*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Silk (İpek hikayesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: April 9, 2008 [EBook #25025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Silk, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Silk

Author: Sara Ware Bassett

Illustrator: Hattie Longstreet Price

Release Date: April 9, 2008 [EBook #25025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SILK ***

*** START OF TURKISH PART ***
La Monte H.P. Yarroll ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






    [İllüstrasyon: Yaprakları seçmek için bir yarıştı]

    İpek hikayesi

    İLE

    Sara Ware Bassett

    Yazar

    "Yün Hikayesi"
    "Deri Hikayesi"
    "Demir Hikayesi"
    "Cam Hikayesi"
    "Şekerin Hikayesi"
    "Porselenin Hikayesi"

    Resmedildi
    Hattie longstreet fiyatı

    Penn Publishing
    Şirket Philadelphia
    1925


    Telif hakkı
    1918 tarafından
    Penn
    Yayınlama
    ŞİRKET




    _ Auburndale'in erkek ve kız çocuklarına,
    Massachusetts, bu kitap
    sevgiyle yazılmış_




İçerik


       I. Bretton Ailesi 9

      İi. İpek ev 22

     III. Pere Benedict 34

      IV. Bir Akşam Yemeği 52

       V. İpekböceği 63

      VI. Meşgul Günler 76

     Vii. İpek Hasat 90

    VIII. Pierre bir arkadaşını 100 yapar

      İx. Henri bir öneri yapıyor 120

       X. Chrysalis'in Uyanışı 133

      Xi. Pierre başka bir yolculuk yapıyor 144

     Xii. Evde gelen 156

    Xiii. Pierre dümeni alıyor 172

     Xiv. Pierre öğretmen olarak 182

      Xv. Büyük Sürpriz 206




Çizimler


                                                           SAYFA

    Yaprakları seçmek için bir yarıştı

    "Bu bir peri hikayesi gibi" 46

    Uzun bir odaya yol açtı 108

    "Tiptoe'a git" 140

    Bir Kraliyet Bayramı 169

    "Elimden gelenin en iyisini yapacağım" 190




[İllüstrasyon]




İpek hikayesi

Bölüm I

Bretton ailesi


Madam Antoinette Bretton üçüncü kez onun kapısına gitti
küçük kulübe ve gözlerini gölgede bırakarak endişeyle yan tarafa baktı
Bahçeyi çevreleyen buz kaplı dağ. Hala kimse yoktu
görme ve başını sallayarak kaba griye döndü
Düğen çoraplar.

Öğleden sonra geçti ve durgunluk sayesinde kükremeyi duyabiliyordu
nehrin, sürü-çırpınların çınlaması ve çanların hafif sesi
Uzak köy şapelinden. Evin ne kadar sessiz görünüyordu
Marie ve Pierre! Erkek ve kız yamaçlı meraya tırmanmıştı
Keçileri sağım ve Hector için sürmek için, büyük St. Bernard
Doğduklarından beri çocuk arkadaşı olan köpek,
onlarla gitmişti, çünkü Hector bir sürü toplama konusunda uzmandı.
Genç bir köpek olmasa da, bir köpek yavrusu gayretine sahipti; Bununla o
bir bilginin bilgeliğini birleştirdi ve ikinci nedenden dolayı
Madam Bretton, Hector ile birlikte çocukları için asla endişelenmiyor
onlara. Madame Bretton için çocuk ve kız hala çocuktu.
Ne Hector, Marie, ne Pierre gerçekten büyümeyi hayal etmişti
Büyük Savaş ve Mösyö Bretton'a kadar amca ile birlikte
Jacques, Fransa'nın renklerine çağrılmıştı.

Vadi boyunca babaları, kardeşler, diğer erkekler ve kızlar vardı,
ve amcalar evlerini geride bırakmıştı-erkekler ve kızlar
Marie veya Pierre kadar yaşlı, ama yine de cesurca çalışıyordu
Büyüklerinin işini yapın. Marie şimdi yaklaşık on beş yaşındaydı ve Pierre
on altı idi; Ama aniden babalarının yerini almaya çağrıldığında,
Çok daha yaşlı hissettiler. Dün yapacak çok az olan çocuklardı
Ama oyun; Günümüzde çalışma onların önündeydi, çok sıkı çalışma,
onları tek bir gecede yaşlandırdı ve onları erkek ve kızdan çevirdi
sorumlu yetişkinler.

Bellerivre, adamlarının çoğuyla ne kadar farklı bir köy vardı!

Yine de köylüleri çağrıya ne kadar cesurca cevap vermişti ve
Dauntsız olarak, geride kalanlar yeni koşulları karşılamak için yükselmişti.
yaşamak!

"Evde kalan bizler geleneksel olarak işleri sürdürmeliyiz
oluklar, böylece askerlerimiz kasabayı değişmeden bulabilirler
geri dön, "ağlamıştı.

Ve böylece bu asil kalpli anneler ve çocuklar çalışmıştı
Bahçe, bağ ve tezgahta şikayetçi; sürüleri eğmişti
keçi ve sığır; ve saman ve tahılları hasat etmişti. Bellivre için,
Eisen Nehri ile karlı kaplı pireneler arasında duvarlı bir
Ulusal savaş trajedisine rağmen, verimli vadi,
Güneş hiç parlamış gibiydi. Bir yerin sadece bir noktasıydı,
Tepeler arasında sıkışmış alçak beyaz bir manastır olan asma kaplı şapel,
ve evlerin saçılması. Kasabanın merkezinde La Maison De
Sainte Genevieve, Mösyö Le Cure'un evi, çok sevilen cemaat
Rahip, bükülmüş ve beyaz saçlı olmasına rağmen arkadaş, danışman,
ve hem genç hem de yaşlı öğretmeni. Sahip olduğu küçük okul binası
Bununla birlikte, çocuklarla tanışmaya alışkındı, şimdi kapatıldı; için
Bu sorunlu savaş günleri erkek ve kızların çok daha önemli görevleri vardı
dersleri öğrenmekten ziyade yapın. Büyük üzüm bağları vardı
Tepeleri çizgili-bunlar bakım istemek için yok olmamalı; Sonra orada
Bahçeler ve saman sahaları vardı.

Ama göründükleri gibi hayati olan bu şeylerin hiçbiri ilk
Toplulukta önem. Oldukça farklı bir kaynaktan
Bellerivre'nin köylüleri geçimlerini elde ettiler-tuhaf bir kaynak
Eğer biri ona aşina değilse, ama birincil ilgi buydu
Halkı hatırlayabildiğinden beri vadinin. Büyüdüler
İpekböceği!

Marie ve Pierre'nin babası sadece hayatını kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca o yeşil vadideki diğer babaların çoğunu yaptı. Kadar önce
Erkek ve kız yürüyecek kadar yaşlıydı.
güneş ışığı ve dut yapraklarının toplanmasına yardımcı oldu; Ve onlar değildi
tam olarak ne tür yaprakların
Küçük iplikçiler en iyi yemekten hoşlanıyordu. Beyazın değerli korusu
Dut ağaçları yıllar önce M. Bretton tarafından dikilmişti ve
O zamandan beri en büyük özenle değer kazandı. Her sezon yeni ağaçlar olmuştu
Eklendi ve öyle aralıklı ki kökleri yayılacak yer olabilir. Etrafında
Her ağaç nemi tutmak için bir hendek kazılmıştır. Bazı ağaçlar vardı
tohumdan kaldırıldı ve Mulberry Grove'a nakledildi
üç yaşındaydı; Diğerleri fişlerden veya kesimlerden kök salmıştı-
Çok daha hızlı ve daha az zahmetli süreç. Her zaman gerekliydi
Çok genç ipekböceğin sahip olabileceği yeni ağaçlar var
Beslenecek ihale yaprakları.

Bu küçük bitki örtüsünden ne kadar garipti
Yaratıklar dut yapraklarından başka bir şey yemezdi! Tekrar tekrar, M.
Bretton çocuklarına, insanlar yapraklarını denediğini söyledi.
diğer bitkiler-marul, ıspanak ve çeşitli yeşilliklerle
bahçe. Ama işe yaramazdı. Çiş spinnerları her şeyi küçümsedi
teklif. Bir kadın, doğru, birkaç solucan yetiştirmeyi başarmıştı
cadı çimleri; Ama gelişmemişlerdi, kozalarından ipek
fakir olduğunu kanıtlamak. Mulberry yaprakları istedikleri ve dut yaprakları yapmaları gerekir
sahip olmak. Zamanla Fransız köylüler ve diğerlerinin ipek yükselticileri
Milletler deneylerini terk etti ve nasıl büyüyeceğini öğrenmeye gitti
Dut ağaçları, sadece hangi dut için en iyisi olduğu özenle değil
İpekböceği ama aynı zamanda türlerden hangisi en çok gelişti
başarıyla kendi ülkelerinin topraklarında. Ne kadar çok araştırırlarsa, Mulberries'in daha fazla çeşidi geldi
ışık. Volga'da bulunan tartarica veya tartar dut vardı;
Japonya'dan papyfera veya kağıt dut; Çin dutu; Ve
Kırmızı, siyah ve beyaz dutun daha yaygın çeşitleri. Toprağa
Güney Fransa'dan sözde beyaz dut ağacı en iyi görünüyordu
uyarlanmış ve bu nedenle Fransız köylüler onu geliştirmeye başladı
Ancak, bununla karışan, daha nadir Çinlilerin bazıları
bunlar sabitlenebildiğinde kesimler.

Birçok ders insanlar dut ağacı hakkında bilgi edindiler
büyümesini mükemmelleştiriyorlardı! Yaprakların çok fazla ulaşılabileceğini buldular
Ağacın üstü kırpılmış olsaydı, düşük büyüyecek şekilde
ve gür; Bu çocukların yaprakları hasat etmesini sağladı ve
pahalı emek ile. Fakat Fransa'nın bereketli iklimi ve
İtalya Bu ülkelerin ağaçları nadiren düşük tutulabilir ve genellikle
Toplayıcılar yapraklara ulaşmak için merdivenler kullanmak zorunda kaldı-
Birçoğu yaralandı ve işe yaramaz hale getirildi. Hiçbir ipekböceği gibi
Mahsulün çoğu boşa harcandı. Çin'de nerede
Ağaçlar nadiren çalıların büyüklüğünün ötesinde büyüdü,
Mükemmel yapraklar toplamak idealdi; özellikle Çinliler kestiğinde
Ağaçların alt kısmının çoğu, böylece toplayıcılar içeri girebilir
onların altında. İnsanların keşfettiği bu ilginç gerçeklere ek olarak
Mulberry ağacından tek bir dal kırıldıysa birkaç yeni
Sürgünler yerine dallanırdı. Bu kesinlikle değerli bir şeydi
bilmek için. Dahası, beyaz dutun yapraklarının
en ihale; Kırmızı'nın sıralarında yer aldıkları; Ve bu
Black en son incelikle geldi. Birkaç Fransız veya İtalyan insanı kullandı
siyah, ama daha soğuk ülkelerde,
Diğer türler, neredeyse tamamen kullanıldı. Başka bir keyifli keşif
İpekböceği yükselticileri olarak adlandırıldığı gibi, serimültürcilerin
Dut ağaçları bir zamanlar uygun şekilde dikildi, iyi
özen, muhteşem bir yaşta yaşa-bazılarına ulaşıyor bile
İki veya üç yüz yıllık haysiyet. Ama salyangozlar ve diğerleri olmadıkça
Yıkıcı kurtlar uzak tutuldu, ağaçlar gelişmeyecekti. Daha ince
ve daha dikkatli aşılanmışlar, sonuçta ortaya çıkan hasar ne kadar büyük
Aç böceklerden. Aksine, vahşi dut asidi ve
Acı SAP, çok daha az günaha sundu ve bu nedenle daha uzun yaşadı
ekili türleri yaptı.

Bu ve başka bir ders Marie ve Pierre'nin babası
Mulberry ağaçlarını başarılı bir şekilde yetiştirmeden önce öğrenin-hiçbir şey söylememek için
ipekböceği. Ezerek dut tohumlarını nasıl hazırlayacağını bilmeli
Posayı suyla kaplayan ve tohumları ayıran meyve
Berry'nin atık kısmı. O da tohumların nasıl yayılacağını bilmeli
kumaş üzerine ve onları kuruması için güneşe koyun, daha sonra
Kapalı kavanozlarda uzakta, hava ve nemden korunmakta ve bazılarında saklanmıştır
Dikim için gerekli olana kadar karanlık bir yer.

Marie ve Pierre'e, birçok dut ortamının ortasında büyüdü
Grove, bu gerçekler eski bir hikayeydi ve bu ne kadar şanslıydı
öyleydi. Artık babaları ve Jacques Amca'nın en çok savaşa gitmiş olması
İpekböceği bakımı onlara düşecekti. Emin olmak için vardı,
Eski bahçıvan Josef-tavsiye verebilir; Ama o çok yaşlıydı ve
çok iş yapmak için sakat.

Ve bu yüzden anneleriyle birlikte iki çocuktu,
ilk koza hasatlarını planlıyorlardı ve hevesle
yumurtadan çıkmaya başlamadan önce dut yapraklarının ortaya çıkmasını beklemek
İpekböceği yumurtaları mahsulü. Ne kadar endişeyle izlediler
Dairek! Şişme tomurcuklarını nasıl hevesle taradı! Ah, uzun süremezdi
Şimdi. Nehir, kış karlarının erimesinden bir torrent değil miydi?
Güneş daha sıcak değildi, cennet mavisi, zemin kokulu sanki
Yeni uyanık mı? Yakında dut ağaçları onların
yapraklar. Ancak yapana kadar, yumurtaları yumurtadan çıkarmak işe yaramaz
Çok dikkatli bir şekilde işten çıkarıldı, çünkü kuzgunluk verecek yiyecek olmazdı
Uzun uykılarından kaynaklanıyorlarsa küçük iplikçiler.

Ve böylece Marie, Pierre ve anneleri sabırlı olmaya çalıştılar,
Bu arada boş odaları hazırlayarak kendilerini memnun etmek
tırtılların kaldırılacağı ipek ev. Çoğu zaman
Bunun sadece yapıldığını görmediler, aynı zamanda bu süreçte yardımcı olmuşlardı. Her
İşin adımı tanıdıktı. Yapmanın emeğinin iyi olduğunu biliyorlardı
Tertemiz yer boşa harcanmaktan çok uzaktı, çünkü odalar olmadıkça
titiz iplikçiler ya hastalanır ve ölecek veya
Harika ağlarını şekillendirmeyi reddedin.

İnce gelirinin iyi bir bölümünü geçiren M. Bretton
tırtıllarını barındıran güncel sığınak inşa etmek, genellikle
Gülüşürüz konaklama yerlerinin çok daha lüks olduğunu ilan etti
kendi ailesinin yaşadığı yerlerdi. Yine de paraydı
İyi yatırım yaptı, çünkü zaten satışından geri döndüğü için
Bitkinin ona mal olduğu konusunda birçok kez kozaları. Çok başarılı
Örneğinin daha fazlasının birçoğunun ardından gelmiş olsaydı
Şimdiye kadar müreffeh komşular Bellerivre, olduğu gibi küçük, övünebilir
Serikültür için tüm Fransa'da bulunabileceği gibi ince ekipman.

Zavallı M. Bretton! El işlerinden ne kadar gurur duyuyordu! Ne kadar mütevazı
Onun iyi serveti üzerinde exulting! Ve şimdi zorlanmıştı
Her şeyi terk et ve büyük savaşa git, karısı için düşünülemezdi
ve işlerini almamaları ve taşımaya çalışmaları gereken çocuklar
açık. Hayır, yedikleri ekmek buna bağlıydı.

Bu yüzden Marie, Pierre ve Madam Bretton'un erken çalıştığını hayrete düşürüyor musunuz?
ve geç ve istedikleri birçok şeyi reddetti, bunun yerine
M. Bretton'un sahip olduğu sektörü ilerletmek için para harcanabilir.
aziz mi? Ve çalıştığımız şey bizim için merkezi olur
Mantıksal olarak, üçünün de görevlerini bulduğu ilgi alanları
emici derecede büyüleyici olanı. Oyun zamanı ve çalışma neşeyle yayınlandı
bir kenara ve onlar yerine erkek ve kız her gün daha fazla
Bencillik ve sıkı çalışmalardan kaynaklanan hayati tazminatlar.

İlk kez tomurcukların uçlarının yakınındaki tomurcukları tespit eden Marie'di
Dut dalları açılıyordu.

O ve Pierre keçi sürüsünü dik dağ yolunda sürerken
mera'nın uzadığı platodan yola çıktı.
vadi. Mavi gökyüzüne karşı hassas yeşil bir oyma gösteriyordu.

"Pierre!" diye bağırdı, "Bak! Dut tomurcukları uyanıyor! Bak!
Bulutlara karşı bu renk biraz yakalamıyor musunuz? Artık beklemeyeceğiz.
Anneye ipekböceği yumurtalarını karanlık odadan çıkarmasını söyleyelim ve
Onları hafif olduğu yere koyun. Yakında bol miktarda yeni yaprak olacak.
Yaşasın, Pierre! "

Acele Marie, kardeşini geçip dar yoldan aşağı koşarak
Keçileri ondan önce her yöne dağıtmak ve Hector'u göndermek
Delyps ile eve doğru yarış.

[İllüstrasyon]




Bölüm II

İpek ev


Marie'nin tahmini gerçek bir tahmini kanıtladı, çünkü başka bir iki hafta içinde
Mulberry tomurcukları yeşil ile eğildi ve onların olacağı açıktı.
Yaprakta birkaç gün daha sıcak güneş ışığı ile.

Madam Bretton, "İpek büyütmemiz şimdi ciddi bir şekilde başlayacak."
"Ve yapmadan önce son bir dikkatli ankete katıldığımız iyi olur.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ipek ev. "

Şöminenin üzerindeki bir peg'den bir anahtar aldı ve dışarı çıktı,
Çimleri zıt bir binaya geçti. Çocuklar dans etti
Ondan sonra, sessiz yapıya şaka adımları ile giriyor. Bir kere
Ancak içeride, sanki otomatik olarak ve
Bunun yerine, uçları üzerinde yumuşak bir şekilde sürünmeye başladı. Sonra Pierre
baktı ve güldü.

"İpekböceğin buradaymış gibi sessiz olmadığımızı beyan ediyorum
Zaten, "dedi.

Annesi gülümsedi. "Bu alışkanlık gücü," diye yanıtladı. "Her zaman çok sessiz olmalıyız
Burada olduklarında, hatırlamak zor
Bina boşken önlem. İşitme duymaları ne kadar tuhaf
Çok akut olmalı! İpekböceği bakımı olmayan kimse yapamaz
Onları ürkütmenin felaket sonuçlarını fark et. "

"Baba bir keresinde bana duran bir sürü ipekböceği bildiğini söyledi
ani bir gürültü onları korkuttuğu için yemek ve öldü, "
Pierre.

"Böyle bir felaket hiç sıra dışı değil, Pierre," diye döndü annesini.
"Ve bundan daha fazlası, eğer bir şey onları başlattıktan sonra alarm verirse
spin sık sık kozalarının ipliğini yakalayacak ve reddedecekler
Artık döndür; Eğer devam ederlerse kesinti bir yumruya neden olur veya
Filamentte, kusurlu ve olması gerekir,
Kırık ve bağlı. Sonuç olarak ipek daha fakirdir ve daha düşük bir
fiyat. Bu yüzden hassaslarını sarsmanın ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz
sinirler. "

"Bu yeşil tırtıllardan birinin sinirleri olduğunu kim düşünürdü!"
Girişli Marie. "Doğru mu, anne, bir gök gürültüsü fırtınası kontrol edecek
Onların dönmeleri? "

"Evet. Thunder çok ağırsa sık sık yapar. Baban bir zamanlar kaybolur
Şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası nedeniyle tüm ipekböceği mahsulü. .
Küçük yaratıklar korkmadan öldü. Ne kadar hassas bir şekilde uyum sağladığı harika
bunlar."

"Ve koku duygusu çok keskin," diye devam etti Marie. "BEN
Bir gün babanın beni ipek evinden acele ettiğini hatırla çünkü vardı
Mendemde biraz parfüm. Çok çapraztım, "diye ekledi
utanç verici küçük sifon, "çünkü parfümün çok güzel olduğunu düşündüm ve ben
Neden hoşlanmadığını anlayamadı. "

"Bayan Vanity!" diye bağırdı Pierre. "Sanırım daha sonra onun öldüğünü gördün
Sağ. İpekböceğini kaybetme şansını alamadı ve ben
Onu da suçla. Onları yetiştirmek için çok fazla iş; Öyle değil mi
Anne?"

"Kendi mahsulünü yükselttiğinde bunu söyleyeceğinizi düşünüyorum"
sessiz cevap.

"İtalyan babasının ona bir kez yardım etmek için işe aldığını hatırlıyor musunuz? Ve nasıl
daha sonra adamı gönderdi çünkü sigara içiyordu ve kokuyordu
Tütün her zaman? "

"Evet. Bu aynı şeyin başka bir örneğiydi," diye yanıtladı Madam
Bretton. "Baban adamı tutma riskinden korkuyordu.
Tırtıllar tütün kokusunu alabilir ve buna itiraz edebilir. "

"Çok telaşlı oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu!" Marie nefes aldı. "Umarım bizim
İpekböceği korkmaz ve ölmez ya da bir şeyler yaparlar.
dönmeyi bırak. "

"Onlara iyi bakarsak yapacağına inanmıyorum"
Annenin yatıştırıcı cevabı. "Yine de asla söyleyemeyiz. Dikkat etmeliyiz
Babamın bize görevimizin başarısını elde etmek isteyip istemediğimizi söylediği her şey.
Başlangıç ​​olarak dut ağaçları var-onları soymamalıyız
Sezonun çok erken saatlerinde ayrılır, çünkü eğer yaparsak SAP kaybolur ve
Ağacın gücü zayıfladı; Ayrıca,
bir seferde çok fazla toplayarak veya
Yanlış tür. Solucanların sadece taze toplanan yaprakları yiyeceğini biliyorsunuz.
Bunu unutmayalım. Ve genç ipekböceği küçük olmalı ve
ihale olanlar. Yaşlandıkça daha katı yiyeceklere ve
Geliştirme, ilerleyen bitki örtüsüne ayak uyduracaktır. Bu
Sakarin Onları büyütmesini sağlayan yapraktan alırlar; Beslersen
İçlerinde küçük sakarin bulunan sert yapraklar, fakir solucan hepsine sahiptir
Basitçe alan çok miktarda malzeme yeme emeği
Güç ve bitkin ve gereksiz bırakır. Tabii ki var
Aralarından seçim yapabileceğiniz çok sayıda yaprak ve bizimkini ekonomik hale getirmemiz gerekmeyecek
yiyecek tedariki. Ama insanların büyük miktarlarda ipek büyüdüğü yerlerde
Çok yakından hesaplayın ve en fazla sayıda kilo almayı planlayın
Mümkün olan en küçük yaprak sayısından ipek. Hepsi böyle
Profesyonel ipek büyücüler çalışır. Yaprak toplayıcılarına ödeme yapmak oldukça
masraf ve bu öğeyi gereksiz yere büyük dilemek istemiyorlar. Satın alıyorlar
ağırlıkça yapraklar ve yaprak alıcıları yakında uzmanlaşıyor
en besleyici olanları seçmek; Herkesin istediği için
İpekböceği, iyi dönebilmeleri için büyük ve güçlü büyümek için
kozalar ve değerli bir ipek kalitesi ver. "

"Neden, anne, sadece onları beslemek kendi içinde mutlak bir bilim,"
Pierre'i dehşet içinde için çekti. "Onları aç olmalarını engellersek düşündüm
tek yapmamız gerekendi. Asla böyle çalışacak kadar akıllı olmayacağız
bize koyduğunuz gibi sorun. "

"Yapmamız beklenmiyor," diye yanıtladı annesi nazikçe.
"İpekböceğe böyle bilimsel muamele hem bilgiyi hem de
deneyim. Birçok insan bilmeden iyi bir koza mahsulü yetiştiriyor
Yaptığımızdan çok daha fazlası-bazen çok fazla değil. Ben sadece sana söylüyordum
Eğer büyük ölçekte takip edecek olsaydı endüstrinin olanakları.
Siz ve Marie ve ben ipekböceğimizi canlı, temiz ve iyi beslenirsek,
ve makul bir koza hasatından yararlanın, memnun olmalıyız. Yapacağım
İyi yaptığımızı düşünün. Sadece bizden daha fazla yaprak boşa harcamayalım
mutlak. Zamanla, kaç tane toplanacağını tahmin etmeyi öğreneceğiz
toplama. Neyse ki burada Fransa'da dut ağaçları daha fazla yaprak verir
Çoğu ülkede yaptıklarından, bu yüzden yetersiz kalmamız için endişelenmiyorum.
Bazı ülkelerde yaprak sayısı çok sınırlıdır ve
Toplayıcılar onları boşa harcamamaya son derece dikkatli olmaya zorlanırlar. BEN
Babanızın İklimin nerede olduğunu söylediğini duyduğunu hatırlayın
çok sıcak, yerliler küçük yaprak dallarını toplarlar,
Her seferinde bir tane seçildiklerinden daha taze. "

"Bunu neden burada yapmıyoruz?" sordu Marie. "Olacağını düşünmeliyim
güzel bir plan. "

"Değil," diye yanıtladı annesi. "İlk olarak yaralanır
Ağaçlar çok fazla dal çıkaracak ve çok fazla sap kaçmasına izin verecek; üstelik,
Temizlemek için daha fazla atık yapar. Sadece kendimizi yapmalıyız
Çalışma böyle bir yöntemi takip etmeliydik. En iyi yol toplamaktır
Tıpkı her zaman yaptığımız gibi tek yapraklar. Dört kişiyiz
Eski Josef bize yardımcı olabilir. Savaşa gitmediği için şanslı
Babanıza yardım ederken ipek yetiştirme hakkında birçok şey öğrendi
Bu bizim için yararlı olacak, eminim. "

"Keşke ipekböceği çok fazla yemek yememelerdi," diye homurdandı Marie.

Madam Bretton, "Büyürlerse yemek yemeleri gerekir, canım," dedi Madam Bretton. "Her
Yaratık büyürken daha fazlasını yiyor-hatta çocuklar bile, "diye ekledi
yaramaz bir şekilde. "Ama bir ipekböceği büyümesini çok kısa sürede yapıyor
zaman alanı ve büyüklüğü ile orantılı olarak neredeyse
başka bir canlı şey. Unutma, tüm hayatı birkaç kısa sürede bitti
haftalar. Yaşarken çok hızlı yaşamalıdır. "

"Sadece bizimki _do_ yaşıyorsa," diye enterpolasyon Marie.

"Yapmayacağından korkmak için hiçbir neden göremiyorum," dedi Madam Bretton bir kez daha.
"Ama hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz. Bu,
Kötü sonuçlar getirin-almanın aptalca göründüğü küçük şeyler
Yapma Sorunu. Koza mahsulümüzü kaybedersek,
Küçük detaylar bizim kendi hatamız olacak ve başarısızlığı hak edeceğiz;
Öte yandan, bildiğimiz en iyisini yaparsak, pişman olmaz.
İpek evini temiz tutmak için her önlem almalıyız ve
iyi havalandırılmış, ipekböceği için lekesiz çevre ve
Bol temiz hava. O zaman solmuş yapraklara veya başka birine izin vermemeliyiz
Solucanların beslendiği raflarda toplanmayı reddedin
Atık maddesi fermente ve hastalığa neden olur. "

"İpekböceği zaten hastalanma olasılığı yok mu, anne?" sorgulandı
Pierre.

Madam Bretton, "Bazı hastalıklara karşı hassaslar," diye başını salladı Madam Bretton. "İçin
Örnek, bazen yumurtadan çıkmayı süpüren salgınlar vardır.
Bütün bir sezon; Bazen yumurtalar da hastalıklıdır ve
Daha fazla hastalıklı yumurta bırakan hastalıklı tırtıllar. Bu
1847'de Befell Fransa trajedi. O zaman Fransız halkı
kendi ülkelerinin hiçbir yerinde sağlıklı yumurta alamadı ve zorlandı
onlar için İtalya'ya göndermek. Daha sonra enfeksiyon İtalya'ya yayıldı. Daha sonra
Yetiştiricilerin satın aldığı Tuna bölgesinden olanlar
Onlar da hastalıklı oldu. Veba Çin'e bile yayıldı
1865 Sahip olması gereken tek iyi yumurta Hindistan'dan gelenlerdi. Hayal edebilirsin
Köylüler için ne korkunç bir deneyim oldu. Sadece onlar değil
yetiştirdikleri ve sakladıkları tüm yumurtaları kaybedin, ancak çoğu gibi
fakirdi, Hindistan'dan mükemmel yumurta ithal etmeyi göze alamazlardı. Buradan
Birçoğu ipek yetiştiriciliğinden tamamen vazgeçti ve her ikisi de
İpekböceği ve ipek muazzam hale geldi. Sadece çok zenginler karşılayabilir
ikisini de satın almak için. "

"İnsanlar böyle bir karışıklıktan nasıl çıktı, anne?" sorgulanmış
Marie, çok ilgileniyor.

"İyi yumurta sağlayan şanslı kişiler yavaş yavaş sattı
Hiçbiri olmayanlara çok az şey ve mahsul yakında arttı
İpekböceği teknesi iki veya üç yüz yumurta bırakacaktır. Ama hatta
Bu oran, sektörün bulunduğu yere ulaşması yıllar aldı
önce. Fransız ve İtalyan köylüler için korkunç bir talihsizlikti,
Ve felaketin bir sonucu olarak her biri
Böyle bir felaketi önlemek için dikkatli olmaya başladım. Şimdi ne zaman
İpekböceği hastalar, tıpkı insanlar gibi, hızlı bir şekilde izole edilirler
bulaşıcı hastalıklar. Ve geniş yayılan enfeksiyon tehlikesi varsa,
Ve yetiştiriciler herhangi bir risk almamayı en iyi düşünüyor, hatta öldürecekler
Tırtılların çoğu açık. Kurban bazen harika, ama
Bu gerekli bir önlemdir. Dahası, günümüzde seristuristler
büyüyen ipekböceği ve tutmanın önemi hakkında çok şey öğrendim
İpek evleri temiz ve iyi havalandırılmış; yapmaları gerektiğini buldular
binalarda eşit bir sıcaklığı korumak; Duvarları yıka
atmosferi arındırmak için kireç ile; Tepsileri sterilize edin
Solucan beslemesi; ve yumurtaları büyük, havadar yerlerde yumurtadan çıkarın. En çok
Büyük ölçekte çalışan güncel yetiştiriciler inkübatörler kullanır. Elbette,
Ancak, kuluçkada ısrar eden bazı cahil köylüler var
kıyafetlerinin içindeki tırtıllar, burada sıcaklığın
Cesetler yumurtaları hızlı bir şekilde olgunluğa getirecektir. Neyse ki var
Bunu yapan pek çok şey değil. Daha iyi öğrendiler. "

"Umarım!" Hem Marie hem de Pierre'yi bir nefeste boşaldı.

Bir anlık sessizlik vardı; Sonra çocuk annesinin içine baktı
yüz ve dedi:

"Şimdi babanın neden bu kadar özel olduğunu anlıyorum."

"Babanız zeki bir adam, '
Mükemmellik ve bu mükemmellik önemsiz değil '' diye yanıtladı Madam Bretton.
"Çok ince bir ipek yetiştirdi ve satarak iyi bir kâr elde etti.
Ama paranın her frankı kazanıldı-ona asla kolayca gelmedi. "

"O kadar iyi yapmaya çalışacağız, değil mi anne?" Marie dedi
yumuşak bir şekilde.

"Babanızın sahip olduğu kadar hiçbir şey yapmayı beklememeliyiz
yaptı; Çok başarılı bir ipek yetiştiricisi oldu. Ama biz yapacağız
Yapabildiğimiz gibi, "Madam Bretton'u üzücü, uzak bir
bakış atmak.

[İllüstrasyon]




Bölüm III

Pere Benedict


Madam Bretton ve çocuklar denetiminden döndüklerinde
İpek evi, Mösyö Le Cure, iyi baba bulmak için şaşırdı
Benedict, onları bekliyor. Rahip memnuniyetle oturuyordu
Güneş ışığı, elinde yürüyüşü ve nazik esinti karıştırıyor
Beyaz saçları. Yanında Hector'un burun dizinde burnu vardı ve
Büyük kahverengi gözler yaşlı adamın nazik yüzüne bakıyor.

Madam Bretton acele etti.

"Neden baba!" diye bağırdı. "Seni kim bulmayı düşünürdü
Burada! Uzun süredir bekliyor musun? "

"Ama birkaç dakika canım," diye cevap verdi. "Yapamadığını iyi biliyordum
uzak durdu, çünkü evin kilidi açıldı ve su ısıtıcısı buharda
Hob. "

"Öyleyse," diye güldü Madam Bretton. "Kalup paylaşmalısın
Bizimle yulaf lapası, baba. Sadece akşam yemeği zamanı ve bir
Köyden uzun yürüyüş. Aç olmalısın. Çocuklar ve ben
Bizim misafirimiz olursan çok mutlu ol. "

Marie ve Pierre memnuniyetlerini eklediler.

"Kal baba," diye bağırdılar. "Kal ve bize bazı hikayeler anlat."

Mösyö Le Cure istekli yüzlerine gülümsedi.

"Yulaf lapasından emin olursan memnuniyetle kalacağım ----"

Madam Bretton, "Yeterli, baba ve yedeklemek için var," dedi. "Ancak
Geldiğini bilseydim, sıcak çay keklerinden birine sahip olmalıydın
çok seviyorsun. "

"Ah, bir çay pastası-nasıl iyi! Nadir bir aşçısın, kızım." O
Madam Bretton'ın yüzüne parlak bir gülümsemeyle baktı. "Ama değil
Bir çay kek piramitinden daha iyi hoş geldiniz? Eminsen
Yulaf lapası ---- "

Şakacı kıkırdadı.

"Çok şey var, baba-yukarıya," diye koy Marie. "Anne ölçüsünü gördüm
BT. Ve eğer olmasaydı benimkine sahip olmalısın, "diye ekledi
Baretta'sını neşeli bir şekilde ele geçirdi ve yapıştı ve onlarla acele etti.

"Sen iyi bir çocuksun, Marie," diye çağırdı yaşlı rahip. "Şimdi
Eşyalarımı uzaklaştırmak için acele et, sonra sen ve Pierre gelecek
Burada ve bana ipek yükseltmenin nasıl devam ettiğini söyle. Başladın mı
Henüz ipekböceği yumurtadan çıkıyorsun? "

Erkek ve kız onun yanında yer aldı. Benedict baba getirmemişti
onları yukarı; Ve öğretmen değil mi? İçindeki her evde
Bellerivre gelmesi zevkle ve ayrılışıyla selamlandı
Pişmanlık izledi. Nadir sempati özelliklerine sahipti ve
Sadelik bazen büyük doğalarda harmanlanmıştır. Onun sürüsü hiçbiri
onun için çok önemsiz bir mutluluk ya da bir keder yaşadı
Paylaşması için kişisel.

Madam Bretton, kapı adımında grupta bir saniyeliğine baktı-
Beyaz saçlı adam, parlak yüzlü çocuklar, yaşlı köpek; O zaman o
Akşam yemeğini hazırlamak için yumuşak bir şekilde eve döndü.

Marie, "Henüz ipekböceğimizden hiçbirini yumurtadan çıkarmadık," diye yanıtladı Marie,
"Ama her şey hazırlandı ve bir iki gün içinde başlayacağız; belki
Sıcak güneş varsa yarın. "

"Bu doğru," diye başını salladı rahip. "Tam zamanlı onlar
yol. Seni görmeye gelmemin bir nedeni bu. Çok uzakta yaşıyorsun, ben
Vadi boyunca ipek yetiştirmenin olduğunu bilmediğinizden korkuyordum
başlıyor. Zaten köydeki bazı köylüler yumurtadan çıktı
yumurtaları; Ama bence bu konuda biraz acele ettiler, çünkü
Ağaçlar henüz yeterince sıçradı. Bazen de olmak o kadar da kötü
çok geç. Umarım iyi şansa sahip olacaksın canım,
İyi şanslar! Ve gerçekten neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum. "

"Biz de umuyoruz baba. Başarılı olmak bizim için çok şey ifade ediyor, sen
Bilin, "Pierre'e cevap verdi."
kendimiz için para. Bu da anne içindir; Ve böylece yapabiliriz
Ayrıca Baba ve Jacques Amca'ya bir şeyler gönderin. "

Rahip çocuğun kafasını okşadı.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Şey, iyi bir cesaret ol, benim
çocuklar ve başarısızlıkla karşılaşırsanız,
başlangıç. İkinci kez, üçte birini ve daha fazlasını deneyin. İnsanlar
İlk yükseltilmiş ipekböceği, onlardan önce birçok kez, birçok kez başarısız olmak zorunda kaldı
başarılı oldu. "

"İlk önce ipekböceği yetiştirdi baba?" Marie sorguladı. "Ben
Geçen gün merak ediyorum. İlk ipekböceği nereden aldık
Yumurtalar ve ipek kozalardan sarmayı kim düşündü? "

"Bu oldukça büyük bir soru, Marie," diye güldü Peder Benedict. "Hiç kimse
İplik endüstrisinden kimin yaratıldığından tam olarak emin olabilir. Kesin
Bununla birlikte, diğer ülkelerden önce veya Çin veya
İpek, Çin halkı tüm bunları üretiyorlardı. Ama onlar
bencil bir ulus muydu ve başka herhangi birinin paylaşmasına izin vermeyi kıskanıyor
onların ilerlemesi. Bu nedenle dünyanın geri kalanını onların dışında
keşifler ve kendilerine nasıl elde ettiklerinin sırrını tuttu
ürettikleri ürünler. Çin için bilmelisin, harika bir duvar
Gezginlerin çok hoş karşılanmadığı ve insanları karışan ülke
Diğer toprakların sakinleriyle çok az. Çinliler nasıl öğrendi
Bilmediğimiz ipek yap; Ama var olan eski kayıtlar var
B. 2700 yılına kadar, bu ustaca insanlar
kumaşların kozalarından alınan filamentten bükülmüş
ipekböceği. İmparatoriçe See-Ling-Shee'nin eski bir hikayesi var
Bahçesinde yumurtadan çıkmış ve yükseltilmiş ipekler, daha sonra ipeksi sararak
kozalardan iplik ve hassas bir gütme dokusunu dokuma
lifler. Kim kimsenin söyleyemeyeceğini öğretti. Bazı kişiler düşünüyor
Çinliler sanatı Hindistan'dan çaldı; kesin olanların
Pers, Tire ve diğer Doğu ülkeleri bir yerden ipek iplik aldı
Çok erken bir tarihte ve kullandı. Aslında, Yunanlılar ve
Romalılar Ganj'ın Ötesi 'Seres'in ötesinde araziyi çağırdı ve daha sonra isim
İpek yetiştiriciliğine uygulanan terim oldu. "

Rahip durdu ve Hector'un kafasını hafifçe okşadı.

"İpek kullanımına birçok eski referans var," diye devam etti. "Biz
Büyük Alexander'ın Persia'dan Eve Getirdiğini Okuyun Harika İpek
O ve Aristoteles ve merak toplamak için oraya gittiklerinde kumaşlar. O bile
İpekböceğin bu malzemeyi nasıl ürettiğini söyler, bu arada,
Bombykia'yı arar; Ama hiçbir yerde endüstrinin hangi yerde olduğunu söylemiyor
kökeni. Ancak, en azından en çok olduğundan daha fazlasını biliyordu
İnsanlar, ortak görüş için dokunun yünden yapıldığıydı,
Ya da ağaçların lifleri, bazı kişiler kabuğdan geldiğini bile düşünürler.
Başka bir fikir, ipekin örümcek tarafından eğilmiş iplikten dokunulmasıydı;
Yine de diğerleri Cocoanut'un kaynağı olduğunu savundu. "

"Onlardan ne kadar aptal!" Marie boşaldı.

"Ah, sonuçta o kadar garip değildi canım," diye yanıtladı
rahip. "Diyelim ki ilk kez ipek görüyordun. Nerede olmalı
Sence geldiğini mi düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum."

"Tam olarak. Ve bu, dünyanın geri kalanının böyle hissettiği gibi
Zaman, "Devam Pere Benedict." Kimse bilmiyordu ve sonuçta
Herkes yapabileceği en iyi tahmini yaptı. Justinian zamanına kadar
İpek yapımı tamamen Çin ile sınırlıydı, aslında çok az biliniyor
İmparator Augustus döneminden önce Avrupa'nın herhangi bir yerinde. Ne küçük
İpek o kadar pahalıydı ki kimse onu giymeyi hayal etmedi. Sonunda,
Ancak, Roma Kraliyet Evleri'nin bazı kadınları kullanmaya çalışıyor
devlet cüppeleri için; Ve sonra çok zengin adamlar yavaş yavaş takip etti
örnekleri ve biraz kullanmaya başladı, çünkü havalı, hafifti
Sıcak havalarda giyilecek malzeme. Dokumacılar o zaman öğrenmemişlerdi
Zengin ipekleri günümüz gibi yapın; Ağır türler de
Daha ince çeşitler kadar güzel kabul edildi. Ama zamanında
Böyle kırılgan tekstillerin malzeme olmadığı konusunda ortak görüş haline geldi
erkeklerin giymesi için; İmparator, geleneğin onları boşuna yapacağından korkuyordu ve
Foppish. Buna göre, erkek vatandaşların kullanmasını yasaklayan bir yasa kabul edildi
İpek kıyafetleri. "

Pierre güldü.

"Ama Romalılar artık kaba yün elbiseleriyle memnun değildi,"
Mösyö Le Cure'a gitti. "İpek görmüşlerdi ve istediler.
her türlü zarafetin hevesle yakalanan lüks seven bir insan muydu
Bu onların yoluna geldi. Zenginlerin çoğu ihtişamdan zevk almıştı ve
ipeksi giysilerin konforu ve onlar caydırılmayacaklardı
onlara sahip olmak. İpek ipliğini muhtemelen alan Farslı tüccarlar
Çin ve dokuma kumaşların tekelini kim tuttu, göndermeye başladı
Malları Roma'ya, en çirkin fiyatlar için ücret alıyorlar. Sonra geldi
Fars istilası ve program tersine çevrildi; Roma için açıldı
oryantaller, ipek üretimine bu kadar yüksek bir vergi alıyor
Perslerin endüstrisi büyük ölçüde yaralandı. Ve tüm bu zaman
Romalılar ipek giyiyorlardı ve bu konuda savaşıyorlardı.
İpek fiberin nereden geldiğini öğrenemiyor. "

Pere Benedict doyurucu bir kahkaha attı.

"Hiç buldular mı?" diye sordu Marie gözleri neredeyse ayrılmamış
Rahibin yüzü.

"Tabii ki yaptılar, aptal!" Pierre'nin küçümseyen tepkisi oldu.

"Nazikçe oğlum, küçük kız kardeşine," dedi Mösyö Le Cure.

Pierre kızardı.

"Buldular Marie," diye devam etti Pere Benedict nazikçe. "Ve öyleydi
Garip bir şekilde. "

"Bize söyle!" hem erkek hem de kızı aynı anda haykırdı.

"Bir göreve gönderilen iki keşiş olduğu için
Hindistan ve Çin sınırlarına giren. Oradayken
Çinlilerin yükselen ipekböceği gördüm ve Roma'ya döndüklerini
İmparator Justinian'a hikayeleri. "

"Bence bu onlardan dolayı!" Marie'yi ruhla duyurdu.

"Korkarım öyleydi, çocuğum," diye kabul etti Peder Benedict. "Yine de
Çinlilerin kendilerine bir şey tutması oldukça adil miydi?
Dünyanın bilmek güzel miydi? Hem dar hem de böyle bir kurs değildi
bencil?"

"Belki öyleydi."

"Eh, her halükarda keşişler,
İpekböceği yumurtalarının bazılarını temin edin. Şimdi bu kolay bir iş değildi
Çünkü kimsenin bu tür hazineleri Çin'den taşımasına izin verilmedi. Vardı
Gezgin kesinlikle öldürülecekti.
Dolayısıyla sorun, feat'in nasıl gerçekleştirileceğiydi. "

Marie ve Pierre daha yakındı.

"Hikaye, Wily Rahiplerin bazı içi boş personelleri vardı ve
Bunların içinde, değerli yumurtaları istiflediler, dışarı çıkarak
Hacılar kisvesi içinde Çin. Roma'ya vardıklarında yumurtalar
yumurtadan çıkmış ve çalınan ipekböceği tüm ataları oldu
Avrupa'da ipekböceği-belki de büyük büyük-büyük-büyük-büyükbabalar
Önümüzdeki hafta yükselteceğiniz olanlar. "

Erkek ve kız neşeyle güldü.

"Hikayenin geri kalanı, İmparator Justinian'ın dut ağaçları vardı
Roma İmparatorluğu boyunca dikildi ve Roma dokumacılarına getirildi
Lastik ve Berytus. Bu işçiler diğer dokumacıları eğitti ve
Bu arada gittikçe daha fazla yumurta tarandı. Tüm Avrupa ele geçirdi
sanayi. Yunanistan'a ve diğer ülkelere dut ağaçları dikildi
iklimin büyümesi için yeterince sıcak olduğu yer. Yunanistan'dan
Ticaret daha sonraki bir tarihte Venedik'e yayıldı, o zamanlar
En başta sanat patronları. Ama tüm ipekler bu döneme kadar
çok açıktı, çünkü çok sonraya kadar değildi
Üreticiler kadife, saten ve brokarların nasıl yapılacağını öğrendiler. Daha sonra
Çin'de bir devrim geldi ve önümüzdeki altı yüz yıl Roma ve
Yunanistan, ipekböceği ve tekelinin temel tedarikine sahipti.
sanayi. Şimdi şanslı değil miydi Marie, Romalıların çaldığı
İpek yapmanın sırrı? "Pere Benedict yanağını şakacı bir şekilde sıktı.
"Yapmasalardı, sanat belki de kaybolmuş olabilir
Erken sanatlardan pek çok. Sayısız diğer fetihler ve savaşlar
Çeşitli ülkeler izledi. Size onlardan bahsetmek için durmayacağım; ama bir
Kargaşadan gelişen iyi sonuçlardan ipek yapımcıydı
Sicilya, İtalya ve İspanya'ya yayıldı. "

[İllüstrasyon: "Bir peri hikayesi gibi"]

"Ve Fransa-dışarıda kaldı baba?" diye sordu Pierre endişeyle.

"Yerli toprağın için korku yok oğlum. Fransa ona geldi
Francis I. İngiltere'nin zamanı hakkında ipek yapım mirası onu takip etti
Daha yavaş örnek çünkü biliyorsunuz, İngiliz kardeşlerimiz biraz
bizden daha muhafazakar. Ancak tüm zamanlarda İngiltere yaptı
Krallarının ve kraliçelerinin olduğu ipekler ve çok güzel olanlar da
Devlet olaylarından hoşgörülü. "

"Bu bir peri hikayesi gibi, baba," diye mırıldandı Marie.

"O zaman yorgun değil misin?"

"Yorgun!"

Rahip gülümsedi.

"On altıncı yüzyılın başında Bologna en iyisine sahip
İpliğin bükülmesi ve dönmesi için değirmen atma sonra bilinir. Ancak
Tuhaf bir şekilde verimli toprağı ile Çin hala toprak olmaya devam etti
Diğer bazı ülke olmasına rağmen, çiğ ipek yetiştirmek için en iyi uyarlanmış
kumaş üretiminde aştı. İtalya'da ipek yapımı gibi
Cam yapımı en onurlu mesleklerden biri olarak tutuldu;
ve ipek yapıcılar asaletle evlendi, eşitlik verildi
en iyi doğan ailelerle rütbe. "

Pere Benedict nefes almak için durakladı; Sonra garip küçük bir kıkırdama verdi.

"Sana ipeklerin erken kullanımlarının eğlenceli bir hikayesini söyleyebilirim" diye
söz konusu. "Örneğin, Henry v zaferini kutluyor
Agincourt gemilerine mor ipek yelkenleri koyarak! Ve kraliçeyi düşün
Elizabeth bir hediye olarak alıyor Bir çift örme ipek çorap,
Yol, onu hiç sevmediği yünlü giydiği için onu şımarttı
onları tekrar giymek için. İpeksi hortum o günlerde nadirdi, hatta
kraliçeler. Tabii ki insanlar hangi ipekte daha fazla kullanım gördükçe
isteyebilirlerdi; ve tüm ülkelerin hükümdarları,
İpek yapmanın sandıklarına para getireceğini fark etmek,
Serikültürü alacak konuları. Fransa'nın IV. Henry çok şey yaptı
Fransız köylüler arasında popüler hale getirerek,
dut ağaçları büyür. İngiltere'nin çok soğuk olduğu tespit edildi
ipek yetiştiriciliği için; O zamanlar kral olan James I,
endüstrinin yeni Virginia kolonisine nakledilmesini sağlayın. Bu plan
Ancak Amerikalı yetiştiriciler büyümesini buldukları için başarılı olamadı
Patates ve tütün çok daha karlı. 1732'de başka bir girişim
Amerikan Gürcistan ve Güney Carolina eyaletlerinde üretildi ve yine
Terk edildi, çünkü Amerika hem dut ağaçlarını hem de yetiştirebilse de
İpekböceği içinde,
Doğu bol. Şimdi çiğ ipek üretimi Çin'e bırakıldı, Bengal,
Coromandel Sahili, Hindistan, Fransa, İtalya ve Türkiye. Bengal bir
İdeal ipek yetiştirme ülke, çünkü iklim yüzünden yıllık
Üç ürün koza-biri Mart ayında, biri Temmuz ayında ve biri Kasım ayında.
Diğer ülkelerin bazılarında iki ürün var; diğerleri sadece bir tane. "

"Ve Fransa?" Pierre'ye koy.

"Ah, Pierre, sana söylememe gerek olmamalı, Fransız bir çocuk,
kendi arazinizin. İplimizin büyümesi, bildiğiniz gibi, bizim
Güney İlleri; Üretimi büyükümüzde gerçekleşirken
Kuzey şehirleri. Marseilles, çiğ ipek için büyük pazar ve Lyons
Üretilen kumaş merkezi. Bu arada İngiltere geldi
İpek imalatında mükemmel ve şimdi Fransız yapılmış mallarımızı hariç tutuyor
Ne zaman halkı kendi yapımcılarını koruyabilir,
İngiliz kolonilerinden ipekleri. Ve bu harika ve
Siz ve Marie'nin artık sahip olduğunuz harika ipek yapım hikayesi
Paylaş, "Sonuçlandı Peder Benedict." Sen ve iyi annen olsun
Sevgili Fransa'nın çoğunu getiren bir çalışmada başarılı
refah."

Bir anlık sessizlik vardı.

Sonra Madam Bretton kapıya geldi.

"Akşam yemeği hazır, baba ve ben hızlı bir şekilde gelmen için yalvarıyorum-sen
konuşuyordum sana bir çay pastası yaptım! "

Saygıdeğer rahip zevkle gülümsedi ve bir çocuk yapışıyor
Ellerinin her biri küçük kulübeye geçti.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV

Bir Akşam Yemeği


Bretton evinin içi son derece basitti; Ve basit de,
Kum-scoured masanın üzerine yerleştirilmiş akşam yemeği miydi. Savaş zamanında bile
Daha iyi yapılacak aileler en açık rasyonlarda yaşıyorlardı,
korunabilecek tüm yiyeceklerin
Dövüş hatlarında erkekler. Şeker yoktu, az tuz, yetersiz
Köyde un miktarı ve et olmaması. Hala kimse
şikayet edildi. Her biri kendilerini inkar ederek ülkesine hizmet etmiyor muydu
Ne de olsa kolayca yapılabilecek şeyler? Sağlıklı çocuklar ve
Kızlar da iyi-değil, daha iyisi-kek ve şekerlemeden,
yetişkinler dedi; Ve hatta çocukların kendileri bunu kabul etmeye gelmişlerdi.

Bu nedenle küçük grup, tutumlu yemeklerini yorumlamadan yedi,
Yiyecekleri kadar bol olduğu için minnettarım. Nazik eski rahip,
Halkı gibi, yetersiz ücretlere alışmıştı ve
İlk olarak cemaatçilerinin ona herhangi bir şey teklif ettiği kınamış
başka. Ancak, akşam yemeği gibi iyi pişirildi ve
tatmin edici; Ve sandalyeler geri itildikten sonra Marie ve
Annem birkaç yemeği yıkamıştı, bir mum aydınlandı ve brettons,
Misafirleriyle birlikte, koltuklarını çemberine çekti
ışıltı.

"Keşke baba, bize nasıl kadife yaptıklarını söylerdin,"
Cure hikayelerinden memnun olan Marie. "Bu da yapıldı
İpek, değil mi? "

"Kadife!" rahip boşaldı. "Ne kadar anlamsız küçük bir küçük hanım
! Bir gün kendinizi nasıl giydireceğinizi zaten planlıyor musunuz?
Bir prensesin kıyafetleri canım? "

Yaramaz bir şekilde yanağını sıkıştırdı.

Marie güldü.

"Hayır, gerçekten baba. Sadece Pazar günü asmaları gördüğümde
Yüksek sunak hakkında, kadife nasıl olduğunu merak etmek aniden geldi
yapıldı. "

"Dualarınızı düşünürseniz, yaramaz olanı,"
Pere Benedict, uzun, ince ile hafifçe dokunarak cevapladı
parmaklar. "Ancak, ikinci kez doldurmamanız için
Bu tür sorularla dikkat edin, Velvet hakkında neler yapabileceğimi söyleyeceğim
yapım. "

Zevk içti Marie, küçük tabureye geri döndü.
Rahibin ayakları.

Hepsi babanın masallarını dinlemeyi severdi.

"O herhangi bir hikaye kitabından daha iyi!" Pierre sık sık ilan etti.

"Hakkında bir şey bildiğimiz ilk kadife," diye başladı Cure, "muhtemelen
El looms üzerinde dokunmuş olması gereken Hindistan'dan getirildi. Ne zaman
Yunanlılar ve Romalılar doğuyu istila ettiler, getirdikleri diğer ganimetler
Onlarla birlikte, hemen yanlarında olan Crimson Velvet'in harika ağları
saraylarını süslemeye başladı. Nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve
Tabii ki şimdi taşıyor adı vermedi. Bunun yerine aradılar
_Villosus_, yani _shaggy saç. Bu ilginç eski terimden
Modern kelimemiz kadife türetildi. "

Çocuklar gülümsedi.

"Bu ismi seçmeleri garip değildi, çünkü sen
Kürk benzeri bir yığınla dokuma malzeme görmediklerini unutmayın veya
Velvet gibi şekerleme; Ve onları biraz şaşırtmış olmalı. Bu yüzden
Görüyorsunuz, Velvet'in bu fetihlerinden kaynaklanıyor.
dünyaya doğru. Zaman geçtikçe kadife arzı arttı.
Hindistan'dan başka yerlerdeki insanlar bunu yapmayı öğrendi. On dördüncü
Yüzyıl Fransa kiliselerindeki asmalar için yaygın olarak kullanıldı
ve İtalya ve aynı zamanda mahkemede de görüldü. Mavi Kadife Cüppeler
Kilise tarafından açıkça giyilmiş olan altın gibi muhteşem bir şekilde işlemeli
Dignitiares, eski bir Fransız kilisesinde bulundu ve dikkatlice
O dönemin tüm kadifesi ya da
siyah veya koyu kırmızı renk. Şimdi dantel yapımı sanatlardan biriydi
Zaman ve harika el yapımı dantel, giysilerde kullanıldı ve
sunak kloths, kadifein nasıl nadir bir araç olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Gösterdi ve kilise kullanımı için favori bir malzeme oldu. "

Düşünceli bir şekilde durdu.

"Ve sadece kiliselerde lehine değil, aynı zamanda krallar,
Kraliçeler ve asiller, karşılayabilecekleri hepsini satın aldı.
kendileri. O ipekten çok daha pahalıydı, o erken
Tarih çok pahalıydı. Aslında sadece günümüz üretiminden beri
Velvet'i daha az pahalı hale getirme sanatında ustalaştı.
azaldı. Her ne kadar bazı nadir kalıplar ve bazıları
En çok nitelikler hala el looms'ta yapılır, bunun büyük kısmı
şimdi makine tarafından yapılmıştır. Kralı ve kraliçesi için taç giyme törenleri
Örneğin İngiltere her zaman el looms'ta yapılır. "

"Kadife yapmak zor mu baba?" sordu Pierre.

"Evet. İyi kadife dokumacılar azdır.
Fransa, ünlü ipek ve kadife dokumacılar olan Huguenots'u sürdü,
Ülke dışında ipek ve kadife işlemlerini yanlarında aldılar
yapım. Bazıları sanatı İngiltere'ye taşıdı; bazıları Almanya'ya. Alman
Elberfeld ve Krefeld kasabaları şimdi kullanılan kadife büyük bir bölümünü yapıyor
dünya tarafından-ya da savaştan önce yaptı. Krefeld'in tek başına yüz ve
İpek boyamaya adanmış diğerlerinin yanı sıra yirmi kadife fabrika
kadife yapılır. Alman hükümeti
Boyaların kimyasında endüstrinin ücretsiz talimatlarını takip edecek,
Tasarım ve üretimi ilerleten diğer dallarda. Olarak
Sonuç Velvet yapımı şimdiye kadar çok sayıda arttı
Daha önce sadece diğer ülkelerde elde edilebilen çeşitler şimdi
Almanya."

"Ama bazı Fransız şehirlerimiz de kadife yapıyor baba,"
Marie.

"Ah, elbette, sevgili çocuk! Lyons'dan kadife uzun zamandır ünlü.
Lyons ve Cenova, birçok kişi, en güzel kadifeleri orada yapıyor diyor
sahip olacak. Bazıları enfes tasarıma sahip, harika çiçeklere sahip,
kaydırma veya çelenkler üzerlerine brokaded; Diğerleri düz renkte-A
nadir ve zengin gölge-ve en saf ipekten yapılır, bu da
Onlara görmek harika bir parlaklık. Bu tür kadifeler elbette çok
pahalı ve sadece zenginler onları karşılayabilir; Ama bir ürün olarak onlar
Muhteşem başarı. Velvet yapımının artık bir
iyi etkilenen sanat. Zaman eski yöntemleri ortadan kaldırdı ve iyileştirdi
Makine, böylece daha önce hayal edilmeyen etkiler artık elde edilebilir.
Örneğin, mallara basarak yapılan yumuşak panner kadife var
SATILIK bir yüzey sunana kadar dokunulduktan sonra,
Birden fazla gölgeden dokunan bir ürün olan Mirror Velvet olarak bilinen şey
ipek ve güçlü bir ışıkta değiştirilebilir bir kaliteye sahip. "

"Harika, değil mi?" eğilen Madam Bretton'u mırıldandı
İleri ve onun erkek ve kızı kadar dikkatle dinlemek.

"Evet; bütün o adam beyniyle düşünür ve elleriyle mükemmel olur
harika, "rahip kabul etti." Bu bir yaratıcılık testi ve
Sabır ve bu nedenle saygı duyulmalıdır. Dahası, Velvet yararlıdır
ürün. En iyi ipek çeşitleri çok dayanıklıdır. Çok az çırpınırlar
ve olduklarında neredeyse orijinal tazeliklerine buğulanabilir
yıpranmış. Tabii ki ucuz kadife ve peluşlar-sadece kadife olan
Daha uzun bir şekerleme-başka bir konudur. İçlerinde çok fazla pamuk var ve
Sonuç olarak kiri yakalarlar ve yakında tahrif edilirler. Giderek daha fazla
kullanımdan mobilya veya koltuklar için kapaklar olarak geçiyorlar.
Arabalar ve salonlar. Malzeme temizlenemez ve bir koleksiyoncu olarak
Toz en hijyeniktir. Bir şeye yer vermeli iyi
Bu böyle bir mikrop koruyucu değil. "

"Bize kadife üzerinde nasıl kürk yaptıklarını söylemeyecek misin baba?" yalvarmış
Marie, iyi rahibin ısrar edeceği her andan korkuyordu
eve başlamak.

Tedavi güldü.

"Beni gece yarısına kadar burada alacaksın, küçük olan," dedi. "Yapmalı mıyım
Velvet'in nasıl yapıldığını söyle bana saatlerce alacaktı; ne de aslında,
Eminim sürecin her adımını biliyorum. Ancak biliyorum ki
Yumuşak şekerleme, ipek çözgü ipliklerini ekstra bir üzerine çizerek yapılır
Milyonlarca küçük döngü dik duran ve paketlenmiş tel
Her yerde birbirine çok yakın. Kadife pürüzsüz olabilmesi için,
Bu döngüler mükemmel ve çok yakın olmalıdır. Daha yakın
Onlar, daha zengin ve güzel olan kadife olacak. Ne zaman
Bu döngüler, malların ipeksi parlaklığını aldığımız için kesilir. Eğer onlar
bunun yerine kesilmemiş kadife olarak bilinen malzemeye sahibiz, büyük ölçüde
Döşeme amacıyla kullanılır. Yükseltilmiş Velvet denilen başka bir çeşit
bir oluşturacak şekilde düzenlenmiş farklı uzunluklarda döngüler bulunarak yapılır
model. Bazen de, arka planlara dokunmuş kadife figürleri görüyoruz
saten. Eminim sana bu tür adını söylememe gerek yok
mal."

"Brokar!" Marie ağladı.

"Oldukça doğru!" rahip başını salladı.

"Ve kadife, pantolonum gibi, baba-ne olacak?" sorgulanmış
Pierre.

"Velveteen? Velveteen, oğlum, ilk olarak İngiltere'de yapıldı ve daha az
Pahalı malzeme, büyük ölçüde pamuktan yapılmış. "

Pierre hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hayır, hayır oğlum," diye bağırdı nazik rahip, yüzünü fark ederek, "
Giysilerinize kaşlarınıp. Velveteen sıcak ve dayanıklı bir bezdir,
ve en kullanışlıdır. Sadece bir prens, dizilmiş ipekböceği yetiştirir
gerçek kadife kostümü; Ve o zaman bile, bunu yapacak olsaydı, olurdu
abartılı bir adam. "

"Velvet Amerika'da Yapıldı mı?" Diye sordu Madam Bretton.

"Amerika neredeyse kadife bir bez yapmaz, ama çok kadife kurdele, bazıları
Bu çok iyi. Amerikan fabrikaları da çok şey ortaya çıkıyor
Daha ucuz, pamuk destekli kadife kurdele. İpeklerinin en iyi kalitesi
Kadife çeşidi, malların tam genişliğinde belirlenir ve bir
Selvaj ve saten arkası. "

"İnsanlar yapabilir mi ----" Pierre'ye başladı.

Ama rahip kararlı bir şekilde ayağa kalkmıştı ve
Parmakları kulaklarına bastırdı.

"Artık yok! Artık yok!" Ağladı. "Başka bir soru cevap vermeyeceğim. Bak,
Zaten yatmadan önce. Ayrıca, kendim eve dönüyor olmalıyım.
Beni sonsuza kadar burada tutar mısın? Koşulma Şapkamı Getir ve Sopa-
Sen!"

Teklifini yapmak için uçtular.

Sonra her çocuğun kaşında iyi bir gece öpücüğü ve bir dalgası
Annelerine teslim, gitmişti.

[İllüstrasyon]




Bölüm V

İpekböceği


Önümüzdeki birkaç hafta Bretton için çok meşgul ve heyecan verici olanlardı
Marie ve Pierre sadece oyun için zaman bulamayan aile, aynı zamanda
Madam Bretton, gerekli anları neredeyse hiç kapamazdı
Yemekleri pişirin. Josef, her zaman Mösyur'a yardım eden eski hizmetçi
Bretton ipek evi hakkında ve
savaş, yumurtaların yumurtadan çıkacağı binada düşük ateşler başlattı
ve büyük odaları eşit bir sıcaklıkta tuttu.
gelen sakinler. Havaya maruz kaldığında yumurtalar çok küçüktü
onlardan aç küçük gelebileceğinden inanılmaz görünüyordu
Bu hassas ipeksi filamanı döndürecek tırtıllar.

"Onlar hardal tohumu büyüklüğünde, değil mi, anne?" dikkat çekti
Marie.

"Hemen hemen ve aynı zamanda renkli hardaldan farklı değiller," diye yanıtladı.
Anne, "Bu kadar kalmayacak olsalar da-en azından umuyoruz."

"Neden?"

"Çünkü üç veya dört gün sonra hafif bir arduvaz
İstediğimiz türden yumurta ise renk. Sarı kalanlar
döllenmemiş olanlar ve bizim için faydası olmayacak; Atmalıyız
onlara."

"Ve yumurtalar her zaman taranana kadar kayrak renkte kalıyor mu?" sorgulanmış
Pierre.

"Hayır, daha sonra donuk, kahverengimsi bir arduvaz renklerine dönerler ve sonra
Caterpillar çıkıyor. Değişiklikler bundan daha hızlı gerçekleşebilir
Ve tüm süreç bir veya iki gün gerektirir. Her şey bağlı
sıcaklık ve ışık. Josef uzun deneyimle ne yapacağını biliyor
Bir şeyler acele et. "

Marie ve Pierre tertemiz beyaz raflara bakarken
yeni gelenleri bekledi ve ilk kez gerçek olduğunu fark etti
çok kez izledikleri işin bakımı,
Genç omuzlar, bir rüya gibi görünüyordu.

"Şimdi kaçınmaya dikkat etmemiz gereken birçok tuzak var,"
Duyurdu Josef. "İlk olarak farelere, farelere dikkat etmeliyiz,
Örümcekler, karıncalar-hatta tavuklar. Tüm bu yaratıklar tahribat yapabilir
tırtıllar arasında. Muhtemelen onlar için endişelenmenize gerek kalmayacak
çok fazla; Kesinlikle sıçanlar, fareler veya tavuklar değil. Tavuklar ve Tavuklar
Eğer dikkatliyseniz ve kapıları kapatırsanız buraya giremezsiniz. Gelince
Sıçanlar ve fareler, babanız onları oldukça iyi bir şekilde yok etti.
Örümcekler ve karıncalar, temiz bir yerde çok az cesaret bulacaklar
Bu, ama onlar için uyanık olmalıyız, çünkü biri asla bilmiyor
Ne zaman bir binaya girecekler. En büyük tehlike,
Mahsulünüzü yaymak ve yok etmek bazı salgın, beslemekte yatmaktadır.
İpekböceği yanlış. Unutma, istersek ıslak yaprakları olmamalı
yaşamak için. Bunu zaten biliyorsun, sanırım ya da senin için yapmalısın
Kesinlikle onlar için yeterince yiyecek topladım. Nemli yapraklar yapacak
İpekböceği neredeyse her şeyden daha erken hasta. Bu yüzden asla yaprakları al
çiy veya yağmur yağmış olanlarla ıslaktır. Sanki göründüğünde
Bir fırtına geliyordu, yeterli sayıda yaprak seçti ve
Mahzende onları taze ve serin tutun. "

"Toplama bizi besleme kadar rahatsız etmiyor Josef. Sahiptik
Bunu hiç yapmadım. Solucanları kaç kez beslemeliyiz? "

"Başlangıçta günde üç kez; ve gençleri asla unutma
Solucanlar en genç ve en hassas yapraklara sahip olmalıdır. Daha sonra yapacaklar
içinde daha sağlam gıda unsurları olan daha sert olanlara ihtiyaç duyar, ancak
Birinci."

"Oldukça telaşlı, değil mi?" Marie güldü. "Çok daha fazlası
Yemekleri hakkında bizden daha özel. Anne bizi set ne yememizi sağlar
Önümüzden önce ve asla beğenip beğenmememizi asla tartışmamıza izin vermez;
Bazen sahip olmayı tercih ettiğimiz şey de değil. "

"Ama aynı şekilde yaşamayı ve yağ büyütmeyi başarıyorsun," diye sırıttı
eski hizmetçi. "Şimdi ipekböceği olmazdı. Ölürlerdi ve bu olurdu
Sonu. Tabii ki bazı çeşitler diğerlerinden daha sağlamdır;
Ama hepsinin aynı özen göstermesi gerekiyor. "

"Birden fazla tür ipekböceği olduğunu bilmiyordum!" diye bağırdı
Marie şaşkınlıkla.

"Tabii ki var," diye karşılık verdi Pierre. "Bunu bile biliyordum. Orada
Bir sürü tür ve bazıları diğerlerinden çok daha iyi ipek yapıyor. "

"Bazıları da daha fazla ipek veriyor," diye koydu Josef. "Kozaları çok
daha büyük. Burada yükselttiğimiz gibi büyük beyaz solucan en çok
karlı. Dört tüy dökümü var. "

"Cildini dört kez değiştirdiğini mi söylüyorsun?" Marie dedi.

"Sadece bu. Sahip olduğu queer bir hayat, değil mi?" adamı düşündü. "Birinci
Küçük yumurta var; o zaman tüm tüy dökümü ile tırtıl gelir
Ve kuzgun iştahı-o zaman kozaların dönmesini takip eder; Ve
İfadenin içindeki uyuşucu olarak Chrysalis veya Aurelia'nın uzun uykusu
Koza bazen çağrılır. Ve her şeyden önce ortaya çıkan güve
kozadan-izin vereceğimiz zaman-ve gelecek için yüzlerce yumurta koyar
İpekböceği bitkileri. Ne kadar kısa, çalışkan bir hayat! "

"Onlar zaten komik yaratıklar," diye gözlemledi Pierre. "Onlar
Diğer hayvanların yaptıkları şeyleri yapmak istemiyorum. İpekböceği
Çoğu tırtıl gibi asla sürünmeyin. Bunu düşünmemelisin
Yatrıldıktan sonra nerede olduklarını ve
Odanın etrafında sürünüyor musun? "

"Öyle düşünürdün," diye yanıtladı Josef. "Ama değiller. Sahip görünüyorlar
hareket etmek istemez. Belki de tüm güçlerinin olması gerektiğini fark ederler
yemek ve dönme için kurtarıldı. Ara sıra, elbette, eğer yapmazlarsa
İlk yumurtadan çıktıklarında eldeki yiyecekleri bulun en iyisi olacaklar
kendileri ulaşana kadar kendileri; Bu aşamada herhangi birinden daha fazla hareket ediyorlar
diğer; Ve yine de aç olmasaydı hareket etmezlerdi. Onların
Hayattaki başlıca amaç yemek gibi görünüyor. Onlar gezgin değiller, bu
Elbette. Chrysalis'ten güve haline geldiklerinde bile kullandıkları
kanatları çok az, sadece kısa bir mesafe çırpınıyor
çiftleşme. "

"Ama varsayalım, Josef, bu onları başka bir yere almak istiyor ve
Gitmeyecek, "diye spekülasyon yaptı Marie.

"Oh, onları hareket ettirmek için yeterince kolay. Bu, her zaman yapılabilir
iyi bir cazip bir dut yaprağı; Bir liç olarak sıkıca yapışacaklar
Ve istediğiniz her yerde onları dolaşabilirsiniz. "

"İpekböceğimizin ilk olarak derilerini değiştireceğini varsayıyorsunuz,
Josef? "Diye sordu Pierre.

"Moult?"

"Evet. Bunun için kelimeyi unuttum."

"Her şey odanın sıcaklığına ve ne kadar hızlı
geliştirmek. Genellikle burada tuttuğumuz ısı derecesi ile ilk tüy dökümü
Sekiz gün içinde gerçekleşir. İpekböceğinizin sadece bir
ilk başta bir inç uzunluğunda ve boyut olarak arttıkça
üç inç ciltleri hızlı bir şekilde karşılayacak kadar elastik değildir
büyüme. Onları tutmayacak. Diyelim ki sen veya Marie on iki büyüdü
Birkaç kısa hafta içinde doğal boyutunuz? "

"Anne acıyordum, kıyafetlerimizi dışarı attı!" Marie kıkırdadı.

"Bırakılamadılar; malzeme orada olmazdı," diye yanıtladı
Josef. "Ve cildinizle aynı şekilde olurdu.
uzatmak. Yeni bir tane almalısın. İpekböceği bu
Yapar-sadece birkaç kez biter. Yapılan hiçbir cilt kaplamaz
bir haftanın çeyreği ve dörtte üçü olan hayvan
bir sonraki inç uzunluğunda, vb.
Üç inç'e ve bazen daha fazlasına kadar olur. Buna büyümeyi düşün
oran! Ve küçük gurmeler de her zaman yemek yemiyorlar,
Çünkü yumurtadan çıktıktan sonra çok fazla yemek yemeden önce.
Aptalca davranıyorlar ve sanki iyi hissetmiyormuş gibi. Ama daha sonra telafi ediyorlar
İştah kaybı için-sen üzülmedin mi? "

Josef korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Dördüncü günde öfkeli bir oranda yiyorlar," diye devam etti "ve
Beş gün boyunca kendilerini doldurmaya devam ediyorlar. Onlar ne zaman
Yaklaşık sekiz günlükken ciltleri çok sıkı olana kadar genişlediler
onları rahatsız ediyor. Onları sıkıştırıyor ve hasta ediyor gibi görünüyor.
Her halükarda, oldukça kötü hissetmiş gibi davranıyorlar ve istemiyorlardı
çok daha fazla yiyin. Bir sonraki hareketleri derilerini atmak. Bu yaklaşık
üç veya dört dakika ve sürerken yorucu bir iştir; Her
Eski cildin bir kısmı gider-kafadan, çenelerden ve ayaklardan bile. .
Steal onları zayıf ve bitkin bırakıyor, ama yakında neşelendiriyorlar ve
Her zamanki gibi tekrar öfkeyle yemek. Onları çok yemelerini engelleyemezsin
uzun."

"Yeni cilt nasıl görünüyor?" sordu Marie. "Tıpkı diğeri gibi mi?"

"Neden bu kadar aptalca sorular soruyorsun, Marie?" homurdanmış Josef. "Yapmadım
Babanızın ipekböceği yüzlerce kez gördün mü? "

"Onları hiç fark etmediğimi söylemekten utanıyorum, Josef,"
kız. "Asla ilgilenmediğim o kadar korkunç küçük şeyler görünüyordu
Onlarda. "

"Ben de onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye koy. "Asla beklemiyordum
onları kendim yetiştirmek. Eğer olsaydım onları daha fazla incelemeliydim
Dikkatlice ve babaya birçok soru sordu. Çok rahatsız oldu
her zaman onlar için dut yapraklarını toplamak için sevmediğim için geldiğim
İpekböceği düşüncesi, "çocuğu itiraf etti."
Gitmek ve oynamak istediğimde yaprakları seçmek. Ama şimdi görüyorsun,
Farklı, çünkü onlar bizim kendi ipekböceği ve elbette
Onlar hakkında yapabileceğimiz her şeyi öğrenin. Keşke Josef, lütfen bize söylersin
yeni derileri. "

Josef iyi huylu bir şekilde baktı.

"Tabii ki gerçekten bilmek istiyorsan sana söyleyeceğim," diye yanıtladı. "
Yeni cilt eskisi gibi görünüyor, ancak hepsi gevşek
ve buruşuk. Yeni bir takım elbise giyerken nasıl göründüğünü biliyorsun
Annen büyümen için satın aldı, Pierre. Şey, yol bu
İpekböceği kıyafeti ona bakıyor. İlk başta çok büyük birkaç boyut.
Ama beş günün sonunda,
Eski olduğu gibi rahatsız edici ve hazır
bir diğer."

"Ve bunu aynı şekilde soyuyor mu?"

"Sadece aynı-hat, palto ve eldivenler. Bu, dediğim gibi,
Hepsi kolay, çünkü cildinin çok yakından uyduğunu hatırlamalısınız
Çeneleri hakkında ve on altı bacağı üzerinde. Bunlar düzenlenmiş
Çiftler halinde, cildini kaydırdığında sekiz soyulmaya eşittir
Çağırma çiftleri. Bunu nasıl istersin? "

Erkek ve kız başlarını salladı.

"Bu bacaklar da çok güzel planlanmış," diye devam etti Josef. "Altı var
Önde-üç çift-kalın, Shelly kaplamasıyla kaplı;
Bunlar ipekböceği vücudunun ilk üç yüzüğünün altına sığar ve
dönerken el olarak kullanılır. O zaman diğer on bacağı gelin veya
Üzerinde küçük kancalar olan ve tırmanma bacakları olan sahipler. "

Marie, "Ama ipekböceğin neredeyse hareket etmediğini düşündüm."

"Oh, istediği zaman hareket edebilir. Kozasını döndürmeye hazır olduğunda
Ona uygun bir yer bulana kadar tırmanıyor. Herkese ek olarak
Bu bacaklar çok güçlü çenelere sahiptir. Sanırım iyi Lord
bunları ipekböceğe verdim çünkü hayattaki çalışmalarının çoğu
Çeneleri ile yapılır-hem yeme hem de dönme. Orantılı olarak
Boyut İpekböceği, küçüklerin diğerlerinden daha güçlü çenelere sahiptir
yaratıklar. Bu çenelerin altında yakın ayarlanmış iki çok küçük açıklık var
tırtılın ikisi birine çizdiği ve birleştiği birlikte
İpek telleri. Buna bazen Spinaret denir. İpek
Gerçekten sarı bir sakız olan madde, iki uzunluğundan geçer
İpekböceğin her iki tarafı boyunca uzanan ve bir
spinarette tek iplik. "

"Ve ipekböceğinin cildini değiştirme sürecinden geçtiğini söylüyorsun
Dört kez, Josef? "

"Evet, dört kez. Ne zaman tüy dökeceğini her zaman söyleyebilirsin, çünkü
Başını kaldırıyor ve hala uyuyormuş gibi o pozisyonda kalıyor. Ne zaman
dördüncü cildinin tam boyutuna kadar büyüdü,
koza. Anladığınızda bunların hepsi çok basit; Ve yine de garip
Ve harika. Süreci kendiniz daha kolay takip edeceksiniz
İpekböceği büyümeye başlar ve tüm bunlardan geçmelerini izleyebilirsiniz
farklı aşamalar. "

Pierre, "Umarım ipekböceğimiz yumurtadan çıkıp güvenli bir şekilde gelişecektir."
endişeyle.

"Korkmana gerek yok, sanırım," rahatlatıcı cevaptı. "Yardım ettim
Baban binlerce yumurta çıkardı ve nadiren biraz
bela. Endişelenmemeliyim. Yarın ya da ertesi gün planlayacağım
görmek isteyebileceği kadar iyi bir ipekböceği mahsulü var. "

Marie, "Umarım-aşklarımız için ve babam için," dedi.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI

Meşgul Günler


Brettons'un ipekböceği, Josef'in önceden haber verdiği kadar başarılı bir şekilde yumurtadan çıktı
Yaparlardı ve yakında Madam Bretton ve onun oğlu ve kızı hepsine sahipti
yapmak istedi. İşin ilk başta vergilendirilmesi değil. Bir süredir
taze genç dut yapraklarını toplamak ve saklamak için basit bir konu
Juvenil tırtıllar çok fazla yiyecek sağlanır. Gövdelerin çöpü bile
ve hızlı bir şekilde temizlenmesi gereken atık malzeme
çok sorun yarat, çünkü çoğu içindeki deliklerden düştü
teneke raflar ve kolayca kaldırılabilir. Ara sıra, elbette bazıları
Dikkatsiz bebek ipekböceği de bu atık maddesi ile birlikte düştü ve
kurtarılmak zorunda kaldı; Ancak çoğunlukla görev basitti
yeterli.

Pierre, "İpekböceği yükseltmenin zor bir iş olduğunu görmüyorum," diye açıkladı Pierre
İlk birkaç günün sonunda. "Neden altı yaşında bir çocuk besleyebilir
onlara! Akla gelebilecek en kolay şey. "

Josef güldü.

"Sadece bekle, Pierre Bretton!" onun imbikti. "Yakınlarda bir gün
Gelecek sana bu kelimeleri hatırlatacağım. İlk üç hafta değil
Zorlu, katılacağım. Sonraki on iki veya on dört gün daha zor,
Yine de; Düşünecek daha çok şey ve toplanacak daha fazla yiyecek var. Ve
Zamanın son kısmına gelince-tüm bakım ve işgücü talep ediyor
Harcamak isteyeceksin. "

Ancak Pierre sadece omuzlarını omuzlarını azalttı.

Bu arada ipekböceği gelişmeye devam etti. Hava sıcaktı
ve güneşli ve bir şekilde düzensiz koşullar yoktu
Öğleden sonra Josef bir uyarı tonuyla duyurdu:

"Yarın yağmur olacak. Arzını iki katına çıkarsan iyi olur
dut yaprakları; Çünkü sabaha kadar beklersen ağaçlar olacak
Islak damlıyor, bu yüzden tırtıllarımız için yiyecek bulamıyoruz. "

Bu zamanında bir tahmindi, çünkü eski hizmetçinin tahmini gerçek bir
bir ve düşüncesi sayesinde, gençlerin mahsulü
Serisöristler kıtlıktan kaçtılar. Bundan sonra ipek yetiştiriciler
Duş veya fırtınalı hava olasılığı için gözler. Asla
Saatler, yoğun küçük yaratıkları tedarik etmek için yiyecekleri tükettiler.
Bretton ailesi için bir geçim kaynağı kazanacaklardı. Yorulmadan beslendiler
tırtıllar; yorulmadan temizledi
Fermente ve hastalığa neden olur veya solucanları ağırlığının altına gömün ve
Onları sıcak ve torpid hale getirin. Çünkü onları güçlü tutmaktı ve
Uyarı, geliştirecekleri bol miktarda taze yiyecek ve temiz hava ile
En içten iştah, en hızlı büyür ve en büyük kozaları döndürür.
Tüm bu noktalar göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Ne zaman
Çöp çok hızlı birikti veya ızgaranın
Raflar Tırtıllar, taze bir küme üzerinde hafifçe çıkarıldı
Mulberry başka bir yere bırakır ve yer temiz ve düzenli hale getirilir.

Sonra ipekböceğin yemeyi bırakmaya başladığı bir gün geldi ve bunun yerine
Kafalar yükseltilmiş olarak boşta durdu.

"İlk tüyleri için hazırlar!" diye bağırdı Josef. "İstiyorlar
Sıkı kıyafetlerini soymak için. İzleyin ve haklı olup olmadığımı gör. "

Ve elbette! Büyük dönüşüm eski olarak bile gerçekleşti
Hizmetçi bunu söylemişti. Kapalı deriler geldi-kapak, ayakkabılar ve hepsi!

Erkek ve kız çok sevindi.

Yoksullar, yorgun, buruşuk tırtıllar kendilerini sıkıştırdıktan sonra
engelli giysilerden arınmış, üzüntüyorlar.
Aslında! Ama biraz dinlenerek kendilerini canlandırdılar ve yakında
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi, çok fazla yemek yeme. Her gün onların
İştahlar arttı ve onlara ayak uydurmak için daha uzun büyüdüler ve
dolgun.

Yine derilerini döktüler ve yine geri dönüyorlardı
önce.

"Kırışıklıkların kesinlikle paltolarında uzun süre kalma şansı yok"
Pierre. "Çok yakında diğer büyük katlar isteyecekler,
fazla."

Daha katı lifli tam boyutlu yapraklar artık talep edildi.
olgunlaşan ipekböceği; Ancak Josef, ipek yükselticileri vermemeleri için uyardı
Onların küçük ücretleri eski veya sert yapraklar.

"Tam yetişkin bitki örtüsü ile eski pass arasında büyük bir fark var
şeyler, "diye açıkladı." Çenelerinizin ne kadar yorgun olduğunu biliyorsun
yiyecek. Onların da öyle. Hatırladılar, gündüz çiğnediklerini
Dışarı-geceler ve diğer zamanlar. Onların korunmalısın
Güç, çünkü bitirmeden önce her parçasına ihtiyaç duyacaklar
iş. Bir zamanlar bitkin tükenmeden ölen bazı ipekböceği biliyordum
Çünkü onlara çiğnemeleri için çok zor olan yiyecekler verildi.
Bu nadiren bir şey değil. "

Tırtıllar, tuhaf küçük bırakmadan yemeye devam ederken
Gevrek yaprakların kesilmesinin sesi ipek evi kapladı. Hayır
Şimdi onları yiyecek tedarik etmek için çok kolay bir iş! Gün geçti
gerekli miktarda yaprakları seçmek ve
Çöp biriktirme. Evdeki herkes işe yaradı ve hatta bir erkek veya
Toplantıda yardım etmek için iki kişi işe alındı.

"Şimdi o kadar kolay değil, ha?" Josef'i Pierre'ye önerdi. "Yoruluyor musun?"

"Biraz," diye itiraf etti çocuğu. "Birini sonsuz atlamada tutar.
Çöpü uzaklaştırmak aptalca, sıkıcı bir iştir; Ve sonra var
Gece boyunca sürecek iki yaprak tedarik! "

İç çekti.

"Haklısın. Bu zor bir iş," diye kabul etti eski hizmetçi nazikçe. "Ancak
cesaretim var. İlk ince kozalardan oluşan ilk mahsulü aldığınızda söyleyeceksiniz
Her şeye değdi ve hiç yorgun olduğunuzu unutacaksın. "

"Umarım," diye mırıldandı Pierre yorgun. "Ayakta cesaretini kırıyorum ve
O yaprakları kemirdiklerini duymak. Sadece daha fazla iş yaptıklarını biliyorum
bizim için. "

"Duymadıysanız cesaretin kırılması çok daha fazla nedeniniz olurdu,"
kıkırdadı Josef. "Bu yas tutacak bir şey olurdu. Ama sen
İyi sağlıklı iştahlarından şikayet etmemeli. "

Josef'in jestleri tarafından tezahürat yaptı.

Besleme ve temizleme, besleme ve temizleme sonsuz monotonluğu
devam etti. Bazen hiçbir şey başarılmamış gibi görünüyordu. Ve
Yine de genç ipek yetiştiricileri,
dönüşümün erken yumurtadan çıkmış tırtıllarınınkilerle ipekböceği
Bir mucizeden başka bir şey gibi görünmüyordu.

Sonra Pierre'nin mahsulü açısından bir değişiklik tespit ettiği bir gün geldi.
Yavaş yavaş solucanlar şeffaf bir yeşil renge ve durdurmaya dönüşmüştür
Yemek huzursuz bir şekilde hareket ediyordu. Ayrıca bir
daha küçük boyut.

Sözleşmede delikanlı Josef'a kaçtı.

"Onlarla ilgili ne var?" Ağladı. "Hasta mı? Biraz var
Salgın bu geç gün yaptığımız her şeyi süpürmek için mi geliyor? "

Çocuğun yüzü sıkıntı ile soluktu.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Josef güven verici bir şekilde. "Onlar sadece hazırlar
Dönmek için hepsi bu. Çok yakında beklemiyordum. Almalıyız
gecikmeden kemerler. "

Hem Pierre hem de Marie ellerini çırptılar. Ne olduğunu iyi biliyorlardı
Sırada, babalarının küçük olanı düzenlediğini görmüşlerdi
İpekböceğin tırmanacağı ve döndüreceği fırça kemerleri
Kozalar. Bu rustik yarım hoopların yerleştirilmesi hassas bir konuydu,
çünkü onları bol miktarda hava alabilmek için düzenlemek gerekiyordu
kapsadıkları alanda dolaşır; Aksi takdirde solucanlar
dönmeyi redded. Dallar veya ince fırça parçaları
Raflar öyle ki, yukarıdaki rafı büktüğünde onları yerinde tutacak
ve onlardan bir dizi minyatür köprü veya kemer yapıldı. Kesin
Tırtıl çeşitleri Pierre, meşe sürgünlerinin şubelerini topladı
kurutulmuş yapraklar onlara yapışıyor çünkü Josef bu tür
İpekböceği, kozasını şekillendirecek bu tür bir dal tercih etti;
Diğer fırça yapraklardan soyuldu. Ve sonraki günler boyunca
En büyük özen, hiçbir şeyin kesintiye uğramaması gerektiğine dikkat edilmelidir.
eğirme.

En çok korkulacak şeyler ani seslerdi; gök gürültüsü fırtınaları; Ve
Her şeyden önce sıcaklıkta bir düşüş, çünkü soğuk çevre.
İpekböceğin her iki tarafındaki kanallardaki sıvı ipek
Yaratığın lif içine dönmesi için çok kalın.

Gürültü ve sıcaklık bir dereceye kadar kontrol edilebilir. Ama
Thunder-Storms! Bunlar başka bir meseleydi.

Endişeyle Bretton ailesi her geçen bulutu inceledi.

"Şiddetli bir fırtına şimdi mahsulümüzü harap etmesi gerekiyorsa-
Acımasız olun! "Pierre ilan etti." Ne kadar dikkatli olsak da yapamayız
Bazı büyük siyah gök gürültüsü başının dağların üzerinde yuvarlanmasını önleyin
Ve vadinin içinden aşağı. "

"Endişelenmek işe yaramaz, canım," diye yanıtladı annesi. "Böyle bir fırtına
Geliyor bizim hatamız olmayacak. "

Josef, "Hasatımızda aynı şekilde tahribat yaratacaktı." "
Metal raflar arasında gök gürültüsü titreşimleri daha kötü geliyor. Yakalarlar
kavanoz ve tutuyor ve yankılanıyor gibi görünüyor. Baban bana bir adamdan bahsetti
Korumak için rafları boyunca şimşek telleri olan turların yakınında
Elektrikli akımlardan ipekböceği. Teller en kötüsünü gerçekleştirdi
titreşim."

"Keşke ipek evimizi bu şekilde donatmayı göze alabilseydik," dedi Marie.

"Zengin olana kadar bekle. Belki bir gün yapabiliriz," diye yanıtladı Pierre
Gecikir.

Neyse ki Brettons'un ipekböceği için, elektrik fırtınası yok
gelmek.

Tırtıllar, üstündeki fırça kemerlerine sakin bir şekilde tırmandılar.
kafalar, süslemelerini memnun eden ve inşa etmeye başlayan seçilmiş noktalar
onların kozaları. İlk olarak içinde gevşek, web benzeri oval geldi
Koza'nın kendisi yapılacaktı. Bu ilk günün işiydi ve
İnşaat, diş ipi olarak bilinen şeydi. Sonra sarı izledi,
Kompakt koza dönmesi için üç veya dört gün gerektirir. Bazen iki solucan birlikte dönme, geçiş ve
iş parçacıklarını geri almak; Bu çift kozaların her zaman sıralanması gerekiyordu
Ancak, ipek onlardan sarılamadığı için diğerlerinden dışarı
kolayca.

Dönen ilginç bir manzaraydı.

İpekböceği kendilerini vücutlarının alt ekstremitesine hazırladılar
ve ipliğe rehberlik etmek için ön bacaklarını kullanarak, burayı gönderdi ve
küçük olana kadar dalgalı, düzensiz hareketle ağızlarından
Yumurta şeklindeki top bitti. Sağdan ve soldan iki lif
Solucanın tarafı o kadar mükemmel bir şekilde birleşmişti ki
Birden fazla iş parçacığını tespit etmek imkansız. Sabırla küçük iplikçiler
Taşındı ve dönemeyen solucanlar bir odaya konuldu
sıcaklığın daha yüksek bir ısı derecesine kadar derecelendirildiği yerlerde
daha sıcak atmosferin onları çalışmaya teşvik edebileceği.

Sonunda kozalar yapıldığında Brettons onları ankete attı
memnuniyet.

Haftalar meşguldü, aceleyle kapanmış yemeklerle yorucu olanlar ve
Kesilmiş gecekondu.

"Daha fazla yardım almadan uzun bir streç için böyle devam edemedi,"
Madam Bretton ilan etti. "Tırtılların evlerine sahip olmasına sevindim
yapılmış!"

Josef, "Onlar da düşündüğünüzden daha iyi evler," diye ekledi. "Her biri için
İpekböceği küçük evinin içini sakız benzeri bir şekilde kapladı
su geçirmez hale getiren madde. Uzanma niyeti yok
Yağmurun damlayabileceği sızdıran bir kulübede uyu. "

"Ama burada yağmur yok," diye itiraz etti Marie.

"Tabii ki hayır. Ama ipekböceği bunu bilmiyor. Evini inşa ediyor
Tıpkı iyi Rab'bin onu istediği yerde dışa çıkmış olsaydı
olmalı. Tırtıllarınızın bu koşulları fark etme zekası yok
yıllarca değişti ve şimdi günlerini altında yaşıyor
Su geçirmezlik ihtiyacını ortadan kaldıran bir çatı. Çünkü
Böylece kozalar, suyun nüfuz etmemesi için içeride mühürlenir
Yüzıldıklarında onları. Bir şansın varsa fark edeceksiniz
İpek makarasını görmek için. Chrysalis'i delene kadar korur
ipeksi evinden geçiyor ve bir güve çıkıyor. Ama elbette biz
bizimkinin bunu yapmasına izin vermeyecek. "

"Neden?" sordu Marie.

"Neden olmasın? Çünkü ipekini almak için çok çalıştıktan sonra yapıyorsun
Kısa parçalara ayrılmasını ve şımarık olmasını istemiyorum, değil mi? Eğer olsaydık
Güvelerin olgunlaşmasına ve kozalarda delikler açmasına izin verin,
ipek. Hayır. Sadece birkaç güvenin çıkmasına ve yumurtalarını bırakmasına izin vermeliyiz
Bir sonraki ipekböceği mahsulümüz için yumurtadan çıkmalarını sağlayabiliriz. Seçeceğiz
amaç için en iyi kozalardan bazıları-en büyük olanlar ve
en mükemmel. Bazıları erkek olmalı, bazıları kadın güveleri olmalı. "

"Ama nasıl söyleyebiliriz? Hepsi kozaların içinde kapanmıyor mu?"
Pierre nefes aldı.

"Ah, oldukça kolay," diye yanıtladı Josef. "Dişi ipekböceği
bir yumurta gibi, bir ucunda biraz daha keskin olan ev
diğer. Her cinsiyetin aynı sayısını seçeceğiz. Bir
Üreme için iyi kozalar seçerken ustalaşın ve bilmelisiniz
Onlar hakkında birçok şey. Ve onları seçtikten sonra olacak
Sıralamak için kozaların geri kalanı. Bu da özen gerektirecek. Yapamayız
Uzmanlar gibi yapın, ama yine de onları kabaca çok fazla gruplayabiliriz
çeşitli türler. Yarına ulaşabiliriz. Sana ilk vereceğim
ders. Annenden bunun hakkında geri kalanımızdan daha fazlasını bildiğimizden hoşlanıyorum
Her zaman babanızın işin bu bölümünü yapmasına yardım etti. "

"Öğrenmek eğlenceli olacak!" diye bağırdı Marie. "Değil mi, Pierre?"

"Çok zor olacağına inanmıyorum," diye kokladı Pierre. "Olamaz
Kozalarda çok seçenek. Çoğu benzer görünüyor, ancak bazıları
diğerlerinden daha büyük. "

Josef çocuğu bir an gördü ve sonra güldü.

"Buna çok fazla horoz takma!" İronik bir şekilde karşılık verdi. [İllüstrasyon]




Bölüm VII

İpek Hasat


Bretton ailesi, önümüzdeki hafta toplayarak ve sıralayarak geçirdi.
sepetlere kozalar, birlikte gruplandırma ve bunları başardılar
üreme için tutulacaktı; kirli veya kusurlu olanlar;
ve çift olanlar. Ayrıca,
Farklı renkler, çünkü aralarında sadece beyaz olanlar değil, çok
Bu sarı ve hatta yeşilimsi bir renk tonu vardı. Bu çeşitli, Josef
Farklı ipekböceği türleriyle açıklandı. İpek olmadan önce
Kozalar, elbette, başka bir ve daha fazlasını geçirir
Filatürdeki uzmanların elinde kapsamlı bir sınıflandırma,
Reeling fabrikası çağrıldığında. Ama bu ilk kaba gruplama bile
alıcılar için bir yardımdı.

Bu arada daha yavaş çalışan bazı tırtıllar
Hala eğimleriyle meşgul ve rahatsız edilemedi. Buna göre
Biten kozaların çıkarılmasına çok özen gösterilmeliydi.
Kemerlerin alt katmanlarındakiler önce çıkarıldı ve daha sonra
Raflarda daha yüksek olanlar. Kozalar ne kadar erken olabilir
Tamamlandıktan sonra, Josef, içeride daha iyi olduğunu söyledi.
On gün yüzde yedi ila sekiz arasında değer verdiler ve satıldıysa
Toplu, daha düşük bir fiyat getirdi. Sonuç olarak,
Mahsullerini her yıl şehri ziyaret eden bir ipek tüccarına sat,
Derhal hasatlarını mümkün olan en kısa sürede toplamaya başladım.

Kozaların çoğu gerçekten güzeldi, mükemmel bir oval olmak
Anahat ve soluk altın renk.

Marie ve Pierre çok sevindi.

"Dut yapraklarının tüm sonsuz tepsilerine değer, değil mi?
Anne? "Diye bağırdı Marie." Neden, baba bile daha ince ya da daha ince ya da
Daha büyük kozalar, eminim. "

"İyi yaptık," diye kabul etti annesi. "Ama hatırla, harika oldu
iyi şanslar. Hiçbir salgın ya da hastalık bizim hayatımızın
tırtıllar; Herhangi bir tür sıkıntı da eğimlerini kesintiye uğratmadı.
Kesinlikle üzerimize düşeni yaptık; ancak elverişli koşulların ilgisi vardı
Başarımız. "

"Umarım üreme için doğru kozaları tuttuğumuzu" söyledi.
Josef. "Şimdi beni rahatsız eden tek şey bu. Seçimimizin üzerine
Gelecek sezonun ürününün kalitesine bağlı. Çok şey var
Kuluçka için koza seçmeyi düşünmek. Sadece olması gerekmiyor
Onları alabildiğimiz için mükemmel, ancak güzel yuvarlak uçları ve bir
Güzel, güçlü iplik. Yüzük benzeri bantlı olanları aramaya çalıştım
Merkezin etrafında, babanızın alabileceğini söylediğini duydum
Sadece kuvvetli ipekböceğe sahip olduğumuzdan emin oluruz, çünkü
En güçlü anayasanın tırtılları evlerini bu şekilde yapar
yol."

"Bana öyle geliyor ki, üreme için ihtiyacımız olandan çok daha fazlasını tuttuk,
Josef, "şikayet etti Marie.

"Her zaman gerçekte ihtiyaç duyduğumuzdan daha fazlasını bir kenara bırakmalıyız, Marie,
Çünkü birçoğu başarılı bir şekilde yumurtadan çıkamayacak ve kayıp olacak "
açıkladı Josef. "Genellikle yetiştiriciler,
bu amaca katlanın. "

"Altıncı! Neden, bu satışlarımızı korkunç bir şekilde azaltacaktı!" ejaküle
kız.

"Şimdi daha az satın ve daha sonra bol miktarda yumurta kaynağından emin olun
yıl, "kuru cevap mıydı." Öyle değil mi? "

Bu nedenle, kuluçka için kozalar tek bir yere toplandı ve
Dışarıda yapışan diş ipi sonra kaldırılmıştı
evinden ortaya çıktığında güveyi dolaştırmaması gerektiğini,
Madam Bretton bir iğne aldı ve delmemeye son derece dikkatli olmak
Chrysalis içeride kozaların merkezine koyarak
Onları üç ila dört feet uzunluğunda dizelere çekti ve astı
Bazı teller odanın üstüne uzanmıştır.

"Orada!" dedi. "Şimdi onlara hiçbir şey ulaşamaz. İyi olacaklar
hem farelerin hem de tavukların yolu ve bir iki ay içinde yumurtadan çıkmalı
Tamam. "

Bu arada hava çok ısınmıştı. Güney güneşi ritmi
Bellerivre'de, yamaçlarını kavramak ve insanlarını bir
Gölgeli kahverengi. Ancak köylüler yüksek sıcaklıktan şikayet ettiler,
Çünkü bu kadar şiddetli bir şekilde yanan bu çok fazla güneş değildi.
onlar için son hazırlıkları tamamlamak için hesaplıyorlardı
Piyasa için kozaları? Bu, Chrysalis'i öldürmekten ibaretti,
Ya da koza içinde uyuyan solucan, çıkıp çırpın
Döndüğü hassas iplikler. Daha serin ülkelerde süreç
kağıtla kaplı koza sepetleri koyarak gerçekleştirilir ve
Ekmek pişirilmesi için yeterince sıcak olan fırınlara kumaş içine sarılmıştır.
Burada, tüm nem yayılana kadar bir saat kaldı.
Onları, solucanın kurutulduğunu kanıtladı. Bazen bir patlama
Buhar-ısı, Chrysalis'in yok edilmesi için kullanılan yöntemdi.
Bununla birlikte, bu tür yöntemler, bir
Solucanı yok etmek için yeterli ısı derecesi de ipek
hasar görmüş. Ancak Bellerivre'de böyle yapay araçların başvurulması gerekmez
ile. Bunun yerine kozalar, yanan ışınların altına yayıldı.
güneş ve pişirmek için sol, her gece ağır siyah bezle sarılmak
ısıyı da emmiş ve gece boyunca koruyacaktı
Gün boyunca elde edilen sıcaklık. Üç gün boyunca bu süreç
Devam etti, kozalar şafaktan alacakaranlıktan güneşe yayılıyor ve
Sonra gece boyunca sıcak bezin içinde toplandı.

Dördüncü gün Josef dedi ki:

"Şimdi solucanların
Gerçekten ölü. "

Bunun üzerine birkaç koza aldı ve onları açık kesti
İçindeki Chrysalis'i inceleyin. Hareketsiz ve kurudu. Yine baktı
Bu sefer bir iğne noktasıyla dokunuyor. Hala yaptı
hareket etmeyin.

"Oldukça öldü," diye belirtti. "Ve diğerleri de öyle olmalı. Ne
Merak et, bu broing güneşine bu kadar sürekli maruz kaldıklarında? BEN
Her gün korunmadan yalan söyleyeceksem ölmeli,
Ve sen de öyle. Şimdi çok güvenli bir şekilde sepetlere toplayabiliriz ve
Alıcı Mösyö Leclerq, sonunda onlar için gelene kadar onları uzaklaştırın
Haftanın. "

Böylece bir kez daha kozalar alıcılarını beklemek için toplandı ve
İpek yetiştiricileri, içerik iç çekerek oturdu.
Bu kadar sadakatle kazandıkları paranın ödenmesi ve
onunla ne yapmaları gerekiyor.

"Dinlenmek için ipekböceği olduğundan daha mutlu olduğuna inanmıyorum!"
yansıtılan Josef. "Her birinin aralarında döndüğünü düşündüğünüzde
Üç ve dört yüz metre iplik, istemek için suçlayamazsın
işi bittiğinde uyu. "

"Bu kadar dönüyorlar mı?" Marie nefes aldı.

"Gerçekten yapıyorlar-bazıları daha fazla. En iyi çeşitlerden bazıları olacak
Hatta altı yüz yirmi beş yarda bile çıkıyor. Ama bu
yüksek bir figür. Genellikle daha az ortalama. "

"Her şey harika, değil mi?" Madam Bretton yanıtladı. "Ve düşünmek
Bu küçük yaratıklar tüm dünyanın kullandığı ipekten sorumludur! "

"Biliyorum," diye kabul etti Josef. "Tabii ki içinde başka iplikçiler var
Ancak evren. Örneğin Örümcek, en çalışkan
Spinner ve geçmişte bilim adamlarının olup olmadığını görmeye çalıştıklarını okudum.
Daha büyük örümceklerin bazıları ipek yapımı için kullanılamazdı. .
kadifemsi kese veya çanta çıkarıldı ve bazı becerikli süreçlerle
İçindeki grimsi iplik kartlı. Ama deney
Başarısız, bu şekilde yapılan ipek için çok daha az sağlam ve güçlüydü
İpekböceğinden gelen. Bu başarısızlıktan sonra başka bir erkek seti
Pinna filamentini kullanarak ipek yapmaya çalıştı. "

"Pinna nedir Josef?" Marie sorguladı.

"Pinna, midye farklı olmayan çeşitli kabuklu balıklar;
kendisi kayalara ve mermilerinin arasından iplikler verir
Örümcek veya ipekböceği gibi bir şey. Onlar aracılığıyla
Kendini katıldığı sert bir lif döndürür
yapışmayı diliyor. "

"Ve Pinna'yı ipek yapmayı başardılar, Josef?" Marie'ye istedi
hevesle.

"Kesinlikle yaptılar!" Josef başını salladı. "Akdeniz boyunca
Pinna iplik ürettikleri birkaç yer. Hatta biraz döndüler
Güzel, ipeksi kumaşlar. Ama asla yeterince alamadılar
1754'te göndermiş olsalar da, sektörü pratik hale getirmek için filament
Papa Benedict XIV için Pinna ipekten yapılmış bazı çoraplar. Onlar büküldüler
Çok ince iplikten ve o kadar yakından dokunmuş ve o kadar sıcaktı ki
Serin havalarda olmadıkça onları giymeyi umursadıysa. O zamandan beri dokuma
Pinna ipek terk edildi, şimdi ve sonra
Bazı eski kumaşlarda veya bir yerde sergide. Esasen
bir merak olarak kabul edilir. "

"Ne kadar biliyorsun, Josef!" Marie'yi mırıldandı, şaşkın.

Josef güldü.

“Sadece bir kitapta babanızın bana verdiğini gördüm” dedi.
"Beni ilgilendirdi çünkü öğrenmek istediğim bir şeyi anlattı.
Kural olarak okumayı umursamıyorum. Çoğu kitap asla benim şeylerle ilgilidir
duydum ve benim için faydası yok. "

"Ama yeni şeyler hakkında bilgi edinmek istemiyor musun?" sordu Marie.

"Neden, hayır, yaptığımı sanmıyorum. Ne iyi?" eski olanı sorguladı
hizmetkar. "Hiç bu vadiden çıkmıyorum. Neden, ben en yetmişim
Zaten yaşında! Bir şeyleri öğrenmen için yeterince iyi-sen
genç. Bana gelince, sahip olduğum öğrenme şimdiye kadar yanımda durdu ve ben
Sanırım bana günlerimin geri kalanında yapacağım. "

Basit yüzünde bir gülümseme ile saygıdeğer adam döndü.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII

Pierre bir arkadaş edinir


Gaspard ipek fabrikalarından Bellerivre'ye gelen alıcı bir
Pierre'in daha önce sık sık gördüğü canlı küçük Fransız.

"Yani sensin, bu yıl kozaları büyüten genç dostum!" ağladı
tüccar samimi. "Bunu kim mümkün düşünürdü? Ama
Dün babanın kollarında bir bebektiniz. Ve şimdi ---- "Küçük
Adam omuzlarını silkti. "Eh Bien, Le Bon Chien Chasse de Race! N'est
Pas, Madam? "

Madam Bretton gülümsedi.

"Delikli ama babasının yerini doldurmak için elinden geleni yapıyor," diye cevapladı
sessizce.

"Bu da tüm iyi Fransız erkeklerle olması gerektiği gibi,"
Tüccar kabul edildi. "Ve ipek fabrikalarımızı hiç ziyaret ettiniz mi
Pont-de-Saint-Michel? HAYIR? Ah, ama bunu yapmalısın. Sadece bir saat
Yolculuk ve eğer ipek yükseltecekseniz, yapabileceğin her şeyi öğrenmelisiniz
BT. Ustemanımıza bir mektup vermem gerekirse,
Anne, gitmelisin mi? "

Pierre hevesle baktı.

Gözleri parladı.

"Sen anne mi? Çok pahalı olmaz, değil mi?" Döndü
İpek alıcı için özür dilerim. "Görüyorsun," diye açıkladı bu savaşta
Günler çok tasarruf etmeliyiz, çünkü yedekleyebileceğimiz her frank
Babam ve amcam, orduda. "

"Biliyorum," diye içti ajan. "Nereye gidersem gideyim aynı. Tüm erkekler
ön tarafta. Ama önerdiğim seyahatin maliyeti çok az,
Ve ben kendimden memnun olmalıyım ---- "

"Hayır, Mösyö Leclerq," diye ara verdi Madam Bretton. "Ne olduğunu biliyorum
Diyelim ve ben teşekkür ederim; Ama Pierre'nin
Saint Michel'e giderler, çünkü onu davet edecek kadar naziksiniz. Ben
Elbette gezinin bizi geri ödemekten daha fazlası olacağından. Almak gibi olmazdı
Sadece zevk turu için para. Pierre gidecek. Başka bir şey olacak
İpek bir tüccar yapmaya doğru adım atın. "

"Keşke ben de gidebilseydim," diye fısıldadı Marie.

"İpek tüccar olmayacaksın Cherie," diye cevapladı annesi nazikçe.
"Biz kadınlar, adamlarımıza yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapan kadınlarız
kariyerlerinde ileriye; Bu bizim işimiz. "

Ve böylece ertesi gün Pierre, çok mutlu ve önemli ve büyük bir
kolunun altındaki öğle yemeği kutusu,
Pont-de-Saint-Michel ipek fabrikaları. Bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak
Yalnız, nadiren kendi yeşili bırakan delikanlı için bir girişimdi
vadi. Neredeyse başlıyormuş gibi harikaydı
Marsilya ya da gerçekten Paris. Gittiği yer yaptı
Ancak, bu büyük şehirlerin herhangi birinin cazibesine sahip değil. Açık
aksine, sadece bir tür depo veya merkezdi
İpek makarını yapmak için çevrede satın alınan kozalar gönderildi
onlardan; Bu bitkide bazı kapsamlı fırlatma fabrikaları da vardı,
Ama orada hiçbir dokuma yapılmadı. Bunun yerine atılan ipek,
Lyons, Turlar veya diğer ipek yapım şehirlerinde büyük dokuma fabrikaları
Fransa; ve ham ürün Marsilya'ya gönderildi,
Fransız fabrikalarına dağıtıldı veya İngiltere'ye gönderildi veya
İmalat için Amerika Birleşik Devletleri.

Gün güzeldi. Büyük beyaz bulutlar,
uzak dağlar; Ama vadi altın güneş ışığı ile dolu
Biraz geniş arama ışığı gibi aydınlattı. Üzüm bağları hiç bakmadı
daha yeşil, yamaçlar daha kadifemsi ve serin veya nehir daha fazla
köpüklü. Şimdi tren akarsu kıyılarını süpürdü, şimdi geçti
verimli tarım arazilerinin çayırları; veya aniden gürültülü geçti
dağ torrent ve bitki örtüsü haline gelene kadar yamaçtan süzüldü
Düşük ve bodur ve Pirenelerin kayalık zirveleri görünüyordu ama bir kol
Uzunluk. Sonra yavaşça havalandırılmış bir sehpa üzerinde aşağı
Köprü çalışması Vadiye tekrar indi. Hiç böyle bir yolculuktu
Marvel? Dış dünyanın çok azını gören Fransız çocuğa
Arap gecesi rüyasıydı.

Çok yakında Saint Michel'e ulaşıldı ve Pierre ipek için yola çıktı
Monsieur Leclerq'in ona verdiği kartı sunduğu Mills.
Sonra birkaç dakika boyunca küçük bir ofiste bekledi.
Makine ve tekerleklerin whirr'ı monoton ve durmadan neden oldu
titreşim.

Şu anda dirseğe yuvarlanmış kollu dev bir ustabaşı acele etti
dışarı.

Pierre'yi şaşırttı.

"Bana ipek yetiştiricilerimizden birinin beni görmek istediğini söylediler."
Belirsiz bir şekilde. "Şüphesiz bir hata oldu. Sen ama
erkek çocuk."

"Yine de ipek yetiştiriciyim," diye gülümsedi Pierre mütevazı bir şekilde. "Öyle
Çünkü evimizin adamları, ben ---- "

Dürtüsel olarak ustabaşı elini dışarı attı.

"Savaş hattında da akrabalarım var" dedi. "Kardeşim ve
Kuzenler orada ve şimdi onlarla birlikte olmalıyım, çirkin olmasaydı
yara Marne'ye geldim. Beni savaşmaya geri götürmeyecekler bile
Yine de gitmeye yalvardım. Ve ben de burada-mutsuzum ve yarı kızgınım
Saint Michel'de kutulu kalmam ve yerine ipek yapmam gerektiğini
ateşin olduğu yerde olmak. Yine de bazıları geride kalmalı ve taşımalı
Ülkenin endüstrilerinde. Belki de burada hala parçalarımı yapabilirim. Bende
Bu konuda felsefi olmaya çalıştım ve olabildiğince çok çalıştım, çünkü hissediyorum
Bir şekilde yardım edemeyenlerin belki de başka birine yardım edebilecekleri. "

Pierre'nin getirdiği karta baktı.

"Bretton senin adın mı?"

"Pierre Bretton."

"Mösyö Leclerq, koza sevkiyatının iyi bir katkı olduğunu söylüyor
Fransa'nın refahına. "

Pierre kızardı.

"Öyle görünüyorsa sevindim. Kendimizi desteklemeliyiz-annem,
kız kardeşi ve ben-babam
uzak."

"Bu doğru ruh," diye cevapladı ustabaşı yürekten. "Ve böylece sen
İpeğin sarıldığını görmek ister mi-ya da başka biri? Peki sen
yapacak. Kendimle meşgulüm ve bu yüzden seninle gidemem; Ama Henri, bizim
Çocuklar, sizi yanına alacak ve bilmek istediğin her şeyi anlatacak. Yapamaz
Anlamıyorsanız soru sormaktan korkun, çünkü Henri iyi olabilir
onları cevaplamak için. İpek hakkında herkesin yapabileceği her şeyi bilir
Sikiş. "

Uzun boylu, ince bir çocuğa çağırırken
Foreman, Pierre'e nazikçe gülümsedi.

"Henri," diye devam etti çalışan yaklaştığında, "göstermeni istiyorum
Bu genç ipek yetiştiren arkadaşımız Mösyö Bretton, nasıl sıralıyoruz
Kozalar ve onları çıkar. Ona yapabileceğin her şeyi söyle, çünkü o bir
yetiştirici ve bilme hakkına sahiptir. "

"Mais, oui, Avec Beaucoup de Plaisir," diye yanıtladı çocuk. "Yapacağım
en iyisi.
geri döndü. "Şimdi Mösyö Bretton ----"

"Benim adım Pierre. Hiç kimse bana Mösyö Bretton demedi ve ben
Beğenme, "Pierre gülümsemeyi protesto etti."
kendin. Lütfen beni ilk adımla arayın-eğer aldırmazsan. "

Henri ona ışınladı.

"Çok daha iyi sevmeliyim," diye cevapladı samimi bir şekilde. "Ve ben Henri
Aziz Amant. Şimdi her şey anlaşılıyor, değil mi? O zaman başlar mıyız
Filatürde yolculuk? Önce sıralama odalarına gireceğiz,
Bize gönderilen kozaların sınıflandırıldığı yer. Çoğu var
Müşterilerimizin çoğunluğu için zaten iyileşmiş veya pişmiş
bizim için. Onlar olmadığında, kozaları kendi başımıza maruz bırakmalıyız
fırınlar. "

"Kozalarınızın çoğu size gelmiyor mu?" Pierre sorguladı.

"Çoğu kabaca sınıflandırılmış," diye başını salladı Henri. "Ama derecelendirme
Çok daha ince yapmalı. Sadece uzmanlar kozaları sıralayabilir
iyice."

[İllüstrasyon: Uzun bir odaya yol açtı]

Konuşurken uzun bir odaya girdi, her elinde kızlar
yığılmış koza yığınları arasında içeri ve dışarı hareket ediyorlardı
Masalarda yüksek veya zeminde tuval kareleri üzerinde toplu. Oda
Ve içindeki her şey lekesizdi.

"Kozaların kirlenmesini engellemeye çalışıyoruz, görüyorsunuz" diye açıkladı
Henri.

"Sıralama kızlar tarafından mı yapıldı?" Pierre sorguladı, şaşkın.

"Savaştan beri, evet.
Asker olmaya gidenler. Tabii ki ağır iş değil,
ancak birçok koza çeşitten beri beceri ve yargı gerektirir
farklı tedaviye ihtiyacım var. Örneğin, burada Dupions veya çift
Kuşkusuz bildiğiniz gibi,
dışında başkalarından daha fazla ve herhangi bir girişimden önce iyi temizlenmelidir
Sikiş yapılabilir. Genellikle kaçamazlar çünkü ikisi
Tek koza yapmak için birlikte çalışan tırtıllar
Denediğimizde, iş parçacıklarını parçalara ayırıncaya kadar iç içe geçmiş
onları ayırın. İşte başka bir koza türü. "Henri bir
Bir sonraki masaya kazık. "Bunlar güzel doku, pürüzsüz ve
Satin. Ancak sıcak değil, sıcak değil, bir şekilde tedavi edilmelidirler,
diğerlerinin iyi bir kısmı ve ile karıştırılmış sakız birikimi
Filament sabun sudları ile batırılmalıdır. Bu sana bir
Reeling'de kaç şey düşünüleceğini düşünün. Bazı kozalar verir
İpeklerinden çok kolay ve serin suya konulmadıkça hırıltı;
Diğerleri ipliği hiç veremez ve bunun yerine tedavi edilmelidir
Sıcak su ile, onu gevşetmeye yardımcı olur. Başka bir zorluk biz
Bazen karşılaşma, Reelers'ın sonunu yakalayamamasıdır.
işlerine başlamak için iplik; Bu genellikle suyun
Kozaların konduğu çok havalı. Öte yandan
İpek fırlatır ve fırçanın üzerine hırıltılar, keçeleşmiş kitleler
Suyun çok sıcak olduğunu belirtin. Bütün bunlar Reelers tarafından öğrenmeli
Deneyim ve ipeklerimizi boşa harcamadan da öğrenmelidirler. İki
Genel Yasalar İpek Yalnızca bu özelliğin temelini oluşturuyor: Sıcak su
İpek daha hızlı koşar ve soğuk su ilerlemesini geciktirir. Senin sorunun
Kakaonlarınızın hangi tedaviye ihtiyaç duyduğunu görün. "

"Elbette kozaları sıralayanlar bunu hiçbir şey söylemeyemezler,"
Girişli Pierre.

"Ah, hayır. Saymanlar,
aynı tür. Suda kozaların davranma şekli iştir
Reeler. Dereceli bir sıcaklık tanklarımız veya havzalarımız var ve
Operatörler kısa süre sonra hangisinin belirli bir koza koyacağını öğrenir
tip."

"Hayal etmedim, sadece ipekten itmek için çok şey bilmek zorunda,"
Pierre'yi mırıldandı. "Her zaman bunun kolay bir mesele olacağını düşünmüştüm; ama
Şimdi görmüyorum. "

Henri güldü. "Ama sana henüz sorunlarımızın yarısını söylemedim," diye cevapladı
yaramaz bir şekilde. "Şimdiye kadar sadece kozalardan bahsettim. Ayrıca
Dikkate alınması gereken su var. Bu da doğru tür olmalı. BT
Hem kimyasal hem de renkli olarak alabildiğimiz kadar saf olmalıdır. Ve hatta
Sonra ipek kozalardan çıkarmak için gereken yüksek sıcaklık
İçinde herhangi bir kumlu tortunun yüzeye çıkması olabilir
ve filamanı sararken kesin. Bunun için hazırlanmalıyız
Acil durum ve diğerleri. Ve şimdi sıralamaya geri dönmek için
Kozalar. O yığının orada olduğunu görüyor musun? Bunlar dediğimiz şey
mükemmel olanlar. Onlardan iplik en kaliteli ipeklere girecek
ve satenler, filamanın ne noktaları ne de kusurları olduğu için. "

"Ama bu kozalar çok küçük," diye itiraz etti Pierre.

"Evet. En iyi kozalar her zaman en büyüğü değildir.
Boyut değil, kalite önemlidir. "Henri geçti." Şimdi burada "
başka bir partiden önce durduğunda devam etti, "biraz daha işaret ediyor
diğerinden daha biter. Acı deneyimlerden yapacaklarını biliyoruz
Reel kötü bir şekilde, çünkü başlangıçta sorunsuz çalışan ipek
Bazı yerlerde zayıf olduğu ve kırıldığını kanıtlayın. Onları bir kenara atıp makaraya
onları ayrı ayrı. Bu _cocalons_, bu tür dediğimiz gibi, aynı zamanda
atıldı çünkü rüzgarları zor. "

"Çok daha büyükler," diye gözlemledi Pierre.

"Haklısın. Yine de üzerlerinde ipekleri yok. Sebep
Daha büyük görünüyorlar çünkü solucan onları daha az kompakt bir şekilde döndürdü; meğer ki
Soğuk suya konurlar, sarıldıklarında karışırlar ve paspas olurlar. "

"Peki bir sonraki parti?"

"_Soufflons_? Onlar en kusurlu koza yapıldı. İpek öyle
gevşek bir şekilde yaralanamayacak ve sadece iyi
diş ipi. "

Pierre umutsuzca başını salladı.

“Kozalar hakkında çok şey bildiğimi sanıyordum” dedi. "Ama zamana kadar
Eve gidiyorum hiçbir şey bilmediğimi hissedeceğim. Neden, asla öğrenemedim
Yıllarca denemeye devam edersem tüm bu türleri sıralamak için. "

"Sadece binlerce kozayı idare edenler,"
teselli edici bir şekilde rehberlik. "Yapmaya başlayamadım. İşte şimdi bir yığın!
Sonunda bir delik var ve her seferinde her seferinde
İplik, kırıldığı perforasyona gelir. Muhtemelen güve
kaçmasına izin verildi ve filamanı yaraladı. Diş ipi için kullanılmalıdır,
Ayrıca, çünkü başka bir şey için iyi değiller. "

Çocuklar odada dolaştılar.

"Bu yığınta ne dediğimizi göreceksiniz _good choquettes_,"
Henri. "Size onlardan bahsetmeliyim, çünkü tür tuhaf.
İçlerindeki solucan işini bitirmeden önce öldü ve
kozanın içinde. "Yığından bir tane aldı ve salladı."
Çıngırak değil, görüyorsun. Yine de üzerindeki filament mükemmel
Kalite-belki de çok güçlü değil, ama ince doku. Aksine
Bu iyi noquettes bu _bad choquettes_ tablosudur. Gibi
diğerleri ipekböceği dönmesi sırasında öldü, ama bu sefer çürümüş
İçeride, kozayı siyah ve benekli bırakarak. "

"Sağlıklı solucanlar elbette en iyi kozaları yapıyor," diye tekrarladı Pierre.

"Hiç de değil," diye çelişti Henri. "İşte kalsine olarak bilinen şey
tuhaf bir hastalığı olan bir solucan tarafından yapılan koza
toz. Böyle bir yaratığın en iyisini döndürebileceğini düşünmezsiniz
İpeğin kalitesi var, değil mi? Yine de öyle. Queer'i dinle
Koza çıngırak. "

Pierre'nin kulağına tutarak nazikçe salladı.

"Bu kozaların sadece üzerinde mükemmel bir ipekleri değil, aynı zamanda daha fazlası var
Sağlıklı bir solucan tarafından bükülmüş olmalarından daha çok. Sonuç olarak onlar
En yüksek fiyata komuta edin ve alıcılar onları bulmak için istekli. "

"Sanırım ipekböceği veya kozalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
Pierre'nin dehşet içinde duyurulması.

Her iki erkek de güldü.

"Neredeyse her şey hakkında ne kadar bilinmesi şaşırtıcı
Bir kez bunu yukarıdan aşağıya öğrenmeye başladığında, "diye açıkladı Henri. "BEN
Bu filatüre oldukça gençken geldi ve yıllar aldı
Şimdi bildiğim küçükleri bile öğrenin. "

"Bence çok şey biliyorsun," diye döndü Pierre hayranlıkla. "Ben mutlu olurum
yarısı kadar bile biliyordu. "

"Ah, hayır yapmazsın," diye anma karşılıktı. "Bilmek istersin
Çok daha fazlası, tıpkı benim gibi-yani, eğer iyiyseniz. Var
Öğrenmek istediğim bin şey. İpek işi, görüyorsunuz,
Benim ticaretim ol. Lyons'daki dokuma fabrikalarında bir amcam var ve bazıları
Daha fazla bildiğim gün orada benim için bir yer bulacak. Yani ben
Kozaların sınıflandırılması ve sarılması hakkında elimden gelen her şeyi öğrenmek; Ve ben
ayrıca,
endüstrinin başlangıcı. Yakında yardım etmek için filatüre gireceğim
makarayla; Ve bundan sonra beni göndermeye söz verdiler
Filamenin ipliğe büküldüğü fırlatma değirmenleri
Dokumaya hazırlık. O zaman Lyons'a gitmeye ve nasıl olduğunu görmeye hazır olacağım
İpekler, satenler ve kadife yapılır. Lyons, biliyorsun, ünlü
İpek Yapan Şehir. Büyük ipek olan Philippe de la Salle oradaydı
Tasarımcı, yaşadı. Çünkü o kadar güzel işler yaptı, o tarafından dekore edildi
Saint Michel'in emriyle Louis XVI ve altı emekli maaşı verildi
Mille Livres. Bunu düşün! Ne yazık ki, bu tür şeyler şimdi olmuyor. O
1723 ve 1803 arasında uzun bir ag- idi. Ancak onun iyi şansı,
Son uzun, devrim geldi ve ona onu veren mahkeme
Para iktidardan çıktı. Hala Lyons halkı onunla gurur duyuyordu ve
Mahkeme favorisi olmasına rağmen, sağladıkları
Palais Saint Pierre'de, geri kalanında yaşadığı
hayatı. "

"Korkarım ne yaptığını çok fazla bilmiyorum," dedi Pierre
İlgi çekici dürüstlük.

"Neden, ipek asmalarını tasarlayan Philippe de la Salle'di.
Marie Antoinette Odası ve İmparatorluk Motifi'nin
Laurel Çelenk; Ayrıca çelenklerle muhteşem ipekleri tasarladı
şeritle iç içe; veya meyve ve çiçek sepetleri ile dekore edilmiş;
Ve bazen büyük kuşları kullandı. En iyilerinden bazılarını yaptı
İpek tasarımları hiç dokunuyor. Ama amcam bana o yıllar ve yıllar
O harika ipekler yapılmadan önce; Ve bu parçalar gösteriyor
Güzel tasarımlar Berlin ve Nürnberg müzelerinde ve
Kendi Cluny Müzesi ve Londra'nın büyük müzelerinde. Orada dedi
ayrıca daha erken tarihte ve ayrıca bazı
Griffins, Eagles ve Lions ile çok eski Bizans ipekleri muhteşem.
Bir gün, belki onları görmeye gideceğim ve belki de kendim öğrenebilirim
Bu tür kumaşları örtmek için. Kim bilir? Ve ne yapacaksın
Pierre? "

"Sanırım sadece ipekböceği yetiştirmeye devam edeceğim," diye sessiz cevaptı.
"Zor bir iş, ama benim için başka bir şey görmüyorum. Ancak benim
Baba ve amca savaştan dönerim benim için yeterli zaman olacak
Ne yapacağımı düşün. "

"Ah, ama zaten bir planın var; bunu görebiliyorum!" Henri ağladı.

Pierre başını salladı.

"Evet, bir planım var-ya da belki de buna rüya deyin.
Amerika'ya gitmek. Orada daha fazla para kazanabilir. Annemin kardeşi
Amerika'da olan New Jersey, Paterson'da ve gençlerim var
orada da kuzenler. "

"Evet, evet, biliyorum," diye bağırdı Henri hevesle. "Büyük ipek fabrikaları var
Paterson'da ince ipekler ve kurdeleler yaptıkları-bazılarının
Fransa'da yaptığımız kadar güzel. Belki bir gün oraya gideceksin. "

"Korkarım değil," diye döndü Pierre. "Savaş bitmeli ve benim
Baba ve amca tekrar eve geliyor Amerika'ya gidecek param yok. "

"Bu kadar kolay pes etme," dedi Henri, gençlere elini koyarak
çocuğun omzu. "Ne olacağını asla söyleyemeyiz. Annem bunu söylüyor
Her gün en iyisini yaparsak, bazen en çok dilediğimiz şey
bize gel; Değilse, Le Bon Dieu başka bir şey gönderecek
daha da iyisi. "

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Pierre cesurca. "Her neyse
Babam ve amcam güvende olduğu sürece başka hiçbir şey gerçekten önemli değil. "

Çocuklar bir gülümseme alışverişinde bulundular ve filatüre geçti,
Sepetmenin yapıldığı fabrika çağrıldı.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX

Henri bir öneri yapıyor


"Şimdi kuru hava ve bu ipek makaraya en iyi zaman olduğu için biz
Çok çalışıyor, "diye açıkladı Henri ilerlerken." Her makine
Biz fazla mesai yapıyoruz. Ama makaraları kendileri incelemeden önce
Diyelim ki kozaların nasıl ıslatıldığını ve hazırlandığını görüyoruz. Önemli
Şey, ipekböceğin ipekle harmanladığı sakız elde etmektir
ve bu amaçla yumuşak su kullanıyoruz,
filamanı her şeyden daha iyi gevşetir. Onlar işte bu
burada yapıyor. Suyu kaynama noktasına kaldırarak başlarlar ve
Daha sonra, eğer bulurlarsa sıcaklığını soğuk su vasıtasıyla azaltın
gerekli. Her kozayı eşit olarak batırmaya dikkat edilmelidir, böylece
Tüm yüzey kaplanacaktır; Aksi takdirde bir uç yumuşatılacak ve
Diğer ucu sert kalır, bu durumda makaraya tabi tutulamaz. "

"Ama kızlar neden kozaları soyulmuş çırpanlar ile karıştırıyor?
Birch? "Diye sordu Pierre merakla." Ne yapmaya çalışıyorlar? "

"Karıştırma, filamentlerin uçlarını ve dalların fırçasını serbest bırakır
onları toplamaya hizmet ediyor, "cevapladı Henri."
Bu şekilde Reeler'e aktarılırlar; Ama bunu denedikten sonra
Yöntem Kızlar, sonların kendilerini özgürleştirmediklerini bulurlar.
kozaları farklı bir su sıcaklığına dönüştürür, aksi takdirde onları fırlatır
Tamamen ve onları
özel tedavi gerektirir. Burada koza ile uğraşmak için duramazlar
kolayca sarılamayan; Sadece bu kadar zahmetli olanlar değil
İşi geciktirin, ancak diğerlerini hırpalayacaklardı.
Sık sık iplikte düzensiz yerlere sahip kozalar buluruz,
İpekböceği eğirme ile kesintiye uğradı ve durdu,
Daha sonra çalışmasına devam ediyor ve nerede bir yumru veya düğme yapmak
filaman katıldı. Böyle kozalar kötü bir şekilde sarılır, iyi yapabildiğiniz gibi
Düşün ve onlar da genel partiyle sarılamazlar. "

"Bu çocukların boş kozaları tanklardan çıkardıklarını fark ettim.
İpek onlardan sarıldı. Gerekli mi? "

"Evet. Onlara dediğimiz gibi atılan kozalara veya kabuklara asla izin veremeyiz,
ıslatanlarla suda durmak, çünkü sadece değil
Dinlenmemiş kozalardaki ipek parlaklığını şımart ama renk değiştir, "
Henri cevapladı. "Şimdi çığlıkları izleyelim. Yapar mıyız?"

Çocuklar dönen makinelere döndüler.

"Bu kadar hızlı sarıldıkları hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Pierre, yüksek sesle konuşarak
arkadaşı duyabiliyordu.

Büyülenmiş, uçan ipliklerin camdan geçmesini izlerken durdu
çubuklar.

Henri, "Makaraların hızı elbette düzenlenebilir."
"Yine de, filamanın çekilmesi sık sık değil çünkü makara
Çok hızlı hareket ediyor. İplik kırıldığında daha sık
Çünkü makinelerin normal hareketi parçalara kadar giyer.
Bu her zaman kaçınılamaz. Tüm dosya biraz kayıplara güveniyor
sarma. Ancak modern donanımlı bir filatürün yüzdesi çok
küçük. İpliğin yakalanmasını önlemek için cam çubukları kullanırız veya
pürüzlü. Kozaları sarma süreci çok dikkatli bir şekilde incelenmiştir
Şimdi Fransız Reelers'ımız on beş veya yirmi ipek kapatabilir
lifler ve sadece bir veya iki tane kaybediyor. Atık ile. Türkiye'de
Kayıp yüzde altı veya sekiz kadar yüksek; Suriye'de on beş veya
yüzde yirmi.; Ve insanların daha az olduğu diğer ülkelerde
Mekanik Beceri Kayıp oranı çok daha yüksektir. Başarılı İpek
Sikiş, iyi makine, uygulama ve ustalık meselesidir. Bir
Deneyimli Reeler, işini boşa harcamak için çok iyi biliyor. "

"Bütün bunlar benim için inanılmaz," dedi Pierre. "Adamların yeni aldığını sanıyordum
İpliğin ucu ve sorunsuz bir şekilde sarın. "

Henri başını salladı.

"Hayır, gerçekten. Keşke bu kadar kolay olsaydı.
Yargı, her fırsatta yargı. Sadece diş ipi kaldırılmalı
kozanın dışından sarılmadan önce, aynı zamanda ilk
Genellikle zayıf ve kullanım için çok iyi olan filamanın bir kısmı
Firma, güçlü bir ipliğe ulaşana kadar yaralanın. Görüyorsun
Caterpillar, başlamadan önce biraz çalışmalı ve
En iyi eğirme. Üzerinde denediği tüm zayıf filament veya
Başlar, nakış ipi için kırılmalı ve kaydedilmelidir, çünkü
ne geniş mallara dokunmaya veya dikiş ipek içine bükülmüş değildir.
Reeler, filamanın sonunun güçlendiği yere sarılmaya başlar.
Daha sonra aynı boyutta ve mukavemette yeterince lifleri birleştirmelidir.
Boyut olarak bir iplik üniforması. Ve bu göründüğü kadar kolay değil, çünkü
filamanın kaba ve inceliğinde büyük çeşitlilik var
kozalarda. Her zaman aynı sayıda filament koyamaz
birlikte. Bu gerçeğe ek olarak, genellikle ipekleri sarması gerekir.
Çeşitli boyutlar. Her şey talep edilen kaba veya incelik,
İpeğin kullanılacağı amaç. Ama her zaman her tür olmalı
boyunca tek tip boyutta. "

"Peki yeni kozalara diğerlerine nasıl katılıyor? Bağlayarak?"

"Hayır. Onları o kadar ustaca çalıştırıyor ki birleştirme tespit edilemiyor.
Her an, gördüğünde yeni filamentler eklemek için saatte olmalı
Kozalarından herhangi biri veriyor. Bir koza diğerinin yerini alırken
Filamentinde iş parçacığında fark edilmeden karışır. Görebilirsin
Asla aynı noktada birçok yenisine katılmayın. "

"Sanırım kozalar eşit olmayan uzunluklarda çalışıyor, değil mi?"
Girişli Pierre. "Neredeyse herhangi biri aynı sayıda
Filament yarda bile birlikte başlayacaklardı. "

"Tam olarak. Yani Reeler, taze lifler eklemeye devam ediyor, dikkatli
Her zaman iş parçacığı her zaman üniforma çalışıyor. Eğer kullanırsa
kaliteli lifler daha fazlası olmalıdır; Daha kaba lifler
Çok fazla değil. Tek bir yerde kalın olan iplik çıkamaz ve
diğerinde ince. "

"Sen ya da ben bunu yaparım," diye güldü Pierre. "Ya da en azından yapmalıyım.
Ben de asla bu kadar hızlı sarılamadım. "

"Hızlı daha iyi rüzgar," diye yanıtladı Henri. "Çok fazla zamanı yok
gevşetin veya yakalanın. Sadece harekete geçmeye devam etmek zorunda. Eğer yapabilirsek
Güve olmadan önce yaralanabilmeleri için çok yakında koza alın
Çıkma zamanı, önce onları tedavi etmek yerine, çok daha fazla sarıyorlar
kolayca. Kürleme ipeği etkiler. Tabii ki çoğu durumda
Kaçınılmaz, çünkü ajanlarımızın satın alması için çok hızlı bir çalışma gerektirecektir.
Dış ipek yükselticilerinin ürünlerini yukarıdan daha önce bize götürün
Chrysalis olgunlaştı. İpekimize sahip olma şansımız büyük bir şansı almalıyız
harap, çünkü ne kadar uzun olacağını asla tahmin edemez
Güve çıkacak. Değişen koşullar farklı sonuçlar getirir. BT
Ancak, iyileştirilmeleri gerektiği üzücü. Yine de kürleme var
Bir avantaj-kozaların ağırlığını yirmi beş
yüzde."

"Kürlenmenin büzülmeye neden olduğunu fark etmedim."

"Ah benim, evet. Ve belki de ne fark olduğunu bilmiyordun
Bireysel kozaların ağırlığı. Bu türlere tek başına bağlı değildir
İpekböceği yükseltildi, aynı zamanda verilen bakımda da. A
Dikkatle beslenen tırtıl büyüyecek ve daha büyük bir koza yapacak. .
Aynı yasa iyi ekili çiçeklerle veya iyi eğilimli canlıdır
stoklamak. Kişiler bile uygun beslenmenin sonuçlarını gösterir. Sadece
Yani ipekböceği ile. Yetiştirme diyor. Ve sadece iyi bakım sonucu değil
Daha büyük tırtıllarda ve daha ince kozalarda, aynı zamanda daha fazla ipek içinde. Yani
Toplam bir pound çiğ ipek için gerekli kozaların sayısı değişir. Yapamayız
Kabaca hariç bunu hesaplayın. Ama genel olarak konuştuğunu tahmin ediyoruz
Kırk üretmek için tam yetişkin bir dut ağacından bir dönüm alır
Pound çiğ ipek. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı Pierre. "İpek ölçmeyi hiç düşünmemiştim
Dut ağaçlarında. "

"Tam olarak ağaçlarda değil, yapraklarında," diye düzeltti Henri. "Sen
Bilimsel bir Sericulturist miydi, birçok erkek gibi, sadece bilirsiniz
Her gün kaç kilo yaprak kullandığınız; Ve çalışırsın
İpek'in en büyük verimini elde etmek için onları ekonomin
Yaprakların mümkün olan en küçük harcamaları. Tüm büyük ipek büyücüleri yönetiyor
işleri bu şekilde. "

Pierre içini çekti.

"Annem de bunu söyledi," diye geri döndü. "Ama görüyorsun, bilmiyoruz
İşleri bu kadar yakından planlamak için yeterli. Ancak, çok fazla şey yapmaz
Fark, çünkü bol miktarda dut ağacımız var. Sayısı ile
Yükselttiğimiz ipekböceği asla hepsini kullanamadık. Yıllar önce babam
Grove'imizi hazırladı ve her sezon ona yeni ağaçlar ekledi.
Şimdi evimizin arkasından nehre kadar uzanıyor. "

"Eğer satmak isteseydin sana çok para getirirdi."

"Sat!"

"Evet."

"Ama asla satmazdık!" Pierre. "Dua et, nasıl yaşamalıyız
İpekböceği yetiştirmekten vazgeçtik mi? "

Henri omuzlarını silkti.

"Sadece korunun değerli olduğunu kastettim," diye açıkladı nazikçe. "Yapamaz
Bunu unut. Bir süre para isteyebilirsiniz. Seni bilmiyordum
tam yetişkin dut ağaçlarının ne kadar büyük bir korunun değerinin ne kadar değerli olduğunu fark etti. "

Pierre'nin düşünceli cevabı "Bu konuda hiçbir şey düşünmedim," dedi. "Bizim
Ağaçlar bana satabileceğim hiçbir şey görünmüyordu. Sadece düşündüm
Kendi kullanımımız için yaprakları toplamak. "

"Şey, sadece ipek evinizin ve ağaçlarınızın bir değer olduğunu unutmayın.
İpek yetiştiricisine iyi bir miktar. Bu belirsiz savaş günlerinde asla
Ne zaman paraya ihtiyaç duyulabileceğini söyleyin. Tabii ki alamayabilirsiniz
Artık mülkünüz için böyle iyi bir fiyat, çünkü Fransa zayıf ve
Her şey normalden daha az satılıyor-yiyecek hariç her şey.
Yine de, doğru müşteriyi bulduysanız, iyi yapabilmelisiniz
evinizden birçok frank. "

"Benim değil," diye cevapladı Pierre, sanki aniden geliyormuş gibi
kendisi. "Yarısı amcamın yarısı ve yarısı babamın.
Diyelim ki, eğer bulurlarsa savaştan döndüklerinde söyleyeceklerdi
Dut grove ve ipek evlerini satmış mıydı? "

"Annen ve küçük kız kardeşin için paraya ihtiyacın olursa
Muhtemelen onlara neden olmasına rağmen akıllıca yaptığınızı hissediyorum
değerli mallarını elinde görmek için hayal kırıklığı
diğerleri. Ve eğer, "Yaşlı çocuğu ağır bir şekilde ekledi", onlara her şey oldu
Sevdiklerinin parasız kalmadıklarından ne kadar memnun olacaklardı. "

"Onlara bir şey oluyor!" Pierre'nin yüzü soluklaştı. Asla, garip bir şekilde
yeterince, böyle bir felaket resmedildi. _ O baba! Amcası! _ Doğru, diğer
Erkekler, binlerce kişi için Fransa için mücadele ediyordu. Ama elbette hayır
Zarar _his_ ailesine gelebilir. Sevdikleri barış olduğunda geri dönecekti
gelmek; Onu bıraktıkları yerde hayat al; Ve ev bir kez daha
Birleşmiş olun.

Çocuk, Henri'nin yüzünü sempatik bir şekilde incelediğini bulmak için baktı.

"Seni üzmek istemedim, küçük kardeşim," diye ilan etti yaşlı delikanlı
yumuşak bir şekilde. "Baba ve amca şüphesiz tekrar senin gibi gelecek
söylemek. Ama hepimiz şeylere kare bakacak kadar cesur olmamalıyız ve
Cesaretle? Şimdi baban savaşa gittiğine göre
yapmak için iş. Elbette bir erkek gibi hayatla tanışacaksın, değil
çocuk. Söylediklerim seni incitirse beni affet. "

Anında dostça Pierre elini söndürdü.

"Beni incitmedin," diye döndü çabucak. "Beni yeni ayarladın
düşünmek. Korkarım oldukça düşüncesizdim. Annem olmalı
korkuları vardı ve endişeleniyorlardı; Yine de cesurca tuttu
Kendisi Marie ve bana sadece neşeli tarafını gösterdi. Olabilir
Bunu daha önce fark etmiş olsaydım ona yardım ettim. O her zaman tedavi etti
Kız kardeşi ve ben çocukken, bizden zor olan her şeyi tutuyoruz. Ancak
Gelecekte en azından artık çocuk değilim olduğunu kanıtlayacağım. Sana teşekkürler Henri, sadece Bellerivre'ye gideceğim, sadece daha akıllıca değil
İpek büyüyen ama daha akıllı, umarım hayat hakkında. "

"Belki de konuşmamız şanslıydı," diye cevapladı Henri
ciddiyetle kalkık yüze. "Umarım. Ve belki bir süre sen
Bana yazacağım ve nasıl geçtiğinizi bana bildirecek. Eğer yapabilseydim
İpek yetiştirme konusunda size yardımcı olurum. Olabilir
Sormak istediğiniz bir şey. Henri St. Amant benim adım, hatırla; Ve ben
Her zaman Pont-de-Saint-Michel'deyim. "

Elin samimi bir tokası ile iki erkek ayrıldı.

Pierre ne kadar sadık bir arkadaşın şansını tanıdı
Sabah kanıtlayacaktı.

[İllüstrasyon]




Bölüm X

Chrysalis'in uyanışı


Pierre eve döndüğünde annesine ve Marie'ye söyleyecek çok şeyi vardı, sen
Pont-de-Saint-Michel'e ve yeni arkadaşın ziyaretinden emin olabilirsiniz
Gaspard Mills'te yapmıştı.

Artık kozaları ele alma acelesi günler geçti.
Kalabalık ve Bretton ailesini tutacak çok şey olmasına rağmen
Meşgul, Pierre ve Marie normal yaşam rutinlerine devam ettiler,
Mösyö Le Cure ile günlük dersler ve annelerine yardım etmek
Düzenli ev görevleri turu. Kapsamlı bir temizlik vardı
Önümüzdeki sezona hazır olabileceği ipek ev; Daha sonra
kozalardan para vardı, harika parlayan franklar
Aile, yatırım yapmak için birlikte kazanmıştı. Bir kısmı atıldı
yaşam masrafları için bir kenara; ve bir kısmı sevilenler için konforda harcandı
Dövüş hattında olanlar.

Şimdi daha fazla eğlence olduğu gibi Madam Bretton her gün köye gitti
kilise sıyırma ve yuvarlanma bandajlarında diğer kadınlarla çalışmak;
Ve evde usta parmakları asla boşta değildi ama uçtu
onun örgü. Marie de örmeyi öğrenmişti ve olmasına rağmen
iğnelerinin annesinin olduğu gibi _click_ yapmayı reddettiğinden şikayet etti
Yine de zaten bir çorap yapabildi ve ayak parmağı ve
yardımsız topuk. Pierre'e gelince, ahşabı böldü, ineğe baktı
ve tarlada hareket eden keçiler, yamaçlardan saman getirdi ve
babasının ve amcasının olduğu ağır işin çoğunu varsaydı
yapmaya alışkın. Yeni bir erkeklik onun yatağına girmişti ve
Annesi onu şaşkın sürprizle görecek ve biraz değil
memnuniyet.

"Benim için büyük bir rahatsın Pierre,"
Günde kez.

Delikanlı, onu kulak misafiri olmaktan zevk aldıktan sonra
Mösyö Le Cure:

"İyi oğlum, cesur Pierre'm olmadan ne yapmalıyım?"

Böylece yaklaşık iki ay geçti ve kozaların içindeki güveler
üreme için bir kenara bırakılmıştı, yumurtadan çıkmaya ve kendilerini zorlamaya başladı
ipeksi evlerinde kiraladıkları küçük açıklıklar aracılığıyla.

Marie ilk gelenleri şaşırttı.

"Ev hakkında uçacaklar ve biz onları kaybedeceğiz!" Ağladı.
"Onlarla ne yapabiliriz?"

Ama Pierre sadece güldü.

"Hiç korkmayın, küçük kız kardeş," diye cevapladı güven verici bir şekilde. "Josef diyor
Eşlerini bulacak kadar çok çırpınacaklar ve ne zaman
Yumurtalar ölecekler. "

"Ne yazık ki," diye iç çekti kız, "ihtişamın tadını çıkarmak için ne çirkin zamanlar gerekiyor
yeni kanatlarından! Üzücü değil mi anne? "

Madam Bretton çocuğu bir an ağırlıklı olarak gördü; Sonra salladı
başı ve küçük kızının sorunlu gözlerine gülümsedi.

"Göründüğü kadar üzücü değil," diye cevapladı nazikçe. "İpekböceği var
işini tamamladı ve daha uzun yaşamaya gerek yok. Öyle
hepimizle. Her biri bitirmek için bir görevle dünyaya konur ve
Bu işin bilmekten daha büyük bir mutluluk olamaz-her neyse
O sadakatle başarılmıştı. Bana göre bu küçük ders
Yaratıkların yaşamları bir ilham kaynağıdır. "

Marie hafifçe gülümsedi, ama yine de ikna olmamıştı.

"Ama her şeyin sadece kanatlarını aldıklarında sona ermesi, anne!"

"Ama bitmiyor, Cherie," sessiz cevaptı. "Güveler ayrılır
Arkalarında başka bir ipekböceği ailesine yumurtlayan yumurtaları.
İş devam ediyor, görmüyor musun; Durmuyor. "

Kızın yüzü parladı.

"Çocuklarla böyle," diye devam etti annesi. "Onlardan sonra yaşıyorlar
Ebeveynler gitti ve aile adını ve iyiliği ileri sürdü
Babalarının ve annelerinin elinde tuttukları ilkeler. Sen ve
Pierre, umarım, tüm iyi şeyleri dünyaya çıkarırsın
Baba ve ben size öğretmeye çalıştık. Her zaman yaşamaya çalışın, böylece
ayı onurlandırılacak. Zavallı Fransız köylü olduk ama biz
Size utanç verebilecek hiçbir şey yapmadım. Ve şimdi ek olarak
Bu bilgiye, babanın
Fransa'nın bir askeri ve sevgili topraklarımıza sorun geldiğinde memnuniyetle
hayatını ona hizmet etmeyi teklif etti. "

Kadının gözlerinde bir yüceltme ışığı parladı.

Odaya fark edilmeden çalan Pierre, asla
Annesini çok güzel gördüm. Yüzünde bir şey vardı
Köy Meydanı'ndaki Jeanne d'Arc heykelini aklına getirdi.

Yumuşak bir şekilde eğildi ve yanağını öptü.

Madam Bretton kendini ve mezarını canlandırıyor gibiydi
Ruh hali anında oynaklığa geçti.

"Canım, canım!" Ağladı. "Ne kadar ciddi oluyoruz! Bu senin
Güveler, Pierre, bu beni bu şekilde ahlaki hale getirdi. Onlarla işimiz
Henüz yapılmamış, çünkü kağıt sayfalarını yaymalıyız
yumurtalarını bırakacaklar. O zaman güveler çiftlerini hareket ettirebiliriz
onlara. "

Hızlı yükseldi.

"Ama nasıl biz anne?" sorgulandı Marie. "Onlara dokunduğumuzda yapacaklar
Elbette uç, değil mi? "

"Hayır canım. Güveler arkadaşlarını bulduktan sonra çok hareket ettirilebilirler
kolayca. Sık sık babanın onları kanatların yanında hafifçe aldığını gördüm ve
Büyük beyaz kağıt tabakalarına olabildiğince çok çift koyun. Orada
Kaldılar ve yumurtaları döşendikten sonra güveleri çıkardık ve
Yumurtaların kağıtlarını katlamak, gelecek sezonun kuluçkotuna koydu. .
Yumurtalar kağıda o kadar sıkı bir şekilde sabitlendi ki,
Bunlardan herhangi birini kaybetmek. Şimdi kağıtları kendimiz için nereye yaymalıyız?
Güveler? Güneşten ve güçlü ışıktan iyi konulmalıdırlar ve
Ayrıca kelebekleri rahatsız edecek hiçbir şey olmadığı yerde-fareler veya
Örneğin böcekler-ya da bizim için yumurta bırakmayacaklar. Diyelim ki yayıldığımızı
Jacques Amca Odasında Makalelerimiz. Şu anda kullanılmıyor ve
evin gölgeli tarafı. "

Yükselen, zemini geçti ve boş bir kapıyı açtı
yatak odası.

Pierre yüzünde bir üzüntü tonu fark etti.

"Jacques Amca odasını kullandığımızı düşünmekten memnun olurdu,"
Dedi çocuk çabucak. "Her zaman bu kadar ilgiliydi
ipekböceği. Belki de dut ağaçları yaprağı tekrar yapacağımız zaman
Barış olsun ve o ve babası bir kez daha evde olacaklar
Bu yumurta dışarı. Kim bilir? "

"Gerçekten kim bilir canım? Sadece izleyen iyi Tanrı
Hadi! Söylediğiniz gibi olabilir. Bahar onları tekrar görebilir. Yapmalıysak
Bizim geldiklerine hazır olmak için üzerimize düşeni yapın. "

Bir çekmeceden bazı büyük düz beyaz kağıtlar çıkardı ve
Onları masa, büro, yatak ve sandalyelere yayın. Oda uzun olduğu için
Çok fazla alan vardı.

[İllüstrasyon: "Uçağa git"]

"Şimdi güveler getirmeye ne kadar dikkatli olabileceğinizi görün.
ve nazikçe hareket et. "

Yeşili yeşilimsi beyaz kelebek çiftleri
kağıtlar. Neredeyse biri zayıf bir şekilde çırpınandan daha fazlasını yaptı.

"Yumurtaların atılması ne kadar sürer, anne?" sorumlu
Pierre.

"Yirmi dört ila otuz altı saat-genellikle bundan daha uzun değil.
Her dişi güve üç veya dört yüz yumurta bırakacak. "

"Çok fazla için yerimiz olacak mı?"

"Ah, evet," diye başını salladı Madam Bretton. "Ne kadar küçük olduklarını hatırlıyorsun-sadece
bir iğnenin başının büyüklüğü hakkında. "

"Bu arada güveleri yemeye ne vereceğiz?" sorulan
Marie.

"Hiçbir şey. İpekböceği gibi aç değiller. Ayrıldıktan sonra
Koza yiyecek yemiyorlar ve yaşayacaklar ama birkaç gün sonra
Yumurtalar döşenir. Daha sonra yumurta çarşaflarını kadar toplanmalıyız
Yapabiliriz, çünkü eğer ışığa ve havaya maruz kalırlarsa
Bir kerede yumurtadan ve sonra nerede olmalıyız? "

"Bütün mahsul kaybedilecekti!" Pierre nefes aldı.

"Evet. Babanızın bu talihsizliğin gerçekleştiği bir arkadaşı vardı.
dikkatsiz ve yeni döşenmiş yumurtaları ışıkta çok uzun süre bıraktı ve
Birkaç günlük bir yolculuğa çıktığı tepelerden geri döndü
saman küçük ipekböceği yumurtadan çıkmıştı ve beslenecek hiçbir şeyi yoktu
onlara. O sezon genç dut yaprakları geçti ve aslında, aslında,
Ağaçlar neredeyse çıplaktı. Onun için iyi bir dersdi; Ama bu bir
Üzücü biri, önümüzdeki bahar için ipekböceği yumurtası almak zorunda kaldı ve maliyeti
ona birçok frank. "

"Bundan daha dikkatli olacağız, değil mi anne?" Marie dedi.

"Kesinlikle öyle umarım, çünkü paramızı boşa harcamamız."

Ve Bretton ailesi daha dikkatliydi. Bir iki gün içinde büyük
Yumurta çarşafları katlandı ve kuru, karanlık bir yere koyuldu.
çocukların ısrar ettiği gibi, babanın baba
Ve Jacques Amca, kuluçkada paylaşmak için tekrar evde olabilir ve
Yeni ipekböceği mahsulünün yükseltilmesini yönlendirin.

[İllüstrasyon]




Bölüm XI

Pierre başka bir yolculuğa çıkıyor


Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Pierre ve onun arasında bir mektup geçti
yeni arkadaş Henri St. Amant; Ve Pierre için bir davetiye geldi
Pont-de-Saint-Michel'e tekrar gelmek ve günü ziyaret ederek geçirmek
Çiğ ipek büküldüğü ve hazırlandığı Gaspard atma değirmenleri
dokuma. Çocuk gitmeye hevesliydi ve annesi de tercih etti
Pierre için gezi çok istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve şimdi çok azdı
zevkler. Hiç bitmeyen turu tamamlamak imkansız görünüyordu
Görevler, ancak şikayetsiz gayretli Pierre sabırla onlara tuttu.
Marie, doğru, bazı daha hafif işlere yardımcı oldu; Ama o
Evin dışında çok fazla şey yapacak kadar güçlü değil. Josef'a gelince, sadık
Olduğu gibi, yaşlı adam hızla yaşlanıyordu ve
Potter yer ve doğrudan şeyler hakkında. Bu nedenle ağaçların kesilmesi
yakıt için, su çizimi, yangınların binası düştü
Pierre'nin çok.

Böyle bir sürekli kullanımla çocuğun gücünün günlük olması ne olursa olsun
Gerçek bir genç dev haline gelene kadar artmak mı? Küçük olmadan
Memnuniyet Kollarının kaslarını sıkar ve öne çıkarır;
Ve baltasını salladığında ve sağlam bir fidan getirdiğinde
Yere çarptığını duyduğu bir zevk parıltısı. Kesinlikle orada
sıkı çalışmada tazminatlar vardı! Üstelik her Fransız çocuk değildi
Orduda evde bir adam olmak için çok genç miydi? O ama yapıyordu
Bütün arkadaşları nelerdi. Yine de bir tatil düşüncesi yaptı
Onu beklenti ile doldur. Workaday'in yanında bir şeye girmek için
kıyafetler ve yeni sahnelerin ortasında bütün bir gün boyunca karışmak, hiçbir şey söylememek
Henri St. Amant'ı tekrar görmek için-ne bir zevk olurdu!

Madam Bretton, mutluluğundan bir yansıma yakaladı ve hiçbir şey
oğlunun gezisinin sevincini artıracak geri alınmalı
Sıkı tutumlu kurallarını kırdı ve bir öğle yemeği hazırladı.
O, uzun süredir küçük lükslerden birkaçını ekledi
Ailenin kendilerini reddettiği zaman.

Ve böylece yüksek ruhlarda Pierre Pont-de-Saint-Michel için ortaya çıktı. Nasıl
Bu sefer yolculuğun her adımı göründü! Ve ne kadar iyiydi
Henri St. Amant'ın onu Gaspard Mills ofisinde bekleyen bulmak için!

"Geçen hafta zamanla çalışıyorum, bu yüzden bana izin veriyorlar
Bu sabah size fırlatma değirmenlerini göstermek için! "
Gözleri Pierre'nin hala daha parlak olanlarına parlıyor. "Ve öğleden sonra
Fabrika turumuzu bitirdiğimizde,
Nehir ve öğle yemeğimizi yerken birlikte konuşabiliriz. Öyleyse
Diyelim ki şimdi ziyarette değerli anları boşa harcamıyoruz, çünkü
Öğlen düdükten önce sana göstermek istediğim her şeyi görmek için neredeyse hiç zamanım yok
darbeler. "

Buna göre Pierre'nin öğle yemeği kutusu Henri'nin dolabında istiflendi ve
Filatürü bağlayan küçük köprü boyunca hızlanmak
Değirmen atan iki erkek büyük fabrikalara girdi.

"Başka bir adımdan önce sana sormam gereken bir soru var" dedi
Pierre, kapıda duruyor. "Bana neden bükülmenin
ipliğe çiğ ipek _throws_ denir. "

Henri, "Yapabildiğim kadar iyi açıklamaya çalışacağım, Pierre," diye yanıtladı Henri.
"Belki beni sorduğun ilk soruya yapıştırdın"
Gülümseme eklendi. "Tek bildiğim, bükülme işleminin veya
atma, çiğ ipek lifleri kısaltılmaya başladı
atma. İşçiler ipek atıcılar olarak bilinir. Eski bir ticarettir.
On altıncı yüzyılın başında değirmen atıyordu
O kadar iyi olan bologna, günümüz günümüz
Makine kopyalandı ve mükemmelleştirildi. Genellikle iş üzerinde yapılır
Komisyon-Dokumadan sipariş alan yönetici veya atıcı
Tam olarak kullanmak istedikleri bir iplik için değirmen. "

"Her şey birbirine benziyor mu?"

"Hayır, gerçekten!
iplik ve bükülme sayısı ve inç. Bazı malzemeler
dokunulacak olan ağır, gevşek bükülmüş iplik gerektirir; diğerleri, bu
Hangi iyi ve sıkıca bükülmüş. Ve bu farklılıklara ek olarak
Bazı iplikler saf ipekten veya hatta en iyinin ipekinden yapılmaz
kalite; Kusurlu olan çiğ ipek de için de kullanılabilir
belirli amaçlar veya bir pamuk teliyle bükülmüş ipek veya
başka bir dolgu. Çok sayıda nitelik ve iplik türü var
Ve her biri belirtilmeli. "

Pierre gözlerini açtı.

"Örneğin organzin, dokuma ipek malzemelerin çözgü için kullanılır
ve genellikle en kaliteli çiğ ipekten bükülür, iplikler
sağlam ve güçlü. Tramvay ise ikinci sınıfın ipek ve
daha fazla sayıda liften oluşur. Mills'in çoğu
Üretim dokuma ipekleri, from fabrikalarına sahip olmamayı tercih eder. Genellikle onların
Bitkiler, arazinin pahalı olduğu büyük şehirlerde ve
alanı ekonomikleştirmek; veya üreticiler iplik alabileceklerini tahmin ediyor
Onlar için kendilerinden daha ucuz atıldı. Her neyse, onlar
Ya buraya kesin olarak atılacak kendi çiğ ipeklerini gönderin
spesifikasyonlar, ya da bize çiğ ipek almamızı ve atmamızı söylüyorlar
gerekli çeşitlere. Firma kendi ipliğini gönderirse gelir
belirli bir oranını atma emri ile toplu olarak atıcıya
Pek çok iplik ve bükülmenin organzine; Ve gerisi tramvay
Belirtilen boyutta, pound tarafından hesaplanan fiyat. "

"Anladım."

"İpeğin atışı, sarılmanın harika bir testidir.
iyi yapılmış ve ipliğin büyüklüğü tekdüze, yok
bela; Ama eğer sargı zayıfsa ve sakız iyice değilse
filamandan batırılmış, iplikler hırıltı ve kırılacak
makinelere konur. Sık sık kötü bir kayıp olur
Sanırım sana söylediğim gibi makaralı kozalar. Ve bunu unutmalısın
Koza bize iki çeşit ipek iplik verir-makaralı ipek,
en iyi kalitede ve kozadan gelen sürekli filament yarasıdır
liflerini hazırlamak için hiçbir tekstil makinesi gerektirmemek; Ve bükülmüş ipek,
koza olmadan önce çıkarılan gevşek diş ipiden yapılmıştır
makaralı veya yaralanamayacak kadar kusurlu kozalardan geliyor
Reelers. İkinci çeşitlilik, lifler gibi işlenmelidir
pamuk bitkisinden veya koyun yünü. Bununla demek istediğim
Kısa uzunlukların bükülmesi ve birlikte dönmesi gerekir.
Bir tezgah üzerinde dokundu. Farkı görüyor musun? "

Pierre başını salladı. "Sebek ipek doğrudan kozadan gelir ve filatürleri açık bırakır
Makaralar, daha önce buradayken gördüğünüz gibi. Bundan sonra getirilir
Bu değirmenlere ve belirli bir şeyin Hanks veya Skeins'e sarıldı
Uzunluk-genellikle 333 ila 500 yarda. Foreman bana bunu uzun zaman önce söyledi
Her makaraya katılmak için bir kişi istihdam etmek zorunda kaldılar; Ama şimdi
Modern Makine Tek bir kız aynı anda yirmi dört makarayı izleyebilir. Bir
İlginç şeyler, Fransa'da kullanılan en iyi makaraların
İtalya, Çin ve Japonya, Amerika'dan geliyor. "

"Ama neden Amerikalılar kendi çiğ ipeklerini sarmıyor, o zaman
ithal mi? "

"Kozaları yok. Babam ipek yetiştirmeye çalıştıklarını söylüyor
Amerika, ama başarılı değildi. Mulberry ağaçları bazılarında büyüyecek
Ülkenin bölümleri, ama orada ucuz bir emek yok
burada olduğu gibi ve bu nedenle beslemek ve bakmak çok pahalı
ipekböceği ve çiğ ipek makaraya. Amerikan için çok daha ucuz
Tüccarlar tezgahları için sarılı ipek ithal etmek için. Ama yenebilirler
Bizi Makineler Yaparken, Koza Yükseltmede Değilse. "

Henri kıkırdadı.

"Babam," diye devam etti, "
Makineleri kendi iyiliğimiz için çok fazla. Eskiden alırlardı
Avrupa'nın farklı bölgelerinden her türlü ipek iplik; Ve o
ince ayarlanmış ve
Tek tip boyut ve mukavemetli malzeme gerektirir. Yani mükemmelleştirdiler
ipek ipliğin hazırlanması için makineler ve pratik olarak ısrar etti
Bizi Avrupa'da satın alacaklarsa, sipariş edilen malzemenin
istedikleri gibi yapılmış. Buradaki ülkelerin çoğu yeterince mutluydu
taleplerine uymak, çünkü Amerikalılar sadece muazzam değil
Alıcılar, ama makineleri bizimkinden çok daha iyi. "

"Neden onlara toplu olarak onlara gönderilemediler?" spekülasyonlu
Pierre.

"Kolayca paketlenemezlerdi, çünkü gönderilecek formda değiller.
aptal olurdu. Ayrıca, eksikliğin aynı eski problemi var
ucuz emek. Görüyorsunuz, ipek sarmak genellikle yavaş iştir. Farklı ırklar
İpekböceği, bildiğiniz gibi, farklı iplik nitelikleri ortaya çıkıyor. Sen
Boyut, temizlik, parlaklık ve
Filaman mükemmelliği. Amerikalılar insanları ödeyemez
Tüm bu çeşitleri sınıflandırın; ne de düzensiz olarak makinelerini durdurun
Kusurları veya sümüklü böcekleri seçmek için aralıklar; Ayrıca
Birçok düğüm elle bağlanmalıdır. Telaşlı iş. Maliyeti olacak
Amerikalı üretici istediği ipliği elde etmek için çok para.
Siz de hatırlıyorsunuz, bazı en iyi Reellers,
daha önce buradaydık, bazen beş veya daha fazla filaman almak zorunda kaldı
farklı kozalardan gerekli bir kaba çiğ ipek almaya; eşit
Sonra, tüm bakımlarına rağmen, çillerin sıralanması ve
Bazen ipliği mükemmelleştirmek ve kabul edilebilir hale getirmek için yeniden tekrar tekrar
Amerikalı alıcılar. Buradaki dokumacılarımız öyle olmaya başlamaz
özel; Ve aslında Amerikalıların sık sık _fair_ şeyler olarak değerlendiriliyor
_poor_ düşünün ve almayı reddedin. Tüm bunları kolayca görebilirsiniz
Malzemenin hazırlanması Avrupa'da daha az fiyat için yapılabilir.
İşçiler bu kadar yüksek ücret beklemiyorlar. "

"Tırtıl, insanları ipek olmadan önce ne kadar çok sorun yaratıyor?
Tezgah için hazır! "Diye bağırdı Pierre gülerek.

"Sanırım böyle düşüneceksin, buna yapmamız gereken her şeyi görüyorsun," diye kabul etti
Henri. "Umarım fabrikanın kokusuna aldırmazsın. Korkunç bir şekilde
boğucu ve ilk başta bazı erkekleri hasta ediyor. Yağ ve
İpekte su. Sargı ve eğirme için ipek nemli olmalıdır, aksi takdirde
kırılır. Asla, en iyi ihtimalle, iyice kuru değil, çünkü
Nemi emme ve tutma fakültesi. Bir süre daha fazlasını öğreneceksin
tarttıklarında ipekdeki neme nasıl izin vermeleri gerektiği hakkında
ve gönder. Çiğ ipek genellikle yüzde otuz kadar sürecektir. ile ilgili
şüphelenmeden nemdeki ağırlığı. Bu nedenle içinde
Malzemesini ağırlıkça satın alan alıcıya adil olma siparişi,
tüm büyük ipek merkezlerinde ipek koşullu evler dedikleri şey var,
İçinde ne kadar su olduğunu öğrenmek için malları test ederler. Bu
_Desiccator_ olarak bilinen bir cihaz tarafından yapılır, bu da ipek ne
kuru olursa tartılır. Bu tahmin için kesin bir yüzde eklerler,
normalde yüzde on bir.
Nem normal bir yüzdesi ile tartın. Her alıcı beklemelidir
malzemesindeki bazı nem için ödeme yapmak-yani bunun için
İpeğin kendisi ağırlığında. "

Pierre Henri'yi yaramaz bir şekilde gördü.

"Alacağıma inanmadığım kadar çok şey var gibi görünüyor
Bu değirmen yoluyla. Belki geceyi burada geçirmem gerekecek. "

"Keşke yapabilseydin!" diye bağırdı Henri. "Neden eve gelmeyi planlamadın
Ben ve yarına kadar kalın mı? "

"Gece boyunca uzak olamam Henri," diye cevapladı Pierre, "
Bana soracaksın; Evde yapmam gereken çok şey var. "

"O zaman acele edelim," diye bağırdı Henri. "Henüz hiçbir şey görmedin,
Ve sabah geçiyor. "

[İllüstrasyon]




XII. Bölüm

Evde gelen


"Birlikte alınan yaklaşık bir düzine farklı süreç var.
fırlatma olarak bilinir, "diye açıkladı Henri." Önce ipek
Kozalar yaralanmalıdır; sonra tüm sakızlardan temizlendi; seçildi-bu demek
Eşit olmayan topaklar kaldırılmalıdır; İpliği güçlendirmek için iki katına çıktı;
hala daha sıkı hale getirmek için bükülmüş; geri sarma; Ve sonunda her yerde sarıldı
Yine ipeksi ipliğe. O zaman herhangi bir forma konulmaya hazır
Dokuma şirketlerinden alınan siparişlere uygun olarak istenen.
Bazen _singles_ dediğimiz şeyle yapılır, bir iş parçacığı verilir
daha güçlü hale getirmek için bir bükülme. Bazen sana söylediğim gibi,
_tram_, iki veya üç iş parçacığı yeterince birlikte hafifçe bükülüyor
onları tutmak; Tramvay, dediğim gibi, dokuma doldurma veya woof için kullanılır
Malzemeler. Veya belki de _organzine_, dokuma dişlerini oluşturan
mallar ve istendiği gibi iki veya daha fazla bekardan oluşur,
sipariş edildi. Organzin, elbette, belirtilen herhangi bir boyutta yapılabilir, onun
gerekli güç ile değişen kaba veya incelik; Ve yapabilir
Ayrıca gevşek veya sıkı hale getirmek için herhangi bir kez bükülmüş olun. Olmalı,
Ancak, bükülmeden ters yönde bükülün
İplik bekarlara yapıldığında veya bu bükülme çıkacaktı
ve iyi yapmayın. Ve sadece burada eğlenceli bir nokta ve nettles
Amerikalı alıcılar biraz değil. Çiğ ipek bile büküldüğü an
Bir keresinde, onu bekarlara dönüştürmek, özel ev yetkilileri
suyun diğer tarafı, ham bir ürün olarak görmeyi bırakmasına rağmen
gerçek üretim yolunda hiçbir şey gerçekleşmedi.
hazırlık. Derecelendirmesindeki fark görevde bir fark yaratıyor
üzerine kaldırıldı. Garip, değil mi? "

"Bütün bunları nasıl öğreniyorsun, Henri?" Pierre'yi istedi. "Sen
İpek hakkında bilgi edinmek için her şeyi incelemiş gibi görünüyor. "

"Gerçekten yapmadım! Ama her elinde ipek yapmanın konuşulduğunu duyduğunda
Bu konuda az çok bilgi almaya yardımcı olamazsınız. Bırakılmama izin ver
Yine de bir dokuma fabrikasına yerleştirin ve bir bebek olarak cahil olmalıyım.
Dokuma problemleri benim çizgimde değil. Pont-de-Saint-Michel'de burada
Hemen hemen her biri Gaspard Filatüründe veya atışta kullanılır
değirmenler; Ve eğer değilse, insanlar ipekböceği yetiştiriyorlar. Erkekler olduğu için
Bu büyük üretimin tüm çalışmalarını hemen hemen renklere çağırdı
Bitki kadınlar, erkekler ve çocuklar tarafından yapılmaktadır. Sahip olduğumuz birkaç adam
daha ağır makineleri işletiyorlar ya da eve gönderildi
Cephe yaralandılar ya da yeterince güçlü değiller
savaşmak için. Öyleyse, ipek bütün köyün dilidir. "

Henri omuzlarına biraz omuz silkti. "Görünüşe göre Fransa kendisi ve hepsi için yeterince ipek ortaya çıkmalı
dünya, "gözlemledi Pierre, büyük balyalara hareket ederek
Yakın nakliye odası.

"Çıktı, elbette, şimdi çok küçük.
Genellikle, "Yaşlı çocuğu cevapladı." Savaş harika bir şey yaptı
fark. Normalde Fransa, dünyanın iyi bir payını sağlar.
ipek. Ancak diğer ülkeler, daha fazla olmasa da çok şey yapıyor. Uzun zamandır Asya
İpeğin çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi. Emek çok ucuzdu
Çin'in yanı sıra Canton ve Şangay. Ancak yerliler istihdam edildi
malzemelerini hazırlamada çok ilkel yöntemler ve çok
Kötü bir şekilde, sık sık çiğ ipek pürüzlü veya
kırdı. Sıklıkla iplik bir kir ve sümüklü böcek olur.
Tüccarlar bunun için durmayacaklar ve şimdi Amerikalı üreticiler var
Çin'e gitti ve Amerikan ile donatılmış kendi dosyalarını kurdu
Makine. "

"Çin'in ticaret için böyle bir şansı kaybetmesi ne kadar aptal!"

"Çinliler, yeni fikirler benimseyen tüm büyük ulusların en yavaşlarıdır,
Babam diyor; Ama uyanıyorlar. Onlar çok zekiydiler
geçmiş ve en başta o kadar çok şeyi keşfetmek, üzücü
Diğerleri onlardan öğrenmelerinin meyvelerini almalıdır. Bu
Çin, insanlar, tüm ipek endüstrisine borçlu olduğumuzu söylüyor. Ve dikkatsiz
Çiğ ipeklerinin hazırlanması onların tek veya en büyük olmamıştır
suç."

Bir an için Henri durakladı.

"Hayır. Yaklaşık 1870 Çin ipek satıcıları başlarından geçti
Amerikalı üreticilerin istediği şey ağır bir ipek ipliğiydi. Şimdi
yaralandıkları kozaları daha dikkatli seçmek yerine
Çiğ ipekleri ve daha mükemmel bir şekilde sarılıyorlar, yaratıcılıklarını belirlediler
Lifin ağırlığını yükleyerek artırmak için çalışmak
kurşun asetat. "

"Amerikalıların buna oldukça kızgın olacağını düşünmeliyim!"

"Onlar. Şangay'daki Ticaret Odası'na şunu söylediler.
Amerika Birleşik Devletleri, bu uygulama olmadığı sürece Çin ipekini almayı reddedecekti
durdu. İnsanları korkutan ve bir süreliğine
malzeme durdu. Ancak reform uzun sürmedi. Zaman zaman
Yerliler sadece eski numaralarına geri döndüler.
Amerika, ama Avrupa'nın büyük bir kısmı bile sabırsızlıktan kurtuldu
onlarla. Sonunda kötülüğü düzelttiklerinde çok geçti. Diğer
Ülkeler ipek yetiştirme sanatını öğrenmiş ve içeri girmiş ve
ticaretin çoğunu çekti. Babam şimdi Amerika'nın
Dünyanın en büyük ipek tüketicisi, sadece dörtte birini satın alıyor
Çin'den çiğ ipek. "

Pierre, "Yani kötülük yapan her zaman gelişmiyor," diye güldü Pierre.

"Açıkçası değil. Çin'in eylemlerinin aksine Japonya'nın ne yaptığını görüyor. Bu
Ulus ipek yetiştirecek ve sarılmasını teşvik edecek kadar girişimciydi;
Ve Amerika Japs makinelerini gönderdiğinde, onu kurdular ve yakında
Kendi halkı tarafından yönetilen muazzam filatürler. Binlerce vardı
Tüm Japon ailelerinin ipekte çalıştığı fabrikalar
Kozalardan. Ancak Japon çiğ ipek her zaman özgür değildi
sakızdan ve zamanında bu konuda çok fazla şikayet vardı
Amerika Yokohama'da şartlandırma evleri kuruldu.
Her JAP tüccarının malları incelendi ve kişisel ticaret işareti
mallarına bağlı, böylece standarda gelmediyse
Onları gönderen sahibine geri izlenebilir. Şimdi gittikçe daha fazla
Japon ipek satıldı ve esas olarak Amerika'ya rağmen iyi
Bazen standardın altına düştüğünden şikayet eder. Kesinlikle kimse
onu kavrama zekası olduğu için Japonya'ya refahı alabilir
Ticaret Fırsatı. "

"Elbette hayır."

"Bence farklı ulusların bir diğerinin ticareti çok
Her neyse, "Henri'ye gitti." Neden büyük bir şey gibiyiz
aile-ya da olmalı! Babamın savaşa sabrı yok. Biz düşünüyor
Evde yaptığımız gibi diğerinin hatalarını göz ardı etmeliyiz ve yaşamalısınız
Birlikte barış içinde. Hepimiz birbirimize ihtiyacımız var ve
her toprak. Hiç kimse gerisi olmadan devam edemeziz, çünkü hiç kimse
Ülke, insanların ihtiyaç duyduğu her şeyi ortaya çıkarabildi. BT
bir araya getirmek için her iklimi ve her ulusal özelliği alır
dünyanın üretimi. Ayrıca, ticaret farklı yarışları getiriyor
birlikte daha yakın. Bu savaşın en büyük zeminlerinden biri,
Hangi cadde hangi cadde kurduğumuz ticarete müdahale
Evrensel dostluk ve sempati bağları. Bizim
Eğer ilişkilerimiz varsa Çin veya Amerika halkını daha iyi anlayın
onlarla birlikte ve bazen onlarla tanış, her zaman burada fransa'da kalmamız
Ve onları oku, değil mi? Ve elbette ticaret daha büyüktür
her yerde refah. "

"Fransa'ya geri dönmekti.
Aile ve benimki savaşa gitti, "diye mırıldandı Pierre.

"Evet. Ve eğer bu gerçekleştirilebilirse ve bu korkunç savaş
Dünyanın son savaşı fedakarlık ettiğimiz her şeye değecek "
Büyük çocuğu hararetle geri döndürdü. "Ama barış gelmede uzun zamandır."

İç çekti.

"Ve refah hala daha uzun olacak, korkuyorum," diye ekledi Pierre.

Anında gergin bir sessizlik vardı.

Her iki erkek de düşünüyordu.

"Ticaretten bahsetmişken," diye devam etti Henri
o anın tenoru ve eski tonunda konuşan "Şüphesiz biliyorsun
Süveyş Kanalı'nın açılmasından önce Londra'nın büyük çiğ ipek olduğu
dünyanın merkezi; Şimdi kendi Marsilya liderleri liderlik ediyor veya bundan önce yaptı
Dövüş başladı. Ve konuşurken İtalya'yı dışarıda bırakmamalıyız
İpek büyüyen uluslar, komşularımız için İtalyanlar,
Fransa gibi daha fazla ipek ihracat değilse. İklimlerinin ideal olduğunu görüyorsun
ipekböceği yetiştirmek için; ve bir veba tarafından kuşatılmadıklarında
1864 ve 1878 yılları arasında olduğu gibi bitkilerini yok eder,
Onlarla harika bir şekilde başarılı. İtalyan kozalarından iplik
doğal olarak bizimkinden daha güçlü görünüyor ve en iyi kaliteden bazıları
Dünyadaki çiğ ipek küçük İtalyan köylerinden geliyor. O zaman da
Tabii ki İtalyan emeği ucuz. Fransa'dayken vasıfsız çığlık ödüyoruz
Günde yirmi ila yirmi beş sent arasındaki operatörler İtalyan işçiler yapıyor
Aynı şey sadece on beş veya yirmi sent alır. Çok fazla yok
Ancak Amerikan makineleri İtalya'da burada olduğu gibi ve bu nedenle bazı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccarlar Fransızca'yı İtalyan ipliğine tercih ediyorlar. Ancak
Genel olarak, en iyi ve en yüksek fiyatlı ipekleri konuşurken
Amerika Fransız veya İtalyan malzemesinden üretilmiştir. Birçoğu için
Amerikalıların daha az mükemmel ipliğin gerekli olduğu amaçlar ipek kullanıyor
Doğudan. Daha ucuzdur ve üreticiler daha fazlasını karşılayamaz
Yaptıkları her şey için pahalı İtalyan ve Fransız ipliği. İthal etmek
toplu olarak, gönderildiği gibi kompakt bir şekilde bile, çok büyük bir
masraflı. Gördüğün için her zaman ipekte kayıp şansı var
işletme."

"Neden?"

"Çünkü belirli imalatta ipek gerekli olmasına rağmen
vazgeçilmez makaleler çoğunlukla bir lüks ve talep
Çünkü dalgalanıyor. Zaman zor olduğunda insanlar ipek önlükleri olmadan gider ve
ipek çorap; Paralarını ipek, saten, brokarda da harcamıyorlar.
veya kadife asma. Modanın da taleple ilgisi var.
Bazı mevsimler kadınlar sadece saten giyer ve bu da geri atar
elindeki ipekleri üreticiler; veya kadife giyilir ve
Satinler rafa kaldırılmalıdır. Belirli renklerin moda da genellikle neden olur
kayıp. Babam, ipek tüccar olmak harika bir piyango. "

"Kesinlikle ipekböceği insanlar için çok fazla iş yaratıyor," diye ilan etti
Pierre gülümsüyor.

"Ve Sarsnet'i dokuma iş parçacığı-ya da saten, tafta, saten ve
Kadife, aynı zamanda dikiş-silk için liflerin sağlanması da değil
Küçük tırtıl da verir. Yağlı ipek düşündün mü,
Bin bir amaç için mi kullanılır? Veya yakınında kullandığımız ipek gutun
Balık çizgilerimizin kancaları mı? "

"Sadece bir ip ile balık tutuyorum," diye yanıtladı Pierre.

Henri kıkırdadı.

"O zaman uzman bir balıkçı değilsin, Pierre," diye yanıtladı. "Yine de bir
Bir direk ve ip ile çok iyi bir balık indirebilir; Skorları yaptım
zamanlar. Ancak profesyonel balıkçıların bağlanması için biraz ipek gut var
Hat ile kanca. Sadece çok güçlü değil, aynı zamanda görünmez
Su altındayken. İpek gutun çoğu İtalya veya İspanya'da yapılır,
İspanyollar üretimdeki diğerlerini aşıyor. Valencia
Endüstri Baş Merkezi. "

"Peki nasıl yapılır? İpek liflerinden döndü mü?"

"Hiç değil. İpekböceği dönmeye başlamadan önce nasıl olduğunu hatırlıyorsun,
Viskli salgı, her iki tarafında iki uzun kanalda saklanır.
Küçük yaratığın vücudu. Birleştirdiği malzeme
Spinarette tek iplik, biliyorsunuz. Pekala, solucanın bir
dönme şansı, sirke içine konulur ve bu jelli ipek
çıkarıldı. Önce soğuk suya batırılır ve daha sonra bir kostikte
Çözüm, dış kaplaması gevşeyebilir ve çıkarılabilir. Daha sonra
Sarımsı sakız gölgeli bir yerde kurutulur ve beyaz ağartılır
kükürt dumanları. Bunun pahalı olduğunu görebilirsiniz çünkü çok fazla
İpekböceği kurban edilmeli ve üretilen iş parçacığı böyle
küçük. Neden, yirmi veya otuz kadar sürdüğünü okudum
Bir pound yapmak için bin tel. "

Pierre nefes aldı.

"Balık çizgimde ipek gut kullanmamaya şaşmamalı!" diye bağırdı.

Bu arada çocuklar boğucu atmosferin ortasında geçiyorlardı
ve dönen makineler.

Aniden öğlen ıslık patladı ve değirmenin yoğun tekerlekleri oldu
Hala.

Pierre ve Henri, diğerleriyle birlikte ortaya çıkmaktan çok memnunlardı.
Fabrikanın açık hava dünyasının serinliğine yakın, buharlı havası.
Nehrin bankasında, bir kraliyet bayramı öğle yemeğini açtılar,
Çünkü Madam Bretton her iki aç erkek için yeterli yiyecek göndermişti. Onlar
Jubilant ruhlarında.

"Üzerinde biraz ipek çıta bulunan bir çizgim olsaydı, belki bir alabalık yapabilirim,"
dedi Pierre yaramaz bir şekilde.

Henri başını salladı.

"Bu derede balık yok, çünkü değirmenden gelen atık akıyor
içine. Ama ilkbaharda bir gün, tatil yaptığımda gösterebilirim
Tepelerde senin kadar alabalık yakalayabileceğin bir dere
Gibi-Silk gut ya da ipek gut yok, "dedi.

[İllüstrasyon: Kraliyet Bayramı]

Pierre gururla "Bellerivre'de de balıkçı delikleri var."
"Neden bir sonraki ziyareti yapmıyorsun? O zaman annemi görebiliyordun
ve kız kardeşim Marie; Ve sana ipek evimizi gösterebilirim. "

Düdük çalma kısa bir konuşma kesti ve uyardı
Günlerinin birlikte olduğu çocuklar sona erdi. Henri geri dönmek zorunda kaldı
Değirmen ve özgeçmiş, nazik ustabaşı olan makinesinde çalışıyor
onu sabah serbest bırakmıştı; Ve Pierre trenini eve götürmeli.

Ama ne mükemmel bir gün olmuştu!

Motor onu Bellivre Pierre'e doğru acele ederken
Annesine ve Marie'ye ne kadar söylemek zorunda kalacağını düşünerek. .
Köyü fark etmeden hemen önce ulaşıldı ve inerken
Trenden, Mösyö Le Cure'nin üzerinde durduğu için şaşırdı.
onu selamlamak için platform.

Rahibin yüzü solgundu ve endişe ile Pierre
ona doğru.

"Oğlum!" tüm yaşlı adam söyleyebilirdi.

Pierre anında biliyordu.

"Kötü haberlerin var baba," diye bağırdı çabucak. "Savaştan. Anlat
Ben! Korkma. Artık çocuk değilim. "

Titreyen, nazik arkadaş çocuğun omzuna bir el koydu.

"Bu sabah geldi-mesaj," dedi. "Sana söylemedim
anne, ama seni bekledi. Başka bir harika savaş daha oldu ve ---- "

"Babam?"

"Kayıp, Pierre."

"Ve Jacques Amca?"

"Artık gelmeyecek oğlum. Fransa'ya hayatını verdi."

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII

Pierre dümeni alır


Sessizce Pierre haberi aldı. Ne titredi ne de ağladı. İçinde
O günden beri Henri St.
Amant ilk olarak bu olasılığı aklına sunmuştu
bilinçsizce kendisini cesaretle buluşmak için destekliyor
acil durum. Ve şimdi darbe düşmüştü ve kırılması gereken oydu
annesine haberler ve eğilebileceği güçlü bir destek olun. Bu yüzden
Meşgul o bu düşüncelerle, varlığını neredeyse hiç algılamadı
Yanında yürüyen sadık yaşlı rahip. Şaşkın bir puan
Reveries çocuğun üzerinde yükseliyordu ve keder kaosundan çıkıyordu,
Anımsama ve merak, daha net fikirler kendilerini oluşturmaya başladı.

"Yeri satmalıyız," diye açıkladı yüksek sesle. "Verecek
Bize başlamak için biraz hazır para. "

"Ben de bunun iyi olabileceğini düşünüyorum."

Mösyö Le Cure'un sessiz sesiydi.

"Affet beni baba," dedi delikanlı. "Unutmuştum ----"

"Kendini kınama oğlum," diye yanıtladı rahip nazikçe. "Yaptım
Kederinizde bir yük olmanız için sana eşlik etmiyor-sadece yardım edebileceğim
yapabilirsem."

Elini çocuğun omzuna koydu.

Pierre minnetle gözlerine baktı.

"Evin satılması hakkında-akıllıca olacağını mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şimdi bana en iyi plan gibi görünüyor; ama düşünmeliyim
Nihai bir karar vermeden önce konu daha dikkatli. Tavsiye gerekir
çok aceleyle verilmiyor. "

"Görüyorsun," diye devam etti Pierre, hala fikirlerini formüle ediyor, "
Büyük bir ipekböceği mahsulünün bakımı annem ve Marie için çok zor.
Bir sezon yönetebildik ve iki tane bile yapabiliriz;
Ama sonsuza kadar bu kadar sıkı çalışmamız gerektiğini hissetmek-
düşünce. Serikültürü kalıcı olarak alacaksak, sahip olmalıyız
daha fazla yardım ve nispeten küçük kar marjı ile yapabiliriz
Bunu yapmak için bunu yapacak bir konumda değiliz. Babam ve amcam
Evde çok farklı bir şeydi. Tabii ki Josef var ama
İşin sadece en hafif kısmını yapabilir. Paylaşımı yapmaktan mutluluk duyuyorum
benim payımdan daha fazlası; Ama ben sadece bir çocukum, babayım, çok akıllıca değil
babam kadar güçlü. Ben de onun bilgisi değilim. Bizim mahsulümüz
Kozalar, beceri eksikliğimle veya
Kaçınılmaz bir felaket nedeniyle, parasız olmalıyız
Hangisi yaşayacak. Korkunç olurdu. Düşünce beni korku ile dolduruyor.
Bana yardım et baba. Benden daha yaşlısın. Bana danışmanını ver. Yapıyor musun
Haklı olduğumu mu düşünüyorsun, yoksa sadece bir korkak mı? "

"Gerçekle yüzleşmek asla korkak değil, Pierre," diye cevapladı rahip. "Sen
Sebep iyi, oğlum. Sahip olduğunuz bakımı gelecekte kendinize almak
Bu yıl Borne bir delikanlı için çok fazla. Birkaç için bir iş
yetenekli erkekler. Sen ve annen ve Marie
Bu bile bir zamanlar bir mucize biraz kısa. Tabii ki her birine sahipsin
Tüm kalbinizi ve gücünüzü içine attı. O zaman da sezon
ideal oldu. Mahsulinize hiçbir felaket olmamıştır. Yine de
talihsizlikler geliyor. İpekböceği tahrip eden distempers var; kötü
dut yeşilliklerini bozan hava; Binlerce olası kaza
Hangi an gelirinizi süpürebilir. Böyle bir tersi olurdu
Size ve ailenize korkunç bir felaket. "Tedavi durakladı
düşünceli. "Ama eğer yeri satacak olsaydın,"
Daha sonra, "Ne yapardın? Elbette bunun için alacağınız miktar, hatta
Cömert bir tane olsaydı-savaşta pek bekleyebileceğimiz bir şey
Zaman-hepinizin üzerinde yaşaması için yeterli olmaz. "

"Burada yaşamaya çalışmamalıyım," diye cevapladı Pierre derhal. "Uzun zaman önce ben
Babam ve amcam bir şey varsa, ben
Annemi ve Marie'yi benimle Amerika'ya gitmeye ikna et. "

"Amerika!"

"Çok uzak değil."

"Dünyanın diğer tarafında!" basit rahip iddia etti.

Pierre güldü.

"Hayır, gerçekten baba. Amerika, bir geminin yolculuğundan başka.
orada akrabalar var. Annemin halkı Paterson'da, yeni
Jersey. Planım, evimiz için aldığımız paranın bir parçası olmak olurdu
Ve bununla Amerika'ya geçmemizi öder. Orada iyi iş bulabilirim
Ücretler ve annem ve kız kardeşime bak. "

Mösyö sessizce başını salladı.

"Bütün bunlar," diye devam etti Pierre, babamın bulunmaması durumunda. Sen
Bana kayıp olduğunu söyle. Bu ne anlama geliyor baba? "

"Bu birkaç şey anlamına gelebilir," diye döndü Cure. "Baban
yaralanmış ve bir düşman hastanesine taşınmış olabilir; O bir
bir savaş kampında mahkum; veya----"

Yaşlı adam boğuldu.

"Veya ----" Pierre ısrar etti. "Konuş baba. Korkma."

"Ya da düşmüş olabilir ve uzak bir mesafede talep edilmemiş olabilir
savaş alanı. "

"Peki sence onun duyulma şansı nedir?"

Çıkıntılı bir şekilde çocuk soruyu koydu.

"Söyleyemeyiz. Tanrı'nın elinde. Bir zaman beklemeliyim oğlum.
O zaman hiçbir mesaj gelmezse ---- "

Yine nazik ses titredi.

"Kaybolduğunu bileceğiz," diye yazdı Pierre'e.

"Korkarım."

İkisi arasında durgunluk düştü. Her biri düşünüyordu.

"O zaman şimdiki zaman için henüz anneme satmak için konuşmayacağım
Ev, "dedi Pierre sonunda." Bekleyeceğiz ve iyi haber için umut edeceğiz. Öyle
Gerekmedikçe onu üzmek için acımasız. Hepsi henüz iyi olabilir. Elbette o
Olduğu gibi yeterince keder var, çünkü amcama çok düşkündü. "

"Sen bilge bir delikanlısın Pierre," diye bağırdı tedaviyi. "Söylediğin gibi yap.
Annenizi önden iyi haber verme umuduyla konsolun. Onlar
Gelebilir-kim bilir? Ve eğer değilse, üzüntüleri en azından tek başına gelecek
Ve hepsi bir kerede değil. "

Ve böylece bu, büyük kederle,
Bretton evi annesinin kalması ve rahatlığı olan Pierre idi. O
kim umut ve sabır danışıyordu; oyunculuk yükünü alan
Hem baba hem de oğul olarak.

Ama cesaretine rağmen, çok hevesli bir şekilde özlem duymadı.
Günler, haftalar, aylar sürüklendi. Kış geçti ve hafif ipuçları
Bahar manzaraya çalmaya başladı. Nehirle köpüren
Pirenelerin uzaklarından eritilmiş kar yağışı, sağır edici kükreme ile kesilmiş
Dağ Gorges aracılığıyla. Öğleden sonra yeni bir parlaklık vardı
güneş ışığı.

Pierre için en kötüsü şimdi bir kesinlik haline gelmişti. Babası asla
Yine duyulacak. Bir kampta veya evden uzak bir savaş alanında bir yerde
Fransa'nın gerçek bir oğlu gibi, sevgilisi için hayatını bırakmıştı
ülke. Batan kalple çocuk bu gerçeklikle karşılaştı. O yapmadı
şimdiye kadar gerçeklerin ne kadar gizli bir beklenti olabileceğini algıladı
Aksi takdirde onu şamandıra etmişti. Ama şimdi umut gitmişti. Nasıl yapmalı
Annesine söyle? Hayal ettiği rüyaya nasıl girin ve
eylem ihtiyacını kaba bir şekilde zorlamak mı?

Evi satma planını nasıl alacaktı? Yerden ayrılmak
Çok sevdi, ona aşırı güçlü bir darbe olurdu, çünkü olmasaydı
şimdiki konutuna gelin olarak mı geliyor? Hayır, daha fazlası; O doğmuştu
Bellerivre ve sınırlarının ötesine asla girmemişti. O ne olurdu
eski hayatının her kravatını kırmayı ve
Valley Günlerini garip ve bilinmeyen bir ülkede bitirmeyi sevdi mi? İçin
Marie ve kendisi yeterince iyiydi; Onlar gençti ve günleri
onlardan çok önce gerildi. Ama annesi için bu sadece
her tanıdık derneğin kopması.

Zavallı Pierre! Birçoğu endişeli bir saat nasıl olduğunu merak ederek harcadı
Planını acımasız görünmeyecek şekilde sunun.

Sonra bir gün aniden ne kadar yararsız olduğunu gördü. O'nun
kendisi konuşan ve onun öneride bulunan anne
Sesi tereddüt etmek. Ne kadar sakin ve ne cesaretle yaptı! Ah,
Pierre'nin büyük sorunu karşılayamayacağından korkmasına gerek yok
Ne zaman geldi! Madam Bretton bunun için çok fazla kadındı. Yerine
Çocuklarıyla uzun bir konuşma yaptı ve daha sonra bir mektup
o mistik topraklardaki akrabalara gönderildi. Yakında bir cevap
geri döndü. Madam Bretton iyi köylü stokundan gelmişti ve onun
Kardeş onunla birlikte olduğu yeni ülkeye taşımıştı
Vatandaş Yerli sadakati ve kalbin büyüklüğü. Şimdi onu çağırarak yazdı
kız kardeşi ve babasız çocukları Paterson'a gelip paylaşmak için
iş bulabilecekleri ve kendilerini yerleşebilecekleri zamana kadar
Bazı uygun topluluk.

Ve bu, Pierre'in yardımına kimin gelmesi gerektiğine karar verildiğinde
Ama Henri St. Amant! Pont-de-Saint-Michel'de bulunan o
Müşteri Bretton Homestead iyi bir fiyata satın almaya hazır
İyi donanımlı ipek evi ve gelişen dut ağaçları korusu.
Pierre ve Tedavi ile birlikte her ayrıntıyı çalıştırdı
Brettons'un ayrılması, bu kadar genç bir bilgelikle hareket etmek
delikanlı. Sadık Josef, eski rahiple bir ev sahibi olacaktı; Hiçbir şey
unutuldu. Kesinlikle Henri ihtiyacı olan bir arkadaştı!

Bu nedenle güneşli bir sabah Brettons, Fransa'nın karşısında güneye başladı.
bir hafta sonra bunun için yelken açacaklardı
Birçok şanssız sürgünün yolculuğa çıktığı denenmemiş dünya ve
sınırları içinde bir evin sığınağı sunuldu.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIV

Öğretmen olarak Pierre


Pierre'nin küçük servetin ne kadarının
Bretton Homestead'in Amerika'ya ulaşmasında harcanması gerekiyordu. Para
Bellerivre'de bu kadar muhteşem bir meblağ gibi görünüyordu yeni
Güneşten önce çiy gibi in. Madam Bretton çok bağımsızdı
Kardeşinin ailesiyle yaşama ve onlara daha uzun bir yük olma rızası
Kesinlikle gerekli olandan ve dolayısıyla kiralama ve mobilya
Basit bir dairenin kaçınılmaz hale geldi. Bu harcamadan sonra ama
Küçük banka hesabı kaldı ve bu kabul edilen aile kesilmemeli
üzerinde; Hastalık veya felaket durumunda bir şeyler bırakılmalıdır. İçinde
Sonuç, günlük yaşam masraflarını karşılamanın tek yolu
Üçünün de büyük ipek fabrikalarında pozisyon alması için
Çok yüzlerce kişi istihdam edildi.

Bu Pierre için büyük bir ipotekti. Utanmış olduğu için değil
Ailesinin çalışan insanlar olarak derecelendirilmesi. Dünyadaki her biri
En azından yararlı olanlar, şu ya da bu şekilde çalıştı. Onun
aşağılama, kendisinin olabileceğini düşünen kişinin
Hem anne hem de kız kardeş için ekmek, gerçekte hiçbir şey değildi
şimdiki için hizmetleri komuta eden vasıfsız bir işçi ama
hafif ücret. Keşif sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda
Sırp. Marie'nin değirmene girmesi yeterince kötüydü. Ama onun
anne----! Annesini düşünmek, yaşta bir değirmen haline gelir
Operatif!

Adım Madame Bretton'a Pierre için en azından o kadar iğrenç olsaydı
Işığa ulaştı. Hepsi yaşamalı, neşeyle açıkladı ve yaşıyor
Amerika'da,
Bellerivre Yeşil Vadisi. Ve sonuçta onlar ama çok şey yapıyorlardı
Paterson'da başka bir hane yapıyordu. Neden daha az olmasın
İpekböceği yetiştirmekten ziyade bir değirmende emeğe onurlu mu? Ayrıca,
Uzun süre olmayabilir. Marie ve Pierre öğrendiklerinde ve daha fazla
Uzman belki emekli olabilmesi ve kalabilmesi için yeterince kazanırlardı
Bir Fortune Lady gibi kapıların içinde, evi tutmak ve-jestle
Eklendi-Yapmasına yardımcı olduğu çok ipeklerin bazılarında giyinme. Böylece
sevecen şaka ile Pierre'nin itirazları değilse
Üstesinden gelin ve Bay Gautier'in etkisi ile Madam Bretton's
daha büyük değirmenlerden birinde müfettiş olan kardeş
Bitki, tüm aile için iyi pozisyonlar bulundu.

Neyse ki hem Marie hem de Pierre, çocuk işçiliğini geçecek bir yaştaydı
Devlet yasaları, Pierre'in daha önce olduğu önemli bir detay
Cehalet içindeydi. Yerlere başvuran birçok çocuk öğrendi,
çok genç oldukları için sürekli geri çevriliyorlardı; Ve
Çünkü daha önce onlar tarafından yapılan çalışmaların çoğu şimdi
kadınlar veya kızlar.

Geniş fabrikadaki tuvaletler arasında neredeyse her ülke
temsil edildi. İtalyanlar diğer milliyetlerden daha fazla vardı; Ve
Onlardan sonra sıralama Almanlar, İrlandalı ve Hollandaca geldi
Fransızca ve kutuplar. Brettons'u bulmak için evinde hissettirdi
kendileri kendi vatandaşları arasında.

Ama Paterson'ın verimli vadiden ne kadar farklı bir yerdi.
Geride kaldı! Büyük karartılmış fabrikalar vardı-
kendileri-uzun boylu bacaları ve whirring tekerlekleri ile,
neredeyse birinin uykusunda duymak. Ve evler yakından sarıldı
birlikte insanlığın sürüldüğü. Gökyüzünün mavisi bile
Ağır duman perdesi ile karartılmış. Tüm alması ne harikası
Brettons'un bu koşullar altında neşeli olma cesareti; ya da ne harikası
o kadar çok zaman, o uzak topraklar için gizli içtikleri yer
doğmuş muydu? Ama geriye bakmamalı. Kararlılıkla onlar
içlerinde yükselen ve öğrenmeye başlayan ev hastalığını ezdi
Gelecekte olacak olan bu garip yeni ülkeden ellerinden geleni
evleri.

Adolph amcası Paterson, en büyük ipek haline gelmişti
Amerika Birleşik Devletleri Merkezi, çünkü New York'a çok yakındı, şehir
Avrupa limanlarından gelen çiğ ipeklerin çoğunun alındığı yer.

"Ama fabrikaların neden New York'ta inşa edilmediğini anlamıyorum
Kendisi, "diye belirtti Pierre.

"Vergiler çok yüksek ve arazi gerekli olanı karşılayamayacak kadar pahalı
Bunlar gibi büyük değirmenlerin alanı, "amcasını açıkladı." Küçük ipek
Çok az alanda yapılabilecek mallar New York'ta üretilmektedir; içinde
Gerçek, Amerikan dantelleri, saçaklar, süslemeler ve
Püsküller orada. İdeal bir konuma sahip olmak için fabrikalar öyle olmalı
satışını sağlayacak büyük bir şehre yakın olacak
mallar, sevkiyatları ve bol miktarda işçilik sağlama şansı
değirmen. Dahası, dediğim gibi, arazinin
Nispeten düşük fiyatlı ve bol ve vergiler ılımlı. Böyle bir
Kombinasyonu bulmak kolay değildir. Neden bu kadar çok şehrin içinde olduğunu açıklıyor
Onlara sahip oldukları imalat türleri. Bu ilginç bir çalışma
takip edin. Burada New Jersey'de, örneğin, atış yapıyoruz ve
eğirme fabrikaları, büyük boyama kuruluşları ve en iyisini örüyoruz
Şeritler ve geniş mallar. "

"Geniş mallarla ne demek istiyorsun?"

"Terim elbise malzemeleri ve ipekler için geçerlidir.
Bahçenin yanındaki dükkanlar, "diye cevapladı amcası.

"Pennsylvania da büyük bir ipek yapım topluluğudur,"
Gautier, "çünkü bu durumda yakıt ucuz; ve çünkü
Polonya, İrlandalı ve Alman erkeklerin çoğu mayınlarda çalışıyor ipek fabrikalar
Çok sayıda işsiz kadın, kız için geçim sağlar.
ve ailelerindeki genç erkekler. Aslında Pennsylvania eyaleti
genellikle madencilik bölgelerine girecek şirketlere verir ve
İpek fabrikalarını sadece fabrikaları için değil, aynı zamanda siteleri de koyun
çalışanlarının evleri için. Bu bunu getiren bir şey
Pennsylvania'ya birçok ipek değirmen. Şerit ve geniş ipek miktarları
orada, kadife ve döşeme malları yapılır. Harika bir
atma ve dönme merkezi. "

"Bana diğer devletler hakkında bir şeyler söyle," diye sordu Pierre, gözleri
ilgi ile geniş açık.

"Eh, Connecticut var-bu büyük bir ipek yapma bölgesi.
Makine bükülmesinin üçte ikisi orada üretiliyor; Ve ortaya çıkıyorlar
Hem dar hem de geniş mallar-sesler, kadife, peluş. Güneyde
Manchester en iyi ve en sanatsal Amerikan ipeklerinden bazıları yapılır. Massachusetts, dikiş-çıkışların imalatında ön tarafta duruyor,
ince donanımlı bitkiler ve çok ağır makineler gerektiren;
Orada da nakış ipekleri, yıkama çıkıntıları ve süslemeler yapılır. "

Bay Gautier bir an durdu.

"O zaman Rhode Island var," diye devam etti. "Bu bir ipek
İmalat durumu da, yakın bir yerde ortaya çıkmasa da
Bahsettiğim diğerleri gibi çok malzeme. Eğer olmak istiyorsan
Amerika'daki en büyük ipek yapım noktasında Paterson doğru yer, "
Yeğenine gülümseyerek ekledi. "Bir şans sonu yok
Parlak çocuk bu değirmenlerde yükselecek. Ama hızlı olmalısın ve çok çalışmalısın.
Her ikisini de yapabiliyor gibisin, Pierre. Sadece git, benim
Oğlum ve korkuya ihtiyacın yok ama yakında iyi ücretler alacaksın. "

Fransız soyuna rağmen Monsieur Gautier Amerikan'ı yakaladı
argo.

Pierre yüzüne baktı.

"Annem için elimden geleni yapacağım, eğer başka bir şey değilse," diye yanıtladı.

"Şey, kesinlikle burada çalışma şansın olacak," diye güldü
amca. "Sizi de memnun edecek kadar çeşitlilik var. Atıyoruz
değirmenler; Skein'de ipek boyadığımız bir yer; bir sarma ve dokuma
bitki; Parçada malları boyamak için başka bir bitki; Ve büyük bir baskı
ve bitirme bitkisi. Size uygun bir şey bulamazsanız
Tüm bunlar üzerinde çalıştığınız zaman kendi hatan olacak. İle ilgili
Kurs kadınları, işin belirli bölümlerinin tekeline sahiptir; Ama orada
'yuvarlak gitmek için bolca kaldı, bu yüzden endişelenme.'

[İllüstrasyon: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım"]

Gözünde bir pırıltı ile Mösyö Gautier ofisine girdi.

Birçok yeni deneyimi takip eden haftalarda Bretton
Ailesi var ve ipek yapmayı çok şey öğrendiler. Her kaynaktan
İpek yetiştirme konusunda bilgili oldukları için bilgi topladılar
Sürecin geri kalanından ellerinden geleni bilmek için istekliydiler,
Özellikle Pierre. Yapımı için el hareketleri olduğunu buldu
daha küçük miktarlarda üretilen daha ince ipek çeşitleri
ve bireysel tasarımdaydı. Amerikan Güç Looms'ta
Şaşırtıcı bir şekilde inşaat ışığı ve büyük ölçüde ele alındı,
Diğer malların çoğu yapıldı. Bir makinenin
Nispeten az ve çok basit bir şekilde çalıştırılması çok basit olmalıdır
Dokumada doğru ve çok fazla iş çıkar. Eski Jakard'a gelince
eski bir günde sanayi dünyasını dönüştürdüğüne
çok tanınamayacak kadar değişti ve geliştirildi. Eskiden o
öğrenilen, İsviçre ve Alman üretiminin tezgahları kullanılmıştır.
Amerika; Ama bunlar Amerikan yüksek gücüne hızlı bir şekilde yer vermişti
Otomatik tezgah, özellikle dokunmuş kurdeleler yapmak için
Mekik olması dışında geniş mallarla aynı şekilde
uçan ama sabit bir
Dikiş-Makine. O kadar zeki bu tezgahların yapımı oldu ki
Yaratıkların biraz kısa gibi görünüyordu; Düz şerit olduğunda
_cut_ için çok fazla ödenen operatörler veya
on yarda parçası, bol miktarda olduğunu görecek çok az şey vardı
Makaralar üzerinde iplik ve uçların kırıldığında bağlandığını.

Bununla birlikte, daha pahalı ve ayrıntılı şeritler için daha fazla
Makine gerekliydi. Birbiri ardına bir cihaz eklenmişti
İnsan emeğini ortadan kaldırın, ancak o zaman bile bu makinelerin daha fazla kişiye ihtiyacı vardı
onları çalıştırmak için. Karmaşıklıklarının bir sonucu olarak bunların hızı
Karmaşık makineler daha azdı ve sonuç olarak
Mallar artırıldı. Yine de geçmişte büyük bir iyileşme oldu
Koşullar, tüm aşırı ve işlemeli etkilerin çalışması gerektiğinde
El looms. Amerikalıların şimdi ev üretimine dönmesini sağladı
şeritleri için. Yine de doğruydu, Bay Gautier şunu açıkladı
İç pazarın çoğu, Fransızlar üzerindeki yüksek tarife tarafından yaratıldı
Hala el odalarında üretilmiş şeritler; Bunlar olmaya devam etti
Seçim tasarımı ve Amerikalılardan daha çok çeşitli desen
güç hareketlerinde daha büyük miktarlarda ortaya çıkması gereken mallar.
Amerikan kurdelelerinin Fransızca daha ucuz satın alınması değil miydeydi
Muhtemelen birçok durumda tercih edilir.

Pierre'nin toplam ipek çıktısının yaklaşık yarısının
Elbise mallarında. Bunların çoğu kalite bakımından zengindi, ancak birçoğu değildi.
Amerikalı kadınlar hevesle modaları takip ettiler ve bir sınıf olarak,
şık bir renk ipine sahip olmaktan çok daha endişeli
uzun süre giyecek olana sahip olmak. Aslında istemediler
Çok uzun giyilecek malzemeler. Çoğu yapılması oldukça iyi ve
Geçen bir fantezi memnun olduğunda bir giysiyi atabilir ve
Bir şey passe olduktan sonra onu giymekten başka bir kenara atmayı tercih ederler
dışarı. Sonuç olarak, pazarı sanki bir
termometre, tezgahlarını pahalı mallarla kılıp etmeyi reddetti
Sadece renkleri veya tasarımları güncel olmadıktan sonra rafa kaldırılmalıdır. Çok
Koşullar, IS gibi ucuz ipekler için bir Amerikan pazarı yaratmıştı
Kalitenin satışında çok daha büyük bir faktör olduğu Avrupa'da bilinmiyor
ipek malzemeler. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu çürük kıyafet malları olabilir
Yetiştirilmemiş tarafından Amerikan Power-Looms hakkında çok az masrafla çıktı
işçiler, oysa diğer ülkelerde deneyimli erkeklerin yapması gerekiyordu
onlara.

Yumuşak satenlere veya messalinlere gelince, neredeyse tamamen içinde
Avrupa, Amerikan emeğinin maliyeti onlar için çok büyüktü
burada üretildi. Onları yapan operatörlere parça ve
Dokuma süreci yavaştı. Ağır brokarlar ve halılar
Döşeme genellikle bu kadar ayrıntılı bir tasarıma sahipti ve
onları güç hareketlerinde üreten altın iplik pratikte
imkansız; ve el hareketleri gerektiğinden, Avrupa el-taşlama çalışması
Amerikan'dan daha ucuz.

"Güç alımımızdaki kusur, çift ipliklerin ele alınamayacağı,"
Bay Gautier'i Pierre'ye açıkladı. "Böyle bir tedavi gerektiren herhangi bir mal
El looms üzerinde zorunlu olarak yapılmalıdır. "

Pierre'nin bilgisi çok az şey büyüdü.

Askeri ve döşeme süslemeleri, ortaya çıkabilir, ortaya çıkabilir
güç hareketlerinde büyük miktarlarda; Ama giyin ve pelerin süslemeleri
daha ayrıntılı, Amerika'da sadece nispeten küçük
Miktarlar ve yine karmaşık desenleri ve altınları nedeniyle
Konular Avrupa onları el looms'da daha ucuza üretebilir. Ancak, eğer
İstenen desen yeterince basitti ve yeterince büyük bir miktar
Üreticiye ayarla uğraşması için ödeme yapması emredildi
Amerikan güç loom üzerinde yapılabilir. Süslü örgüler
esas olarak Avrupa'da yapıldı veya ipekten alınmış ipek
koza dışında; Ama sade örgüler, Pierre bilmek istiyordu,
Amerika'da ucuz ve Avrupa'da yapıldı, çoğu
Yapay ipekten üretilmiştir.

Pierre için böyle bir şey olduğunu bulmak büyük bir sürprizdi.
yapay ipek.

"Yapay çiçekler ve yapay olduğunu biliyordum-iyi, neredeyse
Her şey, "Pierre annesine güldü." Ama yapay ipek! "

Nefes aldı.

"Ne yapıldı, Pierre?" sordu Madam Bretton,
Büyük oğlunun edindiği bilgi fonunu merakla değerlendirin.

"Bana bundan bahseden adam, pamuk ve posayı yumuşaktan söyledi
Ahşap bir çeşit için kullanıldı, "diye cevapladı." Başka bir tür geliyor
Selülozun kimyasallarda çözülmesi ve bu karışımı uzun süre zorlamak
Malzemenin ortaya çıkmasını sağlayan bir tür banyoya tüpler
iplikler; Bu iplikler daha sonra yaralanabilir, döndürülebilir, yıkanabilir, ıslatılabilir ve
boyalı. Burada Amerika'da yapay ipeklerin çoğu, bu arada
viskon olarak bilinen, daha sonra tabanı olarak bir şekilde selüloza sahiptir
farklı kimyasal kombinasyonları ile tedavi edilmek. "

"Çok şey öğrenirsen Pierre, sizinle ne yapmalıyız?" sorgulanmış
Madam Bretton yaramaz bir şekilde.

Pierre gülümsedi.

"Yapabileceğim her şeyi öğreneceğim, böylece yakında çalışabilirim
Çok para kazanmak, "dedi." O zaman sen ve Marie
Mills ve ben seninle ilgilenebilirim. "

"Sen iyi bir oğlusun," diye cevapladı annesi tuhaf küçük bir yakalama
Sesi. "Ama sıkıntılı olma çünkü biz değirmendeyiz. Gerçekten de
Orada çok mutluyuz. "

"Yapmanız gereken her şeyi en iyi şekilde yaparsın anne; sen
"Diye yanıtladı, elini içine alarak." Ama iyi biliyorum
Bütün gün bir makinede çalışmanız zor
ona alışkın ve ben bir an daha yapacağın anlamına gelmiyorum
Yardım edebileceğimden daha. "

"Orada, orada, oğlum ----" annesinin gözleri doldu ve değiştirmek
Konu, hızlıca dedi:

"Ve bana söylediğin bu yapay ipekler-iyi
Örgü yapmaktan başka bir şey için? "

"Evet, gerçekten. Nitro ve viskoz ipekler daha parlak ve parlak
gerçek ipekler. Ancak böyle yumuşak bir hisleri yok. Hissediyorlar
daha çok, iplikten yapılmış sert, yüklü ipekler gibi
Kimyasal olarak ağırlıklı. Ama daha fazla talep görüyorlar
Çözme ve çeşitli kumaşların, kilimlerin doldurulması gibi amaçlar,
İpek çorapları ve döşeme malzemeleri. Bu ülkede burada
Elektrik genel olarak kullanılır, yapay ipek bir nimettir, bunun için
Elektrikli ışık tellerinin yerini almasının yerine geçer ve
Işıklar için manto üretimi. "

"Zeki insanlar yerine kullanılabilecek her şeyi ne kadar bulacaklardı?
Gerçek, özenle beslenmiş koza ipek, "annesini.

"Biliyorum. Sanırım kimyagerler uzun zaman önce problemde çalıştı
Çözdüler. Büyük keşiflerin çoğu böyle yapıldı.
Yine de, Hindistan'ın güveleri tarafından yapılan vahşi ipek özenle yetiştirilmez.
Ondan oryantal Tussah ipek yapılır; Sonra Eria ipek de var
Hindistan'dan ekilmemiş bir ürün; Çin'den Fagara İpliği; ve
Yurtiçi ipekin değerinde olan Japonya'dan Yamamai ipek. Tüm
Bunlar ipekböceğinden, ipekböceği tarafından üretilmiştir.
bakım. Ustabaşı geçen gün bana bundan bahsediyordu. "

Bir duraklama vardı.

"Ne demek istedin Pierre, yüklü ipekten bahsettiğinde?" sorgulanmış
annesi. "Terimin birçok kez kullanıldığını duydum, ama asla
anladım. "

Pierre eğlence ile ona baktı.

"Herkes senin öğretmen olduğumu düşünür, anne mayın!" O
geri döndü. "Çok aptalca hissediyorum, çok fazla olduğun zaman
daha yaşlı ve daha akıllı. "

"Kesinlikle daha yaşlıyım; ve biraz daha akıllıydım," diye yanıtladı
Anne mizahi bir şekilde, "ama çok uzun olmayacağım. Görüyorsun canım, asla
Çok fazla eğitim aldım ve şimdi öğrenemeyecek kadar yaşlıyım. Ama sen
Her gün bilgi biriktirmek. Sen bir sünger gibisin, Pierre. Sen
Duyduğunuz her bilgiyi emiyor gibi görünüyor. "

"Okulumu bu şekilde almalıyım anne, çünkü onu güvence altına alabilirim
Diğer, "çocuğu ayık bir şekilde cevapladı." Ve belki de bu iyi bir yol
Hepsi, çünkü her şeyi hatırlamaya ve hatırlamaya hevesli olduğum için
Hurda duyuyorum. Daha sonra kullanmak isteyebilirim. "

"Baban hiçbir bilginin yanlış gelmediğini söylerdi"
Annenin yumuşak cevabı. "Babanızdan ne kadar gurur duyuyor, Pierre!"

"Ama yapmadan önce daha fazlasını ve daha fazlasını ve daha fazlasını bilmeliyim
Zirveye çık! "" Hevesle haykırdı. "
ağırlıklı ipekler. Görüyorsunuz, ipek boyarken malzeme küçülüyor ve kaybediyor
ağırlığının yaklaşık dörtte biri. Üreticiler bunu ekleyerek buldular
Kaynama sırasında kimyasallar veya şeker ve glikoz,
Bu kayıp için. Gelenek böyle başladı. Siyah ipekler, hangisi
En çok küçüldü, önce tedavi edildi. Daha sonra uygulama
renkli ve hatta beyaz ipeklere. Şimdi, ne yazık ki, kötülük geliyor gibi görünüyor
kalmak için. Farklı derecelerde kalay tuzları, en çok boyamada kullanılır
İpekler ve sonuç, malzemenin net ve sert hale gelmesidir,
katlandığında çatladığını ve uzun giymediğini. "

"Yazık!"

"Evet. Ve belki de giymek için çok endişeli olmayan Amerikalılar
Eski kıyafetleri, oldukça memnun, "diye kıkırdadı Pierre.

"İpeklerin kullanıldığı sonsuz bir şekilde!" yansıtılan Madam
Bretton.

"Evet. Ve kurdeleler ve süslemelerle yaptığınız zaman ve
Örgüler, ipekler ve döşeme brokarları ve satenler
Şimdi bu ülkede her türlü yapılabilir kadife ve peluşlar
Daha önce olduğu gibi el looms yerine güç-loomlarda süslü tasarımlar. İle ilgili
Tabii ki, belirli türde kadife türlerini içe aktarmak hala daha ucuz
peluşlar; Ama birçoğu burada yapıldı, daha büyük
kolayca ortaya çıkan kadife kurdelelerin oranı
Yüksek güçlü makineler. "

"İpek çorap ve iç çamaşırı ne olacak?" annesini çok sorguladı
ilgili.

"İpek çorapları ve ipek eldivenler, Adolph Amca, büyük bir Amerikalı
ürün. Düğmeleri koymak dışında çok az bitirme var
Eldivenler. Aslında geçen gün onlar için kullanılan ipeğin
sadece hafifçe karıştırılmış ve onlar
Avrupa. Ancak iç çamaşırı yapmak başka bir hikaye gibi görünüyor. Her giysi
Üretilen şekilde yapıldığı gibi şekillendirilmeli ve bu nedenle süreç
özel bir ve örgü yavaş. Bu pahalı ile sonuçlanır
emek ve çok sınırlı bir çıktı. Dikişler bittikten sonra
düğmeler açık, süslü örgü ve yüzler ve son
Ait oldukları yerde dikilen süslemeler, kâr küçüktür. Bütün bunlar olabilir
Avrupa'da çok daha ucuza yapılacak ve bir
Yüksek tarife, Adolph Amca, Amerikalılar bu tür tüm malları satın alacaklarını söylüyor
yurt dışı. Tarife her fırsatta Amerikan ipek endüstrisini koruyor. BEN
Amerika Birleşik Devletleri'nin onsuz nerede olacağını bilmiyorum! O zaman yapmalısın
Bu ipek iç çamaşırı yapıldıktan sonra satılmadığını unutmayın
önemli miktarda bireysel müşteriler. Bunun yerine satılıyor
parça parça ve bu nedenle her parça katlanmalı ve paketlenmeli
ayrı olarak. Burada böyle şeylerin pahalı olduğuna şaşmamalı! "

"Bir şeyler yapma sorunlarının ne kadar ilginç olduğunu hiç fark etmedim
dedi Madam Bretton, Pierre'ye baktı.

"Bir bütün olarak aldığınızda hepsi büyüleyici. Ama sadece yaparsan
İşin bir kısmı tekrar tekrar ve asla tüm ile bağlantı
Süreç, yeterince yorucu. Her işçi kendini bir
Büyük zincirdeki bağlantı ve kendisini diğerine aşina olmaya çalışın
Bağlantılar. O zaman sanki gerçekten bir şeyler yapıyormuş gibi hissedecek, değil
Sadece bir makineymiş gibi günden güne sapmak. Bu yüzden ben
Tam bir endüstri olarak ipek hakkında elimden gelen her şeyi öğrenmek istiyorum. Yapar
Bobinleri sarma ve sarma iplik daha önemli bir konu. Bazı firmalar,
Adolph Amca diyor, hareketli resim dersleri var ve onlar aracılığıyla
Çalışanlarına, özellerinin tüm sürecini açıklayın
sanayi, ne yaptıkları konusunda daha zeki olacaklar. BEN
Bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Kimse ilgisiz bir şey yapmayı sevmez
Hafta ve her yıl, her yıl, her yıl,
Ne yaptığını anlıyor. Kazandığınız para bile yardımcı olmaz
İşinizi daha az monoton hale getirin. İşverenler adamlarının nasıl beklemesini bekleyebilir?
Herhangi bir tutkunuz veya kusursuz ürünleri ortaya çıkarma arzusuna sahip olmak
Bir sürecin her detayının mükemmel bir bütün olduğunu fark ediyorlar mı? BEN
Seyahat ettiğim yolun her adımını bilmek demek,
tepe----"

"Yani zirveye çıktığınızda ipek kendiniz yapabilirsiniz,"
annesini kesintiye uğrattı, cümleyi bir gülümsemeyle tamamladı.

"Peki, nasıl olduğunu bileceğim," diye başını salladı Pierre. "Ve diliyorum
Sadece ipek ve kadife değil, dantelleri de öğrenin. Danteller telaşlı
zor ve pahalı yapmak. Onlar hakkında her şeyi öğrenmek istiyorum. BEN
En güçlü ve en mükemmel ipliğe sahip olmaları gerektiğini bilin. Avrupa'da
Bu tür mallar ya elle veya elle yapılır. Yavaş
en iyi iş. Ama buradaki güç makineleri, yavaş yavaş zorlandıkları gibi
Çalışmak için, elbette dantel yapabileceğinden çok daha hızlı çıkabilir
Avrupa el looms. Sonuç olarak, sıradan dantel türleri yapılır
Bu ülkede, modadayken kullanılmış ve yıpranmış; için
Amerikalılar modalarını danteller halinde kaydırdıkları kadar hızlı değiştirir
İpeklerde modalar. Belirli bir tasarım Avrupa'ya gönderilmeden önce,
Üretti ve bu model için moda tekrar gönderdi
durdu ve Amerikalılar başka bir şey giyecekler. Yani
Amerika için dantel ticaretini kurtaran şey. Yapımı ile aynı
dantel peçe. "

"Bu Amerikalılara ayak uydurmak yok gibi görünüyor," diye güldü Madam
Bretton. "Kesinlikle yaşam maliyetlerine ayak uydurmak yok!"

[İllüstrasyon]




Bölüm XV

Büyük Sürpriz


Önümüzdeki birkaç ay boyunca Bretton ailesi kariyerlerinde gelişti
Paterson Mills'te. Ustalığı ve bakımı olan Madam Bretton
Kullanım malzemesi hızla tanındı, bir pozisyona terfi etti
yaşı ve arıtma için çok daha uygun ve aynı zamanda daha fazlası
kazançlı. Buna ek olarak, yetenekli olan Marie,
Etiketleme Departmanı. Ama pierre hala draglandı
Değirmenin daha ağır çalışması, bir adım sonra ustalaşıyor
donuk işlemler. Başka bir çocuğa merdivenin tepesine yavaş tırmanış
Sıkıcı olabilir; Ama Fransız delikanlı, gözleri sabitlenmiş
bir bütün olarak ipek yapımının büyük endüstrisinde, her parça
ustaca sanat ilginç hale geldi.

Bay Gautier'in amcası olmasına rağmen, çocuk
iyilikler. Böyle geniş bir fabrikada bir müfettişin küçük
bireysel işçiler üzerinde yargı yetkisi; Bay Gautier bir adam da değildi
haksız yere tanıtın. Pierre'nin kendi başına yaptığı ilerleme ne olursa olsun
değerleri. Değirmenlere girerken _lacing_
Genellikle yeni başlayanlara verilen daha basit görevler. Görevi kısa koşmaktı
onları bölmek için ipek çileğinden içeri ve dışarı iplikler
dört parçaya ve boyamaya karışmalarını önleyin.
_Lacers_ olarak bilinen birçok genç erkek ve kız bu göreve ayarlandı.
ilk veya iki ay. Ancak Pierre bir laser kalmadı. O devam etti
Diğer bölümlerde öğrenci olmak.

Balyalardaki fabrikalara nasıl gelen çiğ ipekin değişen çiğ ipek
Seksen ila yüz bükülmüş çile tartıldı; Sıralı
kalite; Sakız çıkarılabilecek şekilde yağa batırılmış ve uçlar
sargı için serbest bırakıldı. Kurutmaya tanık oldu ya da daha doğrusu kısmi
Kurutma, ipek. Bütün bunlar eski bir hikayeydi, çünkü her şeyi görmüştü
Gaspard Fırlatma Değirmenlerinde Önceki Sürecin Adımı. Daha sonra
Büyük, üç inç makaradaki sargıyı izledi; ve ilk dönme.
Daha sonra iplik tramvay için ise, doğrudan çiftlere gitti.
daha güçlü hale getirilecek; Ama organzin için olsaydı, sonra tekrar eğildi
iki katına çıktı ve çok daha sıkı bir bükülme verildi. BT
daha sonra tekrar Skeins'e sarıldı, bu form en çok bulundu
Boyama için uygun olanı. Bu çileğin bağlanması veya bağlanması
Pierre'nin çalışması oldu. Bağlandıktan sonra çile daha sonra bir araya geldi veya
Boya evine gönderilecek sıkıca paketlenir. Bu işini bitirdi
Fırlatma Mills ve Pierre, sürecin
Pratik olarak Amerika'da Fransa'daki ile aynı.

Ama boyalı ipek dokuma fabrikalarına geri döndüğünden beri
Her şey yeniydi. Elbise malzemeleri gibi geniş malların dokuması,
Genişlerde susturucular, mendiller ve kravat ipekleri gerçekleşti
tezgahlar; kurdeleler gibi dar mallar dar
Tezgahlar. Uzun zaman oldu, ne yazık ki, Pierre anlamaya geldi
karmaşık dokuma makineleri; Ve yarı yarıya en çok anlamadan önce
Bretton ailesi beklenmedik oluyor.

Uzak Bellerivre'den bir mektupla müjdelendi-bir mektup
Mösyö Le Cure; Ve Missive'deki muhteşem haber vermeden önce
başka bir mektup-zayıf bir karalama-asimile edildi.

Mösyö Bretton yaşadı!

Kayıptan vazgeçtikleri sevgili baba aslında canlıydı!

Yaralanmış, yakalanmış ve bir mahkumu düşmanca bir kampta tutmuştu
ailesiyle iletişim kurmak imkansızdı. En kısa zamanda
Esirleri için çalışmak zorunda kaldı ve orada vardı
Ailesi veya arkadaşlarının tüm bilgilerinden kesildi. Tarafından
Kaçmayı ve kendi hatlarına ulaşmayı başarmıştı, sadece vurulacak
Katıldığı bir sonraki savaşta. Sonra bir
Bir Fransız hastanesinde uzun hastalık, türün bakımı altında
Kızkardeşler 'Twixt hayatını ve ölümü gezmişti. Mektup yoktu
ev çünkü hemşirelerine nerede yapacağını söylemek için çok çılgındı
yazmak. Kaosun uzunluğunda akıl sağlığı gelmişti ve şimdi onun
Yaralar, eve geldiği kavga yapamayacak şekildeydi
Bellivre. Mösyö Le Cure ve Josef onu emziriyorlardı ve
Mümkün olan en kısa sürede sevgili olanlarına yeni evlerinde katılın.

Harika bir hikayeydi!

Bir gün, doktor, gücünü geri kazanacağını ve iyi olacağını söyledi
yine de geçim kazanabilmesi için basit bir iş yapmak için yeterli
ve ailesine bir yük olmamak.

Tidingler ne kadar iyiydi! Neredeyse inanılmaz!

Sevinç Brettons masalını prova etti ve çerçeveledi
Gelecek için yeni planlar. Bretton'un direnişine dayanamaması
Bankadan çekin, hala orada reping ve gidin
Fransa'ya ev sahipliği yapmak için kocasını geri hayata döndürmek için. Ama Mösyö Le Cure
gelmemesi için ona. Geçersiz, iyi ellerde ve ilerliyordu
hızlıca. Yakında yolculuk için para gönderebilir ve nazik rahip
kendisi yaralı Fransızları taşıyacak bir gemideki görür
onu Amerika'ya. En akıllı plandı. Hem o hem de Mösyö Bretton
öyle düşündüm. Sonra barış yorgun dünyaya geri döndüğünde ve
Ailenin hepsinin tekrar bir araya gelebileceği yeterli parası vardı
Bellerivre, bir daha asla güneşli vadisini terk etmeyecek.

Böylece yaşlı rahip tartıştı.

Ama o gün hiç gelmedi.

Pierre, Paterson'da iyi bir pozisyona yükseldi ve bir
Orada, babasının ve annesinin rahatlık içinde yaşadığı güzel bir ev.
Bu arada Marie, bir Amerikalı ile evlendi ve yandaki yerleşti.

Böylece yeni toprak, bir zamanlar fırtınalı bir hane halkı için bir cennet,
Bretton ailesinin kalıcı konut yeri oldu.
Sevgiyle Bellerivre'nin Yeşil Vadisi'ni hatırladılar; ve
Eski rahip ve sadık Josef dostluğu. Şefkatle
Eski evdeki komşularından bahsetti ve sadakatle LA'yı sevdiler
Belle Fransa, onlara doğum yapan toprak.

Ama Amerika'nın büyüsü onlar üzerindeydi. Geri dönmek istemediler.

Altın Fırsat Yolu, evlat edindikleri ülkede yatıyordu ve
Onlara verdiği her şey karşılığında,
Sadık vatandaşlık.

Ve böylece iki büyük kardeş cumhuriyeti arasında başka bir bağ
kurulmuş-emin olmak için mütevazi bir bağ, ama sevgi ile bağlantılı bir bağ
Eski dünyayı ve yeniyi bağlar; ve her gün arasındaki mesafeyi kapsadı
Birçok nazik düşünce ve iyi niyetli bir mesajla.




    Bu serideki hikayeler:

    Pamuk Hikayesi
    Altın ve gümüşün hikayesi
    Kereste hikayesi
    Yün Hikayesi
    Demir Hikayesi
    Deri Hikayesi
    Camın Hikayesi
    Şeker hikayesi
    İpek hikayesi
    Porselenin Hikayesi





Projenin Sonu Gutenberg İpek Hikayesi E -Kitabı, Sara Ware Bassett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF SILK ***

***** This file should be named 25025.txt or 25025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/2/25025/

Produced by La Monte H.P. Yarroll and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
