*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine, Vol. 22, November, 1878 (Lippincott's Magazine, Vol. 22, Kasım 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 10, 2008 [EBook #25030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine, Vol. 22, November,
1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine, Vol. 22, November, 1878
       of Popular Literature and Science

Author: Various

Release Date: April 10, 2008 [EBook #25030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Greg Bergquist ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







  Lippincott's dergisi

  İLE İLGİLİ

  _Popüler Edebiyat ve Bilim_,

  Kasım 1878.

  Kongre Yasası'na göre, 1878 yılında,
  J.B. Lippincott & co.,
  Kongre, Washington'da.


Transcriber'ın notu:

Varyant yazım, lehçe ve olağandışı noktalama işaretleri korunmuştur.




Sewanhaka, Kabuklar Adası.

[İllüstrasyon: Çevre Batığı.]


Long Island'ın adının ne olduğundan emin değil
Aborijin sakinleri tarafından "orman ilkel" ya da gerçekten de
onu belirleyecekleri ortak bir isme sahip olduklarını. Görünüşe göre
Her kabilenin ona farklı bir isim vermesi muhtemel
ilkel ve şiirseline en çarpıcı görünen yönün
ziyaretçiler ve sakinler. Pek çok kabileler arasında-Canarsees (
Hudson 4 Eylül 1609'da Gravesend Körfezi'ne demir attığında),
Rockaways, Nyacks, Merrikokes, Matinecocs, Marsape'ler, Nissaquages,
Corchaugs, setaukets, secateugs, montauk, shineecocs, patchoges ve
Manhansetts, Pequots ve Narragansetts hakkında hiçbir şey söylememek için
Sesin kuzey kıyısı-
İsimlendirme beklenemezdi. Buna göre bir
Adanın eski isimleri, _Mattai_ 'nin bir bileşiği olan Mattenwake idi.
"Ada" için Delaware. Buna Paumanacke (Hint
Prosaic Long Island'ın Orijinali), Mattanwake (Narragansett Sözü
"iyi" veya "hoş arazi" için), Pamunke ve Meitowax. Bir isim için
Ancak, aynı anda güzel ve müstehcen, bir adaya uygun
güneşli kıyıları kabuklarla dolu ve Hint kan davalarını hatırlatan
ve gümrük, vahşi süs ve wampum'da ödenen haraç, isim eşit değildir
Seçtiğimiz-Seawanhaka veya Sewanhackee, "Kabuklar Adası".

Hiçbir genel açıklama, değişen güzelliği hakkında yeterli bir fikir vermeyecek
ve wellnigh sonsuz çeşitlilik. Manzarası bin farklı varsayıyor
Kokucu Greenpoint ile yalnız ihtişam arasındaki yönler
Montauk. Eğer sadece eski posta arabasını hatırlayabilirse ve yerine
New York'tan Sag Harbor'a birkaç saat içinde dönüyor, yavaşça sürünüyor
Güney kıyısı ve yüz on yolculuğunu tamamlayın
Elli yıl önce yaptıkları gibi, iki gün bir buçuk gün içinde kilometrelerce bir açıklama
rotanın hem kolay hem de ilginç olacağını. Sonra eski aşama
Brooklyn'den sabah saat dokuz civarında, durma
Hempstead'de akşam yemeği için yapılmış ve Babil'de yolcular uyudu.
Erken başlayarak, zamanında Patchogue'a geldiler, burada
geç kahvaltı yaptı ve böylece akşam yemeğini ve quogue'da kurtardı
Yirmi dört mil uzakta, desteklediler ve uyudular. Yine erken yapmak
Kahvaltı olmadan başlayın, Southampton'a koştular, burada
Sabah yemeği alındı ​​ve böylece koltuklarına döndüler,
Ve su değirmeninin etrafında yatan güzel ülkeden geçmek ve
Bridghampton, Sag Harbor'a sarıldı-çok farklı bir yer
Günümüzde Sag Harbor-ve orada dined. Neyse ki, geri kalanı
Rota bize kalır ve hala eski ve
Easthampton'a giden güzel yol. Bu açıklamanın yavaş bir yolculuğu,
Saatte iki milden daha az ortalama bir fraksiyon oranında ve
Atlar olarak hızlı bir yürüyüşe çıkma fırsatı
cumbrous yüklerini ara sıra Sandhill'in üzerine sürükledi,
Gezgin geçtiği ülkeyi görme şansı. Long Island
ondan önce bir kitap gibi yat, her satırda okuyabileceği
boş vakit. Babil'deki Körfez kıyısında dolaşabilirdi ve
Mayhap ay ışığına bakarken doğanın güzelliğine meditasyon
Suda uyumak: Quogue'da yolunu arayabilirdi
Meadows ve okyanusun sorunlu yüzüne bakarlar. Bunu yapabiliriz
Yine de, ancak bu zevkler artık arasında sayılmayacak
Sürekli seyahatin büyüleyici ara. Onlar değil
Romantizm lezzeti veren uzun bir yolculuğun eşlikleri ve
Sag Harbor'a bir gezi yaptı ve olaylı ve bir işin istihdamını iade etti.
keyifli hafta.

Kendimizi modern koşullara uyarlamak ve Long Island'ı görmemiz gerektiği gibi
Bir bütün olarak takdir etmek için bölümlerde, içinde bir rota seçilebilir,
Hem demiryolu hem de sahneyi kullanarak daha fazlasını görebiliriz ve
Eski zaman gezginlerinden daha büyük bir avantaj için. Gerekir, içinde
Birincisi, kuzey kıyısında bir şey görülmeli. İçinde
Karakter ve dernekler güneyden farklıdır. Orada
ikinci sırada, merkezi bölüm, hangisinin çoğundan kaçınmada
Adanın kırsal ve en sakin güzelliği kaybedilecekti. Orada,
Üçüncüsü, güney kıyısı, noktaya göre kendi içinde değişiyordu.
ki okyanusta veya aradaki kara ile çevrili koylarda yatar
Hempstead ve Mecoc ve Montauk'un engebeli başlığına uzanıyor. Biz
Böylece, noktadan noktaya geçerek, bir panoramada olduğu gibi bakalım
Bu ihtiyaç şimdi Sewanhaka'yı görüntülemede dikkatimizi çekiyor.

[İllüstrasyon: Port Jefferson, Cedar Hill'den.]

Cumsewogue adlı Hintlilerin artık esas olarak ayırt ediliyor
Cedar Hill Mezarlığı ile. Mezarlar arasında geçerken,
Zirve ve harika bir sahne bizim görüşümüze göre patlar. Kuzeye bakmak
Köy, ormanlarla çevrili bir oyukta yer alıyor,
Port Jefferson Körfezi'nin suları görünür bir dalgalanma olmadan yalan söylüyor; .
Sesden yukarı ve aşağı geçen gemilerin yelkenleri güneşte parıltı; Ve
Onların ötesinde, puslu bir çizgi gibi, Connecticut'un kıyıları var. Üzerinde
Sol, çiftlik evlerine, setauke'nin kilise-ruhları ve
Ormanlarla değişen yuvarlanan alanlar. Sağda daha fazla orman var
Uçuruma bağlı sesin kırık kıyısı tarafından çok uzakta. .
önünde kuzeye uzanan ormanlık yarımadayı oluşturarak
Port Jefferson Körfezi'nin Doğu Kıyısı, Eski Puritan tarafından adlandırıldı
Yerleşimciler-ilahi bir nedeni zor olacağına-sefalet monte ediyorlardı. BT
şimdi, neyse ki, mahallede daha genel olarak bilinen
Oakwood'un güçlü mülkünün adı. Deniz, kıyı, orman ve vadiler
Huzurlu güzelliğin pitoresk bir sahnesi ve biri unutuyor
üzerinde durduğu site
Ölülerin bir şehrinin sınırları dahilinde.

[İllüstrasyon: Poquott'un üzerindeki ormanda kabin.]

Köyün içine iniyoruz-sanki bir uykuya batıyormuş gibi yatıyor
Körfezin başında bir buçuk yüzyıl sürdü. Hintliler
Souwassett ve Püritenler, her zamanki gibi
Gerçek bir şekilde, boğulmuş çayır olarak adlandırdı. Mevcut adı
yaklaşık kırk yıl önce kabul edildi, muhtemelen bir vatansever ruh hali içinde ve ayrıca
O zaman adının çok niteliksiz olduğu ve muhtemel olduğu inancı
Gözden edilemez önyargılara yol açın. Bazı gerçekler vardı
Bununla birlikte, ne güzellik ne de hayal gücü vardı, ancak,
Köy ve Dyer'ın Boynu arasında yatan bataklık alanlarından belirgindir
ya da limanı batıdaki Setauket'ten ayıran Poquott.
Köyün eski yer işaretlerinden biri, ilkinden kalma
Geçen yüzyılın çeyreği, Roe ailesi tarafından inşa edilen ev
Yerleşim ilk önce yapıldı. Şimdi Townsend House'un bir parçasını oluşturuyor,
ve hala inşaatçısının teminat torunları tarafından işgal ediliyor.
Küçük koloniye erişim yavaşça geldi. Güzel liman bile yapabilir
Browned Meadow'un bina için dezavantajlarını telafi etmeyin
amaçlar ve yamaçlar dik ve kayalıktır. Ama yaklaşık 1797
köyde sadece yarım düzine ev olduğu söyleniyor, gemi yapımı
Başlandı ve sonraki yükselişi nispeten hızlıydı.

Güvenli bir şekilde ahşap taç tepeleri arasında saklanıyor gibi görünse de,
Tarihinde en az bir heyecan verici bölüm vardı. 1812 Savaşı sırasında
Nakliye, Kral George'un elinde çok acı çekti
kruvazörler ve bir gece düşman limana girdi ve yedi yakaladı
Orada çapada yatan sloops. Aksi takdirde, limanda hayat
Jefferson şu anda olduğu gibi, uyumlu ve huzurlu görünüyor.
Cazibe merkezleri kısmen dernektir, ancak esas olarak
Doğa-Sandy Shore, hala ormanları ve sakin koy. Bu bir
Acil mutluluktan tek anlayışın olması gerektiğinde uçmak için yer
Yine de, dalgaları olmayan suyun üzerinde boşuna yüzmek için
Mutlak dinlenme hayalinin mükemmelliği veya barınak ve etkili arama
Derin ve gölgeli ağaçlarda sessiz. Önde gelen birkaç sarma yolu var
Oakwood'un engebeli burun ve açıklıklar var.
Yüksek zemin, bakabileceği sesten esintilerle süpürüldü
Kırsal sahneler hayal gücünün resmedebileceği kadar mükemmel.

[İllüstrasyon: Ronkonkoma Gölü.]

Köyün batısında, yollar ormandan ve geçmişten geçer
Birçok harap ve yıkıcı kabin. İkincisi esas olarak işgal ediliyor
Bu sıralı köşelerde özgürlük tatlılarından hoşlanan Zenci. BT
Herhangi bir şekilde kurtuluş durumlarını iyileştirirse sorgulanabilir. .
Hollandalılar, yerleştikten hemen sonra Long Island'a köleleri tanıttı
Batı ekstremitesi, ama iyi otorite ve gerçeği söyleniyor
adanın tarihinde dikkate değerdir-kölelik asla
İsim dışında orada vardı. Çiftliklerin ve evlerin işi
nominal köleler ve
Beyaz erkekler ve evin erkekleri. Muhtemelen, o zaman sadece değil
Bu liman Jefferson Negroes'in hayatlarına koyu arka plan yok, ama bir
Konfor ve mutluluk içinde şimdiki zamanla bir tezattır. Biraz
Üyesi-Bir Darkling çağrılmalı-biz geçerken utangaç bir şekilde peeped,
ve sonra sürünen bitkilere yerleştirilmiş olsa da bir kulübede kayboldu
ve çalılar, ağaçlar olduğunda rahatlık veya güzellik önermedi
Çıplak ve kış rüzgarları ormanda iniliyor. Bunların ötesinde
Kabinler Poquott'un çakıl ve kabuk kaplı kıyısına yol açar.

Port Jefferson'un doğusunda kıyı, Orient için cesur bir taslakta çalışıyor
Nokta, ama batıdan otuz veya kırk mil içinde
sayısız puan ve iyi tutulmuş koylar ve girişler
Port Jefferson'da bulunan aynı pitoresk karakter manzarası.
Kısacası, kuzey tarafını temsil ettiği gibi alınabilir.
ada.

Kıyı, ülkenin birkaç mil geride kaldığında
tamamen farklı yön. Yollar, geniş bir yoldan geçiyor
Göz genç ahşap ve omrulya ile görebildiği kadar. Yerlerde
Charred Trunks, uzak bir dönemde olmadığına dair kanıt verir
bir orman ateşi tarafından geçti. Güney'e olan bakış,
Adanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca çalışan düşük tepeler yelpazesi. İçinde
COMAC HILLS'ın birkaç mil doğusunda, bu yükselen zeminde bir oyuk, yaklaşık
Pleasant Dağı'nın iki mil kuzeydoğusundaki ve doğu devamının yakınında
COMAC aralığından, aniden en büyüleyici göllere düşüyoruz
Long Island-Ronkonkoma. Hangi taraftan çok az önemli
yaklaştı ya da hangi noktadan bakıldığında-ronkonkoma her bir
Yol ve her açıdan güzel. Etrafında her tarafta bir
hem ormanlık hem de çiftlikten oluşan ve
çok kazanılan düzenin tuhaf eski evleri ve
Bazı son gün öncelikleri. Mimari Patrikler ve Çocuklar
İki farklı şeyi temsil eder. Erken ilk anlatım
İki yüz yıl önce sömürgeciler yoğunlaşıyor
kuzey kıyısından ormanlar ve göl kenarında konut seçmek nerede
Arazi iyiydi. İkincisi daha sonraki yerleşimcilerin anlatımı, sadece
yerin güzelliği ve salubriti ile. Hala bir ev var
Gölün doğu tarafında duran, bir
yüzyıl buçuk. O zamandan beri aynı ailede
inşa edilmiş ve duvarları gerçeklere yönelik olsaydı
Duygu, şüphesiz çeşitli bir hikayeyi ortaya çıkarabilir. Yer var,
Kurs, Hint zamanlarına dayanan bir tarih. Şimdi tekneleri görüyoruz ve
Skiffler, kanolar bir zamanlar kürek çekildi ve gölün yalnız inzivaya çekildi
Birçok Hint hikayesinin teması haline getirdiği söyleniyor. Sadece bir
Efsane artık hayatta kalıyor. Göl her zaman olmuştur ve şimdi iyi stoklanmıştır
balıkla ve o kadar derin yerlerde, Kızılderililer bunu düşündü
anlaşılmaz. Meraklı bir saygı ile inandılar
Büyük Ruh, sularında sürülen balığı getirdi ve onları tuttu
özel bakımı altında. Beyazlar olay yerine geldiğinde bile kırmızı
Erkekler batıl inançlarına yapıştılar ve balığı yakalamayacak veya yemeyeceklerdi,
Onlara üstün varlık olduğuna inanmak.

O günden beri bir değişiklik oldu. Gölün yakınındaki toprak
kısmen temizlendi, ancak bunu elden çıkarmaya kadar değil
erken güzelliğinden herhangi biri. Bir saçak ağaç her tarafa çevreliyor
Dar bir kum kuşağının onu bir zambaktan böldüğü kuzey hariç
gölet. Bu özellikten ve parıldayan batı kıyısından,
göle Ronkonkoma (kum göleti) olarak adlandırıldı. Nerede
İlk olarak güneyden gelen gezgin patlar, parıldayan görülür
Ağaçların içinden bir elmas gibi yeşil bir bornoz. Üzerinde durmak
marj, denizin yaklaşık elli feet üzerindeyiz ve serin rüzgar
Ağaçlar arasında hışırtma Büyük Güney Körfezi'nden taze geliyor, yedi
kilometrelerce uzakta. Sağa ve sola ağaç kaplı bankalar ve
Gölün kuzeyinde, yaklaşık bir mil uzakta, beyaz kum parlıyor
bir gümüş hattı. Doğu kıyısının üzerindeki ağaçlar,
Bir ayna ve karlı yelkenli küçük tekne, kopyada,
kendisi ve çift.

[İllüstrasyon: Fire Island'daki Plaj.]

Ancak, en iyi şekilde görülmesi için Ronkonkoma,
Güneş aşağı eğilirken doğu kıyısı boyunca daha yüksek noktalar
Batı gökyüzü. Bu manzara unutulmaz bir akşam olacak kadar güzeldi
neredeyse doğaüstü. Güneş ağır bir bulut bankasının arkasında batmıştı
Donuk bir sarımsı kırmızı ile uçlu. Gökyüzü tarafından ve gökyüzü değişmeye başladı. .
Bulut daha düşük battı ve mükemmel bir siyah kütlede ufukta yatıyordu
Bu gölgesini manzaraya attı. Astarı derinleşmişti
Bir kan kırmızısına renk ve gökyüzünün kemerinden daha yüksek bulutlar
Zengin bir koyu kırmızı sınırla zil. Daha yüksek hala içine gölgeli
Daha hafif bir şekilde birleşen bakır benzeri bir renk tonuyla karışan soluk renk tonları
Altına bulutlar. Bunların üstünde küstah, yuvarlak bulut parçaları vardı
Lapis Lazuli üzerinde derin mavi gibi parlatılmış pirinç gibi yüzen; Ve
Daha yüksek, Zenith'in ortasında, her bulutla
soluk sarı. Böyle bir gökyüzü tuval üzerinde temsil edilebilir mi?
doğal olmayan olarak kınandı-ressamın onu taşıyan hayal gücünün bir örneği
Gerçek sanatın sınırlarının ötesinde. Ama yansımadan
Sahnenin garip, doğaüstü karakterini elde ettiği göl. .
Gölgeler, batı kıyılarını çizen ağaçların ve bankaların üzerine yoğun bir şekilde uzanıyor.
Suların kenarında, o kadar hala bir dalgalanma dalgalanmadı
Beyaz kum çizgisine çizilen çizgi, bulutun derin kırmızısı
Ufuk üzerine yeniden ortaya çıktı. Yakın, kırmızı renk tonları vardı,
Bakır, altın, pirinç ve soluk sarı, kristalde yansıtılan her renk tonu
O kadar mükemmel bir sadakatle göl, biri şüpheye sahip olup olmadığından
Gerçek ya da yansıma daha muhteşemdi.

Gölün doğusunda ve batısında, her iki tarafında yirmi mil boyunca,
Burada ve burada ve buradan gelen ormanlık yuvarlanan hoş bir yolu uzatır.
Bir çiftlik veya bahçe var. Arazi nereden temizlendi ve getirildi
Yetiştirme altında kocaya geniş bir geri dönüş sağlıyor gibi görünüyor. Ancak
En az gözlemci gezgin, görüşten çarpmaya yardımcı olamaz
Mil kilometrelerce çevrili görünüşte sağlıklı tahılın birkaç alanından
Woodwood. Henüz tatmin edici bir şekilde çözülmemiş bir gizem
New York gibi bir şehrin elli mil çok fazla arazi kalmalı
verimsiz ve dağılmamış. Hem deney hem de
görüş, dünyanın en zengin olmasa da toprağın
Scrubby çalılarına ve bereketli yabani otlara verilemeyecek kadar iyi.

Ancak, çok abartılı bir soru bırakalım, güneye doğru dönelim
Yaphank ve Carman'ın yanına kadar uzanan dereyi takip et
Kendini Şömine Körfezi'nde boşaltır. Yine manzara bir değişiklik geçiriyor.
İşte ne kuzeyin kırık, pitoresk kıyısı ne de
Ronkonkoma iç sessiz. Batı'ya doğru, Ken'mizin ötesinde,
Ateş deniz fenerinin çok ötesinde Büyük Güney Körfezi'ni uzatır
Ada gece yanıp sönüyor. Güneye, yaklaşık
Üç mil uzakta, Büyük South Plajı'nın dalgalı tepeleri,
Bu büyük bir dağınık su gibi okyanusu kapatıyor. Doğu'da
Mastik Point'in arkasında uzanan geniş burs. Bu neredeyse aynı
Gezgini eski zaman aşamasında hayal ettiğimiz görüş
güney kıyısındaki durdurma yerlerinde gözlerini şölen. Herhangi bir
Babylon ile manzaraya sahip olduğumuz yer arasındaki nokta
Aynı genel karakter-
Rahatsız edici ihtişam. Ne kadar yüksek sesle okyanus dışta gök gürültüsü olabilir
kıyı, koy, daha kaba bir yön için çukurluk gülümsemelerini nadiren değiştirir,
ve asla dış derinin küçümseyen görünümünü gazabında giymez. Güçlü
Rüzgar bazen zanaat olan yatçılara biraz sorun çıkarabilir
Sahneyi canlandırın ve onları şişlik tuvallerini yeniden oluşturmaya yönlendirir, ancak
Büyük Güney Körfezi'nden uzaklaşan izlenim kesinlikle yazlık-bir
karışık güneş ışığı ve nazik esintilerin anısı. Kıyı genellikle
düz ve aralıklarla yer alan bir dizi köyle kaplı
üç ila dört mil. Hepsi az ya da çok benziyor-
Tüm görünüşlerde, sakinlerin hayatı aldığı sağlıklı yerler
kolayca.

Batı'ya beş veya altı mil, istiridye şöhretinin Blue Point'si
Meraklı bir geleneğin mevcut olduğu bağlantı. Söyleniyor
Uzun zaman önce istiridye tamamen Körfez'den kayboldu. Zavallı insanlar
Tüm ülke turundan istiridye toplama alışkanlığı içindeydi
kendi tüketimleri ve satılık. Kötü bir saatte yetkililer
yatakların ait olduğu Brookhaven kasabasının üzerinde çözüldüğü
kasaba hazinesini bir lisans dayatarak yenilemek
Zavallı balıkçılar. İkincisi, ya yasanın taleplerini karşılayamıyor
veya onlara doğal bir hak sağladıklarını koruduktan sonra eğildi,
Uygulamasına karşı direniş üzerine karşı çözülür. Sonuç bir
çarpışma ve silahlı erkekler ve tekneler tarafından lisanssız balıkçılar
sürüldü. Daha sonra, ilişki kurmayı merak eden, başka bir istiridye değil
alındı ​​ve boş kabuklardan başka bir şey yutulmamış tırmıkları doldurdu. Bu
Şeylerin durumu yaklaşık kırk yıl öncesine kadar sürdü,
Yasanın kavraması rahattı. Zavallı insanlar, her olayda, o zaman
yine uzun kararlı yataklara başvurdu ve onları örtülü buldu
tatlı genç istiridye ile birkaç metrelik derinlik.

Bellport ve Great South Beach arasında bir dizi tekne katlanıyor,
Yaz ziyaretçileri için onarım alışkanlığı
Dışarıdaki sörfte yuvarlanma amacı. Bunlardan birinde,
adil rüzgar ve çok sayıda shoal ile tanışan bir kaptan, çok
Körfez boyunca yelken açmak ve sonra mastik noktayı döndürmek
Büyük Güney'i East Bay ile bağlayan kanalı takip edin ve
Moriches'e ulaş. Bu noktadan doğudan kıyı sığlığa ayrıldı
Quogue'a kadar (_quohaug_, bir istiridye), eski bir tesis
Philadelphia, New York ve diğer şehirler vatandaşlarına ulaşıldı. BT
SHINECOC'u East Bay'den bölen toprağın boynunu kaplar ve
Rockaway'den ayrıldıktan sonra birincilik, batıda yaklaşık altmış mil
Okyanus kıyısı ile doğrudan iletişime sahiptir. Orada plaj
Anakaraya dokunur ve sonra Shineecoc'a yer açmak için tekrar bırakır
Koy. İkincisinin en kuzey kolunda
tuhaf tarih ve karşılık gelen dernekler ve orada
SHINECOC'un bitişik tepeleri birkaç dakika gözlemi duraklayabiliriz.
Şimdi Southampton ilçesindeyiz, burada,
Lion Gardiner'ın adaya yerleşimi hala adını taşıyor,
New York eyaletindeki ilk İngiliz yerleşimi gerçekleştirildi.

Hem Doğu hem de Batı'ya doğru ülke olabildiğince uzanıyor
Dalgalı ormanlarda ve tarlalara bakın. Yerine karaya gelseydik
Bays, dört veya beş küçük bir diziden geçmeliydik
Köyler, Moriches, Speonk, Good Ground ve West Hampton, Cozily
Ormanlar arasında yer almak-barışa verilen sessiz, emekli yerler ve
tarım. Özellikle belirgin bir özellik yok
manzara. Cazibesi uyumunda yatıyor ve _ensemble_
Hayal edilebileceği kadar mükemmel. Hemen önünde knolls
ve iyi zeminin üstünde ve altında dallar ve
Ponquogue deniz feneri gökyüzüne karşı açık bir taslakta öne çıkıyor. Ki
Güney Shineecoc Körfezi ve kuzeyde Peconic Körfezi, su
Long Island'ın doğu ucundaki çatallar arasında yer alır. Altımızda
batıya bakmak, kano yeri, dar arazi boynuna verilen isim
Montauk'ta sona eren yarımadaya katılmak
ada. Kuzey ve güneydeki suların geldiği nokta
En çok birlikte ve buna göre, adından da anlaşılacağı gibi,
Hindistan portage.

[İllüstrasyon: Peconic Körfezi ve Şef Daly'nin ikametgahı.]

Doğuya doğru, yükselen ve düşen zemin ve ötesinde
Woods, Southampton köyünde yatıyor, burada ilk yerleşim
İlçe kuruldu. Kolonistler esasen İngilizlerdi.
Massachusetts, Lynn'de kısa bir süre ikamet eden
Long Island'ın sağladığı gibi "yeni meralara" doğru gözler. Önce onlar
Kendilerini adanın kuzeybatı kesiminde bulmaya çalıştı, ancak
Hollandalılar tarafından sürüldüğünde, ikinci girişimleri onları
Kuzey Denizi ve sonra ormandan Southampton'a. Buldular
hem iyi hem de ucuza inin. Hintlilerin bölgeyi istediği her şey
Kano Yeri ile Sag'da İlçenin Doğu Sınırı Arasında Yalan
Liman on altı kattı, Hint mısırının üçlü kile ve bir
düşman kabilelere karşı koruma sözü. Kırk üç yıl
Daha sonra ilçenin resmi tahmini yaklaşık seksendi
Bin dolar, böylece Lynn adamları şüphesiz iyi oldu
paltoları ve mısırları için değer.

Bir ev seçimleri iyi kararlarını yukarıda yerleştirmek için yeterlidir.
soru. Köyde hala birkaç hatıra var
üzerinde bulunan hava lekeli evler şeklinde varlıkları
Hint zamanlarının tüm zaferleri geçti, onlara dokunulmadan bıraktı,
Devrim Savaşı ve Modern Gelişme. Ancak zaman ayrıldı
Cepheleri üzerinde yara izleri. Sokak kıyıya doğru ilerleyen
Okyanus çim yetiştirilmiş ve ferahtır ve muhtemelen çok az farklıdır
eski zamanda olduğu gibi. Sol tarafta duruyor
Lord Erskine'nin 1778 kışında ikamet ettiği Peletreau House.
Odalardan birinde yerde yerdeki bazı işaretler var,
İngiliz çeyrek yöneticisinin baltası tarafından yapılmıştır. Eskilerin diğerleri
Son zamanlarda binalar kaldırıldı, ancak geriye kalanlar
arkadaş ve düşman tarafından yağmaladığı zamanı hatırlamak için yeterli,
ve düşmanı Southampton'ı korumaya zorladı, ancak vatansever
Erkek kotasını Bağımsızlık Savaşı'na katkıda bulundu. Orada
Yer hakkında yukarı çıkma hiçbir şey. Sessiz, onurlu bir
uzun ve onurlu bir geçmişe dayanarak
Tutum ve ikincisine geri dönmeye zorlayan bir şeyi yayınlayın. Onun
Nüfus aynı karaktere sahiptir. İlkinden bazıları olmasına rağmen
Yerleşimciler başka yerlere kaldırıldı veya eskilerin çoğu Lynn'e döndüler
Aileler toprakta derin kök saldı ve torunlar tarafından temsil ediliyor
ilkel konutların gözünde yaşayan ataları
yetiştirildi. Bununla birlikte, dalı birçok yöne atıldı. Bazı
Balina balıkçılığı onları çekti, Cape May'a indi; diğerleri
Batı'nın öncüleri arasındaydı ve çeşitli olarak koloniler kurdu
New York Eyaleti ve Pennsylvania'daki yerler; Diğerleri yerlerini aldı
'49 Argonots ve California altın alanlarını aradı. Ancak
Yine de ana ağaçlar Southampton'da hızlı durdu.

Şimdi nadir bir olay olsa da, kıyıdan balinaların görünümü,
Kasabanın ilk günlerinde böyle değildi. En erken arasında
Kayıtlar, herhangi bir balinanın kesilmesini ve bölünmesini sağlayan bir yasadır
Bu kıyıya çıkabilir. Daha sonraki bir günde tekneler takıldı
ya bir balinanın sinyali alındığında peşinde koşmak ya da seyir etmek
Balina avcılığı sezonunda sahil boyunca. Eski davada, bir kullanımla
Easthampton'un bitişik ilçesine uzanan sinyaller
kıyı boyunca sabit istasyonlarda çekildi, bunun üzerine tekneler
sahilden aşağı sürüklendi ve sörften fırlatıldı,
Venturesome mürettebatı sıçradı, her adam kendi yerini aldı. Ne kadar tehlikeli
Böyle bir arayış, yüksek seviyeye yürüyecek herhangi biri tarafından tahmin edilebilirdi
Plaj boyunca koşan ve uzun süredir doğuya bak
Ağır bir gale önünde köpük kaplı kafalarını fırlatan kırıcılar çizgisi.
Miller için hiçbir şey görülemez.
kendileri kum üzerinde, kurslarının olması gerektiğinden öfkeli gibi
kontrol edildi. Balina neredeyse tamamen eski uğrakını terk etti, ama
Sea hala birçok heyecan verici ve ayrıca birçok üzücü bir bölüm sunuyor
kasaba adamlarının aksi takdirde olaysız yaşamları. Kış geçmez
Hampton Shore'a atılan bir gemi veya okyanus vapuru olmadan ve
Çoğu zaman, cankurtaranların ve cankurtaranların eforlarına rağmen,
İstasyonlar beş mil aralıklarla duruyor, mürettebat asla
Dalgalar tarafından cansız fırlayana kadar inin.

[İllüstrasyon: Sag Limanı.]

Hala doğuya doğru bir kursu koruyarak, su değirmenini geçiyoruz,
Mecoc Körfezi Girişleri ve Bridgehampton aracılığıyla acele etmek
Sag Harbor, Yarımada'nın baş limanı. Sessiz, ilginç bir
kasaba, Gardiner Körfezi'nin bir şubesinde güzel bir yer. Karşısında
Kuzeyde ve ötesinde Shelter Adası'na doğru yansıtan boyun
Şef Daly tarafından ikametgahı için seçilen site, Peconic yatıyor
Koy. Doğuya doğru, sığınağın alt ucundan geçerek körfezi uzatır
Ada, Cedar Point'i geçmiş ve sonra Gardiner's Adası'na doğru uzakta
uzun kollarını kuzey ve güneye doğru uzatıyor, sanki koruyacak gibi
Okyanus fırtınalarından büyük bir cennet. Bir buçuk yüzyıl önce
Şehrin şu anda durduğu noktada hiçbir şey durmadı ama birkaç
Balıkçıların kulübeleri. Kısa sürede yerleşimciler nişanlandı
kıyıdan balina balıkçılığı ve böylece temelleri gerçekten koydu
Sag Harbor'ın gelecekteki refahı ve serveti. 1760 yılında üç sloop vardı
kuzey denizlerinde balık tutmayı kovuşturmak için donatıldı ve
Bağımsızlık Savaşı Dr. N. Gardiner ve kardeşi,
Aynı iş, Sag Harbor'dan yelken açan ilk gemi. Girişim
Başarısız, ama diğerleri başarılı oldu ve 1847'de altmış üç gemiler nişanlandı
işte. Bu tarihten sonra düşüş hızlıydı ve şimdi bir
Tüm filonun tek gemisi kaldı. Kaptan Babcock,
Montauk'un deniz feneri bekçisi, altı ya da yedi yıl önce brig
Myra, Sag Limanı'ndan ayrılan son balina avcısı. Başarısı o kadar da büyük değildi
sahipleri, Messrs. Fransızca, deneyi tekrarlamaya özen gösterdi; Bu yüzden
yirmi yıl içinde Sag Harbor,
Ülkede üçüncü veya dördüncü balina portu
Bugün. '49'un altın ateşi, petrolün keşfi ve
balina balıkçılığına katılan artan masraf, hepsi
reddetmek. Ayrıca Sag Harbor için Kaptan Cooper'ın
O limandan yelken açan Manhattan, bir gemiyi ilk alan kişiydi
Yeddo.

[İllüstrasyon: Easthampton yakınında.]

Kasabanın içinde ve çevresinde, genel olarak iyi yapılacakların birçok kanıtı var
Sakinlerinin durumu, aralarında yükselen birkaç kişi
Balina balıkçılığının düşüşüyle ​​daha fazla servet kontrol edildi. Onların
Evler ve emekli tüccar kaptanlarının evleri uzun süren birçok hatıra
Çin, Japonya, Hint Adaları ve Kısacası,
dünya. En seçmenle karşılaştırıldığında ne kadar ilginç olan tekil
Mağazalarda bulunacak şeyler, bu porselenler, lake, emaye,
Filorler, hayranlar, ipekler, silahlar ve dolaplar. Onlar kupa
İçeriği tersine çevirmekten gurur duyan eski denizci
raflarından ve onunla birlikte olmaktan kişisel bir ilgi çekiyor
Fırtınalarda, onları limana güvenli hale getirmeden önce yıprandı.

[İllüstrasyon: "Ev, tatlı ev!"-Payne'in iç kısmı.]

Kasabanın her kısmı ilginç ve kesinlikle en az değil
Eski Mezarlık. Kaba mezar taşlarının geniş bir koleksiyonu içerir
ve şirin epitaph'lar. Burada, bir denizcinin mezarında, çizgileri kazınmıştır-

          Rude Boreas'ın rüzgarları ve Neptün dalgaları
            Beni ve fro'ya attı:
          Tanrı'nın kararnamesiyle, açıkça görüyorsunuz,
            Aşağıda burada bulunuyorum.

Sag Harbor'da 1840 yılında ölen belirli bir Kaptan David El yaşadı
Seksen bir yaşında. Burada o ve beş karısı uyuyor, hepsi
Arka arkaya. Birincisi 1791'de öldü; ikincisi, 1794'te; üçüncüsü, içinde
1798; Dördüncü, 1810'da; Beşinci, 1835'te. Gallant Kaptan
Altıncı arayışta seyir yaparken kendisi düştü. Üzerinde
Aşağıdakilerin göründüğü üçüncünün mezarı:

          Bakın, geçtiğiniz ölümlüler,
          Bir kocanın ortakları ne kadar kalın yalan söylüyor.
          Tanrı'nın yolları geniş ve aranamaz:
          Sadece, ama şiddetli, iffetli çubuğunu hissediyoruz.

Anlam biraz belirsiz ve sadece sonraki
Bizi temin eden kaptanın evlilik girişimleri
Giten üçü ona bir iffet çubuğu olarak idi.

Şimdi istasyonumuzu şehre bakabileceğimiz yere götürelim ve
karışık ada, deniz ve kıyıdaki çevredeki sahnede ve
Sag Harbor'a tarihi veren bazı heyecan verici olayları hatırlayın
faiz. İki yüz elli yıl önce bu koylar, şimdi
Kıyafet gemileri, zevk zanaat ve ara sıra bir vapur gösterdi
Manhansetts ve Montauuketts'in kanolarından başka bir şey yok. 1637'de biz
Wyandanch'ın büyük kanosunun sachem'i görmüş olabilir
Kabilesininkileriyle çevrili montauks,
Pequots'un yok edilmesini tamamlamak için Shelter Adası. 1699'da
Kidd'in güney denizlerinde yağmalandığını kazandığı gemi altında yatıyordu
Adanın Lee'sini ünlü korsan ganimetinin bir kısmını gömürken
kıyısında. Adanın sahibi hala içeri girdiği söyleniyor
Sahip olduğu, atalarına kaptan tarafından verilen bir parça altın bezi
Kidd. Kısa süre sonra Gardiner's Adası ziyaret edildi ve yağmalandı.
Paul Williams ve bazı Korsanlık Ortakları. 1728'de bunlar
Denizler İspanya Korsanları ile ve Eylül ayında bir gece
O yıl bir geminin mürettebatı Gardiner Adası'na indi ve
Üç gün yağmalamak için vazgeçildi. Bir sonraki gördüğümüz bir İngiliz
1775'te filo, adanın kolunu süpürüyor ve demirlemeye geliyor
Körfezde, Korsanlar gibi, partileri yağmalamaya gönderdiler
Bay Gardiner'ın evi ve çiftliği. Sag Harbor İngiliz tarafından işgal edildi
Birlikler ve 1777'de bir akşam Southold'dan Peconic Bay'de
Teğmen-Albay Meigs ve Vatanseverlik Arkadaşları taşıyan tekne
yelkenliydi. Kasabanın batısına birkaç mil inerken,
İngiliz garnizonu gece yarısı yıl yarısı gibi. Komutan
Yatakta ele geçirildi, nakliye ve hükümler ateşlendi ve Meigs ve onun
Erkekler işlerini bitirmiş ve İngiliz askerleri olmadan emekli olmuştu
tamamen uyanık. Yine, 1780-81'de İngiliz filosu Körfez'e demir attı,
Ve yine 1813'te. Son yılda Commodore Hardy bir lansman gönderdi
ve Sag Limanı yağmalaması için yüz adamla iki mavna, ama proje
tamamen başarısız oldu. Kasaba rouse edildi, kalenin silahları açıldı
davetsiz misafirler ve sonra köylüler gecekondularına geri döndüler. Ne zaman
Barış restore edildi.
Ve sonra, gördüğümüz gibi, onlar da kayboldu. O zaman ayrı
Durumunun güzelliği, Sag Harbor dernekleri ve bir geçmişi var
cazibe merkezleri listesindeki kayda değer öğeler oluşturmak; Ve eğer geleceği
geçmişinden daha az parlayan olmalı, bir
Sağlıklı ve hafif iklim veya konumun olağanüstü avantajları.

[İllüstrasyon: Hampton Plajı yakınlarındaki Fisherman'ın evi.]

Easthampton köyünün arayışında kasabadan ayrılmadan önce buluyoruz
Kendimiz bu ismin ilçesinde. Tüm bu ormanlar ve adil tarlalar
Southampton sınırından doğuya doğru Montauk'a uzanıyor ve
Otuz bin dönümden fazla, 1648'de "20 için satın alındı
Coats, 24 Hoes, 24 Balta, 24 Bıçak, 24 Gibi Gözcü ve 100
Muxes. "Şimdi yaklaştığımız köydeki yerleşimcilerin çoğu geldi
Kent'ten ve İngiliz evlerinin anıları,
Daha sonra Easthampton olarak değiştirilen Maidstone'un adı. Yatır
Ülkenin güzel bir bölümünün ortasında, güzel küçüklerle dolu
Rustik yaşam resimleri. Ana cadde, Southampton gibi,
Görkemli ağaçlarla kaplı geniş ot yetiştirilen cadde ve içeri girerken
Kıyıların yönü ilginç bir yerden geçtiğimiz
Tüm dünyada İngilizce konuşan insanlar-John'un doğum yeri
Howard Payne, "Home, Sweet Home" yazarı. Bir duygu ile
eski açık şömine baktığımıza yaklaşan saygı,
kirişler ve duvarlar; ve geniş ve aşağı bakarken geniş ve aşağı bakarken
sokak ve sahnenin sakin güzelliğinde, çeşmenin
Şairin ilhamı ortaya çıktı. Bir kez görüldüğünde, her insan için bir yer
Hayat boyunca hatırlamak, "ona doğumunu borçlu olmasa bile." Ve
Burada düşünce, alışılmadık derecede güçlü bir kravat olması gerektiğini yineliyor
Tüm Hamptons ve evlerindeki köylüler arasında. İsimleri
Eski yerleşimcilerin çoğu hala tüm boyunca karşılanıyor
Southampton'dan doğuya doğru bölüm, böylece Payne verirken
dünyanın dilde evrensel olan bir düşünceye ifade
genel olarak benimsedi, sözlerinin de özel bir önemi var.
Bize sıcaklıkta kendine özgü duygu atmosferini anlatıyor ve
yetiştirildiği bölgeye tezahür.

[İllüstrasyon: Kral Sylvester.]

ŞİMDİ yolumuz doğuya doğru yatıyor.
Amagansett ve napeague ve
Montauk, "engebeli toprak". Köy-yaşamın sessiz durması artık kaldı
Arkasında ve hızla değişen sahneler aracılığıyla yüzlerimizi
Long Island'ın en büyük ve en harika bölümü. Yaklaşık iki mil boyunca
Amagansett'ten ayrıldıktan sonra rotamız, gençlerin kalın ormanlarında yatıyor
kereste ve sonra aniden yolun döndüğü bir noktada ortaya çıkıyoruz
Az önce geçtiğimiz yüksek arazinin bir teşviki. Güneyde
daha sonra yolun büyük bir kısmını çalıştıran okyanus,
Noktaya giden yol ve önde, altı veya yedi mil boyunca uzanıyor
Montauk tepelerine katılana kadar, Napeague'nin bataklık plajı var,
"su arazisi. "İnerken deniz düzensiz tarafından gizlenir
kıyı boyunca uzanan kumullar ve kasvetli genişlik çok uzar
Bizden önce ve kuzeye doğru. Her adım bizi daha fazlasını gerçekleştirmeye yönlendirir
tamamen steril dairenin kasvetli karakteri. Vagon tekerlekleri
Alternatif olarak kumdan geçin ve derin su birikintilerine çarpın
bataklık. Hiç şüphe yok ki, bu yol tüm bu yol taştıktan sonra
deniz kenarında ve hala ağır fırtınalarda dalgalar yollarını zorlamak
Kumbaşlar ve plajın parçalarını su altında bırakır. Bu sırada,
Ancak, dikkatin dikkate alınması muhtemeldir.
Denizde Dövmenin Kararsız Saldırılarına Yollar ve
kana susamış sivrisinekler. Biz onların evindeyiz ve
Öfkeli acı saldırıları, Ayres'lerin dışında hiçbir şey hatırlayamaz
ünlem:

          Cennetsiz Napeague! Kazanmak için kalbi nasıl sınırlar
          Yorgun sade ötesinde bahar tepeler!

Meşgul, kana susamış sefiller her bataklıktan bulutlarda yay. Onlar
Havayı doldurun, vagonun mavi astarını kendi sarımsıwny'leriyle gizleyin
Gri, ve inanıyorum ki, beyaz bir at kahverengi çevirir. Ama son
Uzunlukla gelir ve doğudaki plaja sınırlanan tepeye tırmanırken
Küçük işkencecilerin sonuncusu kaybolur. Solumuza
Nommonock tepeleri ve o zaman ahşap olanlar önümüzde yükseliyor. -Den
Şimdi ulaştı nokta dönüp sahip olduğumuz araziyi görüntülemek iyi
geçti. Okyanus kırıcılarından kıyıdan kıyıya bakabiliriz
güneyde kuzeyde ve ötesindeki küçük Napeague limanına
Gardiner Adası'nın Körfez'de bulunduğu yere. Mahkumiyet büyür
Bize şu anda durduğumuz yerde bir zamanlar bir ada ve engebeli
Nommonock'un tabanı bir zamanlar deniz tarafından yıkandı.

[İllüstrasyon: Kral David Faro ve Aile.]

Yakında o zaman ormandan geçiyoruz ve onlarla birlikte geride bırakıyoruz
Daha önce Montauk'u kapsayan ormanın son kalıntısı. Her şey,
Womponomon-Doğu noktasının Hindistan adı-
Deniz, deniz gibi yükselen ve düşen tepeler ve yuvarlananlar
Dalgalar "Dağlar Yüksek" koşarken. Burada ve oraya geçiyoruz
gölet ve genellikle büyük kısmı üzerinde otlayan sığırları korkutur
Montauk; Ve uzun süredir durak, tepelerden manzaraya göre büyülenmiş
Fort Pond veya Kongonock'a bakıyor. Yol geçiyor
Güney ekstremitesi, set inşa edilene kadar,
Okyanus-Surf sık sık kırıldı; Ve bu ovayı geçtikten sonra,
Fithian's, kendimizi sitenin güneyinde çok kısa bir mesafe buluyoruz
Eski Hint Köyü. İki ucu arasında yaklaşık yarıya tepe
Doğu tarafındaki gölet bir zamanlar bir Hint kalesi tarafından işgal edildi ve
Arasında ve biz arasında, Wigwams'ın kümelendiği vadi yatıyor
Wyandanch ve kabilesi. Tarihte sadık ve sıklıkla
Beyazların ciddi şekilde kurulan müttefiki ve aslanın ömür boyu arkadaşıydı
Gardiner. Savaşçıları hiperbolik olarak, "
Çim "hastalık ve savaşla azalana kadar. Narragansetts
onu doyumsuz ve haklı bir nefretle takip etti ve bu barışçıl
Valley bir zamanlar Montauuketts'in kanlı bir trajedinin sahnesiydi
Asla iyileşmedi. Wyandanch, bir Narragansetts partisini engellemek için takip etmişti
Ada ve çok sayıda öldürdü. Misilleme yapmak için, ninicraft (veya
Ninigret) Montauk'u istila etti ve nikâhların gecesi
Şefin kızı köye düştü, yakıldı, işten çıkarıldı ve döndü ve
Wyandanch'ın cesaretine rağmen, takipçilerini tamamen yendi. Arasında
Düşen damattı ve ölü vücudunun yanında işgalciler buldu
Keder stuporunda gelin. Acele etti, dayanılmaz
esir, ancak sonuçta babasına restore edildi.
Lion Gardiner. 1659'da Wyandanch zehirin etkilerinden öldü ve
Onunla kabilesinin ihtişamından çıktı. Parça sonra parça, topraklar
Beyazlara tutuldu ve Faro'nun kraliyet hattı geldi
bir son. 1819'da "Kral" Stephen öldü ve abonelikle gömüldü. Onun
Belirgin rozet şapkasının etrafında sarı bir şeritten oluşuyordu. Ondan sonra
Diğerleri hüküm sürdü ve kraliyet ailesi uzun zaman önce soyu tükenmiş olsa da,
Kral veya şefin adı hala korunuyor. Geç sahibi
Başlık David Faro'ydu ve iki aile üzerinde hüküm sürdü, kendi ve
Fowlers. Muhtemelen kuzeni Stephen tarafından başarılı olacak,
Atletik beyefendi ve yürüdüğü söylenen tam kanlı bir Hintli
Brooklyn'den Montauk'a bir günde ve adım atmayı çok az düşünen
Montauk'tan Bridgehampton'a, bu nedenle akşam yemeği için Sag Harbor'a, vb.
Montauk'a arkada. Rahmetli şef bir dul ve beş çocuk bıraktı. .
En büyüğü, ara sıra birkaç evi ziyaret eden Wyanchanch adında bir çocuk
Yarımada ve en yakın köylerde çilek satıyor. Kraliçe
Anne ve kabilenin geri kalanı sepet üreticileri. İkincisi
David's Children Maggie Arabella, hoş yüzlü bir kız
kalın ayarlı şekil; Üçüncü ve dördüncü parlak gözlü çocuklar, Samuel
Powhattan ve Ebenezer Tecumseh; Ve beşinci yaklaşık altı kişilik bir çocuk
Aylar, Sarah Pocahontas. Bunların yanı sıra şu anki kral var,
Stephen ve oğlu Samuel. Kral Sylvester David'den önce geldi, böylece biz
üç sachem hattının benzerliğine sahipler.
Sylvester'ın oğlu Ephraim Fowler da hayatta kaldı. Diğer ailenin
Fowlers, karı koca ve dört çocuğu var,
Üç oğlu ve bir kızı. Bildiğim kadarıyla tam bir sayım
Montauuketts kabilesi. Malları küçük ve onların yolu
Yaşayan kaba. Ichabod! Ichabod!

[İllüstrasyon: Stephen, Kral _in Posse_.]

Fort Pond'a bakan tepeye dönerek, neredeyse güneyden geliyoruz
Nokta culloden. Montauk tamamen eski karakterini attığında ve
Culloden'in batısındaki kaçınılmaz yeniyi tam olarak varsayar.
Muhtemelen bir kazak tarafından bir limana dönüştürülebilir ve kuzeyde
Durduğumuz yerde, lokomotifin burnunun
Yine de duyulur. Zaten yaklaşmakta olan değişim söylentileri var. İle
Sag Harbor, Fort Pond Körfezi'nden getirilen demiryolu
Ada ve
New England Shore. Transatlantik'in
Vapurlar, postaları ve yolcuları arazi için durdurabilir.
Körfez o kadar derin ki, herhangi bir tonajlı gemiler ona girebilir ve
Dahası, fırtınalı havalarda mükemmel bir sığınak kanıtlardı. Bu şekilde
Batı kısmı ile daha hızlı iletişime getirildi
Ada, Montauk'un yalnız ihtişamı, inişler tarafından değiştirilecek
trafik ve çok uzak şehri anlatan şeyler ve
Yorgun insanlığın bir kitlesi. Şimdi arayan onlarca olacak
solunan sağlık ve canlılık arayışında yüzlerce değiş tokuş
Taze tuz havasının her nefesi ile. Kabul edilmeli, kabul edilmelidir,
Böyle bir dönüşüm görüşümüze göre belirli bir istifa. Biz
Montauk'ta hiçbir değişiklik olmamak istememem-Demir yolu bile istemeyiz
Napeague israfını kapsıyor. Her yerde güzelliktir-gökyüzünün,
Deniz, göl ve kara-dalgalı anahat ve lezzetli renk güzel. Orada
burada uzakta olduğumuz hissinde de derin bir zevk.
dünya. Rüzgardan aşağıya suyun bataklıklarına binmeye özen gösterdi
Kara ve bizzirlik ve rutinden kurtulduk. Çalıştayda
Neredeyse dışında olduğu her zamanki öneminden o kadar uzağa gitti
Hafıza, bin mil uzakta. Neden daha yakın getirilmeli ve
Montauk, eski, her gün dünyanın bir kısmı mı yapılır?

[İllüstrasyon: Montauk Deniz Feneri.]

Ama şimdiki zamana dönün. Üzerinde durduğumuz tepenin doğusunda
Long Island ve karşısında en büyük su tabakası olan Great Pond yatıyor
Shagwannock tepeleri görülebilir. Ve şimdi noktaya dönebiliriz
Fort Pond'un güney ucunda başladık ve sürüşümüze devam ettik
çıkışların karşısında. Stratton'u geçtikten kısa bir süre sonra, arasındaki üçüncü ev
Napeague ve nokta, yol güneyde kapsamlı bir sapma yapar,
bizi deniz kaygısına yaklaştırarak, ulaşmak için acele ettik
Geceden önce deniz feneri kaba pisti tehlikeli hale getirdi. Gökyüzü
tehdit edici ve batı ve kuzey-batı için uğursuz bir
fırtına. O gece Wallingford neredeyse dışarı atıldı
bir kasırga tarafından varlık. Deniz fenerine gelmeden önce
Yıldırım, yoğun bulut kütlesinin üzerinde parlak bir şekilde oynuyordu.
Connecticut kıyısında. Yavaş yavaş siyah banka sürüklendi
doğuya ve sonra güneye ve
Thunder daha duyulabilir hale geldi. Bir rüzgarın karşı artı tarafından ve görünüşe göre
Güney-Batı'ya doğru ilerlemek ve büyük en yüksek kütlenin bir kısmı
diğerlerinden kırıldı ve doğrudan tepeden döndü. Durmadan
Sörfün kükremesi gök gürültüsü ve köpük tepeli dalgalar tarafından boğuldu
Turtle Körfezi'ne kıvrılma, parıltı ile aydınlandı.
yıldırım. Doğuya doğru dart çatallarının ateş çatıları şimdi yanıp sönecek gibi görünüyordu
Inky Deniz'e ve şimdi balya ve kör edici bir ışık atmak için
deniz feneri etrafında. Fenomeni tekil yapan şey
Rüzgar bütün gün bir güney gale üflüyordu ve bir süredir
Bulutların hareketi tamamen rüzgardan bağımsız görünüyordu. A
Gök gürültüsüne ağır yağmur fırtınası eşlik etti ve bunun ortasındaydı
İlk olarak Womponomon'dan okyanusa baktığımız temel kaos.
Ancak yakında ağır bulut denize ve tekrar geçti

              Soluk ve sessiz ay
          Sakin alnını çıplak yapar.

[İllüstrasyon: Montauk'un kayalıkları.]

Sabahları, hala vext okyanusunun üzerine asılı gri bir gökyüzü asıldı ve
Birkaç balıkçı zanaatının demirlemede sürdüğü uzun şişmesi. Manzara
feneri Amerika Birleşik Devletleri'ne sunulan deniz feneri
Fransız hükümeti tarafından, her zamankinden çok daha değerlidir
ulaşmak için geçilecek. Block Island karanlık bir işaret gibi yatıyordu
Ufuk çizgisini derinleştirmek, güney ve doğuya geçerek gemiler geçiyor
cesurca denize. Kuzeyde manzara pusluydu ve batıda
Montauk tepeleri ve göletlerinin bakışları mıydı. Nokta etrafında
Su nispeten hareketsizdi, ama uzun şişlik büyük ölçüde kırılıyordu
Güneydeki kayalar arasında. Fener'in altında olduğu oda
Keepers, rüzgarın kükremesini dinleyerek nöbetlerini korurlar,
Ve bazen kulenin öyle bir şekilde titreştiğini hissediyorum ki
Lantern devrimlerini durdurur. Ancak bu nadiren olur. Kule
güçlü bir şekilde taş ve tuğladan yapılmıştır ve birçoğu görmüş olmasına rağmen
1795'ten beri fırtına, daha fazlasını havalandıracak kadar sadık.

"Acımasız, aç köpük" in arasında patladığı uçurumların altında
Kayalar, deniz manzarası büyük ve korkunç. Turtle Bay'de, biz
Rasgele öğrenilen, bunların ölü bedenleri, enkazdan daha uzakta
sahil genellikle karaya gelir ve
yer. Kıyı boyunca kilometrelerce aynı üzücü masal olmak
Sürekli olarak anlatıldı: Denizin yüksek sesle beklemesinin ciddi yükü. Biz
Fire Island'da duydum; Sayville'in karşısındaki sahil boyunca yürümek, biz
Büyüklerin enkazını kıran dalgalarda tekrar duydum
Batılı; Bizi quogue'da perçinledi ve kulaklarımızda güzelce çaldı
Hamptons'daki plaj; Bizi Amagansett'e ve birkaçının içinde takip etti
Nokta Miles, gerçek bir "mezarlık" ile oturabiliriz
Kirişler, kırık keresteler ve paslı demir cıvatalar, reddedilen ganimetler
okyanus. Şimdilik çoban ile sempati duymaya yardımcı olamaz
"deniz kıyısına sarılabilecek" olan _noctes_. Var, içinde
gerçek, hayal gücünü rahatsız eden ve kafa karıştırıcı bir şey
Sonsuz gök gürültüsünde duyular. Görüyoruz ve bırakıyoruz-belki bir
Ay, muhtemelen bir yıl boyunca-ve geri döndüğümüzde farkına varmak zor
uzun aralık boyunca hiç bir an için
dinlenirken.

Ama zamanımızı dünyaya doğru adımlarımızı geri çekmemiz gereken zaman gelir
Çok uzak görünüyor. Yine mera topraklarını yuvarlarız, süpürülürüz
Sabit rüzgarlar, bazen fırtınalarla ve Napea'ya ulaşmadan çok önce
gerçeği öğrendik ve Ayres'lerin ilham veren düşüncesini hissettim
Çizgiler:

          Montauk'un kaba adası gibi bir ülke yok.
          Tuhaf tepeleri, vadilerinin gülümsemesi,
          Ağaçları eski yerlerinde yalnız ölüyor,
          Sanki ölmekte olan bir yarış için üzüntüydü.

              Jennie J. Young.




"Percival için."

Bölüm XLVI.

Percival ekonomisinin sonucu.

[İllüstrasyon]


Judith'in mektubu hala masaya yatıyordu. Bertie bunu iddia etmeye gelmemişti,
Ve eve gelmemişti.

Bu gerçekleri tespit eden Percival kendi odasına gitti ve,
Çay setini onun için hazır bulmak, aceleyle yedik ve içti, tereddüt ederek
Gitip onunla tanışması gerekip gerekmediği. Pencerenin yanında dururken dışarı baktı
kararan sokakta. Tüm detaylar keskinliği kaybedildi
alacakarımı yumuşatma ve neredeyse pitoresk bir şey vardı
Anahat, soluk mavi gökyüzüne hassas bir şekilde çizilmiş olan karşı çatı.
Her şey hassas ışıkta rafine edilmiş, bastırılmış ve gölgelidir, ancak
Percival, bakma, küçük alacakaranlık resminde cazibe görmedi. Üzüntü
sessiz sevgiyle yatıştırılabilir, ancak şaşkınlıklar tüm
fakülteler ve biz basit, dünyanın güzelliğine dikkat etmiyoruz
ve göz ardı edilmemiş. Bildirimimize zorlanırsa, kontrast tahriş olur
ABD: Bu neredeyse bir süreksizlik. Percival kızdı olsaydı
Bertie'nin sadece birkaçını bulduğu şiiri hissetmek için çağrıldı
Günler önce karoların kurak israfı üzerinde büyüyen houseleek biraz.
Bu loş ışıkta Houseleek'in sadece tuhaf bir küçük olduğu doğrudur.
düğme.

Gidip Judith ile tanışmalı mı? Onu beklemeli mi? Ne yapardı?
Sylvester'a gitmeli mi? Kiliseye ulaşabildiğinde
Korolar toplanırdı: Organist orada olur mu? Sırasında
Parmaklarının yelek cebinde ne yapacağından şüphe ediyordu ve o
tesadüfen sadece bir şilin ve bir
içinde üç parça. Hızlı bir şekilde masaya gitti ve bir ışık vurdu.
Kendini Judith Lisle'nin gerçek şövalyesi olarak kaydettiği için gitmeye hazır
Herhangi bir yerde veya ona herhangi bir hizmet vermesini sağlayın,
Savaşın Sinews ile daha iyi sağlanın. Küçükün kilidini açtı
Bir yan masada duran yazma davası.

Percival'ın para meselelerinde dikkat etmesi ona çok yardımcı olmuştu.
yoksulluk. Dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu,
Gelirleri sabit olduğundan, harcamaları buna uyacak şekilde yapılmalıdır. O
o sayısız sınıfın zorluklarını neredeyse hiç anlamıştı
Bertie bir örnekti-belirli harcama kalemlerini
Sabit ve değişmez, gelirlerinin olabileceği şey olmasına izin verin. Ama percival
daha zengin günlerini bir hatırlamayı korudu,
para. Tüm hayatları boyunca söylenen insanlar alışkın
gümüş ve bakırla başa çıkın, ancak altın konusunda endişeli ve korkuyor
notlar veya çekler. Percival, oldukça bilinçli olmasına rağmen
küçük meblağların dar yollarına göreceli büyüklüğü, eskisini korudu
Onları küçük düşünme alışkanlığı ve asla endişeli bir düşünce vermedi
Masasındaki küçük istif. O akşam ona giderken
ani zevkle hatırlandı
Bayan Bryant'ın dönüşüne hazır olarak bir süre birikiyor. O
Gerekirse bundan ödünç alabilirdi.

Para gitmişti.

Percival ayağa kalktı ve odaya belirsiz bir şekilde baktı. Sonra yapamıyor
talihsizliğine inan, masanın içeriğini boşalttı
masa ve acele bir aramada onları fırlattı. Dikkatsizce katlanmış
Kağıt, tanıdık olmayan bir şey olarak gözünü yakaladı. Açtı ve okudu:

     "Sevgili Thorne: Seni bir kez ödünç almama izin verecek kadar iyiydin
     Bir kazıma içindeyken. Şimdi daha kötü bir zorluktayım ve ben
     İznini sorma şansım yok, yardım etmeye çalıştım
     kendim. Birkaç gün içinde tekrar geri alacaksınız,
     Bu harika işlemin açıklaması. "

          "H.L."

Percival mektubu aşağı attı ve tekrar pencereye doğru yürüdü. Oldu
Şimdi yeterince açık. Bertie'nin sekiz veya dokuz pound ödünç almaya gerek yoktu
Sadece bir durumu sormak için güne çıkıyor olsaydı
organizatör. Ama eğer bir adam genç bir bayanla kaçıyorsa
Kesinlikle boş bir çantaya sahip olmak. Bir mirasçı olsa bile, o
Demiryolu ücretini ödemesini isteyerek çok iyi başlayamaz. "Olurdu
Göreceli konumları biraz tanımlayın _too_ açıkça, "diye düşündü percival
küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Hala umuyor mu?" bir sonraki düşüncesiydi. "Tamamen değil
İmkansız, sanırım, Usta Bertie'nin tek başına cıvatalandığı. Biri yapamadı
yemin etmedi. Cıvatalı, kesinlikle sahipti, ama eğer umarım yapamazım
Bayan Nash ile gittiğini biliyorum. Eminim olsa da: nasıl
Aksi takdirde birkaç gün içinde beni geri ödemeyi taahhüt eder mi? Bu sadece bir
konuşma figürü. "

Bertie'nin borcunu ödenmemiş bıraktığı zamanı aniden hatırladı.
Benzer vaat ve yeni bir endişeyle masasına geri döndü. Onun
Tılsım, ona değer verilecek olan yarı egzersizi
ölmek gün, sıradan paraların kaderini paylaşmıştı
Bayan Bryant ve onun önyükleme yapımcısı için tasarlandı. Acımasız bir darbeydi, ama
Percival talihsizliğinin saçma tarafını gördü ve yüksek sesle güldü
kendine rağmen.

"Duyarlılığım gelişmedi: aynı zamanda bir
Üç parçalı parça! Ah,! şikayet etmek mantıksız olurdu, "o
yansıttı, "Bertie, hatıraımı tekrar göndereceğine söz verdiğinden.
Onun hakkında çok düşünceli! Emmeline Nash'i biraz hatırlayacak
geldiğinde, Judith Lisle değil: tek kişi bu olacak
fark. Elbette oldukça önemsiz. Sözüm üzerine Lisle devam etti
sistematik bir şekilde. Yazık ki dikkatini müziğe verdi: A
Seçkin hırsız, organizatöre döndüğünde topluma kayboldu. "O
Kağıdı aldı ve tekrar baktı. "Bunu ona gösterirsem
son kez yaptığı gibi borcunu ödeyecek; ve asla yapmayacağını. "
Onu ikiye katladı ve geri kalanıyla içeri itti.

Geçitte karıştırma adımı, kapıyı vurun ve Emma onu
Görünüş: "Bayan Lisle içeri girdi, efendim."

Percival biraz şaşırmıştı, ama sadece ona teşekkür etti.
Sessiz ses ve masasını kapattı. Anahtarı çevirdi ve bir an bekledi
Emma çağrılara uymadan önce gitmiş olmalı. Ne zaman cevap veriyor
Judith'in "Gel", Lisles'in odasına girdi, ayakta durdu
pencerenin yanında. Döndü ve ona bakmış gibi baktı
Kimin bekleyeceğinden emin.

"Ben," dedi. "Benim için gönderdiğin için teşekkürler."

"Senin için gönderiyorum? Göndermedim. Ama gelmene sevindim," diye ekledi.

Onun için göndermemişti ve Percival geçtiğini hatırladı
Lydia Bryant yolunda. Sonuçta, sadece bir
Bir olgunun ifadesi-onunkiydi. Öfkeyle renklendirdi ve kafası karıştı:
"Göndermedin mi? Hayır-görüyorum. Affediyorum-yanlış anladım-"

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Judith hızlı bir şekilde. "Gitme: istedim
Sana söyle-- "Durdu:" Ben haksız değildim, Bay Thorne. Bay Nash
Bu öğleden sonra Standon Meydanı'nda. Telgrafımı aldıktan sonra
Emmeline'den bir mektup aldı ve düşündüğüm gibiydi. O ile
Bertie. "

"Bertie ile? Ve buraya mı geldi?"

"Evet-Emmeline'nin dediği gibi olup olmadığını görmek için, St.'de evlendiklerini görmek için
Andrew'un son Salı. "

Percival ona boş baktı: "Evli! Mümkün değil, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Ben," dedi. "Benim için gönderdiğiniz için teşekkürler."-Sayfa
542.]

"Oldukça mümkün," dedi Judith acı bir şekilde. "Standon Meydanı St. Andrew'un cemaatinin yanı sıra Bellevue Caddesi. Görünüşe göre Bertie vardı
Sadece yasakların üç Pazar gününe mırıldanması için eski bir
Kimsenin kimsenin gitmediği bir kilisede duymadığı din adamları. Sesler
Çok kolay, değil mi? "

Percival bir an suskun dururken,
Bertie'nin ilerlemesi yavaşça aklına süzüldü. "Ama eğer varsa
Andrew's'e mi gitti? "Dedi.

"Elbette bu sonlandırırdı. Sanırım kaçardı
Emmeline olmadan. Eğer o Pazar günü gittiğimde gitseydim,
örneğin. Evet, bu çok garip olurdu, değil mi Bay
Thorne? Sadece görüyorsun, Bertie o sabah hasta oldu ve ben
onu terk edemedi. Kiliseye gidecek kadar iyi olduğunu hatırlıyorsun
bizimle. "

"Hatırlıyorum," dedi Percival, küçümseyen bir gülümsemeyle hatırlarken
Genç organizatöre St.
Sylvester's.

"O yürüyüşten zevk almış olmalı, düşünmeliyim," dedi Judith, hala
çok sessizce. Açılmamış notu, yerleştirdiği masada idi.
O sabah. Onu aldı ve yüz parçaya ayırdı. "Sen
İnsanların kırık kalplerden bahsettiğini duydum, değil mi? "Dedi.

"Sık sık," diye cevapladı.

"Şey, o zaman, Bertie Bayan Crawford'u kırdı. Bu sabah dedi.
Bu doğruysa bir daha asla başını tutmaması gerektiğini; Ve ben
Asla yapmayacağına inan. "

"Onun öleceğini mi söylüyorsun?" dedi Thorne, Aghast.

"Doğrudan değil, belki, ama eminim ki bunun için o kadar erken ölecek.
Hayatının işindeki tüm gururu gitti. O olduğunu hissediyor
rezil. Onu bu öğleden sonra görmeye dayanamadım, tamamen utandım
ve o adamdan önce alçakgönüllü. "

"Ne dedi?"

"Sana söylemeyeceğim bazı şeyler." Hızlı bir allık yüzünü boyadı. "Doğal olarak,
Kızgındı: Olmak için iyi bir nedeni vardı. Ve ona olduğunu söylediğinde
İşinden geçti, inledi, zavallı bir şey! Gözyaşları ona yağmur yağarken
yanaklar ve sadece 'Tanrı beni affet-evet' dedi.

Percival, acımasını yankılayabilirdi. "Bertie hiç düşünmemişti-" diye başladı.

"Asla düşünmüyor musunuz? Sorumuz geldiğinde," dedi Judith, "
Arkadaşlar bizim için daha iyi bir şeyler yapabilirler, ama bir şekilde yapmadılar.
Ve Bertie'nin buraya gelmesinin konuşması olduğunda ve hatırladım
onu ve ona herhangi bir yerde bir duruma yardım edip edemeyeceğini sordu
Mahalle, bana bir kerede gelmemi yazdı ve yapardı
Bertie'ye de yardım etmek için elinden geleni. Mektubum hala var. O dedi
Beni annemin iyiliği için tanımayı özledim ve yakında seveceğinden emindim
Kendim için ben. Ve bu öğleden sonra Tanrı'ya asla göremeyeceği için dua etti
tekrar yüz! "

"Suçlayacağını mı düşünüyor?" dedi Thorne.

"Evet; ve ben değil miyim?" hızlı cevaptı. "Bilmemeliyim
Bertie daha mı iyi? Ve onu tanıyordum: bu en kötüsü. yapmadım
Bunu bekleyin, ama yine de benim görevlimde olmalıyım. O benim
ilkden sonuna kadar bir çalışma. Biraz olduğu andan itibaren
Oğlum-şimdiye kadarki en berd küçük çocuk!-Hayatım hepsi
Bertie. Onu hatırlıyorum, uzun bukleler sırtında asılı ve onun
Gri gözler geniş açıldı, piyanoda sessiz durup dokundu
duyduğu küçük melodiler ve omzunun üzerinden bana baktı
ve müziğinde zevk için güldü. Onun küçük görebiliyorum
Bebek Şimşekleri-Öperken Eskiden Küçük Yumuşak Parmaklar-Anahtarlarda
Şimdi.-Oh, Bertie, neden ölmedin? "

Ani bir düşünceyle kontrol edilmiş gibi durdu ve çok çabuk baktı
Percival'da gözlerinde asla bir cevap yakaladığı
dediler.

"Ah, evet, aynı olurdu," dedi. "Aynı
Sonra: Biliyorum. Çocukken beni övüyorlardı.
Bertie'ye kadar her şey. Sanki benim mutluluğum değilmiş gibi! Ve öyle oldu
Yani her zaman. Ve şimdi Bayan Crawford'u Bertie'ye feda ettim-canım
eski dostum, annemin arkadaşı, Bertie'den on kat daha değerli
Hiç öyle ya da hiç olacak! Bu herkesin ince bir sonu değil mi? "

Percival bir an duraklamadan sonra sessizliği kırdı. "_İs_ Bu bir son
Hepsi? "Dedi." Bertie çok yanlıştı, ama kısmen oldu
düşüncesizlik. O çok genç ve eğer bundan sonra iyi yapmalısa
Henüz dört gözle bekleyebileceğiniz bir gelecek bile olmayabilir mi? Gelince
dünya, bu tür bir kaçak maça bakmak için atılmamıştır.
bir suç. "

Gözlerini onun üzerine çevirdi ve durdu.

"Ah, dünya!" dedi. "Dünya bunu bir tür genç olarak görecek
Lochinvar olayı, şüphesiz. Ama genç Lochinvar'ın ne kadarı
Bertie hakkında olduğunu mu düşünüyorsun Bay Thorne? Bahsettiğini duydun
Emmeline Nash bazen-sık sık ne kadar özgür değil
Ben; Yine de onu duydun. Ve buna bakılırsa,
Ona aşık mı? "

"Şey-hayır," dedi Thorne isteksizce. "Bu neredeyse hiç."

"Bin kez hayır! Eğer herhangi bir olasılıkla onu sevmiş olsaydı, aptalca,
Çılgınca, onu yaptığı acımasız yanlışa kör eden bir tutkuyla,
Hepsi farklı olurdu. Onu suçlamalıydım ama rağmen
Bayan Crawford'dan onu affetmeliydim; Umudum olmalıydım; O
Hala benim Bertie'm olurdu; Onu hor görmemeliydim. Ancak
Bu soğuk ve taban ve korkunç: Kendini basitçe sattı
Emmeline'nin parası-kendini, gülümsemelerini ve güzel konuşmaları ve
yakışıklı yüzü. Ve şimdi her şey bitti. "

Judith'in konuştuğu gibi Percival ilk kez bir kadının ne olduğunu anladı
ses olabilir. Kızın ruhu dolduruldu ve tutkuyla sarsıldı. O
yüksek sesle ağlamadı veya rant değil, ama her aksan ondan heyecanlandı
Yaya başa. Ve ona hiçbir kelimeye ihtiyacı yok gibi görünüyordu-
Bilinmeyen bir dilde konuşuyordu, çok tonlama, sadece
Ses, sesinin titreşimi, ona yaralılarından bahsedecekti
Kalp, umutsuzluğu, yok olan üzüntü, acı utanç, çok etkili
oldu. Tüm bunları düşünmüyordu, ama geçen bir anda hissetti. "BEN
Korku çok doğrudur, "dedi." Ne söyleyeceğimi veya nasıl yapacağımı bilmiyorum
Sana yardım et. Kardeşin-- "

"Ona şöyle deme: O benim kardeşim değil. Ah evet, Tanrı bana yardım et, o
_is_ kardeşim; Ve bence iyi olan herkese üzüntü getiriyoruz
bize. Biz size ihtiyacımız var, değil mi? Burada kalma Bay Thorne:
Bana yardım etmeye çalış. Babamla aynı kana sahip olduğumu hatırla
Seni soydu-Bertie, bu kadar temeldi. "

"Ve Judas'ın kendiniz kardeşin olsaydı, o zaman ne?" Percival istedi.
Sesi, erkeksi canlılığı ve dolgunluğunda aniden ortaya çıktı,
O zamana kadar tasma içinde tutulan güçlü bir yaratık gibi. "Ve paraya gelince,
Ne var? Gittiğine sevindim ya da burada olmamalıydım
Bugün."

Hayır, katip çevirmesi ve hayatını kazanması gerekmezdi. Olurdu
Yoksulluğunu itiraf etmek için Brackenhill'e gitmedim. O asla sahip olabilir
bir şey keşfetti. Büyük olasılıkla uzun zamandır Sissy'nin
koca. Sissy şimdi çok uzak görünüyordu. Onu sevmişti-evet. Oh, fakir
Ona yapışmış olan küçük Sissy! Ama bu yeni duygular nelerdi
Judith Lisle'ye bakarken kalbini tahttan mı attı? Durdu
aniden. Ne demişti?

Judith de ona baktı ve aniden sakin ve hareketsiz büyüdü. "Sen
Çok iyi, "dedi." Olsaydım çok yalnız olmalıydım
Bir arkadaşı yoktu. Yine de ne hissettiğimi konuşmak bir rahatlık oldu
Korkarım aptalca konuştum. "

"Kişi herkesin sözlerini tartamaz," dedi Percival.

"Hayır," diye yanıtladı; "Ve biliyorum ki çılgınlığımı hatırlamayacaksın."

"Her halükarda bana güvendiğini unutmayacağım. Sen
Yorgun, "dedi nazikçe:" dinlenmelisin. Yapılacak hiçbir şey yok
bu akşam."

"Hiçbir şey," diye cevapladı umutsuzca.

"Ve yarın, yapabileceğim bir şey varsa,
Ben değil misin? "

Gülümsedi. "Bana söz ver," diye bir otorite tonuna çağırdı. "Olacaksın?"

"Evet, söz veriyorum."

Bazen, bulutlar yuvarlandığında, gök gürültüsü ve yağmurla siyah,
Cennetleri gölgede bırakın ve dünyayı kitleleri arasında tahliye etmek
Mavi, hafif ve sonsuz uzakta anlık bir parıltı yakalayabilirsiniz,
Derin, dayanılmaz, en güzel. Judith öyle bir bakış atmıştı ki
Akşam, iyi geceler göze çarparken.




Bölüm XLVII.

SONUÇLAR.


Elopement'in hikayesi, görünen tüm yerel gazetelerdeydi.
Bir zamanlar Judith Lisle'nin kalbine basılacak. En son ve en çok
Standon Meydanı mahallesinde heyecan verici konuşma konusu ve
St. Sylvester's ve mutlak çöküşle iki kat ilginç hale getirildi
Bay Clifton'un Paskalya hizmetlerinden
gerçekten dikkat çekici. Herkes böyle olan genç organizatörü hatırladı
yakışıklı ve bu kadar ilahi oynadı. İnsanlar babasının sahip olduğunu unuttular
çok utanç verici bir şekilde başarısız oldu ve sadece Bertie'nin bir zamanlar olduğunu hatırladı
çok daha iyi bir konumda. Bir tür genel izlenim vardı
Yüce yoksulluk içinde yaşayan aristokrat bir genç kahramandı ve
dahi pazarlık. Kimse bu konuda çok kesin değildi, ama Beethoven
Ve Mendelssohn ve tüm bu insanlar kendilerini bulacaklardı
Biraz iyi sabah tutuldu. Emmeline Nash elbette bir kahraman oldu
Maç, belirsiz bir şekilde ince, uzun ve adil. O kalmıştı
Bayan Crawford, bir kızın eğitiminin genellikle varsayıldığı bir yaşta
bitmek ve her zaman tatil için eve gitmemişti. Bunlar
Gerçekler elbette bir romantizmin mikroplarıydı. Bir kavga vardı
Biriyle evlenmek isteyen babası. Kimse kimin kim olduğunu bilmiyordu
Biri olabilir, ama arka planda sadece gölgeli bir figür olduğu için, onun
İsim önemi yoktu. Emmeline ve müzik-ustası düşmüştü
ilk görüşte aşk; Ve kızın geri dönmesi için an geldiğinde
ev, babasının tehditleri ve dikkatleri ile zulüm görmek
Gölgeli sevgili, kalbi onu başarısızlığa uğratmıştı ve uçmayı kabul etmişti
genç müzisyenle. Judith'in dediği gibi, genç bir Lochinvar
Romantizm-bir erkek ve kız bağı. Kimse çok düşünmüyordu
Bertie'nin daha kötüsü. Neredeyse hiç kimse ona bir servet avcısı demedi
Emmeline'nin parası,
bir zamanlar sahip olması gerekiyordu. Ve kimse hiç bir şey düşünmedi
Judith'in kendisi veya Bayan Crawford'un.

Yakında bitecek ve unutulacaktı, ama Judith akut olarak acı çekti
sürdü. Belki de onun hakkında düşünmek zorunda kalmıştı
En parlak hiçbiri olmayan kendi beklentileri.

"Rookleigh'e gidecek misin?" Percival ona birkaç gün sonra sordu.

Başını salladı: "Hayır: Çok gurur duyuyorum, sanırım ya da çok sefil: ben
Burada başarısızlığımı konuşamam. Lisle Teyze'nin konuşması
Keskin küçük pin-pin-pin-pinkilerle dolu, hepsi yapmadıklarında çok iyi
Doğrudan kalbine gidin. "

Yüzünü çevirirken dudak titremesini gördü. "Nereye gideceksin
O zaman? "Nazik bir ısrarla sordu. Kısmen kendi başına
hesap, onun için bir darbenin depolandığından korkuyordu ve istedi
en kötüsünü bilmek.

"Hiçbir yere gitmeyeceğim. Brenthill'den ayrılmayacağım."

Kan kalbine güçlü bir şekilde koşuyor gibiydi: damarları doluydu
sıcak yaşam. Brenthill'den ayrılmayacaktı!

"Bayan Crawford burada kalırken, her halükarda kalacağım.
Benimle konuşmuyor, onu görmeye çalışmamı yasakladı, ama ben
Gidip onu burada yalnız bırakamıyorum. Herhangi bir faydalı olmayabilirim-yapıyorum
Diyelim ki olacağım-ama o buradayken gitmeyeceğim. "

"Ama ayrılırsa?"

"Yine de, yapacak iş bulabilirsem Brenthill'den ayrılmam. Ben
Sadece gitmediğimi göstermek için burada kalmalıyım gibi hissediyorum
Bertie ile Emmeline'nin parası üzerinde yaşamak için. Zavallı Emmeline! Ve kullandığında
Artık çalışmadığımdan bahsetmek için ve o bana sağlayacaktı, ben
Operası ile bir servet kazanacağını kastettiğini düşündü. Ne
Aptalım! "

"Gurur duyulması bir çılgınlıktı."

Hafif bir gülümsemeyle ödüllendirildi, ancak hassas eğrisi
Kızın dudakları çok erken üzüntüye rahatladı.

Yanındaki masa, kabaca blotlu müzik çarşafları ile doluydu,
Judith'in kendisini kopyaladığı başkalarıyla karıştı. "Onun
Opera, "Tekrar etti, yaprakları sırayla döşedi." Emmeline olacak
Sanırım şimdi Eleştirmen ve Hayran Ofisi'ne terfi etti. Ama bence
Bertie için bile hayranlık çok gelişigüzel olacak. Fakir
Emmeline! "

"Tüm bunlarla ne yapacaksın?" dedi Thorne, elini bırakarak
Makalelerde.

"Onları ona göndermek için bir araya getiriyorum. Bu sabah bir mektup aldım,
Şimdi adresini biliyorum. Her zamanki gibi çok umutlu görünüyor ve düşünüyor
Babası onları çok geçmeden affedecek. "

"Ve sence bir şans var mı?"

"Hayır, bilmiyorum. Bertie, Bay Nash'in o öğleden sonra söylediklerini duymadı
Bayan Crawford ve bana, "diye yanıtladı; ve bir kez daha renk acele etti
Anma olarak yüzüne.

"Bayan Lisle," dedi Percival aniden, "Her şeyi yapmaya hazırım
Bay Nash için ödenek, ama eğer-- "

"Ah, hiçbir şey değildi. Olması için bir nedeni olduğu için kızgındı: hepsi buydu.
Ve görüyorsun kızgın erkeklere alışkın değilim. "

"Umut etmemeliyim. Keşke orada olsaydım."

"Ve yapmıyorum," dedi Judith yumuşak bir şekilde. "Bence çok olmayabilirsin
Hasta ve ben Bayan Crawford'un için sabırlı olması gerektiğini hissettim.
hatır. Ayrıca, eğer orada olsaydın sahip olamazdım-Bertie yazıyor
Sermaye ruhları, "ani bir ton değişikliği ile devam etti."
gidip onlara katılmam. O her zamanki gibi aynı, sadece gurur duyuyor
kendisinin. "

"Kendisiyle gurur duyuyor! Cennetin adına, neden?"

"Neden, sadece iki ve yirmi yaşında ve rahat bir gelir elde etti
hayatının geri kalanında kendi eforlarıyla. Doğal olarak, gurur duyuyor
"Percival şimdi Judith'in daha fazla acı çekmediğini öğrenmişti
Bertie'den şık bir tonda konuştuğundan daha keskin ve acı çekti
onun uğruna. Kederli bir şekilde ona baktı. "Bay Thorne," diye gitti
"Yaptığı şeyin başka bir şey olduğundan şüphelenmiyor bile
Övücü ve oldukça zeki. O kadar çok şey yok Bayan
Crawford. Ve bir şekilde haksızlığa uğradığımız hissine perili
anne eski arkadaşını yanlış yaparak. "

Percival ona Bertie'den bir mektup olduğunu söylemedi. BT
orada dururken cebindeydi ve gittiğinde onu aldı
dışarı ve tekrar oku.

Bertie söylediği kadar açık kalpliydi. Bir sipariş verdi
Masadan alınan para ve Thorne'nin istemediğini umuyordu; veya,
Herhangi bir rahatsızlık vermiş olsaydı, onu bir kez affetmelidir,
O, Lisle, bu tarzda kaçması gerektiğini düşünmüyordu
Tekrar.

"Bence yaşlı adam çok fazla karışıklık olmadan dönecek," diye devam etti Bertie.
"Çok tövbe ettik-almadan önce not kağıdı israfı
Düzgün ifade edilen duygularımız korkunç bir şeydi; Ama para
iyi düzenlenmişti, çünkü ondan tekrar duyduk ve bir
mektubunun tonunda algılanabilir yumuşama. Emmeline beni garanti ediyor
tutkuyla müziğe düşkün olduğunu ve bana ne kadar endişeli olduğunu hatırlatıyor
oynamayı öğrenmesi gerektiğini. Akıl yürütme tam olarak ikna değil
Ben, ama eğer yaşlı adam yaparsa ama onun için bir tutkusu olduğunu hayal edin
Müzik onu bununla fetheteceğim. Ve eğer en kötüsü gelirse
en kötüsü ve o kendi fosillerinden biri kadar taşlı kalpli,
Sadece bu yıl için yönetmek için ve paramıza gelmeliyiz
Emmeline yirmi bir. Ama korkum yok. O merhamet edecek ve biz yapacağız
Noel'den çok önce baba çatısının altına rahatça yerleşin. "Old Clifton, cıvatalandığımı bulduğunda ne söyledi ve ne yaptı?
Paskalya hizmetleri sönüyor mu? İçinde bulunduğu kutsanmış Paskalya hizmetleri
Böyle bir zihin durumu! Çok vahşi miydi? Bana grafik olarak gönder
açıklama olabildiğince.

"Bir lekeyi affedin, ama Emmeline ve ben çok şey yapmak zorundayız
Şimdi sarılmak ve öpmek-bir elopementten sonra bir balayı
Durdurabileceğiniz gibi oldukça tatlı bir şey-ve kolu fırçaladı
Islak mürekkep. Bu özel kucaklama onun vesilesiyle
Eşyalarını giymek için kalkış. Dışarı çıkıyoruz.

"Evli kadınların her zaman başarılarından vazgeçtiğini söylemiyorlar mı?
Emmeline evli bir kadın, bu nedenle Emmeline müziğinden vazgeçecek.
Ne kadar sürede başlayacağını düşünüyorsun? "

Bertie'nin rastgele karalamasının yarım sayfası onu bir
Sonuç, ama son bir değildi, çünkü birkaç tane ekledi
satırlar: "P.S. J.
Mümkün: şimdi çalışmasına gerek yok, Tanrı'ya şükür! Bilirsin
Her zaman benim günlük benim ve onu sağlamayı umuyoruz. Mecbursun
Gel ve bizi de gör. Kayınpederime gitmeden önce yakında gelin.
Güle güle: Biz kapalı.-P.S. 2. Hayır, biz değiliz. E. onu unuttu
Parasol ve bunun için gitti. Lydia nasıl? O zaman ne dedi
Haberleri duydun mu? Sanırım o zamana kadar herkes bunu biliyor. "

Percival'ın dudağı, mektubu yeniden katlarken küçümseme ve tiksinti ile kavisli,
Emmeline, Judith ve Lydia birbirlerini yapabilecekleri gibi
kötü bir rüyada yaptım. Sonra yukarı baktı, aniden farkında
üzerine sabitlenmiş gözler.

Bayan Bryant kapıda durdu: "_him_'den duydun, Bay Thorne?"

Percival, Bayan Bryant'ın Sırları'ndaymış gibi cevap vermeyi seçmedi
Ve elbette "_him_" ın Lisle anlamına geldiğini biliyordu. O da yapmadı
Enerjik tarafından kimin amaçlandığını bilmediğini söylemeyi seçin
zamir. Lydia'ya kibarca ve merakla baktı, sanki
Cevap vermesi beklenmeden daha fazla bilgi bekliyordu.

"Ah, biliyorsun," dedi Lydia küçümseyerek. "Bay Bertie'den haber aldınız
Lisle? "

"Evet," Percival ağır bir şekilde tanıştı.

"Kuyu?"

"Peki ne, Bayan Bryant?"

"Ne diyor?" Lydia istedi; Ve Thorne kaşlarını kemirdiğinde,
"Ah, sanki benim işim olmadığını düşünüyormuşsun gibi görünmene gerek yok. Ben bir
Onun peşinden, her halükarda eski tanıdık 'uğruna sorma hakkı. "

"Ona çok ilgi duyduğunu duyduğuma üzüldüm," diye tekrarladı.

"Neden? Üzüntünüzü kendi işleriniz için tutabilirsin: Benimkini yöneteceğim. Ben
Kendime çok iyi bakabilirim, seni temin ederim ve seni rahatsız etmeyeceğim
Benim için üzgün olmak, "dedi Lydia kısa süre içinde. Hiç
daha önce genç bir adamla konuştu ve bir genç olduğunu bilinçsizce
konuştuğu adam. Ama o tamamen Percival'a dikkatsizdi
Onu sorguladı ve algıladı ve bu kızgın ruh halini tercih etti.
"Bana onun hakkında bir şey söyleyemez misin?" dedi kız. "O mu
İyi mi? "

"En iyi ruhlar yazıyor."

Lydia bir iki adım ilerledi: "Ve söyledikleri her şey doğru mu?
Bu genç bayanla mı evlendi? "

"Evet, onunla evlendi."

"Ve onu umursadığını mı düşünüyorsun?" dedi Lydia yavaşça.

Thome'un kaşları tekrar yükseldi: "Gerçekten, Bayan Bryant--"

"Çünkü eğer yaparsa, yalanlara yeterince söyledi: hepsi bu."

("Ve eğer yapmazsa bir onur mucizesi değil," dedi Percival.)

"Ama bu büyük olasılıkla," diye devam etti Lydia, dikkatsizce. "Hepsini biliyordum
İyi bir şey ifade etmediği zaman. Ona inandığımı düşündü, ama ben
Her neyse yarısından fazlası değil. Ama gittiğinde tahmin etmedim
Bunun içindi. "

"Gittiğini biliyor muydun?" Dedi.

Lydia Half, bilinçli üstünlükle gülümsedi.

"Onu koruyarak kendinize özellikle iyi hizmet etmiş gibi görünmüyorsunuz
Sırlar. Sonunda, geri kalanlar gibi aldatıyorsunuz. "

"Kendime hizmet etmediysem ona hizmet ettim," dedi Lydia. "Ve ben
Bilmiyorum ama bundan memnun olduğum şey. O kadar sıkışmış ve gururlu değildi
bazı insanlar. Biri bakılmayı seviyor ve sanki
insanların ayakları altında kir. Ve sonuçta, hiç olduğunu görmüyorum
zarar verildi. "Lydia'nın gözlerine kırmızı jantlar vardı, gözyaşlarını anlatıyor
Kesinlikle sevinç gözyaşları için geçemeyecek kadar ısrarlı olmalı
Bertie'nin elopementinin haberleri. "Sanırım böyle bir evlilik hepsi
Doğru? "Diye sordu hızlı bir bakışla.

"Tabii ki-şüphe yok," dedi Percival çok kısa bir süre içinde. O acıydı
bir an önce.

"Ah! Sanırım. Ama insanlar koştuğunda işler her zaman iyi değil
uzak. Ve para da iyi, değil mi? "

"Bazıları, her halükarda," dedi Thorne, masadan bir kitap alarak.

"Bununla ilgileneceğinden emin değil miydi!
Baba seviyor, değil mi? O da bunu alacak: Bakın. "

"Lisle'nin uğruna yapacağına umulmalıdır. Aksi takdirde yapamam
Diyelim ki onun beklentilerini tartışmayı önemsiyorum. "

"Şey," dedi Lydia bir duraklamadan sonra, bir yüzüğü yavaşça çevirdi
Parmağında-"Eh, ona hak ettiği tüm mutluluğu diliyorum."

Percival'ın dudağı biraz kavisli: "Bayan Bryant, kesinlikle misin
acımasız?"

Lydia'nın ifadesi oldukça boştu. "Ne demek istiyorsun? Hayır, değilim,"
dedi. "Onunla başka ilgim yok. Bana herhangi bir zarar vermedi,
Ve ona hiç dilemeyeceğim. En azından sadece biraz. "Hangi küçük
Kadınsı hassasiyetin ve aceleyle kaçtığına rağmen kaçınma
Birkaç gözyaşı dökmek için merdivenler ve mektubunu yazmak için Thorne'den ayrıldı
Lisle. Kısa ve hiçbiri bu son röportaj için daha tatlı.

"Parayı iade ediyorum," diye yazdı Percival, "
Sen. Bana gönderdiğin şeyin senin değil, eşinin olduğunu biliyorum,
Ve Bayan Herbert Lisle'nin olduğunu düşünüyorum.
Bana herhangi bir şekilde borçluydu.

"Mesajını kız kardeşine teslim etmedim.
Sorun içinde ona hakaret et ve böyle bir ikna hissedeceğini biliyorum
Zalim hakaret, gerçekten olacağını düşünüyorum. "

Judith aynı zamanda yazıyordu:

"Bu zamandan itibaren yollarımız ayrı yatmalı. Asla bir kuruşa dokunmayacağım
karınızın parası. Bana tekrar pay vermeye cesaret etmeyin. Görünüşe göre
Bana göre tüm utanç ve keder benim ve sadece
refah. Bütün dünya için değil, yükleri sizinle değiştirmezdim.

"Bayan Crawford bir kerede okulundan vazgeçecek.
Ya da benimle konuş, çünkü benden suç ortağın olduğundan şüpheleniyor. Ve
Sana aptalca güvendiğim kendimi suçlamaya yardım edemem. Ama ben
Ona yanlış olacağına inanamaydı-
Arkadaş, annemizin arkadaşı. Bunu görmemeniz mümkün mü
Çatının altındaki herkes senin için kutsal mıydı? Ama nedir
Şimdi bir şey söylemeyi kullanıyor musunuz?

"Bundan sonra sana nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum ve hiç istemiyorum
vaatler; Ancak neden olduğunuz acı için herhangi bir pişmanlık duyuyorsanız ve
Benim için gerçekten bir şey yapmak istiyorsan, iyi olmana katılıyorum
Emmeline. Senden soracağım tek iyilik bu. O genç ve
Zayıf, zavallı kız! Ve sana tamamen güvendi. Tanrı'nın adına, yapma
Bayan Crawford'un ve benimkini geri ödediğiniz için güvenini geri ödeyin! "

Bertie'nin inanılmaz şaşkınlığı, cevabının her satırında görüldü
Percival'a:

"İkiniz de çatlamış mısınız-sen ve Judith-ya da rüya görüyorum? Okudum
Mektupların bir puan kez ve sanırım onları benden daha az anlıyorum
yaptı. İşte bir intikamla melodiden çıkmış tatlı çanlar ve
Cennet sadece tüm satırın ne hakkında olduğunu biliyor: bilmiyorum. "Bir adamın daha önce hiç kaçak maç yapmadığını varsayalım mı?
Benim yaptığımdan daha aksi halde mi? Durup tüm yaşlı kadınlara danışacak mıydım
Bu konuda cemaatte-Bayan Crawford'un nimetine katılın ve kız kardeşimi al
Benim için trenime bakmak ve portmanteau paketlemek için? Bunu göremiyor musun
Seni biraz aldatmak zorunda mıydım?

"Ve evliliğin kendisiyle ilgili yanlış olan nedir? Şu anda doğru
Emmeline'nin parası var ve bende yok, ama olacağımı varsayalım
Hayatım boyunca belirsizlik içinde mi kalıyor? Birkaç yıl sonra buna sahip olacaksın
onun için hiç de kötü bir maç değildi. Eski Nash kimse değil, o
Kendi yolunda yeterince zeki. Babası bir terziydi ve iyi yaptı
çok para. Bu arada, kesinlikle geliyor (Bay Nash, ben
Demek istediğim, kayınpederim terzi değil: o öldü) ve eğer
İtiraz etmez, neden başka biri olsun?

"Bayan Crawford'a zarar verirsem, elbette çok üzgünüm. Yapamam
Ona bir şekilde yardım ediyorum? "

Judith'in mektubuna cevap zayıf, kız gibi bir el yazısına geldi. BT
Başladı: "Herbert bana ona kızgın olduğunu söylüyor çünkü seni aldattı
Evliliğimiz hakkında "ve sona erdi," diye sevecen kız kardeşin Emmeline
Lisle. "Yazar açıkça mutluluğun yedinci cennetindeydi.
Mektup, Judith'i ikna etme girişimiydi, ama hepsi serpildi
Bertie'ye düşkün imalarla-"Canım, sevgili kocam", "
Sevgili, "" Darling Herbert "," Kendi Aşkım; "ve bir yerde orada
gereksiz küçük bir parantezdi: "O böyle bir _dear_, biliyorsun!"
Çıldırıcı olacak kadar aptaldı, ama harika bir şekilde mutluydu
Yazarın Bertie ve onun Bertie'nin sakin bir kesinliğini hayranlığı
ona hayran kaldı. Açıkçası, hiçbir şüphe gölgesi Emmeline'nin zihnini geçmemişti.
Tüm dünyada Herbert Lisle gibi başka bir adam yoktu ve
O onun ideal kadınıydı. Diğer her kız ona ödülünü kıskanmalı
kazanmıştı. Kız kardeşi bile kıskanç ve kızgındı.
Sevgilerinde sadece ikinci sırada yer aldı. Emmeline, onun tarafından sevildi
gururlu pozisyon, mantıksız Judith ile tatlı bir şekilde
Fingled tahriş, kahkaha, hor görme ve
neredeyse gözyaşları. Sonunda diğer elinde üç satır vardı: "Judith, sen
_must_ sana biraz para göndermeme izin ver. Henüz neden anlamıyorsan, sen
yakında olacak. Gerçekten yapmalısın. "

"Onun yardımı olmadan durum alamayacağımı düşünüyor mu?" Judith
merak etti. Gülümsedi, çünkü bir tane bulmuştu. Bayan Barton ona gelmişti
Yardım-MRS. Barton, aptal küçük kızı Judith hala
sabırla öğretim. Kızın kalma arzusunu anladı
Brenthill: Ona inandı ve ona sempati duydu ve uyguladı
kendi adına. Ona bir durum teklifini getirdi
evde yaşayacağı ve
küçük maaş. "Bayan Crawford'unki gibi olmayacak, biliyorsun,"
Leydi dedi.

"Ne olursa olsun yapacak," diye yanıtladı Judith.

"Oldukça farklı bir sınıftan oluşan bir okul. Miss MacGregor bir kadın
Sert pazarlıkları kim kullanıyor. Seni fazla çalıştıracak, korkarım: sadece umarım
Seni yetersiz beslemeyecek. Kesinlikle düşük ücretli olacaksınız. O alır
Ayralan Standon Meydanı'nın nedeninin avantajı ve gerçek
Bayan Crawford'dan referanslar isteyemezsiniz. O memnun
Hiçbir şeyin yanında gerçekten iyi bir öğretmen alma fikri. "

"Yine de Brenthill'de," dedi Judith, "ve bu harika bir şey.
Çok teşekkür ederim Bayan Barton. Ben alacağım. "

"Yaklaşık on gün içinde okulu yeniden açacak."

"Bu bana çok iyi uyacak, değil mi? Burada toplanmalıyım ve yerleşmeliyim
her şey. "Ve Judith, odanın etrafına ıssız bir bakış attı
Bertie ile yeni bir hayata başlamak için çok mutlu umutlarla gelmişti.

Bayan Barton'un gözleri ona sabitlendi. "Şimdi yarıya meyilli oldum
Bayan MacGregor hakkında hiçbir şey söylememişti, "diye belirtti.

"Neden? Sadece ne kadar minnettar olduğumu biliyorsan!"

"Bu sadece bu. Minnettar! Ve bu okul yargısı sizi çalıştıracak
Ölüm: O olacağını biliyorum. "

"Bu konuda biraz zaman ayırmalı," dedi bir gülümsemeyle.
"Belki de bitmeden başka bir şey duyabilirim.
İstediğim şey Brenthill'de kalmamı sağlayacak bir şey ve bu
Amacına cevap verecek. "

Bayan Barton ayağa kalktı. "Bir şart yaptım," dedi.
"Bayan MacGregor, her Çarşamba öğleden sonra bize gelmenize izin verecek
Janie'ye ders ver. "

"Ah, ne kadar iyisin!" Judith haykırdı. "Her şeyin olması gerektiğini düşündüm
üzerinde."

"Keşke sana tamamen sahip olabilseydim," dedi Bayan Barton. "Olurdu
Janie ve benim için de büyüleyici. Ama ne yazık ki, bu olamaz. "
Elini yarı açık kapının sapında tuttu. Orada konuşurken
Merdivenlerde hızlı bir adımdı ve Percival Thorne geçti. Bir eğim
Geçitteki pencereden ışık, kasvetli, zeytin renkli
merakla pitoresk bir etki ile yüz. Bir sanatçı boyamış olabilir
O, bu yüzden gölgeli gölgelerden ortaya çıktı. Kendini bir
meydan okuyan gurur-Judith'in arkadaşı ve şampiyonu değil mi?-ve eğildi,
bir anda istekli ve ciddi olan bir bakış,
Arkadaşının önemli figürünün arkasında genç kız. Onun güçlü işaretli
Nezaket o kadar doğaldı ki,
sıradan davranışların abartısı, daha ziyade bazılarının mükemmelliği olarak
bir ulusun veya zamanın ya da sadece
kendi. Bayan Barton, aniden ürküyor ve ilgiliydi
görünüş. İyi bayan zevklerinde romantikti ve bu
yaşayan bir romanın bir bakış. "Bu kimdi?" diye sordu aceleyle.

"Bay Thorne. Buraya oturuyor," dedi Judith.

"Kardeşinin bir arkadaşı mı?"

"Kardeşime çok iyiydi."

"Ah!" dedi Bayan Barton. "Canım, o çok yakışıklı."

Judith gülümsedi.

"O!" diye bağırdı arkadaşı. "Olmadığını söyleme, çünkü ben
İnanıyorum bunu kastettiğine inan. O _very_ yakışıklı-bir İspanyol gibi,
Cavalier, bir trajedideki biri gibi. Şimdi, değil mi? "

Bayan Barton'un romantik duyguları günlük turunda hiçbir çıkış bulamadı
Hanehalkı Görevleri. Bay Barton iyiydi ama sıradan; Janie de öyle;
Ve Bayan Barton, şiirsel veya hiçbir şey olmadığı konusunda oldukça bilinçliydi.
kendi görünüşüne çarpıyor. Ama Bayan Lisle, onun "harika, mezar
Griefful Air, "şiir veya dramada lider rol almak için uygundu ve burada
onu bir pislik merdiveninden geçiren kahraman oynamaya layık bir adamdı
Konaklama evi! Bayan Barton bir anda bir romantizm oluşturdu ve oldukça
Judith'e veda etmek için sabırsızlanıyor, detayları şu şekilde çözebileceği
Sokakta yürüdü.

Romantizminin bilinçsiz kahramanı zevk ve
Antlaşmayı duyduğunda pişmanlık, Bayan MacGregor ile sonuçlandı. Oldu
Judith'in Brenthill'de kalabileceği, ama bir gün,
Akşam yemeği, gitti ve evin dışına bakacaktı
Evi ve yönü onu memnun etmedi. Kasvetli durdu
Sokak: İlk, düz, dar ve tamamen iğrençti. Bir küçük
Ön taraftaki kurak bahçe, ona çekilme havası verdi.
caddelerin hayatı ve trafiği. Kapı Percival olarak açıldı
Baktı ve bir kadın çıktı, soğuk, ince dudaklı ve kumlu saçlı. O
Adımda durakladı ve hizmetçiye bir emir verdi: Açıkçası o
Bayan MacGregor. Percival'ın kalbi onun içinde öldü. "O harpy!" dedi
onun nefesi altında. Kapı arkasından kapandı ve bir
Hapishane benzeri bir ses içinde hızlı yapmanın. Genç adam döndü ve yürüdü
Uzakta, gri bir şeytanlık duygusu ile ezildi. "Yapabilecek mi
O hapishanede nefes al? "Kendi kendine merak etti." Bellevue Caddesi bir
sefil delik, ama en az biri orada ücretsiz. "Yürüyüşünü uzattı
Küçük ve Standon Meydanı'ndan geçti. Parlak ve hoştu
Bahar güneş ışığı ve bahçedeki ağaçların az yaprakları vardı
her dal. Bir adam Montague House'un korkuluklarını boyuyordu ve
Bir diğeri kapıya pirinç bir plaka koymaktı. Üzerinde yeni bir isim vardı
Bu: Bayan Crawford'un saltanatı sonsuza dek bitmişti.

Percival, Judith'in esaretinden önce hala kalan günleri saydı
Başlar ve Bellevue Caddesi eskiden ıssız olurdu. Yine de o
Her saat ödüllü, sefil günlerdi. Lydia Bryant Haunted
O-eski havalarıyla ve süslemeleriyle değil, ama kötü niyetli ipuçlarıyla
Konuşması ve Miss Lisle ve kendisi için küçük tuzaklar. Olurdu
memnuniyetle iftira için bir fırsat buldum ve percival nefretini okudu
Judith ikisini de izleyen kurnaz gözlerde. Sahip olduğunu hissetti
Zaten dikkatsizdi ve mümkün olduğu gibi kanı soğuk koştu
dedikodu ve Lydia'nın imtiyazlarının nasıl yapılacağı.
Bu birkaç gün olduğu gibi, sonunu özlemişti. Daha fazla düşündü
Bellevue Caddesi'nden ayrılmaktan bir kez daha, ancak böyle bir uçuş imkansızdı.
Orada para isteyerek zincirlendi. Borcunu Bayan'a ödeyemedi.
Bryant haftalarca ve ödenmemişken ayrılamadı. Gün sonra
gün kendini daha fazla geri çekti ve rezervinde neredeyse soğuk büyüdü,
Lydia'dan kaçmayı umuyorum. Bir sabah, merdivenlerden geçerken,
Geriye baktı ve Judith'ten bir bakışla tanışmayı asla istemedi
Gözü-üzücü ve merak uyandıran bir bakış-kalbini ağrıyordu, hatta
onu ihtiyaç duyduğuna dair kesin olarak doldururken. Sadece cevap verdi
başka bir bakışla. Hissettiği şey hakkında hiçbir şey iletmek için ona benziyordu.
Ama yine de kızın gözlerinde bir ışık uyandı. Hızlı bir şekilde taşındı
Dürtü, Percival baktı ve örneğini takiben Judith kaldırdı
başı ve Bayan Bryant'ın korkulukların üzerine eğildiğini ve izlediğini gördü
Onları, hoş olmayan bir gülümsemeye dönüşen bir merakla
kendini gözlemledi. Judith için bir vahiydi. Ona kaçtı
Oda, kindar bir şekilde Lydia'ya karşı öfkeyle sıcak bir şekilde yıkanıyor
müstehcen bir dikkat; Kendisi için utançla Percival'ın duygusu
Tehlikesi kendisinden daha kısa olmalıydı; Ve cömert gururla
ve ona güven. Böylece korunmuş olmak bir
dayanılmaz aşağılama, ama Judith biraz tatlılık buldu
sokma. Bakılması ve korunması onun için yeni bir şeydi; Ve
Gelecekte daha dikkatli olmaya karar verirken, baskın hissi
en gerçek olanı bu kadar yanlış anlayabilecek meraktan iğrenme
ve en saf arkadaşlıklar. "_He_ beni her halükarda anlıyor" dedi
Zavallı Judith, parlayan yanaklarının acı verici bir şekilde bilincinde. "_O_
Beni anlıyor: beni hasta düşünmeyecek, ama asla yapmak zorunda kalmayacak
Benim için tekrar korku. "Percival'ın yapıp yapmadığı sorgulanabilir
Onu tamamen anlayın. Eğer öyleyse, daha aydınlanmıştı
Judith kendisi.

O günden sonra Percival'dan küçüldü ve birbirlerini pek görmediler
o gitene kadar. Gittiğini ve geldiğini biliyordu ve dikkatli oldu
Odasında kalmak, ancak bilgi onu çekmiş olabilir
Bellevue Caddesi'ne bakan pencere. Percival'a gelince, o
Onu asla aramadı, işitme duygusunun
hızlandı. Judith'in merdivenlerdeki izi her zaman onun için farklıydı,
ve Bayan Bryant veya Emma ile konuşursa sesinin tonu not edildi
ve hatırladım. Bu gergin kaygının bazen onu yaptığı doğrudur
dedikodu veya ev düzenlemelerine istemsiz bir dinleyici
Bayan Lisle aktif bir rol almadı. Bir gün acele bir konuşma oldu
Kapısının hemen dışında.

"Ona verdin mi?" dedi Lydia'nın sesi.

Emma, ​​"Evet '.

"Açık mı? Tıpkı geldiği gibi? Tıpkı sana verdiğim gibi?"

Emma tekrar "Evet '."

"Şaşırmış mı görünüyordu?"

"Biraz atladı, bayan," dedi Emma kasıtlı olarak, sanki tartıyormuş gibi
Sözleri, "Ve ona geri ve öne baktı."

"Peki, o zaman? Devam et."

"Oh! Sonra onu bıraktı ve oldukça doğru olduğunu söyledi ve görecekti
bu konuda."

Lydia güldü. "Bence biraz daha olacak-" dedi. Alçakgönüllü
maşaları çamurluğa attı ve diyalog aniden geldi
fesih. Biraz atlayan "o" elbette Bayan Lisle idi. Ancak
Daha fazlası olurdu-ne? Genç adam meseleyi döndürdü
Dar sınırları içinde ve ilerlerken zihninde kasvetli bir şekilde
Odası. Doğal bir dürtü, Lydia'nın
Kulakları için tasarlanmadığını bildiği muzaffer konuşma, ama onun
Havada güldü ve alay etti. Sahip olduğu işkence neydi
tasarlandı ve kimin etkilerini merakla analiz etti? Olurdu
Dahası-ne?

O gece düşündü, ertesi sabah düşündü ve
Yine de gizemi çözemedi. Ama ofisten geldiğinde
Günün ortasında, bootmaker'ını ve değerli adamı geçti.
bir müşterinin dışarı çıkması için kapıyı açık tutuyordu, onu bir
özür. Percival'ın kalbi hızlı attı: Daha önce hiç yüzleşmemişti
Bir esnafla yüzleşin ve ona borçlu olduğu şeyi ödeyemediğini hissetti.
Faturası henüz gönderilmemişti ve adam hiç göstermemişti
onu acele etme eğilimi, ama açıkça isteyecekti
şimdi para. Percival, yüzünü bir çaba ile kontrol etti,
Yoksulluğunun aşağılayıcı itirafı ve Bay Robinson'un-
Verdiği sorun için çok mazeretler-söylenecek yalvarıyordu
Bay Lisle'nin adresi.

"Bay Lisle'nin adresi?" Thorne kelimeleri tekrarladı, ama yaptığı gibi
Madde aniden ona netleşti ve kolayca devam etti: "Ah, yapmalıyım
Size Bay Lisle'nin hesabının bana gönderileceğini söylemişti. Eğer sen
Orada yap, alacağım. "

Bay Robinson daha fazla özür dilemeyle getirdi. Etkilendi
genç adamın kağıdı ona ittiği yüce dikkatsizlik
Cep ve Thorne caddeden aşağı inerken küçük bootmaker baktı
Ondan sonra büyük hayranlıkla: "Herhangi biri onun oldukça
Beyefendi, diğeri de öyle. Bu da onun yolunu yapacak, bak
Değil! "Bay Robinson bu görüşleri Bayan Robinson'a verdi.
akşam yemeği ve karşılığında peygamber olmadığı konusunda bilgilendirildi, bu yüzden
düşünmeye gerek yok ve kendilerine hava veren ve giyen genç erkekler
Akıllı kıyafetler dünyaya girecekler değildi; ve Bayan Robinson
Böyle bir saçmalıkla sabrı yoktu.

Bu sırada Percival, bilmecesi cevap vererek eve gitmişti. Dahası-ne?
Daha şüphesiz borçlar, daha fazla Bertie faturası gönderilecek
ama onların
Gelir küçüktü, en azından hiçbir şey borçlu değillerdi. Percival'ın kalbi
Emma açıkta taşındığında Judith'in sürpriz başlangıcını hayal etti.
kağıt, cesur gülümsemesi, acelesi, her şeyin yolunda olduğu ve
Lydia daha fazlasının geleceği düşüncesiyle dışarıda gülüyor. "Onlara ödeyecek
hepsi, "dedi Percival kendine."
kızın parası. Onlara ödeme yapmamaktan daha erken ölecek, ama ben
Bunu ödemeyeceğini düşünüyorum. "Zihni ondan çok önce yapıldı
Bellevue Caddesi'ne ulaştı. Eğer herhangi bir gurur veya rahatlık kurbanıyla
Judith'e tamamen yardım etme ayrıcalığını koruyabilir, o
bunu yapardı. Bu imkansız olsaydı, parayı Godfrey'den alırdı
Hammond. Ama Godfrey Hammond'u sevmesi gerekip gerekmediği şüpheli hissetti
Bu hizmeti sorması ve alması gerektiğinde de
eller. "Ben ona yardım ederse onu daha iyi sevmeliyim
yönetemedi. Yapmasaydım iğrenç bir şekilde haksız olurdu. Aslında,
Ben onun gibi onu daha iyi gibi _must_: ben bir neden anlamına geliyor.
Yine de yapmam gerekirse vurulacağım! Ve ben hiç yapabileceğimi düşünmüyorum
affet. "

Percival, borcun küçük olduğunu buldu ve bunu bir
Ekonominin mucizesi, maaşının sonunda ödeyebilir
hafta. Sonuç olarak, iki ya da üç gün yemek yedi: en azından yapmadı
evde yemek; Ama onun dağılması onunla aynı fikirde değildi, çünkü
Beyaz ve yorgun görünüyordu. Neyse ki, lojmanları için ödeme yapmaması gerekiyordu.
Bayan Bryant geri döndü ve içtenlikle iyi bayanın
Maliyesi daha iyi olana kadar kız kardeşi Bayan Smith ile mutlu ol
emir. Parasını aldığında Bay Robinson'ın yerleşmesinde zaman kaybetmedi
küçük bir hesap ve başka bir başkasını yakalayacak kadar şanslıydı
Terzinin Bay Brett'i ciddi şekilde tedirgin ediyordu. Yapmazdı
Çünkü dünya değerli belgeyle ayrıldı, ancak
Kendini büyüyen utançlarından nasıl kurtarması gerektiğini merak ediyor.
Lydia-şüpheli, yarı gülen-onun hakkında bir açıklama yaptı
Evden sürekli yokluk. "Çok eşcinsel olmaya başlıyorsun, değil mi?
Bay Thorne? "Dedi; ve eski canlılığı ile kıvrılmasını sağladı,
ve konuşurken onu izledi.

"Eh, daha çok: öyle görünüyor," diye izin verdi.

"Sanırım Bellevue Caddesi için çok iyi olacaksın," dedi kız:
"Korkarım zaten senin için yeterince akıllı değiliz."

Güçlerinde ne kadar olduğu hakkında bir fikir miydi? Bu bir alay mı yoksa
Şans vuruşu?

"Ah hayır, sanırım değil," dedi. "Görüyorsun Bayan Bryant, alıştım
Bellevue Caddesi şimdi. Bu arada, yarın tekrar yemek yiyeceğim. "

"Ne! Yine yarın?" Lydia dudaklarını sıkıştırdı ve ona baktı.
"Ah, çok iyi: arkadaşların çok fazla yapması iyi bir şey,"
Dedi odadan ayrılmak için döndü.

Percival ertesi akşam eve geldi. Judith'i geçerken
Oturma odası kapı geniş durdu ve ıssız boşluğunu ortaya çıkardı.
Gitti, kesinlikle gitti mi? Ve dışarı çıkmıştı ve hiç olmamıştı
Ondan veda sözü! Belki onu ortada aramıştı
günün neden gelmediğini merak etti. Merdivenlerden aşağı Lydia'yı duydu
Kızı Arıyor: "Emma, ​​sana 'lojmanlar' kartını koymanı söylemedim
Bayan Lisle evden çıkmaz pencerelerde mi? Olabilir
Tam olarak daha önce olmuştu. Yalan söylemeye bırakarak ne demek
burada masada mı? Bir azizi kışkırtmak için yetersin-sensin! Nasıl
İnsanların bir puanının lojman aramamış olabileceğini biliyorum
Günümüzde, yarın bir tane olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Eğer olsaydı
tembel, iyi değil-"Mutfak kapısı kesiminin şiddetli çarpması
Söylemin geri kalanından, ama tiz bir çığlık atan ses
hala duyuluyor. Percival
Düzensiz, eklemli kelimeler olsa da hiçbirini ayırt edemezdi.
Emma'nın daha az şanslı olduğu korkulmalıdır.

O zaman doğruydu. Judith gitmişti ve veda etmeden veya
Günü işaretlemek için elin dokunuşu! Aylarca yaşıyorlardı
Aynı çatı ve günler onlara bir göz atmadan geçebilir
Birbirleri, bir toplantı olasılığı sürekli onlarla birlikteydi.
Sadece o geceydi, onun neşesiz yan tarafında oturan Percival,
bu olasılığın ona ne olduğunu anladı. Kendini teselli etti
Judith'in ayrılış saatini cehaleti için elinden geleni yapabildiği gibi
Lydia'nın onu kötü niyetle takip edeceğini yansıtan
dikkat ve röportajlarında casus oynayacak ya da
görmediği yerine bir ayrılık icat etti. "Yapamaz
Şimdi dedikodu, "diye düşündü Percival.

Bu arada Lydia, şüphesiz, düzenlemiş olmaları gerektiğini algıladı
bir buluşma yolu, çünkü söyleme sorununu almamışlardı
"Güle güle."

  [Devam edecek.]




Florida'nın hasat-maddeleri.

[İllüstrasyon: Bir karınca kazı.]


Florida'nın alçak çam barrenlerinde kalın noktalı büyük bölgeler var
alışkanlıkları bilinmeyen bir karınca türü tarafından yapılan küçük höyüklerle
bilimsel dünyaya. Her höyük küçük bir çemberle çevrilidir
Meşgul sakinlerin genellikle getirdiği cips ve kömür parçaları
uzun bir mesafeden. Tepeler, bir
zirvede krater benzeri depresyon, merkezinde
ağ geçidi veya giriş. Bu karıncalar, höyük üreticileri gibi geniş topluluklarda yaşamıyor
Kuzey, ama her tepe kendi başına bir cumhuriyet gibi görünüyor
Aynı mahalledeki ayrı kolonilerin dostça ilişkileri var
birbirine göre. Renkleri rufous veya kırmızımsı kahverengi ve
Arılar ve Eşekarısı gibi sokmalarla döşenmiş ve bal arısı gibi,
Her zaman bir yara verdikten sonra ölür, çünkü sokakları yırtılır
bedenleri ve kurbanda kaldı. Verilen acı hakkında
Bal arısının sokmasının neden olduğu gibi. Ama onlar değil
Çoğu batıcı böcek olarak kısır: Önemli olan kabaca boyun eğecekler
Bu son kaynağa başvurmadan önce tedavi.

Her kolonide üç kısırlık seti vardır-Major ve küçük işçi
ve Askerler: Ayrıca her yuvada bir kanatsız kraliçe bulunur. Kafa
Çok büyük, özellikle askerinki. [1] Küçük işçiler-hangisi
gerçek işçilerdir-erkekliklerde düzenli olarak iyi tanımlanmış dişlere sahipler,
Askerlerin çoğunda sadece ilkeler veya dişler var
modası geçmiş. Bulduğum tüm kraliçeler-sayı onen-
Bir dişin en az izi olmadan mükemmel bir şekilde pürüzsüz.

Aralık 1877'nin başlarında, bu karıncaların büyük bir kolonisini birinden getirdim
işçiler de dahil olmak üzere tepelerin
Onları çalışmamda yerleştirdiğim bir cam kavanozda kurdu. Onlar çok
Yakında çalışmaya başladı, dünyayı tünel attı ve bir formaler inşa etti
neredeyse barrens üzerindeki evlerinin deseninden sonra olabildiğince. .
Madencilik tamamen küçük işçiler tarafından yapıldı. İlk başta hepsini reddettiler
hayvan yiyecekleri, ancak açgözlülükle meyve ve şeker ve her türlü tohum yedi
Onları verdiğim hemen aşağıda, gözden kaçtı. Şimdi ben
barrens üzerindeki höyükleri ziyaret etti ve
yiyecek tedarikleri. Her höyüğün tabanında bir yığın saman vardı ve
çeşitli tohum türlerinden kabuklar. Saman _aristida speciformis_,
ki bu bolca büyüdü. Ayrıca _euphorbia_ birçok tohumu buldum
ve _croton_ ve birkaç baklagil tohumu türü. Ama karıncalar
Yılın bu zamanında tohum getirmemek: sadece yürütüyorlardı
atılan tohumlar ve saman; Ve sadece en sıcak günlerde onlar
çok aktif. Ama tamamen kış uykusuna yatmazlar. Bir soğuktan sonra bile
Gece, sabah saat 10'a kadar tepelerin çoğu oldukça
aktif.

[İllüstrasyon: Asker.]

Philadelphia'dan Rev. Dr. McCook'a örnekler gönderdim ve
Onları Smith tarafından tanımlanan _pogono myrmex crudelis_ olarak tanımladı.
_Atta crudelis_ [2] Dr. McCook yakın yapısından tahmin edildi
Teksaslı "tarımsal karınca" na benzerlik,
Hasat-ANT'ler.

Bir yuvayı kazarken çeşitli ile dolu oda veya mağaza odaları buldum
tohum türleri. Ancak, gözlemlediğim kadarıyla, tohumlar yenilmez
şişen veya filizlenene kadar, dış kaplama patlamaları
kendisi. Bu aşamada nişasta şekere dönüştürülüyor ve bu
Karıncaların peşinde olduğu gibi görünüyor. Ayrıca çok düşkün görünüyorlardı
Çamın sarı polen tozu. Uzun yapraklı çamın kedileri
(_Pinus Australis_) Şubat ayında düşmeye başladı ve karıncaları fark ettim
onlar üzerinde toplandı; Bu yüzden onları poleni boşaltmaya hazır aldım,
ve yakında olan küçük yığınlarda höyük üzerindeki tozu salladı
Karıncalarla çevrili, kalabalık ve istekli olduklarında sarsılıyor
Bir pay almak için.

Cam kavanozdaki koloni mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu,
Kaçışlarını hiç yap. Dünya aslen biraz daha fazlaydı
İki inç derinliğinde, ancak Şubat ayının ilkinde bu harika
Mimarlar ikametgahlarını altı inç yüksekliğe kadar uzatmışlardı. Onlar
o kadar önemli bir şekilde odaların katmanını yükseltti
Asla düşmedi. Tohumları biriktirdikleri mağaza odalarından biri
Onları verdim kavanozun dibindeydi ve tohumlar depolandı
aralarında müdahale eden yeryüzü olmayan camın karşısında:
Bir çay kaşığı darı. Bu odaya doğru ısı verdim
ve yandan biraz su dökerek tohumu filizlemek için nem
odaya nüfuz edene kadar kavanozun
ateş. Karıncalar yakında bu mağaza odasının durumunu takdir ettiler ve
Birçoğu orada toplandı ve bir ziyafetin tadını çıkarıyor gibiydi. Ertesi gün
Tohumların hepsi yüzeye getirildi ve küçük bir yığın halinde birikti
Birçoğunun büyüdüğü kavanozun bir tarafında, oldukça az
Karıncaların kısa süre sonra kestiği ve yok ettiği yeşil orman. Bu oda
üç veya dört gün boyunca boş kaldı ve daha sonra tekrar dolduruldu
Taze darı ve elma ve croton tohumları.

Bir çorba kaşığı suda tutulan küçük bir kabuk tuttum,
Karıncaların içmesi için kavanozda durur. Bir aydan fazla bir süredir
Suyun net kalmasına izin verildi, karıncalar genellikle kenara geliyor
içmek; Ama bir gün kabuğun kenarında yürüyordu ve
Bir elma tohumu taşımak, ayağını kaybettiğinde ve
su. Birkaç dakika boyunca akın etti, hala devam ediyor
Tohum: Sonunda düşmesine ve sürünmesine izin verdi. En kısa sürede
Kendini fazla sudan elden çıkardı, birkaçına danıştı.
arkadaşlar ve hemen işe gittiler ve kabuğu doldurdular,
önce dört veya beş elma tohumu atar ve sonra
toprak; Ve sonsuza dek, kabuğu temizlediğim ve koyduğum sık sık
Tatlı su, toprak, çubuklar ve tohumlarla doldurulur; Ve onlar
Şimdi onlara aynı şekilde verdiğim tüm tatlı sıvılara hizmet ederek yudumlarken
Nemlendirilmiş topraktan şurup.

Diğer karıncalar gibi, ölülerini kaldırma konusunda çok titizler
arkadaşlar. Toprağın altına yaklaşık yarım inç gömdüm. Çok yakında
Birkaç nokta hakkında toplandı ve ön planlarıyla kazmaya başladı.
Ayaklar, Digger-Wasps tarzından sonra, dünyayı geriye doğru atar.
Yakında ortaya çıkardılar ve bir kişi ele geçirip denediğinde vücudu dışarı çıkardılar
kaldırmak için, kavanozun yanına tırmanmak ve ben
onu yükten kurtardı.

Zaman zaman kavanoza yeni asker ve işçi işe alımları ekliyorum.
Bu her zaman birkaç dakika için biraz karışıklığa neden olur:
Antenlerle hızlı zorlayıcı, ama kavga yok ve yakında hepsi
birlikte çalışmak. Üç yarı yıkılmış, soğutulmuş karıncalar buldum
Kavanoz sakinlerinin çoğunun alındığı höyüğün yakınında.
Biri sadece ıslak ve soğutulmuş değil, aynı zamanda kumla da kaplıydı. Bunlar ben
Küçük bir yaprak koyun ve kavanozun ortasına yerleştirin. Güler yüzlü
Sıcaklık yakında onları canlandırdı. Eski arkadaşlarının çoğu etrafta kümelenmiş
Onlar ve önemli bir danışma var gibi görünüyordu. İki ıslak karınca
yakında hoş karşılandı ve yaprağı terk ederek
Yoldaşlar-ikiden fazla ayrıldıkları için
Aylar-aşağıdaki odalara. Ama kumla kaplı olan-bir ana dal-
çok nazik bir resepsiyon ile tanışmayın. Hala yaprağın üzerinde kaldı
kendini temizlemeye çalışıyorum. Bütün karıncalar onu kurtardı,
onunla kavga etmeye kararlı. Bunu kaldırdım ve şimdi bir tane daha geldi
Yukarı, ona ısır ve ben de bunu kaldırıncaya kadar onu rahatsız etti. O zaman biraz
Yarım düzine yaprak hakkında toplandı, antenleriyle ona dokundu
Ve onun etrafında yürürken. Bu zamana kadar kumdan neredeyse özgürdü,
ve oldukça parlak görünüyordu, bir tehdit içinde yaprağı dikiyordu
Tutum, onun çene ayrı ayrı. Bunlar tarafından saldırıya uğradı
Son müfettişler, yine de biraz şüpheyle baktılar. Ben o zaman
İki kavgacı karıncayı iade etti:
talihsiz yoldaş ve şimdi onun bir
saygın karınca ve onu daha fazla olmadan topluluğa kabul etti
zorlu. [İllüstrasyon:

1. İşçi Binbaşı.
2. İşçi ana başkanının ana hatları.
3. Minör işçi bedeninin ana hatları.]

Büyük marangozların bir yuvası buldum (_camponotus atriceps_, var.
_esuriens_, Smith) evlerini düşmüş kereste yapan. Üzerine
Çalışmalarını inceleyerek, çalışmak için güçlü araçlara sahip olmaları açıktı.
İle, ikametgahlarının sayısız oda ve odaları için genellikle
sağlam, sert ahşap yapımı. Onlar en büyük, en kısır türler
hiç gördüm. Bu korkunç yaratıklardan birini tanıttım
Sessiz, huzurlu sakinler arasında kavanoz. Büyük bir işçi ana dalında
Onunla hemen kapandı: o kadar çabuk yapıldı ki yapamadım
Saldırı parti hangisinin olduğunu söyle. Birkaç dakika içinde
Geniş girişte gözden uzak durana kadar kucaklayın
Aşağıdaki odalardan birine. Önemli bir heyecan vardı ve
sürekli getiren işçiler arasında artan faaliyet
Mücadele eden savaşçıların gevşediği Dünya'nın yüzey parçaları. İçinde
Yaklaşık bir saat marangozun başı çıkarıldı, elden çıkarıldı
Her üye: Antenler hem de palpi gitmişti,
KAFA. Biraz sonra karın çıkarıldı ve daha sonra
Bütün bir bacağı olmayan toraks.

[İllüstrasyon: Kraliçe: yan görüş, tuhaf bir konformasyonu gösteren
Toraks.]

Ocak ve Şubat aylarında birkaç kez tanıttım
Kavanozun içine bir dizi yarı yetişen larvalar. Hiç olmadan
Tereddütler Hızlı bir şekilde işçiler tarafından aşağıdaki odalara taşındılar
küçük. 4 Şubat'ta çok sayıda larvayı buldum
Carpenter-Ant (_camponotus meleus_, diyelim). Çok küçüktüler ve
Sert ahşaptan kesilmiş, iki inç içinde kesilmiş bir oda içinde birbirine yakın paketlenmiş
Uzunluk ve bir inç ve çeyrek çapında, neredeyse dairesel. Oldu
Larvalar ve yumurtalarla dolu, larvalar görünüşe göre yumurtadan çıkmıştı. BEN
küçük bir kütleyi ayırdı, hepsi birbirine yapıştı ve onları kavanoza yerleştirdi
Hasatçılar ile. Medeli işçiler derhal kitleyi çevreledi,
antenleriyle dokunmak ve sonra geriye doğru geri çekildi,
ön bacakları baş ve antenlerin üzerinde, sanki larvalarmış gibi
Onlar için iğrenç. Büyük kargaşa başladı, ardından görünen bir
birkaç dakika süren danışma; Ama yakında olağan sessizlik
hüküm sürdü ve karıncaların çoğu çaresiz larvaları bıraktı ve
Madencilikleri ve tohumların saklanması veya kendilerinin beslenmesi
genç. Ancak iki ya da üçü genç marangozları tamamen terk etmemişti.
Tekrar tekrar onlara dokundular ve sonra geri çekildiler,
Geriye doğru hareket ederken antenler. Sonunda kitleyi ele geçirdi ve tuttu
Alkabelerinde, neredeyse dik bir konumda duruyor. Birçok
İşçiler şimdi onu kuşattı, larvaları tek tek aldı ve
hepsi ayrılana ve atılana kadar onları aşağıda taşıdı.

Ancak, karıncaları incelemenin en tatmin edici yolu onların
Gözlem altında on yuva sahip olduğum barrenlerde yerli uğrak yerleri.
Bunlardan biri o kadar konumdaydı ki, güneşin doğrudan ışınlarını aldı
bütün gün ve kuzey ve doğu rüzgarlarından yoğun, düşük
çalı. Güneşli günlerde, kuzeyden serin bir rüzgarla bile,
Bu korunaklı noktaya oturduğumu, yakında rahatsız olurdum
ılık. Bu tepe her zaman ziyaret ettiğimde her zaman aktifti
Karıncaların yerellikleri genellikle barındırılır. Bu aktif yuvanın etrafında i
Milet on sekiz inç yüksekliğindeki saplar,
Yakın paketlenmiş kafalar. Karıncalar saplara tırmandılar, gevşetildi ve güvence altına aldı
tohumlar ve onları yuva içinde sakladı. Güçlü bir şekilde çalıştılar,
Bazen bir kafa üzerinde yirmi veya daha fazla tohumlara çekilir. Benim
Yapay Filmi, kafalar olsa bile gövdeleri monte etmediler
yerden üç veya dört inçten fazla değildi, ama
Kavanoza dağılmıştım her zaman aşağıda alınmıştım.

Aktif girişinin yakınında bir avuç elma tohumu attım
Barrens üzerinde tepe. Bu hemen çok sayıda çekti
heyecanlı karıncalar. Savaş benzeri bir tavırla tohumlara koştular ve başladılar
onları iki veya üç metre uzaklıkta yatırıyor. Ama en kısa sürede
Tohumların aniden dökülmesinin neden olduğu heyecan
azaldılar, attıklarını anlıyorlardı
iyi tohumlar; Ve şimdi, taktiklerini değiştirmek, sadece taşımakla kalmadı
Kalan yuvaya girdi, ama sonunda geri getirdi ve tüm bunları sakladı
Bu atılmıştı.

Yuvaları kazarken, düzensiz olarak dağılmış tohumun tahıl ambarları bulduk
yüzeyinin yirmi iki inç derinliğine kadar
Zemin: Bazıları yüzeye yakındı ve birkaç filizlenmiş tohum
höyüğün içine dağılmış. Höyük genellikle dörtten fazla değildir
zemin seviyesinin altı inç yukarısında.

Bulduğum yuvaların büyük çoğunluğu alçak çamda
Barrens-o kadar düşük ki, iki ayak derinliğine ulaşırken su akıyor
bir yay gibi boşluğa ve bazı tahıl ambarlarının üzerinde durur.
Bu ıslak bölgeye rağmen, içinde filizlenmiş tohum bulamadım.
Daha derin mağaza odaları, ancak sadece daha sıcak höyükte. Güneşli günlerde
Larvalar höyüğün içine getirilir ve yakınlarındaki odalarda birikir
yüzey, burada güneş ışınlarının yararını alırlar. Havalı,
Bulutlu günler ve sabahın erken saatlerinde yüzeye yakın larva bulamadım.
Karıncalar larvaları bu şekilde tedavi edecek kadar zekiyse, neden
Tohumları filizlemeyecekleri yerde saklamamalılar mı? Ve ne zaman
içerdikleri şekeri elde etmek için onları filizlememiz gerekiyor,
Tohumu larvaları yaparken tedavi etmek için daha fazla bilgelik alın-
için doğru ısı derecesini elde etmek için yüzeyin yakınında
gerekli sonuç.

Küçük işçiler, herhangi bir yeşil şeyin olmasına izin vermemeye çok kararlı görünüyorlar.
höyüklerinde büyümek. Cassia ve Croton ve diğer birçok bitki başlar
Karıncaların düştüğü tohumlardan büyür, ancak her zaman kesilir
Aşağı ve höyüğün çok yakınında ise yok edildi, ancak büyümesine izin verildi
az mesafe; böylece bir botanikçi büyük bir
Kaynağın farkında değilse, küçük bir alandaki bitkilerin çeşitliliği
hangisi geldiler. Bazen _kalmia hirsuta_ ve küçük çalılar buldum ve
_Hypericums_ höyüklerde tamamen öldü, kökler tamamen kuşattı
birçok yerde. Onları çabalarında izlemek çok eğlenceli
Çimleri ve diğer bitkileri yok edin. Kararlı kalıcılığı
Dikkat çekici: İhale bıçaklarını kestiler ve atıyorlar. Ama onlar
Burada durmayın: kökler yok edilmelidir; Yani birkaç kaz
Bitki, dünyayı geriye doğru atıyor ve çıplak yaptıktan sonra
Bitki öldürülene kadar kökleri kesin ve kuşatın.

[İllüstrasyon: 1. İyi biçimlendirilmiş dişlerle. 2. kısmen gelişti. 3.
Tamamen eski.

Hasatın Alkabeleri.]

Mart ayı başlarında kavanozdaki karıncalar,
ikametgah. İlk başta, camdan birkaç oda görüldü ve
Onlara giden galeriler, ama yavaş yavaş kapandı
küçük toprak parçacıklarını cama yerleştirerek, böylece yoksun bırakarak
Ben yuvadaki hareketlerini izleme fırsatı. Yani ben
şimdi kavanozu barrenlere götürdü ve bir yuvanın yanına koy
karıncaların çoğunun elde edildiği yerden yaklaşık bir mil uzaktaydı. Burada
Dikkatli bir şekilde kırdım ve etrafından ince cam kabuğunu aldım
düşmeyen, ancak altı inç yüksekliğinde ve on sekiz duran yuva
İnç çevrede. Büyük bir bıçakla ince bir tabakayı çıkardım
Galerileri ile takdire şayan üç odayı ortaya çıkaran Dünya
birinden diğerine. Hemen altında beş oda iyi
karıncalarla doldurulmuş ve bu diğer odaların altında dağılmıştır
Düzensiz bir şekilde, aralarında sadece ince bölümler ile.

Çeşitli zamanlarda, karıncalara kalın üzerinde nemlendirilmiş şeker vermiştim
Canlı Oak'ın kavisli yaprakları ve bunların birçoğu ele alınmıştı
Karıncalar kazıları yaparken. Yapraklardan ikisi
yüzeyin üç inç altında ve karıncalar onları yaparak kullanmıştı
İnce zemin ve yanlar için iç kavisli yüzey cevap
Odalar; Ve burada çok sayıda karınca, hem asker hem de işçi,
birlikte kalabalıktı. Diğer odalarda larvaları buldum,
Onları kavanoza yerleştirdiğimden beri büyük ölçüde arttı; ve
Biraz daha küçük bulduğum için marangozun larvaları yetiştiriliyordu
Hasar'a ait olan herhangi birinden daha fazla.

Çok yakında büyük bir heyecanlı karınca kalabalığı geldi.
kavanozu kırmış ve larvaları taşımaya başlamıştı ve ayrıca
olgun karıncalar, kendi hakimiyetlerine. Kavga yoktu: karıncalar
Taşınmaya sunulan kavanozdan, en azını sunmamak
rezistans. Küçük bir işçi genellikle büyük bir askeri tutar,
Bazen itmek, bazen sürükleyerek, onu kumdan geçirir ve o
ölü ya da ölüyormuş gibi sessiz olurdu; Ama küçük işçiye dokunursak
Yükünü bırakır ve müdahalenin ne olduğunu görmek için acele eder
araç; Ve şimdi asker düzleşir, kadar parlak ve canlı
dinlen ve ön bacaklarını başının ve vücudunun üzerinden geçirdikten sonra
Yeni yuvaya kendi anlaşması, muhalefet olmadan buluşuyor. Bazıları
Karıncalar bobin olur ve kolayca taşınmasına izin verirler. Diğerleri
her iki durumda da bir anten veya bacakla birlikte yönlendirildi
rezistans. Üç saat boyunca yargılamayı izledim ve hayır görebiliyordum
Dövüş. Tam olarak kavanoz sakinleri fark etmiş gibi görünüyordu
çaresiz durumları ve memnuniyetle mahkum veya
Bu yeni firma ile ortak olmak.

Onları terk ettim ve iki saatlik geçtikten sonra tekrar yerini ziyaret etti.
Kavanozda bulunan tohumlar şimdi
Diğer yuva ve höyüğün tabanındaki iki yeni giriş
yapılmış. Ve şimdi küçük bir karınca yuvadan çıkarılırken.
Bir işçi başka bir iş çıkarır ve onu bırakır, genellikle
Kapıdan üç inç uzakta, ama görebildiğim kadarıyla,
Akıllıca yaralı yok. İlk hareketi kendini sunabilir hale getirmekti.
ön bacaklarını başının ve vücudunun üzerinden geçirir: bu en kısa sürede
tamamlandı yuva içine döndü. Ama büyük bir asker vardı
hangi topluluk bir araya geldi. O liderdi ya da
yuvanın girişinden sekiz kez sürüklendi ve her seferinde
çöpler arasında höyüğün tabanında bırakıldı. Bazen yönetildi
Ya da tek başına bir kişi tarafından taşınır, bazen iki veya üçü onu yürütür ve
Sonra onu tuvaleti yapmaya devam edeceği zaman bırakın; Hangi
tamamlandı, tekrar yuvanın kapısına geri dönecekti
Direnç vermeden tekrar yürütülecekti. Şimdi onu seçtim
Yukarı, bu onu çok şiddetli yaptı. Güçlü onunla eldivenimi ele geçirdi
mandibles ve en kısırlığa eşit bir kalıcılıkla tutuldu
Aynı zamanda onun sokmasını kullanmaya çalışıyor. Mümkün olan en kısa sürede
Onu eldivenden kurtardım onu ​​güvence altına aldım ve eve ulaştığında onu yerleştirdi
mikroskop altında ve yaralanmadığını ve güçlü dişleri olduğunu buldu
onun erkeklerinde.

Ertesi gün onu yuvaya geri döndürdüm ve yine o tarafından karşılandı.
Kapıdaki öfkeli polis ve uzaklaştı. Onun güçlü ile
Herhangi bir sayıda küçük saldırganını ezebilirdi, ama
Hiçbir şekilde, isyan etmek için en az eğilimi göstermedi.
maruz kaldığı öfke. Sık sık sürüklendi
Sırtı yere ve bacakları sarıldı, görünüşe göre çaresiz. Eğer
Bütün askerler bu şekilde tedavi edildi, öyle olmazdı
Dikkat çekici, ama gerisini görebildiğim kadarıyla kalmasına izin verildi,
yuvaya girip çıkıyormuş gibi bir anket yapıyormuş gibi
çevre.

Beş ay boyunca bu karıncaları neredeyse sürekli gözlem altında tuttum ve
Yine de askerlerin gerçek konumunu yapamadım.
koloni. Çoğunlukla yuva içinde kalırlar. En sıcak günlerde birkaç
Dışarı çıkacak ve höyüğün etrafında yavaşça yürüyecek. Onlar değil
yuva içinden düzensiz olarak dağılmış, ancak birlikte barındırılmış gibi görünüyor
büyük odalarda. Bu odalardan birinde kanatsız bir kraliçe buldum
onların ortası. Bir kraliçenin çevrelenmesi için çok uygun görünüyordu
Amazon askerleri; Ama ne yazık ki! onur hizmetçileri gibi görünüyorlardı
Askerler, çünkü çaba göstermeden kraliyet hanımını toksarlar
onu savun. Ancak, küçük işçilerle öyle değil:
etrafında, onu hayatlarıyla korumaya hazır ve şüphesiz
Sıradan düşman olsaydı başarılı oldu.

Bu fenomen-pürüzsüz mandibles ile askerler ve kraliçeler-çok
şaşırtıcı ve hem bu konuda doğa bilimcileri arasında çok ilgi duydu
Ülke ve Avrupa'da. Bay Charles Darwin'e örnekler gönderdim.
British Museum'dan Bay Frederick Smith'e iletildi (kim, Bay Darwin
Beni bilgilendirir, Avrupa'daki karıncalar ve diğerleri üzerindeki en yüksek otorite
Hymenoptera). Bay Smith diyor ki: "Yapısal üzerine gözlemleriniz
Bu karıncanın erkekliklerindeki farklılıklar benim için oldukça yeni. "Ben de
Münih'ten seçkin doğa bilimci Dr. Auguste Forel'e örnekler gönderildi
Bay Smith gibi, erkeklerin bu özelliğini hiç gözlemlememişti?
herhangi bir karınca; Ama bunu hesaba katacak bir teorisi var-
Alçabaçlar emek tarafından yıpranmıştır. Bu teori doğruysa, nasıl olabilir
Diğer karıncaların dişlerini yıpratmadığını açıklıyoruz?
Bu hasat-sonun chitinous kaplaması sağlam ve zordur. .
Mikroskopumun sahne forsepsleri bir baharla kapanıyor ve çalışırken
Bu karınca binlerce kişiyi test ettim ve onları tuttum
Forseps'te, onların mandiblelerini incelemek için ve hiçbir durumda ben
Birini yaralı görmeyi hatırlarken, diğer birçok tür kolayca
Forseps tarafından yaralandı. Bunlar arasında iki büyük tür var
Carpenter-daha önce bahsedilen, kütüklerde veya düşmüş kereste içinde çalışan.
Bu karıncaların hepsinde iyi gelişmiş dişleri ve kabuk benzeri kaplama
Vücudu sarmak, hasattan çok daha incedir.

Sert ahşabın madencilik gibi dişleri yıpratmayacak şekilde çağrılıyorsa
Kumlu toprakta, bu ailenin başka bir üyesini öne çıkarabilirim
(_Camponotus socius_, roger), yerde yaşayan ve
Madencilik ve tünelleme,
hasat-ant. Bu _camponotus_'un formaleri genellikle uzar
çeşitli noktalarda büyük girişler olan birkaç kare çubuk üzerinde
yeraltı galerileri ile bağlantılı, büyük miktarda emek gerektiren
onları inşa etmek; Hasatın her kolonisi, kapanırken,
Kompakt yuva veya formaler, onu inşa etmek için çok daha az iş gerektirir. .
_camponotus socius_ işçi ana dal çok büyük-
Hasatın askeri. İki türün biçimleri
genellikle yakın temas halinde, böylece toprağın doğası tam olarak
Aynı. Binlerce _camponotus socius_'u inceledim ve hayır
Örneğin dişleri yıpranmış buldum.

Dr. Forel'in teorisinin yolunda hala bir zorluk daha var.
Dikkatli gözlemler, tüm hasatların
Her türlü işe giren dişlerle donatılmıştır. Otuz aldım
pürüzsüz mandibles olan askerler, onları her bir cam kavanoza koyun
Bir yuva yapmak için bir tesis, ama çalışmayı reddettiler, tüm benim
Yemek teklifleri ve üç gün boyunca birlikte toplandı. Ben o zaman
küçük işçileri tanıttı ve hemen başladılar
tembel askerlerin içinde yeryüzünü tünellemek ve oda yapmak
sürünerek, bu çalışkan küçükten muhalefetle buluşmak
yaratıklar. Deneylerim burada durmadı. Şimdi yaklaşık yüz aldım
Örnekler-Soldiers ve birkaç işçi, sonuncusu
Kısmen geliştirilmiş dişler-ve onları bir kavanoza yerleştirdi. Bunlardan bazıları yaptı
Bir yuva inşa etme girişimleri, ancak tohumları saklamadılar,
ve kavanoza koyduğum larvalar sanki bilmiyormuş gibi
onlarla ne yapmalı.

Bu alçakgönüllü arasında bir aristokrasinin her görünümü var
yaratıklar. Küçükler, işi yapan hizmetçilerdir, Kraliçeler
ve askerler (özellikle neredeyse daha fazla yaklaşan askerler
Kraliçe baş ve çene şekli) karşılaştırmalı bir hayat yaşıyor gibi görünüyor
rahatlayın ve yiyeceklerini küçükler tarafından getirin. Bu olabilir
aristokrasi arasında dişlerin geliştirilmemesi. Ancak
Aynı ebeveyn nasıl bu kadar farklı yavrular üretebilir-
Eski dişlerle ve iyi gelişmiş dişleri olan diğerleri kolaylık hayatı
İşi yapmak-doğadaki gizemlerden biridir. Tek yolu
anlaşmazlığın ötesindeki mandibles ile ilgili noktayı çözmek
yapamadığım çok genç kraliçelerin ve askerlerin pupaları
Florida'da kaldığım süre boyunca. Bütün gençler larva durumundaydı.

  Mary Treat.




Docteur Alphege.


"Marcelline! Marcelline! Viens M'aider: Je Souffre!"

Ses ince ve tuhaftı, ama acı verici bir şekilde zayıftı ve stalwart,
Ağlamanın ele alındığı geniş omuzlu negress endişeli,
Ondan uzaklaşırken genellikle solid yüzüne ürkütücü bir bakış
Açık kapı ve hasta odasına gitti.

"Zavallı metresim," dedi şefkatle Fransızca, kollarında yükseldi
Kendisinden önce acı çeken kadının zayıflatılmış formunu konuştu ve
Yastıklarını yeniden düzenlemek, "Günümüzde çok kötü hissediyorsun: Sadece yaptığını biliyordum
Şimdi uyurken ve inlediğini duydum. Keşke --_ Bon
Dieu! _-- Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim. "

Geçersiz, bir dakika boyunca cevap vermedi, ancak acımasızca baktı
başkalarının yüzü. Sonunda bile elli yaşındaki bir kadındı
Kaçma ve zayıflık aşamaları harika güzellik izleri gösterdi. .
Keskin, çizilmiş özellikler bir modelinki kadar net ve iyiydi ve
Şimdi bile koyu mavi gözlerinin tatlılığı ve parlaklığı küçüktü
azaldı. Ama bir tür acı ve tamamen secde onu içinde tuttu
kavramaları ve söylemeden önce konuşmaya birkaç girişimde bulundu,
Çarpıcı fısıltı, "Bana yardım edebilirsin, çocuk. Yemek, Marcelline! Yemek, için
Tanrı'nın sevgisi! "

Zenciler başladı, kaşlarını ördü ve endişeyle mırıldandı, "Ah, canım
Metresi, bundan başka bir şey! Bana ve bana ne olacağını düşün
çocuklar-if-"-ismi fısıldamak bile neredeyse korkuyordu,
Ama devam ederken sesini en düşük tona batırdı-"Mons.
Alphege beni öğrenecekti. _Attends! _ "Yüksek sesle ve işbirliği içinde ekledi:
"Yakında şimdi akşam yemeğiniz için zaman olacak: zil çaldığında
Biraz süt ve güneş neredeyse yıkıldı. "

Hasta kadın inledi ve oldukça hareketsiz kaldı, ama birkaç dakika içinde ne zaman
Bir plantation-cell, günün
İş bitti, Marcelline'in onu getirdiği sütü kavradı
biri açıldı ve nefes almadan boşalttı. Kısa bir taslaktı
Sonuçta, fincan için sadece yarısı doluydu, ama Marceline döndü
Egzici gözlerden ve uzanmış ellerden bir titreme ile
onu yenilemesini istedi ve sanki görüşüne dayanamıyormuş gibi
hafifletemediği acı, açık galeriye çıktı
ve basamaklara oturdu.

Oda zemin kattaydı ve ev eski moda bir
Creole konutu, uzun ve alçak, birçok kapı ve sayısız küçük
merdivenler-her şey bozukluk ve onarım dışı ve yabani otlar ve
Çim eşiğe kadar büyüyor. İyi stoklanmış bir
Dikkatlice bağlı sebze bahçesi yüz metre uzakta değil:
Kümes hayvanları, güvercin-cotes ve duman evleri olabildiğince doluydu
tutun ve uzun kazık çitinin hemen arkasında,
Mısır ve saman-çubuklarla patlayan mısır-kripler samanla boğuldu. Elli veya
Bayou tarafı tarafından düzensiz bir şekilde gruplandırılmış altmış Negro Hovels,
ve solma alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde görüldü, yaklaşık üç tane içeriyordu
yüz kölesi, sesini alandan birleşmiş olan
Çan, şimdi domuz eti ve hominy yutabildikleri kadar hızlı yiyorlardı.
Ama kimse tüm bu bolluğun elinde olduğunu tahmin edemezdi veya
Bunun en zengin Creole ailelerinden birinin evi olduğunu
Durum. Yine de öyleydi. Old Madam Levassour-ya da Madam Hipolite,
her zaman çağrıldı-sadece zengin bir ekicinin dul eşi değil, aynı zamanda
kendisi büyük bir mirasçıydı, belki de en iyisi
Güney, evliliği sırasında. Mülk devam etmişti
Slave mülkünün eski zamanlarda yaptığı gibi ve şimdi
Ölüm noktasında yatan, evli olan iki kızı
kardeşler ve tüm gerçek creoles gibi, hala evde yaşıyordu
Anne, yakında çok zengin olurdu. Zaten iyi durumda kaldılar
Babalarından miras ve her biri değerli bir plantasyona sahipti ve
birçok köle; Ancak bunlar, onların eşyalarına kıyasla hiçbir şey değildi
Mükemmel bir iş dünyası olan anne, enerji dolu, ihtiyat
ve ılımlılık ve asla zayıf veya kaprisli, özellikle de
Başkalarının çıkarları endişe duyuyordu. Her zaman bir tür olmuştu ve
Karşılığında onu seven kölelerine hoşgörülü metresi
tutkulu sadakat ve birçoğu iç çekişler ve gözyaşlarıdır.
Aralarında üretilen sahiplerin değişimi. Kayınvalidesi eğitimli adamlardı,
iyi doğum ve ılımlı servet; Ancak Zenciler en iyi hakimlerdir
Dünyadaki karakter ve bir özellik ya da gizli bir his yoktu
Mons'ın sessiz, soğuk olmayan dış cephesi altında. Volmont Cherbuliez
İyice anlamadılar. Kardeşi Alphege hakkında
Doktor, daha fazla görüş çeşitliliği vardı. O da kötü olduğunu
Zalim, dağılmış, derin aldatıcı, zihinlerde şüphe yoktu
gelecekteki Chattels, ama onun kendine özgü bir şekilde formncrasies ne olur
Belirsiz olduklarını hissettiler ve terörle baktılar-hepsi daha fazla
Biraz belirsiz olduğu için akut-soğuk, rahatsız edici yüzünde. Anlamda
Zaman, hiçbir şey ikisinin tavırından daha fazla uygulanamaz
kardeşler. Dr. Alphege'nin büyük bir beceriye sahip bir adam olduğu biliniyordu, mezun
Paris tıp fakülteleri ve her zaman uygulama ile ilgilenmek
mesleği. Kendisini şimdi kayınvalidesine adadı
Hızsız bir gereklilik ve hastalığı olduğunda-ki
Tehlikeli Gastrik Sevgi-En üst düzey çabalarını şaşırttı,
New Orleans'a bile tavsiye ve yardım; Hangi, otuz yıl önce
Güney-batı Louisiana, oldukça girişimdi. Onun -hiz arkadaşları
davanın yönetiminde ve kızları ve
Madam Hipolite Dostları, hastalığından derinden kederli olsa da, hissetti
başka bir şey yapılamaz. Mide hastalıklarında her zamanki gibi,
Acı çok büyüktü ve en katı bakımın olması gerekiyordu
beslenme seçimi ve yönetiminde uygulanır. Onun yemeğinde
dedi Dr. Alphege, bir tedavi umuduna bağlı olduğunu söyledi: sonuç olarak,
Dökdüğü kurallar en çok uygulanmalı ve uygulanmalı
katı bir şekilde. Emirlerini aşma cezası her zaman şiddetliydi,
Ama şimdi fiat, hemşirelerin veya görevlilerin herhangi birinin
Dikkatli bir şekilde açıklanması gereken Madam Hipolite üzerine
En iyi özel siparişler gibi bir ceza almalıdır.
daha önce o hanede hiç uygulanmamıştı.

Creole yaşamının belirgin özelliklerinden biri her zaman muazzam sayıdır
ev hizmetleri ve Madam Hipolite gibi uzun bir hastalıkta şimdi
Birçok görevlisi ve çeşitli hemşireleri deneyimlemek bir mesele gibi görünüyordu
kurs. Bu nedenle doktorun emirleri iki kat gereklidir ve
Her durumda tamamen doğruydu,
Hemşirelik örtük itaattir. Yine de, tüm bu özenle,
Geliştirin ve akşamı iki kızını yazdığımız akşam,
Mesdames Volmont ve Alphege (bir Creole için asla sonunu alamaz
Yasal belgeler dışında isim), çok uzak olmayan galeride oturuyordu
Marcelline'in basamaklara çömeldiği yerden, kendilerini geriye doğru sallıyor
ve sivrisinekleri uzak tutmak ve yönünde konuşmak için
işler. İkisi de son derece güzel kadınlardı ve çok benzerdi.
Euphrosyne (Madam Volmont) bir iki yıldı, ama yine de değil
Yirmi iki veya üçten fazla. On dört yaşında evliydi ve onu
En büyük çocuk neredeyse sekiz yaşındaydı, ama şimdi on altıdan fazla görünmüyordu;
Aynı yaşta evli olmasına rağmen, Wlothilde (Madame Alphege)
çocuksuzdu, daha genç görünüyordu; Ve onları gören herhangi bir yabancı
Yumuşak beyaz cambrik elbiselerinde akşam, biraz yüksek topuklu kırmızı
terlikler ve yüzen kurdeleler,
Tatillerinin tadını çıkaran güzel, koyu gözlü, tembel okul kızları.

Marcelline onları konuşurken dinledi, ilk başta aynı
Hasta odasında giydiği niyet, tuhaf ifade, ama yavaş yavaş
Özellikleri, zararsız konuşmalarını duyarken rahatladı,
yakınındaki acı çekmemek, ama küçük çocukça gossip ile dolu
Ve günlük yaşamın ayrıntıları. Birkaç dakika konuştuktan sonra
Dr. Alphege'in son raporu, bazı küçük gelişmeler
Görünür, Clothilde kız kardeşine çok ilgi duyduğunu sordu.
yaptığı novena'yı bitirdi ve
Olumlu, Pazartesi günü kendisine başlayacağını söyledi.

"Bien!" dedi Euphrosyne. "Bir novena yapacaksan iki tane daha yakacağım
mumlar ve niyetim için üç kitleyi söylemek için pere ramain al
Kutsal Üçlü Birlik Onuru. "

"Novenen'i benimle söyle," diye önerdi flopilde, fanning ve sallama ve
Ağzı şekerle doluydu çünkü normalden daha az belirgin bir şekilde konuşma.

"Gerçekten, yapamam," diye yanıtladı Euphrosyne: "Dizlerim siyah ve mavi
Şimdi. Dün Pere Ramain'e söyledim, eğer onları görebilseydi
bir hafta boyunca tekrar diz çökmem. "

Bir atın adımını çimlerde duyuldu ve Volmont
Cherbuliez çim üzerinde hafifçe dörtnala. O atlarken ve
dizginleri yarım düzine neredeyse çıplak küçük siyah arkadaşlara attı
topuklulardaydı, karısı onunla sevgiyle buluşmak için yükseldi ve
Omzundaki eli düşük bir tonu gerçek bir zevkle "Cher dedi
Ami, Mamma'nın gece gerçekten daha iyi olduğunu duyduğuma çok sevineceksin! "
Ona bakmıyordu, ama karanlıkta bile, şimdi
Yıldız tabii bir yaz akşamı, Marceline hafif bir başlangıç ​​görebilir ve
onu duyduğu ifade değişikliği. Ancak hiçbir şey söylemedi,
Ama hala o kadar cesaretle elini öptü
_Faisant la cour_ "mademoiselle" a ve hepsi
birlikte yemek odası. Bu, tüm bu evlerde gelenek gibi,
ayrıca ailenin ortak oturma odası veya daha doğrusu hava durumu
galerilere oturmak için çok soğuktu ve ayrılmak için fırsatları vardı
Onların yatak odaları, burada tanıştılar. Kural olarak, kadınlar her zaman
uyuyan dairelerini işgal etti ve onları bırakmayı asla düşünmemiştim
Açık galeri hariç veya yemek zamanları. Burada aldılar
Arkadaşlar, dikilmiş, işlemeli, dedikodular ve boncuklarını anlattı. İki büyük
çift ​​yataklar her odanın sıradan tamamlayıcısıydı ve
büyük aile bağlantıları ve sık ziyaretçiler, gerçekten nadirdi
Kullanılmayan birini bulun. Kadınların bu alışkanlığı nedeniyle ve
Hiçbir Creole Ekici'nin arka arkaya iki dakika geçirmediği gerçeği
Gündüz evi, eğer yardım edebilirse,
Yemek odası hayal edilebileceği kadar kasvetli bir yerdi. Uzun, dar bir
Petrol klotu ile kaplı ve büyük bir punkah, bir dizi
düz ahşap sandalyeler ve kare kırmızı dolap tüm
Mobilya, tüm loş iki mum ile aydınlatılmış. Cherbuliez
Ancak aile, akşam yemeğine otururken, hayır gibi görünüyordu
eksiklik ve özellikle Madam Volmont'un
Üç çocuk geldi ve her şeye bolca yardım edildi
Masa, olgun incirler, salatalık, kavun ve bamya _choux_ dahil. Onlar gibi
hepsi masanın üzerinde duruyordu ve Alphege'nin neden olmadığını merak ediyorlardı
İçeri gel, aniden ortaya çıktı, çok solgun ve yorgun görünüyordu. Olmadan
"Yemek" demek için bile dururken, doğrudan içine geçti
Madam Hipolite'in yalan söylediği ve sorgulandığı duyuldu
Marcelline hızla hastasının durumuna göre. Sonunda oturduğunda
Akşam yemeğine kadar, gerçekten çok fazla bedensel olarak çalışan bir adam gibi görünüyordu, ama
Büyük bir ağırlık aniden zihninden çıkarıldı; ve clothilde, kim
başkalarına gelince ona bir _enfant goole_ muydu, sevinçle haykırdı, "Oh,
Alphege, Maman gerçekten daha iyi-Elle Va Se Guerir, Elle Est Hors De
Tehlike, n'est ce pas? "Ve arkasına geldi ve kollarını döndürdü
Yemek yemeye çalışırken boynu ve ona neşeli bir kucaklama verdi.

Ruhunun karanlık sırları ne olursa olsun, çok fazla loş
Tahmin edilen Alphege Cherbuliez, her zaman ihale ve düşünceli
eş; Ve şimdi, o yavaşça ayrıldığı için
Onu boğazından boğarak, dedi nazikçe, ama bir yerçekimi ile
her zaman onu şaşırttı ve kısıtladı, "Bence daha iyi, canım, ama
bu gibi durumlarda tahmin etmek imkansızdır; Ve tek yapabileceğimiz beklemek ve
umut."

Konuşurken, sigara yakan ve oturan kardeşi
Dizindeki en küçük çocuğunun karşısında baktı. Bakış
İki adam buluştu. Volmont'un bronz yanağında hafif bir sifon geldi ve
Gözlerinin korku ve çekicilik anı için bir ifadesi vardı. Ama
Alphege'nin karanlık, yakışıklı yüzü soğuk algınlığını korudu
soğukkanlılık ve kardeşinin yavaşça düştüğü görünüm
sabit gücüyle manyetik.

Biraz sonra, son purolarını adımlarla birlikte sigara içerken
Emekli olmadan önce Volmont ani bir fısıltıyla sordu, "Sen mi
Başarılı mı? "Ve Alphege yavaşça yüksek sesle," Evet: İki hafta bekleyecekler
daha uzun. "

"Sorun muydun kardeşim?"

Diğeri bir an durdu ve sonra "Evet:
ısrar etmek. Paralarından uzun zamandır, Mon Ami ve ne zaman
Bu tehlike bitti, bir başkasından kaçınmak için iyi yapacağız-onlarla. "

"Ne söz verdin?" diye sordu Volmont, kardeşi tarafından güvence varmış gibi
ton.

"Söz verdim," dedi Alphege, purosunun sonunu dikkatlice yuvarladı, ama
Bu sefer sesini düşürüyor, "İki hafta içinde notlar olmalı
alındı. "

       * * * * * *

Gece yarısıydı ve ev dışında tamamen sessiz ve karanlıktı
Hasta odasında bir gölgeli mum yandı. "Mahallelerde" aşağı
Negro kabinler olarak adlandırıldı, her biri tam anlamıyla uykuya kilitlendi,
ve sahip olması gereken yüksek ve uzun süreli bir gürültü olmalı
o yorgun traversleri uyandırdı. Ama bazıları karıştırıyordu, tüm bunlar için,
ve ay o kadar hafifçe parlıyor olsaydı
Bu iki kayma, çömelmiş figürler için tehlikeli görev
Ahırın ötesinde açık yeşil, yaptıkları gibi. Ama gece
Güvenli bir şekilde Karanlık: Körfez'den yumuşak gri bir scud hızla içeri giriyordu,
loş yıldız ışığını bile gizlemek ve kimse geçerken görmedi
Çitteki turngate'den ve suyun kenarına yakın oturdu
Büyük bir su-oak'ın sarkan gövdesinin altında.

"Şimdi güvenliyiz," dedi kadın kaba şalını geri atarak; "Ve
Sana söylüyorum, Pierre, beni dinlemelisin ve ben _must_ konuş ya da biraz
gün patlayacağım ve korkunç haberlerimi birinden çığlık atacağım
cemaatin sonu diğerine. "

Konuşmacı Marceline idi ve onu çok dinleyen adam
Kare çeneli, haklı görünümlü görünümlü çiğ kemik mulatto
faul baskının ve uzun süredir devam eden yanlışın açıklayıcısı. Ama yanındaki kadının muazzam enerjisinden dehşete düştü
o. "Hush-Sh!" Bir uyarı fısıltıyla ve endişeli dedi
Etraftaki karanlığa bak. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, aptalsın!
D ---- Siyah kanını senden boğacağım. "

Kadın sesini indirdi, ancak tehditine başka bir dikkat ödemedi
Aynı ciddiyetle teşvik edilen bir şekilde devam etti. "Dinle Pierre!" o
dedi, onu kolundan kavramak ve bir miktar kararla konuşarak
ki bu bile dayanamadı. "La Bonne Maitresse'yi seviyor musun?
Yaşamasını mı yoksa ölmesini mi önemsiyorsun? Dis-moi, dis ce que tu veux! "

Adam yavaşça cevap verdi, sanki kelimeler ona karşı zorlanmış gibi
onun iradesi, ama yine de bir gerçeğin aksanı ve belirli bir miktar
Enerji: "Onu seviyorum? Jesu! Evet, onu seviyorum.
Bize daha kötü davranan bu lanetli beyazları sevmek hakkında konuşmamız
köpekler; Ama tüm bunlar için Madame'yi seviyorum. "

Kadın, konsantre bir fısıltıyla söylediği gibi onu neredeyse salladı
Fury, "Hayatını kurtardı, Pierre Lambas, yokken
çiçek? Karınızı ve çocuklarınızı bir
Zalim usta ve onları buraya getiriyor mu? Sophie tarafından kim izledi
Konvülsiyonlarda mıydı? "

Sesi kırıldı ve parmakları tutundu, ama bu sefer Pierre
Tereddüt etmeden cevaplandı: "C'etait-Elle, Je Le Sais Bien-Biliyorum
Peki."

"O zaman," diye takip etti Marceline, "
Yavaşça öldürüldü, inç inç, bu beyaz yüzlü şeytan tarafından,
onu sevme konusunda profesörler, ama onu öldürüyor --_ Her_, Dieu
Des Dieux!-Açlık ve susuzlukla? "Sesi salladı, böylece yapabilirdi
Sonuç olarak nadiren konuşuyor.

"Nasıl bilebilirim," diye sordu Pierre yavaş yavaş, uzun bir duraklamadan sonra, "
Bunun bir hata olmayabilir mi? "Marceline sabırsızlandı
jest, ama sakince devam etti: "Mons diyorlar. Alphege iyi
doktor ve Sa Belle-Mere'ye düşkün olduğunu. Bir erkeğin nasıl alabilirim
Sadece bir şüphe üzerinde hayat mı? "

Neredeyse çılgınlığına uçtu, ama karanlık onu korudu
Hareketi de görmediğini de görmüyordu. Kontrol etti
anında kendisi ve sadece cevap olarak, "Her zaman öyle değilsin
Beyaz hayata dikkat eden Mon Ami-beyaz kan dökmek istemiyor. "

"Ah, Bah!" İfadeli: "O zaman tespit edilemedim ve
Hayattan daha fazlası söz konusu olduğunda. Ama şimdi bu adamı öldürmek
Önümüzdeki saatte kendime ölümle uğraşmak ve eşimin ve
Çocuklar da cezalandırıldı. Ayrıca, "diye devam etti, sanki
Onunla sebep, "Bana bana ikna eden hiçbir şey söylemedin
Doğru olduğunu söylüyorsun. "

"Dinle, o zaman," dedi başını kaldırarak, ona batmıştı
göğüs. "Onu ölüme açığa çıkardığına inanmıyorsun:
Zayıf ve yok olan birinin gerektirdiği tüm yiyeceklere sahip
durum. Onun ağladığını, dualarını, arzusunu acısını düşünüyorsun
Beslenme-Beslenme için!-sadece hastalığın sonucudur ve
Eğer sahip olsaydı yemek yiyemezdi. Biyen! Her sabah, ona girdiğimde
Bahçelerini taze kümeslerle giydirmek için oda, eskilerini buluyorum
Yırtılmış ve yenir! Söyle bana Pierre, akrabalarımızdan herhangi birini al
Açlık ve acı çeken en kötü boğazlar, bundan daha kötü mü? "

Düşük bir sesle konuştu, ancak böyle bir yoğunluk ile serbest kaldı
yanındaki adamın bir
ani. Yaptığında, en derin duygunun tonlarında, "Ma
Pauvre Maitresse! Ma Pauvre Maitresse! "

"Hala reddediyor musun?" tısladı Marceline.

Cevap şefkatliydi, ama çözüldü: "Yapıyorum Marceline. Hatta
Onun uğruna hepsini riske atabilir miyim? _You_ neredeyse yeterince para tasarruf ettiğimi biliyorum
özgürlüğümü satın almak için. Özgür bir kez, yakında Sophie ve genç satın alacağım
Olanlar: Onu kurtarmak için bile böyle umutları terk edemem. "

Bir an sessizliği vardı. "Tanrı bana yardım etsin!" dedi kadın
O yükseldi, "çünkü eğer öyleyse onu kurtarmak için kutsanmış kutsallıktan yemin ederim
Hala hayatta-eğer ölürse intikam almak için. "

       * * * * * *

Üç gün sonra uzun bir cenaze töreni kapılarından geçti.
Plantasyon ve tozlu yol boyunca ilerledi.
Yerleşim Katolik Kilisesi, yaklaşık üç mil uzakta. İç ve dışarı
Parlayan Cherokee Gül Vines'in büyük yeşil duvarları arasında
Yolun her iki tarafında geçilemez bariyerler oluşturdu, uzun süre yaralandı
queer, antika olan siyah antrenörlerle eski moda savaş arabaları çizgisi
çok sayıda yaldız ile tawdry fransız cenaze cenazesi öncesinde canlı canlı
Cihazlar ve büyük başını sallayan tüyler. Acımasız güneş üzerlerine dövüldü,
Ve kör edici toz bulutları yükseldi ve onları boğdu, ama yas tutanlar,
hem alayı oluşturan siyah hem de beyaz-ve
Ayağında ağlayan negroes-çok ilgiliydi ve emildi
Melankolik görevlerinde, birini ya da diğerini hissetmek
Bu hiç bu kadar sessiz ülke tarafında gerçekleşmemiş bir fırsat
önce. Bu cenaze cenaze içinde,
Çiçekler ve eşcinsel kağıt, gümüş haçlar ve balmumu ile dekore edilmiş
Azizler, Madam Hypolite Levassour'un ölümlü kalıntılarını reddederek
otuz altı saat önce gece yarısı öldü; Ve yanında bir başkasında
tabut, daha aceleyle zıttı, onun sevgili onun vücudunu yatıyordu
kayınpederi ve doktor, altı içinde
Ölümünden saatler sonra bir atış silahı tarafından öldürüldü
bilinmeyen suikastçı. İki Negro adamı Gerard Grol ve Pierre Lambas
Güçlü bir şüphe ile tutuklandı ve şimdi bekleyen yakın hapsedildi
Her ikisinin de kısa, keskin ve hızlı olacağını bilen duruşma ve
yasal işlemleri beklemeyecek bir hakim tarafından yönetilen
kararlarına yardım edin veya onaylayın. Koşul kanıtı güçlüydü
onlara karşı ve iki talihsiz sefil daha bilinçli değildi
güneşin cennette parladığını,
Onlar, dayanılmaz, boğucu bir ısı,
Ölüler gömüldüğünde ve keder tatmin edildiğinde
İntikam onlarla ani ve korkunç bir çalışma yapardı.

Kiliseye ulaşıldığında arabalar iki katına çıktı
İçinde bulunduğu geniş yeşil çayır ve yolcular inen,
Binaya motley dizisinde dosyalandı. Sunağın hemen önünde
Tress, tabutlar için hazırlandı, bu da getirilmedi
Bews'i taşmaya dolduran tüm cemaat
oturmuş. Sonra ölçülen erkeklerin serseri duyuldu ve genel olarak
Palet taşıyıcıların girdiği ağlama ve ağıt yakma ve rahip,
Sunağın ayağından ilerleyerek, önce kutsal su serpildi
bir tabut, sonra diğeri ise önüne yerleştirilirken
Koro "De Profundis" i yumuşak bir şekilde zikretti. Her şey sessizce ilerledi
her zamanki gibi, ölülerin gömülmesi için güzel hizmetler ve
Havalı, karanlık kilise, karışık tütsü ve çiçek kokusu ile
Yatıştırıcı etkiler, kalbinin üzerinde dolaştıkça giderek daha sessiz
Orada monte edilenler. Mass bitti ve rahip,
Şansölye, dibinde duran uzun haçtan önce diz çökmüş
tabutlar ve tüm dualar en dokunaklı başladı, "
judicium, "ani bir hareket duyulduğunda
Kilise, anında susturulmuş bir alarm çığlığı ve başka bir anda
Diğer hizmetçiler gibi kortege'yi takip eden Marcelline
Ayak, yavaşça yürüdü ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuş ve sabit bir adımla
koridor, onu gizlenmiş olan ev sahibine saygı duymasını sağladı
ondan önce tabernacle ve sonra rahibe bakacak şekilde durdu,
Duraklama duasını bitirdi ve dizlerinden yükseldi. "Ne olurdu, kızım," diye sordu haysiyetle, "
Dost kilisenin kutsal hizmetlerini mi bozuyor? "

Hafif bir duraklama vardı. Marcelline kendini sabit görünüyordu: o zaman
Elini Alphege Cherbuliez'in tabutuna koyarak,
binada çalan ve hatta ulaşan yüksek, monoton ses
Green üzerindeki gözlemciler "Doktor Alphege Cherbuliez'i öldürdüm
kendi ellerimle. Kimse bana yardım etmedi ve kimse beni görmedi. Dönebilirsin
Pierre Lambas ve Gerard Grol gevşek. "

Kudretli bir rüzgarın acelesi gibi ani bir karışıklık vardı.
ama rahip elini salladı ve insanlar hala.

"Sebep neydi?" Hareket etmeden sordu.

Kadın asla başını çevirmemişti ve şimdi ona aynı cevap verdi
Aşırı gerilmiş anahtar: "Metresimi ölüme aç bıraktı. Onu yavaş gördüm
Açlıktan ölmek ve her gün susuzluk ve ben öldürmek için kararımı verdim
Şansım olur olmaz onu. Beklemek ve beklemek zorunda kaldım, "gitti
On, sesi biraz batıyor, "Sonunda çok geç kaldı."

Durdu, aniden eğildi ve metresinin tabutunu öptü: Sonra
Yuvarlak ve cemaatle yüzleşerek, büyüyen oturan, o
Onlara sıkışık yumruğunu salladı. "Ah!" Dedi, korkunç bir şekilde konuşurken
Ses, "Biliyordun, bilinmelisin-arkadaşlar, kuzenler ve kardeşler,
Ay, kızları da-bu ekmek --_ ekmek _!-istediği şeydi. Kim Duydu
Yemek için ağlaması mı? Kim yalvarır ve dua eder ve küçük bir
Süt yudum, küçük bir ısırık mı? "Sesi bir çığlık attı
Devam etti, ama tutkusunun gücü buydu.
Onu kontrol etmek için: "Siz, hepiniz-hepsi duy, hepsi gördü, hepsi biliyordu, ama hiçbiri
harekete geçme cesareti vardı; Ve şimdi, c'est moi! C'est Moi! "Göğsüne çarpıyor
Her iki eliyle şiddetle, "La Pauvre Esclave, qui l'Ai vengee!"

Durakladı: Ölü bir sessizlik vardı. Anında bir erkek yüzüğü kapalı
Onun etrafında: Kiliseden süpürüldü, o kadar hızlı bir şekilde taşındı,
ve hizmet devam etti.

Rahip solgun görünüyordu ve olmayanlara iki veya üç mesaj gönderdi,
Ama boşuna değildiler. Sunağı terk etmeden önce
Mümkün olduğunca aceleyle, Marcelline bir meşenin uzuvundan asılıyordu
Kilisenin gözünde ağaç, son sözleri, "Tanrı affedecek
Ben: Doğru yaptım. "Ama o zaman gözyaşları ramain kulübesi
Son hesabına gitmemiş ve durdurulmamış olduğunu gördü.

  Annie Porter.




Senfonik Çalışmalar.

(Robert Schumann'dan sonra.)

Başlangıç


          Temmuz ortasında sıcak göklerde mavi fırtına bulutları
            Ağır, kara ve deniz üzerinde düşünen:
            Kalplerimiz, A-Saçma, uyum içinde zonklanmış
          Vahşi, huzursuz hava ve gökyüzü tonu ile.
          Ona tutan Prospero demeyecek miyiz
            Büyülü ellerinde kader anahtarı
            O fırtınalı saatin gizeminden
          Ve asayı kontrol ederken ruhlarımız hecelendi,
          Onunla güneş ışığı kıyısında dolaşması için,
            İyi, peri seslerini duymak ve uçmak
          Bir kez daha ayrık Ariel ile
            Dünyanın Wrack ve Harabesi'nin üstünde mi? Çok
          Thunder'ın kahkahaları yüksek sesle yankılandı,
          Ve zararsız şimşekler buluttan buluta sıçradı.


          BEN.

          Şişlik bir ses dalgasına yüzüyor,
            Sonsuz bir denizi göz ardı ediyor gibiydik:
            Twixt net cömert ve ışıltılı sörf yaptık.
          Havayı uçuşta içtik: Bağlantı olmadığını bilmiyorduk
          Arzuların cesur girişimlerine.
            Aynı şey güneş düşüyordu, altıyla boğuluyordu;
            Derin, derinlerin altında yanan dalgalar yuvarlandı;
          Ve tüm deniz vurulmuş bir lir gibi söyledi.
          Oh, zikreden dalgaların vahşi sesleri!
            İnsan yüzleri gelgitin altına bakıyor!
          Derin deniz kabuklarından tanıdık gözler,
            Ve biz yüceltildik, öldüğümüz gibiydik.
          Denizin hayat olduğunu biliyorduk, uyumlu ağlama
          İnsanlığın karma anlaşmazlıkları. İi.

          Henüz daha derine bak: Mark 'dalga bulanık kütlesinin ortasında,
            Farklı çizgiler halinde, tanımlanmış renklerde,
            İnsanlığın tipik grupları ve rakamları.
          Serin ve sıvı camın içine bakın
          Pürüzsüz sarı kabuklarla parlak çocuk-folk sporu,
            Yunusların Atı, öpmek için sıçradı
            Adil anne yüzleri. Geniş uçurumdan
          Düşüncesiz kahkaha kuyuları ne kadar neşeli!
          Korkunç mağaralarda bazı uyuklama korkusuz,
            Ezici suyun sesi tarafından durduruldu,
          Ve bazıları ejderhalarda ağızlar yapar, underhayn.
            Oh Dauntless Masumiyet! Körfezler derin
          Tuhaf bir şekilde zil sesi ile yeniden örgütlen,
          Ve bilge denizkızlarının nadir melodisi ile.


          III.

          O mercan mağarasında deniz nimfleri ne?
            Merak eden gözleriyle esnek formları büküyorlar
            Nadiren güzel bir şey. Ödünç veriyorlar
          Onların yığından beyaz kolları ve altın dalgadan
          Şefkatle kaldırırlar. Oh kör edici manzara!
            Çıplak, parlak bir tanrıça, uykuya daldı,
            Tam örtülü, şehvetli, 'Mantling Sweep'in
          Ayak bileklerini beyaz öpen Auburn kilitleri!
          Yukarı doğru onu taşıyorlar, alçak ve tatlı zikrediyorlar:
            Yapışan sular yollarından önce
          Alevin mücevherleri, ayaklarının yivli dans ediyor.
            Güneş ışığında, yumuşak köpük üzerinde yatıyorlar
          Onların değerli yükü ve geri döndü.
          Oh mutluluk! Oh Acuish! Ölümlüler, _love_ doğar!


          IV.

          Hark! anlaşılmaz derinliklerden bir direk
            Melankolik havada hıçkırarak şişer:
            Aşkın girdiği yerde ölüm de orada.
          Çıkarma, çalkantılı dalgalanma:
          Okyanus ve Dünya, aygıtsız gökyüzü,
            Bir notu uzat, ölüler için bir yas,
            Ruhların ağlaması rahatlamamalı.
          Ne delici müzik! Cenaze vizyonları yükselir,
          Ve yanağımıza yağmur yağan sıcak gözyaşlarını gönderin.
            Tepedeki sessiz mezar görüyoruz
              Yalnız lilak-bush ile. Ey kalp, hareketsiz ol!
            Yükselmeyecek, karışmayacak ya da konuşmayacak.
          Şüphesiz, geri dönen ölüler kör.
          Halk, tatlı dire ve bizi dinlenmemize çekin!


          V.

            Silver Plajı'nda UNDINES DANS
              Birbirine bağlanan kollar ve uçan saçlarla;
              Cilalı mermer parıltı gibi uzuvları çıplak bıraktı;
            Bakire ayinleri üzerine soluk ay ışınları bakış.
            Müzik daha yumuşak! Köpük parlak ayakları için
              Turlarını gezdikleri nemli zemini yazdırın:
              Çok az sesle dağılacaklar,
            Serin deniz odalarında sıçrama, çevik filo,
            Ve şimdiye kadar gördüğümüzden şüphe edeceğiz,
              Aklı başında gözlerimiz başıboş sis çelenkleri görürken,
              Ay ışınları tarafından hafif renklerle vuruldu, öptü,
            Yüzen kar-yumuşak, kar beyaz, bunların bulunduğu yer.
          Zaten bak! Dalga yıkanmış kumlar çıplak,
          Ve alay etmek havada dalgalanıyor.


          VI.

            'Dream-World ve Real twixt, bölünmüş,
              Şarkının ağda tutkusunu duyduk
              Pinyonlardaki gökleri ölçeklendirmek için yükselin.
            Uzun Reverberant Thunder-Peal, ortasında,
            Yağmur bulanık ışık karısına karşı, baş
              Lirik anahtarlardaki soluk şairin
              Cesurca kesildi, saygılarda emildi,
            Üstesinden iken keskin bıçaklı şimşekler çaldı.
            "Öfke, vahşi fırtına!" Müzik şarkı söylüyor gibiydi:
              "Gazapının tüm fırtınaları hareket edemez
            İbadet etmeye adanmış ruh
              Ebedi güzellik, sonsuz aşk. "
            Daha fazla yok! Şarkı sona erdi ve bak,
            Altın gökyüzünde titreyen bir gökkuşağı!


          Epilog.

            Güneşli, yağmur banyolu havada adım attığımız,
              Damlayan çim ve çiçekli asma ile tatlı,
              Ve soluk güneşin parıldadığı Iriz Bulutlar ile gördüm.
            Tepelerden geri dönen yağmur mist yavaş yavaş süzüldü
            Şeffaf bir perdenin gümüş parlaklığı gibi;
              Ve bize boyanmış yay kemerli oldu,
              Nerede görkemli bulut şekilleri yürüdü:
            Islak, sarı ışıkta göz kamaştırıcı yeşil
            Çim ve çalı ve ağaç mavi ile lekeli görünüyordu.
              Kalplerimiz barışla aktı. Gülümsemelerle Spake
            Geçmişteki bölümlerin yeni cesareti,
              Yüksek başarı, yapan rüyalar
            Günümüzün bir harikası ve ihtişamı,
            Ve tüm hayatın müziği ama bir övgü ilahisi.

                                                  Emma Lazarus.




Kafkas dağcılarının yazılmamış literatürü.

Sonuç kağıdı.


Kafkasya'nın yazılı olmayan literatürünün tamamı veya neredeyse tamamı
Dağcılar üç büyük sınıftan birine veya diğerine sevk edilebilir.
Birinci. Sadece eğlendirmeyi veya eğlendirmeyi amaçlayan literatür,
Popüler masallar, canavarlar, fıkralar, bilmeceler ve
Burlesques. Saniye. Çıkan ve daha sonra tepki veren literatür
üzerine, şan, savaş, macera ve kahramanlık popüler sevgisi,
Tarihi balladlar, ölüm şarkıları ve ateşli orasyonlar dahil
Mullahlar. Ve üçüncü. Sadece bir çıkış noktası olarak hizmet veren literatür
duygular. Dördüncü sınıf belki dualardan yapılabilir,
Teolojik'nin teşvikleri, dindar gelenekler ve düzenleme fıkraları
Okullar ve Camiler, ancak bu tür prodüksiyonlar aşağı yukarı
Tüm Mohammedan halkları arasında ve Kafkasya'daki mevcut olanlar
Sadece oryantalın tuhaf bir aşamasının çizimleri olarak ilginç
mistisizm-viz. Murids felsefesi.

Bu üç sınıftan, fıkralar, canavar-fabllar ve
Popüler masallar, en orijinal olmasa da, en çeşitlidir
ve kapsamlı, tüm vücudun tam beşte dördü olduğu gibi
Kafkas geleneksel irfan. Zaten toplanan popüler masallar
Tiflis'teki Kafkas Dağ İdaresi memurları
Dört veya beş yüz sayfalık bir hacim yapın ve henüz koleksiyoncular
Daghestan'ın tek eyaletinin sınırlarının dışına çıkmadım.
Ancak çoğunlukla, bu hikayeler sadece
tanınmış Aryan ve Turan orijinalleri ve esasen değerlidir
yerel renklendirmeleri ve zevklere attıkları ışık için,
Tuhaf ve uzun zamandır izole edilmiş bir alışkanlıklar ve zihinsel süreçler
insanlar. Yine de onların en eski yadigarları arasında oldukları gerçeği
İnsan ırkı, en azından endeks olarak değerlerinden uzaklaşmaz.
karakter. Aksine, onları bağlayarak ekler.
dünyanın halk-lore ve öğrencinin bunları karşılaştırmasını sağlamak
Orijinal türleri ve anlamlılığını anlıyor ve tahmin ediyor
varyasyonların. Herkes bir hikayenin bilinçsizce nasıl değiştiğini bilir,
tekrarlanan anlatım sırasında renkli ve uyarlanmış
ardışık anlatıcılarının görüşleri, bilgisi ve zevkleri ve nasıl
Farklı olarak aynı entelektüel gerçek veya fantezi çerçevesi
Farklı ırkların hayal gücüyle dolduruldu. Bu çalışma
Kafkasya'da müdahale etmeden devam eden süreç
Ve yüzlerce-belki de binlerce-edebi kısıtlama olmadan
Yıllar, Kafkas hikayelerine tuhaf bir psikolojik ilgi gösterdi
Orijinal formlarında asla sahip olamayacaklardı. Temalar
başlangıçta kuruldukları çoğu mükemmel tanıdık
karşılaştırmalı halk-lore her öğrencisine, ancak
geçtiler, yeniden ortaya çıktıkları değişen formların hepsi
Yeni ve bu tür her değişiklik veya değişiklik bazı tuhaflığa işaret ediyor
onu yaratan insanların karakteri. Bir varyasyonlar
Bu nedenle hikaye, bize ortaya çıkan çok sayıda "Fraunhofer'ın çizgileri"
içinden geçtiği entelektüel ortamın doğası. İçin
Bu nedenler, burada sunulan hikayeler, masallar ve şarkılar
Yalnızca edebiyat olarak içsel değerleriyle değerlendirilmemelidir, ancak
hayata, zevklere, mizaçlara ve
Yarı bardak ama doğal yetenekli insanların sanatsal yöntemleri.

Sınırlı olduğum alan, sadece bir veya iki tane vermemi sağlayacak
sahip olduğum üç sınıfın her birinden örnekler
Kolaylık, Kafkas edebiyatı bölünmüş. Biriyle başlayacağım
Popüler masallarının en kısa, "
Kahraman Naznai. "Bu hikaye, şu ya da bu şekilde, herkes için ortak
Aryan ailesinin dalları, ancak dağcılar çok değiştirdi ve
Neredeyse kendilerine gelecek şekilde geliştirdi. Maceraları okuyor
ve güç tarafından yapılan belirli bir değersiz korkakın başarıları
bir kahraman görünme koşulları.

_ Kahraman Naznai ._-Dinle! Dinlemek! Vardı ve yoktu. Tilki
Tarlalardaki tavşanla yaşadı, ayı vahşi kanatla yaşadı
Orman ve Daghestan ülkesinde bir kahraman yaşadı, bir iskorbüt
beyin veya cesaretsiz adam. Önde olması gerektiğinde
geride kaldı; Arkasında olması gerektiğinde öndeydi; Ve eğer
Karısı sadece kendini kapının arkasına sakladığı pokeri kaldırdı. Oh, o
Çok cesur! Ona "Kahraman Naznai" denildi. Bir gece dışarı çıktı
Bir içki almak için kapılar: Parlak ay ışığıydı. Yanında,
Elinde sürahi, karısını durdu. Karısı olmadan asla dışarı çıkmadı
Geceleri: dedi, çünkü onu yalnız bırakmak istemedi; Dedi,
Çünkü onsuz kapılardan çıkmaktan korkuyordu. "Ne güzel
Gece! "Diye bağırdı Naznai-" Bir baskın için gece. "-" Dikkat et! "
Karısını aniden ağladı: "Bir kurt var." Naznai, korku ile titriyor,
koştu ve bir arabaya tırmandı, neredeyse boynunu acelesinde kırdı.
Karısı onu eve götürdü ve "Seninle tiksiniyorum
korkaklık ve senden tiksiniyorum: Bu anda evimi bırak (The
House ona aitti) ya da asla barışçıl bir gün görmeyeceksiniz:
Her Tanrı'nın verdiği gün, sabah ve akşam, seni
Poker. "Naznai, Daybreak'e kadar kalmasına izin vermesi için ona yalvardı.
Sabah sefil eski kılıcını omzunun üzerinden geçirdi ve
başladı. Yürüyen ve gezinirken, birinin bulunduğu bir yere geldi
meyve yiyordu ve burada büyük bir sürü topladı
uçar. Büyük bir düz taş alarak, onu en çok çırptı,
Kaldırdı, baktı ve tam olarak beş yüz ölü sinek yaptı.
Sonra belirli bir şehre ulaşana kadar devam etti, burada sordu
demirci. Bir tane bulduktan sonra, onun bıçağını kesmesini emretti.
Sabre Bu yazıt: "Kahraman Naznai, beş yüz katil
üflemek."

Sonra devam etti, devam etti-çok az seyahat etti, çok seyahat etti, çok seyahat etti
Bir kurbağanın atlayabileceği gibi-sonunda sahip olduğu bir ülkeye geldi
daha önce hiç olmadı ve kendisi bilinmiyor ve girdi
Büyük bir kralın başkenti. Zaten karanlık büyüyordu ve Naznai
Duyduğunda geceyi nerede geçirmesi gerektiğini merak etmeye başlıyordu
Fifes, davul ve şarkı sesinden uzak değil. "Burası yer
Benim için, "dedi kendi kendine:" Kuru bir boğazdan daha kötü bir şey yok
ve aç karnına. "Böylece müzik yönüne gitti. O zaman
Baktığı yere geldi ve orada büyük bir bina vardı
Yemek yiyen erkek ve kadınlarla dolu geniş bir avlu tarafından,
İçme ve şarkı söyleme. "Konuk alacak mısın?" sordu Naznai,
avluya giriyor. Hizmetçiler ona koştu, kılıcını aldı,
Onu eve götürdü, ona onur koltuğunu verdi ve onu yemesini sağladı ve
Burun deliklerine dolu olana kadar iç. Ev
Kralın Vizier Sarayı ve o gece kutluyorlardı
Oğlunun düğünü. Naznai yediğinde ve yapabildiği her şeyi içtiğinde-yeterince
Bir ay boyunca onu sürdürmek için, akıllı rascal!-Vizier ona sordu,
"Nereden geliyorsun, misafir? Şehriniz nerede? Hangi ülkenin
Sen? Satın alıp satıyor musunuz? "-" Neden kendim hakkında konuşmalıyım? "
Naznai yanıtladı. "Kılıcıma bak: Bu sana kim olduğumu söyleyecek." .
Vizier kılıcını kesmeden, ona baktı, önce Naznai'ye baktı ve
Sonra silahta ve sonunda acele etti, elinde kılıç, doğrudan
kral. Kral, Vizier'den daha şaşırdı. Herkes için gönderdi
Şehirdeki güzel aptallar, tüm bilge adamları bir araya getiren
herhangi bir yargı yapmamış ve büyük bir konsey tuttu. Hepsi dedi ki
Kral, "Naznai kahramanını Daghestan topraklarından almalısın
Hizmetiniz, ne pahasına olursa olsun, ne kadar yapmanız gerektiğine bakılmaksızın
Ödül onu: O yaşadığı sürece sanki sanki güvenli olacaksın
Demir duvarın arkasında. "Sonra kral Naznai'ye ve Vizier'e gönderildi
onu içeri getirdi. "Daghestan topraklarından kahraman Naznai," dedi
Kral-"Önce ben, o zaman sen, ben baba, sen oğlum-benim tek
Kızı: Benimle yaşa ve krallığımı savun. "-" Benim için olduğu gibi, "
Naznai, bıyığını bükerek, "İstediğiniz gibi yapacağım." O
Çok gece kralın kızıyla evlendi ve kollarında uyumaya gitti
Bir yatakta, eğer düşmesi gerekirse
Kemikler tekrar bir araya gelebilir. [3]

Bir hafta boyunca Naznai krala çağrıldı ve onu buldu
Tahtın üzerinde oturmak çok sayıda insanla çevrili. "Benim
Sevgili oğlum, kahraman Naznai, "dedi kral," Sana kızımı verdim ve yaptım
Sen benim üzerine siyah bir gün gelmesi gerektiği umuduyla oğlum sen
Bana yardımını verirdi. Kara Gün geldi: Büyük bir ejderha hayır
Sürülerime ve sürülerime barış. Her yıl iki kez, belirli bilinen
Zaman, görünüşünü yapıyor: Yarın geldiği günü. Sen
Onunla tanışmak için dışarı çıkmalı: sen olmazsa kim gitmeli, beş katil
Yüz adam bir darbe? "Naznai daha erken" ejderha "kelimesini yakaladı
kalbi onun içinde battı ve kral neredeyse bitmemişti
Öfkeyle kapılardan çıktığında konuşmak. Bazıları onun olduğunu söyledi
Korkağa döndü: Diğerleri, "Hayır:
ejderha. "Bu arada Naznai eve gitmişti; ve o gece, en kısa sürede
Karısı uyurken, başını kurtarmak için topuklarına gitti. O koştu
ve o kadar yorgun olana kadar koştu ve koşamayacak kadar koştu ve
Sonunda büyük bir ormana geldi. Yerde uyumaktan korkuyor, o
bir ağaca tırmandı ve her eliyle bir uzuva hızlı bir şekilde tutarak,
uyuyakaldı. Uyandığında aşağıya baktı ve orada sarıldı
Ağacın gövdesi ve hızlı uykuya dalın, ejderhayı bırakın. Terörle üstesinden gel,
Naznai tutuşunu kaybetti, ağaçtan düştü ve
Ejderha sırt. Ejderha, gazabındaki Tanrı'nın ona vurduğunu düşündü
Yıldırım ile: Kalbi patladı ve hayaletten vazgeçti. Naznai
Koşmaya başladı, ama omzunun üzerinden bakarak ejderhanın
hareket etmedi. Sonra öldüğünü biliyordu ve geri dönerek kesildi
başı ve onunla krala gitti. "O zaman buna bir
Ejderha, öyle mi? "Diye sordu:" Daghestan'ımızda böyle kedilerimiz var.
Neden bazı çocuklarını onun peşinden göndermedin ve bana öyle vermedin
Çok sorun mu? "Kral söyleyecek bir şey düşünemezdi ve bu yüzden kaldı
ağzı açıkken. Kral küçük bir süre sonra Naznai'ye tekrar gönderdi ve ona "Benim
Sevgili damadı, kahraman Naznai, üç _Narts_ [Giants] işimi istila etti
krallık ve baskınlarıyla halkımı taciz ediyor: yarın yapmalısın
Onlara karşı çık. "Yine Naznai'nin kalbi onun içinde battı ve koştu
Ev. Gece yarısı şehirden ikinci kez kaçtı, sığındı
eskisi gibi aynı orman ve aynı ağaca tırmanmak
uyumak. Işık büyümeye başladığında aşağıya baktı ve
atlarını atlayan ve onları dışarı çıkaran üç nart
Terk, kendileri ağacın altında dinleniyorlardı. Naznai'nin ruhu düştü
Ayak parmaklarına: Neredeyse bir swoon içinde ağaçtan düştü. Birden
Nartlardan biri diğerine, "Şimdi kralın hizmetinde olduğu için
Bir darbede beş yüz öldüren kahraman Naznai, daha fazlası olmalıyız
olduğumuzdan daha dikkatli ve atlarımızı bu şekilde dışarı çıkarmayın
Tazör. "-" Henüz cansız bir şeyden korkmadık, "
diğeri: "Bizi korkutmasına izin verecek miyiz?" Bu bir anlaşmazlığa yol açtı
Bu da bir kavgada sona erdi ve üç nart birbirini öldürdü.
Sonra Naznai ağaçtan indi, başlarını kesti, soyuldu
ikisine yüklediği kıyafetleri ve silahlarından
atlar ve üçüncüsü monte etmek şehre geri döndü. Aşağı fırlatma
Kralın önündeki kafalar, "O zaman bunlar senin nartlarınız mı? Biz
Onları Daghestan'ımızda yetim çocukları çağırmalıydım. Neydi
Onlardan sonra bir adam gönderme kullanımı? Kadınlar da yapardı. "
Kral şaşırdı, tüm insanlar da öyle.

Kral kısa bir süre sonra Naznai'yi üçüncü kez çağırdı.
"Sevgili damadı," dedi, "Infidel King'e karşı savaş ilan etti
Ben. Yarın ordumun başında hakimiyetlerini istila etmelisin:
Aksi takdirde, kâfir orduları dünyanın çimleri gibi aşağı inecek ve
Cennetin yıldızları gibi ve başkentimizi çevreleyin. "Yine Naznai koştu
Titreyen bir kalbi olan ev. O gece kral yüz
Kahramanın evinin etrafındaki nöbetçiler onu kısıtlamak için, döküntü cesaretini
Infidel Horde'yi aramak için onu yalnız kalması için itmeliyim. Boşuna
Evden kaçmaya çalıştı: Sentinels Her Zaman
onu durdurdu ve karısı sanki korkmuş gibi endişeleniyor
geçen karga tarafından taşınırdı. Sabah kral
Tüm güçlerini bir araya getirdi, Naznai'yi ortasına koy ve dedi ki,
"Şimdi Mart, ve Tanrı seninle gider! Kayınpederime kim itaat etmezse
Siparişler, tam olarak onu gördüğü gibi yapmazsa, bir haindir. "
Ordu yürüdü, iki veya üç adıma bir adım atarak
Geri dönün, Kafi Kuvvetleri'ni görene kadar. Sonra Naznai's
Kalp onu başarısızlığa uğrattı: kıyafetlerinin altında ısındı. Ayakkabılarını çıkardı
daha hızlı kaçabilmek için, sonra paltosu ve sonunda soyuldu
Kendisi bir buz pastası kadar çıplak. Askerler örneğini takip etti,
Kral sipariş ettiği gibi. Tam o anda aç bir gezici köpek koştu
geçmiş ve Naznai'nin ayakkabılarından birini ele geçirme (koyun eti ile yağlanmışlardı
Gözlü: Sahipleri ölsün!)
Infidel Ordusu. "HM!" diye bağırdı Naznai: "
Gülen stok da, olur mu?
kovalama. Ondan sonra tüm çıplak orduyu koştu. "Bunlar erkek değil:
Şeytanlar, "diye düşündü Infidels; ve terörle dolu, onlar
Her yöne dağılmış, silahlarını atar ve terk eder
onların hazineleri. Naznai tüm ganimetleri topladı ve geri döndü
ordunun başkanı kayınpederinin krallığına. Üzerine
Varış Kralın öldüğünü ve ordunun tek bir sesle bulduğunu buldular
Naznai'yi halefi olarak seçti. Daha sonra, konuştuğunda
Kahramanlık ve kayda değer istismarlara dönen Naznai, "
Will cesaretle övünebilir: _i_ iyi şanslar tercih eder. "

Okuyucu, yukarıdaki renderlemeyi karşılaştırmak için sorun çıkarırsa
"Valiant" başlıklı Hindoo varyantı ile bu hikaye
Chattee-Maker, "[4] ve yakından ilişkili Alman versiyonu
Grimm "Valiant Küçük Terzi", [5] Ne kadar aştığını görecek
ikisi de gebe kalma birliğinde, detayların tutarlılığı içinde,
mizahın takdir edilmesi ve edebi tedavi becerisi. Grotesk
Başladığı imkansızlıkların ifadesi Kafkasyalı
hikaye anlatıcısının dinleyicilerinin öngörülmesinin geleneksel yöntemi
tamamen yalan söyleyen bir burlesque, saf bir ekstravaganza dinlemek üzere
Gerçek ve gerçeklik alanının dışında. Vermek için hiçbir girişim yok
Bu gerçeğin havası: aksine, anlatıcı özel acılar alır
Hikayenin ne kadar az içsel olasılığı yıkmak için
Geleneksel formülü tanıtmak, "Çok az seyahat etti, çok seyahat etti,
bir kurbağanın atlayabileceği kadar seyahat edildi "vb. Bu, bir jingle gibi
Court-Jester'ın çanları, dinleyiciye hiçbir şeyin olmadığını hatırlatmaya yöneliktir.
ciddiye alınmak.

Bu kadar vahşi, kasvetli hızlılıklarda yaşayan erkeklerin
Doğu Kafkasya'nın muazzam vadileri-karakterleri olan erkekler
Sıcak savaşın ve vendettetta-men'de sertleşti ve temperlendi
Amerikan Kızılderililerinin Gurur ve Forthitudiess Sterik ile
ve İskandinav çatallarının vahşeti-yine de yapabilen
"ölen su ısıtıcısı" gibi fıkraların takdir edilmesi ve tadını çıkarmak ve
"Büyük Şalgam" ve "Kahraman Naznai" gibi popüler masallar. .
Savaşın şiddetli şehveti, belki de en göze çarpan özelliği
Dağcının karakteri ve zihinsel ve sertliğin sertliği ve sertliği
üretme eğiliminde olduğu ahlaki lif, genellikle
Sadece mizah üzerine algılamanın incelikiyle değil
Büyük ölçüde bağlıdır, ancak mizahın kendisinin tadı ile; Ve yine de
Kafkas dağcısı bir arada var. Ne kadar çok yönlü
Kafkas karakteri ve zevklerinin aralığı ne kadar geniş ve
Sempati, bundan sonra daha iyi göstereceğim.

Kafkas popüler masallarında figürler çok
çok sayıda ve beklendiği gibi, çok çeşitli
kaynaklar. Alman ve Rusça'nın klişeleşmiş üç kardeşi var
hikayeler; Ejderhalar, devler, wolves, kötü sihirbazlar ve
Bears ile evli güzel kızlar, tüm Aryan halk-lore; Ve muhtelif
Kesin olmayan insanüstü güçleri olan ve kesin olmayan şahsiyetler
Diğer Aryan ırkları arasında analoglar ve orijinal ürünler gibi görünüyor
Kafkas fantezi. İkincisi arasında _karts_, kadın ogres
yamyam zevkler; _narts_ veya protean şekillerinin devleri ve değişken
eğilimler; ve her zaman olan bazı gizemli biniciler
"Tavşan Sürücüleri" olarak tanımlandı. Bu üç doğaüstü varlık sınıfı,
Kartlar, nart ve tavşan sürücüleri, tüm vücudu tarafından bilinir.
Kabile veya ırk ayrımı olmayan Kafkas dağcılar; Ve bu bir
ilk bahsedilen ikisinin her yerde ve tüm
Kafkas dilleri aynı isimler. Başlangıçta kimler tarafından
icat edildi ve hangi dilden temyizleri türetildi,
Filologlar henüz sadece varsayım yapabilirler. Osetes arasında
Kuşkusuz bir Aryan ırkı, Narts'ın yarı tarihsel bir varlığı var
Yuvarlak masanın şövalyeleri gibi ve hayatları ve maceraları
popüler gelenekle benzeyen bir tür ortaçağ destanına dokundu
Almanya _nibelungen Lied_. Başka yerlerde, Çekişler arasında
Avarlar ve Çevre, Nartlar Ortodoks'un devleridir
Kreş tipi.

_Dramatis personae_ arasında da bulmamız dikkat çekicidir.
Kafkas popüler masallarından Jonah ve
Solomon ve Roma Sezarları gibi tarihsel karakterler. Eski
büyük olasılıkla torunları olan Yahudiler ve Araplar tarafından tanıtıldı
mevcut nüfusun dikkate değer bir parçası değil, ancak Roma
İmparatorlar Kafkas geleneksel irfanında bir dayanak kazanmış olmalı
Bizans imparatorluğunun çöküşünden önce ve bunu yapmış olabilir
Uzun zaman önce Augustus'un hükümdarlığı olarak, Kafkasya'nın ovaları
Roma yönetimi altındaydı.

Anekdotların ve önem ve popülerlikteki hikayelerin yanında
Dağcıların neredeyse sonsuz bir sayıya sahip olduğu canavarlar
ve çeşitlilik. Hayvanlar, özellikle kuşlar ve tilkiler, az çok şekil
Kafkas edebiyatı boyunca kapsamlı bir şekilde, ancak Beast-Fables'da,
Düzgün bir şekilde denir, tüm aşamaya sahipler ve düşünürler ve düşünürler,
Doğal yasaların ve sınırlamaların mükemmel bağımsızlığı içinde hareket edin ve konuşun.
Hayvan dünyasının dağcılarının alınan görüşü
Genel olarak Aryan ırklarının görünümü. Onlarla birlikte, bizimle olduğu gibi, tilki
kurnazlığın somutlaşması, aptallığın kıçını ve beceriksiz ayı
Güç ve iyi mizahlı sadelik. Eğer sahip oldukları söylenebilirse
favori hayvan, yırtıcı hayatı olan kurt,
Körfez ve Dövüş ve Sessizlik Ölme yeteneği, tüm bunları bir
Dağcının gözleri hayranlığa layık. "Kısa kulaklı kurt"
Kafkas kızının sevgilisi için evcil hayvan adı ve "Kuzey Kurtu"
Çekişler'nin başa çıkmak için düşünebileceği en ücretsiz başlık
Savaşta cesareti olan seçkin bir Rus generesine adres
saygılarını kazandı. Kafkasya'daki yılan kardinal
Brute dünyasının mezzofanti. Yılan gibi çok dil bilmek
Çokgrot ELDUSTION'un _ne artı ultra_. Swagger bir korkak
sarhoş bir fare ile karşılaştırıldığında; ve birçok bir Boaster'ın sundurmasında
Kafkas köy camisi bazı şüpheci seyirci tarafından susturuldu
Popüler bir canavar-fable'dan iyi bilinen alıntı ile: "'
Bütün kediler mi? ' Sarhoş fareyi sordu. "Kafkasya
Beast-Fables Aşağıda karakteristik bir örnektir:

_ Çakal ve tilki ._-- Bir zamanlar bir avcı bir tuzak koydu ve
Bir parça yağ koyun eti ile yemişti. Açlık bir tilki geldi ve
keşfetti, ama yaklaşmaya cesaret edemedi, yürümeye devam etti
Uzakta yuvarlayın ve yuvarlayın. Bu arada ona katıldı
çakal. Tilki Çakal'a nereye gittiğini sordu. "Ah, neredeyse
Açlıkla öldü, "diye yanıtladı Çakal." Köye gitmeye başladım
Yiyecek bir şey arayışında, ama köpeklerden korkuyorum. "-" Şey,
Kardeş Jackal, "dedi Fox," Buradan uzak olmayan bir yer biliyorum
Büyük bir yağ koyun eti parçası yatıyor: Bunu nasıl istersiniz? "-" Neden
Kendin yemiyor musun? "Çakal sordu.-" Şimdi saklıyorum
_oroozh_ "[Mohammedan hızlı], tilki dedi," Ama ben sana göstereceğim. "
Bunun üzerine çakalı tuzağa götürdü. Çakal neredeyse hiç ele geçirmemişti
Tuzak yayıldığında ve onu boynundan yakaladığında koyun eti. Denemede
Başını sallayarak kendini kurtardı, yemi yerinden çıkardı,
bir tarafa uzakta. Tilkinin beklediği tek şey buydu: o çabucak
koyun eti ele geçirdi ve yemek için besteleme oturdu. "Burada!" diye bağırdı
Çakal: "Hızlı tuttuğunu söylediğini sanıyordum ve şimdi sen
Yemek. "-" Ben, "diye yanıtladı tilki, ama ayı gördüm, [6] ve
Şimdi bir tatil yapıyorum. "-" Ama ne zaman tatilimi yapacağım? "
Çakal sordu.-"Tuzağın sahibi geldiğinde," diye cevapladı tilki,
Ve böylece uzaklaştı.

Şimdiye kadar geçirdiğim Kafkas edebiyatının çoğu
Referans olmak, daha açık, daha güler yüzlü tarafın yansıması
Dağcı'nın karakteri ve yalnız alınan izlenim verecek
O, keskin bir duyguya sahip sevimli, neşeli, iyi bir adam
Ludicrous ve az bilgiye, üzüntüler,
Acılar ve yaşamın trajedileri. Ancak böyle bir izlenim
Tamamen yanlış bir tane olun; Ve okuyucunun ne kadar dolu olduğunu görebilmesi için
üzüntü ve acı ve trajedi hayatı gerçekten, daha önce yapacağım
Kafkas şiirini alarak, Kafkas kodundan bazı alıntılar verin
ceza hukuku. Bunu kısmen yapıyorum çünkü kodun kendisi yasal ve
edebi merak ve kısmen herhangi birinden daha iyi gösterdiği için
Açıklama, bir Kafkasya'nın bulunduğu toplumun durumunu yapabilir
Dağcı Yaşıyor:

_ Ootsmee Rustem, Kaitaga Khan ._-- 1. Bunların okuyucusuna
ORTAYANLAR ONDA BİR BİR İLİK KULLANIM
karar verilmiş.

2. Bu yasaları, kağıdı olmayan kimse için okumayacaktır.
_bek_, Bek'in mührü izlenimi ile.

_ Dilini tutan başını kurtaracak ._

1.. Koyun katında veya evinde bir soyguncuyu öldüren kişi olmayacak
cezalandırıldı.

2. Bir soyguncunun katilini öldüren kişi iki para cezası ödeyecek ve iki
kan-senemler.

3. Soygundan şüphelenilen biri yemin ederek kendini temizleyecektir.
yedi kompiratçı ile temizleme.

4. Cinayetle soygun, yedi kat para cezası ve yedi kan elde eden.

5. Bir kadının soygun ve cinayeti için on dört kat para cezası ve on dört
kan kazananlar.

_ Dilini tutan başını kurtaracak ._

1.. Öfke yapmak amacıyla bir kadına saldıran kişi,
Topluluğa bin yarda keten.

2. Bir kadını taşıyan ve onu zorla tutan hayatın hayatı
hiçbir şey için sayılamaz.

3. Bir köle özgür bir kadına dokunursa, onu öldür.

4. Bir Yahudi öldüren, cildinin bir kısmını gümüşle dolduracak
Bek'e ver.

_ Dilini tutan başını kurtaracak ._

1. Birkaç kişi arasındaki kavgada öldürülürse ve
Katil bilinmiyor, öldürülen akrabaları kan-saniyesi olarak sayılabilir
kavgaya katılanları seçtikleri herhangi biri.

2.. Genel bir kavgada birkaç kişi öldürülürse, akrabaları
Önce ölenler, bunların akrabalarının kan arayanları olacaktır
son ölen.

3. Birkaç kişi tarafından verilen yaralardan ölürse, ikisini saymak
Onlar kan-enfemiler ve birinin öldürülmesinden sonra bir para cezası alır
diğer.

4.
ve yedi kan alıcı var.

_ Dilini tutan başını kurtaracak ._

1.. Bir kerede kan arayanlarının bulunduğu köyden ayrılmayan
Canlı, yüzlerce ketenlerin yararına kaybedecek
toplum.

2. Bir kan-saniyesi sığınırsa, onu göndermeyin: onu al.

3. Eğer gitmek istiyorsa, kimsenin onunla seyahat etmesine izin vermeyin.

4. Bir kan-düşman ile seyahat ederken öldürülürse, kanını
Hiçbir şey için say.

5. İhanetin bir kan düşmanı öldürüldüğü için kendisi olarak say
Tüm ailesiyle birlikte bir kan düşmanı.

_ Dilini tutan başını kurtaracak ._

1. Bek, Genel Kurul'u her yıl çağırır: eğer yapmazsa,
onu kaldır.

2. Bek'ten gelmeyen ondan yüz metre
keten.

3. Cetveli olmayan bir ülkeden, genel olmayan bir topluluktan
Meclis, çobansız bir sürüden, lideri olmayan bir ordudan
Ve aldermen olmayan bir köyden iyi olmayacak. O'nun sahip olduğu
Bunu düşün.

4. Bir dikkat et, bek! Gerçeği söyle. Gerçek bir adamı yüceltiyor ve onu yapıyor
sonsuza dek güç dayanıyor. Dünya tüketmez, ancak yücelir,
Tanrı'nın kutsadığı beden.

5. Dikkat edin, Kaitaga halkı! Gerçeği al. Adalet tarafından
Ve bir topluluğun harika olduğu gerçeği.

Yukarıdakiler, uzun ve ayrıntılı bir koddan sadece birkaç öz.
Arapça yazılmış ve bir doğunun camisinde korunan ceza hukuku
Kafkas köyü. Ayrı kurallar _adats_ olarak bilinir veya
emsaller ve üzerlerinde kurulan içtihat sistemine denir
"ADAT tarafından Yargılama", verilen prosedür sürecinden ayırt etmek
Kur'an'da ve "_shariat_ tarafından yargılanmak. "Pek
böyle bir toplum halinde, yansıtıldığı gibi
Bu barbar ve arkaik kanun kodu var
En derin trajedi ve neredeyse sonsuz acı olanakları.
Keder, trajedi ve acı çeken kahramanlık literatürünü büyütür,
Takip eden şarkılarda meyve taşıyan.
Bir dağcının ruhu tarafından söylenmesi gerekiyordu
Savaşta Öldürüldü:

          Çeçenlerin ölüm-ong.

          Dünya mezarımda kuruyor ve beni unutuyorsun
            Ey kendi annem!
          Yabani otlar mezar yerimi aşırı büyütüyor ve hatta ölüyorlar
            Senin üzüntü, ey yaşlı babam!
          Gözyaşları artık kız kardeşimin gözünden düşmez ve ondan
            Kalp sefalet vefat ediyor;
          Ama beni unutma ya ağabeyim! sen olacak kadar
            ölümümün intikamını aldı;
          Ve beni unutma, ey küçük kardeşim! sen kadar
            Shalt yanımda yalan söylüyor.
          Sıcaksın, o mermi! Ve sen ölümü getiriyorsun, ama sen
            Benim gerçek kölem değil mi?
          Siyah sanat, ey dünya! ve beni kapsıyorsun ama ben değil miyim
            Seni atlarımın ayaklarının altına mı attı?
          Soğuk, ey ölüm! Ama ben _thy_ ustası oldum.
          Bedenim dünyanın mirası, ama ruhum yükseliyor
            cennete zafer.

Herhangi bir edebiyatta nefes alan bir şarkı bulmak zor olurdu
Bundan daha şiddetli, daha şaşırtıcı, kahramanlık ruhu. Dağcı
öldü; Artık savaşamaz; Vücudu Kara Dünya'da yatıyor; ama onun
Freed Soul, her zamanki gibi gururlu, meydan okuyan ve fethedilemez. O bir
Mezarın ötesinde bile, sahip olan mermiyi alay ederken
bir zamanlar onun kölesi olduğu için onu öldürdü; Dünyaya hatırlatırken
Onu atlarının toynaklarının altına attığını kapsar; ve
Alaycı ve ölümün bile kendisine meydan okuyor. Vücudunu yok ettiler, ama
Hiçbir şey, cesur, gururlu ruhu bastırmadı veya bastıramaz
kiraladı. Bu ve beden değil, adamın gerçek benliği ve bu
Hala kurşun, mezar ve ölüm üzerinde yaşıyor.

Şimdiye kadar gerçek dağcı ölümden korkmaktan, o
En korkunç olanı hayal etmekten vahşi bir zevk alıyor gibi görünüyor
en itici ve korkunç özelliklerine dayanmak ve ikamet etmek,
Sadece fantezi içinde zafer kazanmanın memnuniyetine sahip olmak. Bir
Bunun illüstrasyonu başka bir Chechense şarkısının bir kısmını veriyorum
"Khamzat'ın Şarkısı" olarak adlandırıldı. Khamzat ünlü bir _abrek_ idi veya
Terek'in Rus silahlı çizgisini anlatan Kafkas Berserker
Saltanatı öncesinde ve sırasında kanlı ve yıkıcı baskınlarla
Büyük Kafkas Kahraman Shamyl. Sonunda üstesinden geldi ve çevrildi
Terek Nehri yakınında yüksek bir tepenin zirvesinde büyük bir Rus gücü,
Çevre Gora olarak adlandırıldı. Kaçmayı imkansız bulmak, o ve onun
Erkekler atlarını katlettiler, vücutlarının bir göğüslerini inşa ettiler ve
Bu kanlı yarı yaşayan duvarın arkasında, tam anlamıyla olana kadar savaştı
imha edildi. Aşağıdakilerin şarkısı kapanış çizgileri
Khamzat'ın kahramanca savunması ve ölümünün anısına bestelenmiştir. Sadece
Son Rus başlangıcından önce, üzerinde uçan bir kuş görmesi gerekiyordu
savaş alanı kendi köyü yönünde ve o
Bunu aşağıdaki gibi ele alır:

          Ey hava kuş! Hikka'nın hükümdarı Akh Verdi Mohammed'e taşıyın,
            Son vedimiz:
          Sevgilimize güle güle teklif, Hikka'nın adil kızları,
          Ve onlara göğüslerimizin durduracak bir duvar olduğunu söyleyin
            Rus mermileri:
          Onlara mezarlıkta yalan söylemeyi umduğumuzu söyle
            Yerli köy,
          Kız kardeşlerimizin mezarlarımızın üzerinde ağlamaya geleceği yer,
          Kederli akrabalarımızı yas tutmak için toplanırdı
            ölüm. Fakat Tanrı bize bu son lehine vermedi: yerine
            kız kardeşlerin ağlanması,
          Bizim üzerimizle mücadele eden hırsızlıkların duyulacağı;
          Akrabaları üzmek yerine, burada bulutları bir araya getirecek
            Kuzgunlar:
          Kuzgunlar gözlerimizi ve kana susamış kurtları içecek
            Vücudumuzu yutacak.
          Hepsine söyle, Ey Bird! Çevre dağında,
            Kesintinin ülkesi,
          Çıplak kılıçlar elimizde, hepimiz ölü yalan söylüyor.

Bu şarkıyı sadece basılı bir sayfada kusurlu olarak gören okuyucu
Düzyazı Çeviri, heyecan verici etkinin çok az kavramı oluşturabilir
heyecanlı bir kadın tarafından şiddetli vahşi müziğe söylendiğinde üretiyor
Kafkas Yaylaları bir grup Khamzat'ın ateşli ve
Hassas vatandaşlar. Yüzleri güçlü duygularla, elleri
uzun kinjallerinin kabloları üzerinde sinir tutuşuyla kapatın ve
Parlak gözler yavaşça karışan keder, öfke ve acıma gözyaşlarıyla doldurulur
Heyecanlı şarkıcı, kayıp liderlerinin ölmekte olan sözlerini bekler.

Kafkas dağcılarının kahraman şiiri büyük ölçüde ele alınmıştır.
Freebooting istismarlarının ve vadideki başarıların resitalleri
Gürcistan, genellikle şarkı veya balladlar şeklinde, hepsi nefes alıyor
Aynı şiddetli, gururlu, acımasız ruh. Dikkatte çok az
sanat. Kafiye, dağcılar tarafından bilinmesine rağmen, nadiren kullanılır,
Ve şiirleri, kural olarak, ritmik veya boş olmaktan başka bir şey değildir
Yedi ila on bir metrik düzensiz stanzalara kırılmış ayet
ayak. Bu tür bir ayet, büyük bir hazırlık ile doğaçlama yaparlar ve
tesis. Daha güçlü oldukları ifade şekli gibi görünüyor
Duygular doğal olarak alır. Onun ortasında bir Avarian anne ilahisi duydum
Ölülerinin vücuduna doğaçlama ama ritmik bir ağıt yakar
çocuk. Ancak Kafkas şiiri olarak kaba, inşaatta şiddetli ve
genellikle ruh içinde olduğu gibi savaşçı, ara sıra buluşuyor
En hassas ve zarif kavramlara sahip Kafkas şarkıları.
Kontrast, örneğin, "Khamzat'ın Şarkısı" veya "Ölüm Görevlisi
Chechense "Aldığım Aşağıdaki Avarian Şiiri ile
Arama özgürlüğü:

          Cazibe.

          Kapılardan çık, anne! Ve burada ne harikası olduğunu görün:
          Dağın karlarından geçerek bahar çiçekleri
            belli olmak.
          Çatıya çık, anne! Ve dağ geçidi boyunca nasıl
          Buzul buzu baharın yapraklı yeşili ile kaplıdır!

          Çiçek yok, kızım: 'Bu sadece sen sanatından dolayı
            genç
          Dağın altındaki çiçeklerin sana göründüğü gibi görünüyor
            yayıldı.
          Buzulda çim yok: bıçaklar bile başlamıyor;
          Ama sen aşıksın ve çim ve çiçekler yayılıyor
            kalbinde.

Kafkas kahramanca literatürünün sadece bir örneği için yerim var,
Shamyl'in arkadaşı ve öğretmeni olan Kazi Mullah'ın kısa bir örgütü ve
Kafkas Muridizm'in kurucusu. Bunun kusurlu bir çevirisi
Konuşma Latham'ın Rus İmparatorluğu'nun _RACES'inde bulunacaktır. Kopyalar
Arapça içinde derhal Daghestan boyunca geniş çapta dolaştı
tesliminden sonra ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu
Doğu Kafkasya'nın genel ayaklanmasını getirecek tek şey
1832'de dağcılar. O yılın baharında bir
Daghestan'ın merkezinde küçük aoul veya dağ-köy-sanırım
Khunzakh-Bir akşam bir akşam duvarlı avluya monte edildi
köy camisinin minaresi altındaki evleri
sosyal zevk. Gelenek, kutladıklarını anlatıyor
düğün. Avlunun ortasında bir yangın inşa edilmişti ve
Etrafında pitoresk giyimli erkekler ve kadınlar şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı
Fifes, kettledrumlar ve tefin eşliğinde. Birden
Minaret'in dairesel galerisinde gözden kaçan
Avlu, uzun boylu, gri bir yabancı, bir molla figürü,
Yeşil türban çizgisel inişini ailesinden işaretledi.
Peygamber. Bir an için sert bir hoşnutsuzlukla baktı.
Ateşli avlu ve sonra ellerini dudaklarına koyarak zikretti
Mohammedan dualara çağırıyor. Müzik ve anında neşeli yapım
durdu ve tatlı garip zikir
Sessiz köyün üzerinde hala akşam havası, sonunda uzun bir süre ölüyor
_la Illaha Il Allah'ın müzik çığlığı! Ortasında
Derin sessizlik Kazi Mullah-gri sarmallı yabancı için
Ünlü rahip-kalabalık avlunun üzerinden elini uzattı ve
Slow Stern Gravity ile şöyle dedi:

"Bütün neşeli yapımlarınız ve ziyafetleriniz üzerine, tüm evlilikleriniz ve
Kendiniz, çocuklarınız ve hane halklarınız üzerine,
Yaptığınız, sahip olduğunuz ve olduğunuz her şey Tanrı'nın korkunç lanetine dayanıyor!
Cennet seni ebedi lanetlemenin siyah mührü ile işaretledi çünkü
Hala günah içinde büyür ve sese ve öğretilerine uymayı reddediyorsunuz
Peygamberimiz. Göreviniz, kılıçla yaymaktır.
dünya çapında kutsal inanç; Ama ne yaptın? Sen nesin
yapmak? Sefil korkaklar! İnanç olmadan ve dinsiz! Takip et
hevesle bu yaşamın zevkleri, ama Tanrı'nın yasasını ve
Kutsal Peygamberi. Boşuna bencil dualarınızdır-boşluk günlük
Camiye katılım. Cennet kalpsiz fedakarlıklarınızı reddeder. .
Rus Kafanın varlığı, Tanrı'nın tahtına giden yolu engeller!
Tövbe edin, dua edin ve en yüksek savaş için kendinizi silahlandırın. Saat
seni arayacağım ve kutsal için kutsayacağım
savaşın fedakarlığı. "

Bu ateşli konuşma, ışıklı bir meşale gibi mükemmel bir meşale gibi düştü
dini coşku toz-magazin. Arapça kopyaları
monte edilmiş muridlerle köyden köye doğar; Diğer Mollahlar aldı
Kazi'nin _gazavat_ (İnanç Savaşı) ağlaması, konuşmasını bir metin olarak kullanıyor
heyecanlı harangues için; Ve bir aydan az bir sürede tüm bölge
ayaklanma yangıydı. Kazi Mullah'ın kendisi ilk kurbandı
konuşmasının yaktığı savaş ateşi. O zaman öldürüldü
Bir sütunla Ghimry Aoul'un fırtınasında umutsuzca savaşmak
17 Ekim 1832'de Baron Rosen yönetimindeki Rus Piyade.

Önceki şarkılarda ve konuşmasında vermeye çalıştım
Kazi Mullah Kafkas Kahramanlığının Doğası ve Ruhu hakkında bir fikir
edebiyat. Şimdi üzüntü literatürüne kapanmaya döneceğim ve
Kahramanlık tarafından yapılan siyah gölge olan acı çekiyor
ev hayatının eşiği. Kahraman edebiyat Kafkasya'nın sesidir
Erkeklik: Acı edebiyatı yaslı kadınların çığlığıdır.

Aşağıdaki satırlar, sevgilisi olan bir Avarian kızının ağıtlarıdır.
Lesghian atlı bir birlik ile baskın yaparken öldürüldü
Gürcistan Vadisi aracılığıyla:

          Sevgilim Alazan vadisine gitti,
                     Ve beni terk ederken omzuna baktı
                     her adımda.
          Benim açık gözlü olanın ovalara indi
              Gürcistan ve atı filo ve korkusuzdu
              bir dağ kurtu olarak.
          Ancak ovaların derinliklerinden geldi.
              Dağ mızmızlarımızın asla olmayacağı acı haberler
              Daha Fazla Geri Dönüş:
          Gürcistan'ın uzak vadisinden geldi
              Aslanlarımızın ölü olduğu kavurucu haberler
              Kırık pençelerle geçin. Ey merhametli tanrı! Ben sadece bir kartal olsaydım, yapabilirim
              O soğuk ölü eller bir kez daha dokun!
          Ey Yüce Bir! Eğer sadece vahşi bir güvercin olsaydım
              Cliffs, bir kez daha içine bakabilirim
              Soluk ölü yüz!
          Seni kıskanıyorum, seni kıskanıyorum, ey Gürcistan Jackal! sen
              giyenlerin bedenlerini beslemek
              Çelik silahları!
          Seni kıskanıyorum, seni kıskanıyorum, ne nehrin kuzgunu! sen
              savaşmak için sürülenlerin gözlerini içmek
              hızlı atlar.
          Çakal, savaşçıların bedenlerini yutar.
              Çelik silahları delin ve içine girer
              ormanın derinlikleri:
          Kuzgun, binenlerin gözlerini içiyor
              Hızlı atlarla savaş ve boğuk croaks ile
              Mavi gökyüzünde kaybolur.

Bu vahşi ağıtda yumuşatma veya hafifletme girişimi yok
Bir kahramanlık halesini atarak şiddet içeren bir ölümün dehşeti ve
görkem. Kadın sevgilisinin gerçekleştirdiği cesaretin neyi önemsemiyor,
Ama kendi kendini tortak eden hayal gücünün canlılığı ile yaşıyor.
bir daha asla göremediği veya dokunamayacağı çaresiz ve terk edilmiş beden
Kuzgunların ve Çakalların istediği gibi yırtılabileceği ve sakatlayabileceği.

Bununla karşılaştırın, vücut üzerindeki bir leesghian kadınının aşağıdaki ağıtları
ölü kocasından:

          Sadece bilseydim yeşil okyanusun kıyısında dururdum
          Dalgalanmalarına düşen elmas görmeliyim:
          Eğer en yüksek dağın yalnız zirvesine tırmanırdım
            Sadece biliyordu
          Mavi buzda çiçek açan bir bahar çiçeği bulmalıyım.
          Dikkatli bir şekilde bakarsa, düşen elmas görülebilir
            Okyanusa,
          Ama bir daha asla giden hayatı görmeyeceğim:
          Sabırlı bir şekilde arama yaparsa, köklü bir bahar çiçeği bulabilir
            Mavi Buz,
          Ama bir daha asla uçan Swift Falcon'u bulamayacağım
            uzak.
          Bundan sonra artık bir dünya olmayan bir dünyada yaşıyorum,
          Ve artık bir cennete sahip olmayan bir dünyada.

İddia edilen olasılığın olduğu belirli bir kaba sanat var
iki belirgin imkansızlığın, yol açmak ve yükseltmek için
Üçüncünün tamamen umutsuzluğu. Elmastan kurtarılabilir
okyanusun derinlikleri; Mayıs ayında solmuş ve ölen çiçek
yine buzul buzundan bile; Ama bir zamanlar gittiğinde ruh sonsuza dek gitti:
Ölümün büyük felaketi hayal gücünde bile geri dönülemez. Orada
burada vücudun olası dirilişine dair bir ipucu veya öneri yok
veya mezarın ötesinde yeniden birleşme: herhangi bir Kafkas ağıtını hatırlayamıyorum
hangisi var. Ancak ihmalin bozulmasından kaynaklanıp kalmadığı
keder gerginliği altında ya da geleneksel olarak olup olmadığı
duyguyu hafifletecek herhangi bir şeyi ima etmek için bir ağıt uygunsuz
Yas, bilmiyorum.

İfade biçiminin bu iki karakteristik çizimi ile
Kafkas yaşamında hangi üzüntü alır, özetimi kapatmalıyım ve
Kafkas edebiyatının kusurlu taslağı. Umarım büyük ölçüde kanıtladım
Önceki bir makalede yaptığım iddialar
Kafkasya'nın özgünlüğü ve doğuştan gelen entelektüel kapasitesi
Yaylalar; Ama sahip olsam da olmasam da, okuyucu olmalı, eminim,
Yukarıdaki atasözlerinin, şarkıların ve fıkraların tercüme edildiğini kabul edin.
Büyük gizli kapasitenin en az göstergeleri, olağandışı çok yönlülüğün
yetenek ve çok çeşitli insan hissi ve sempati. Öyle
mümkün olmadığım için değerlerini fazla tahmin etmem
İnsanların kendileri tarafından yapılan izlenimleri ayırın
literatürleri tarafından yapılanlar; Ama generalden eminim
Kafkas karakterinin ana hatları, burada onları çizmeye çalıştığım gibi
doğrudur ve okuyucunun tam olarak takdir edeceği ve kabul edeceği
Kişisel hale getirebilirse literatürün önemi
Halkın tanıdığı.

Sonuç olarak, Kafkas hakkındaki kendi görüşümü daha iyi ifade edemem
Dağcılar A. viskovatof'un sözlerini benimsemektense,
Rus gezginlerin en adil ve en ayrımcısı: "Doğa
Düzenli ve entelektüel kapasitesinin
Kafkas Yaylaları. Yüzeysel cehalet kabuğu sayesinde ve
Her dağcıda görebileceğiniz vahşet, açık ve akut bir akıl,
Ve brigand olsa da, hala insanın kanıtlarını gösteriyor
duygu ve ruh. Onun tugaysı gerçekten sadece dıştır
doğal olarak eğitiminden, koşullarından kaynaklanan pürüzlülük
ve onun yaşam tarzı. Altında akıl, duygu, erkeklik var
ve karakterin gücü. Belirli koşullar altında elbette bunlar çok
Özellikler tanıdığımız cesur, usta dağ teçhizatını telafi etmek için gider;
ama onu çevresinden ayırın, onu medeni eğitin
dünya ve yetenekli, enerjik, entelektüel ve hissi bir insan var.
Şeref sevgisi ve şöhret sevgisi, genel olarak konuşurken,
Dağcı karakterinin en güçlü hareketli dürtüleri; Ve bunlar
onu her zaman Ruslara düşmanca tutan dürtüler miydi?
bu da onu sürekli olarak partizan savaşa girmeye zorladı ve hangisi
çok uzun süre direnmesini sağladı ve bu kadar korkunç bir güçle hepsi
Rusya'nın onu bastırma çabaları. Sadece yağmak için mi
Dağcıların hatlarımızın önünde monte eder ve atarlar
Kendileri öfkeyle karakollarımızda mı? Hayır: bu partilerin liderleri
Onlara, onların eylemlerinin zorlu ve etkili konuşmalarında hatırlattı.
savaşta kazanılacak ihtişamın kahraman babaları ve ataları
_giours_, kardeşlerinin ve vatandaşlarının istismarlarının
bedenlerini Rus topraklarında bıraktı; Ve onur ve şöhret için savaştılar.
Çekişleri bu kadar uzun ve umutsuzca sürdüren şey, acı çekiyor
Açlık, tehlike ve sıkıntı, ölmek ve çocuklarını ölmek için göndermek,
savaşta? Bu, körü körüne boyun eğme ruhu muydu ve
dini liderler ya da kibirlerin mantıksız bir nefreti veya susuzluk
Yağma ve Başar? Hiç de bile. Bağımsızlık sevgisiydi-
Ülkeleri için savaşan cesur erkeklerin doğal bağlılığı,
onur ve onların özgürlüğü. "

  George Kennan.




Hediye.


          Bana bir bahar çiçeği getirdin
            Kışlar soğukken,
          Ve kuşlar şarkı söylemeye başladı
            Ve kasvet Swift'i altına çevirdi.

          Dünya soğuk ve karanlık görünüyordu
            Ama gökyüzünden bir flaş aradın:
          Açık gözlerin bir kıvılcım yaktı
            Ölemeyen ihtişam.

          Ey gerçeğin kalbini seviyorum!
             Ayaklarımda ne yatıyorsun?
          Görkemli gençliğinizin çiçek açması,
             Çiçeği ve parlaklığı tatlı mı?

          Çiçeği dudaklarıma kaldırıyorum
            Teşekkürler değersiz ve zayıf görünüyor,
          Ve güzel saati kutsuyorum
            Ama konuşacak bir sözüm yok.

                     Celia Thaxter.




Sarma yollarıyla.

Bölüm XIII.


Kendi hikayemde bile olaylara dayanmak için bir kahraman değilim
sonraki iki yılın. Onur ile mezun oldum, olduğum
Gizlice ve annem ve Bay Floyd gösterişli bir şekilde gurur duyuyorlar. O zaman benim
Guardian ve ben seyahatlerimize yol açtık. Seyahat farklı bir şeydi
O zamanlarda günümüzde olan şeyden, ama Bay Floyd yıllardır
Avrupa yaşamının en iyisine aşina ve bu bana fırsatlar verdi
Yaşımdaki az sayıda adam gibi. İkinci kışımızı
Doğu: Sonra Floransa'ya döndü ve birkaç ay daha planlıyorlardı
Bay Raymond'un ölümüyle ilgili haberleri aldığımızda macera. Bay Floyd
Bundan sonra bir düşünce vardı, ki şimdi sonunda küçük
Kız yine kendisiydi.

Şam'da bir kaza geçirmişti-kendi içinde olmayan bir düşüş
ciddi, sadece kontüzyon ve burkulmalara neden, ancak bir
İskenderiye'ye ulaştığımızda şiddetli hastalık. Harry Dart olmuştu
bizimle Mısır ve Filistin'de, ancak bizi terk etmek zorunda kaldı ve
ay veya daha fazla koruyucu bir şekilde koruyucu bir şekilde emzirmiştim, bir korku ile
Bu kutsal ve sevilen bir varlığın sonu olacaktı. O da korkuyordu
O ve acı aralıkları arasında "
Küçük kız bir kez daha: Anneni görmeliyim. Oh, neden ayrılıyoruz
Kendimiz sevdiklerimizden mi? "Ama topladı ve sonunda onu geri kazandı
Sıradan sağlık ve Mayıs'tan önce eskiden Floransa'daydık
Odalar ve Helen'in mektubu olduğunda Venedik'te Harry Dart'a katılmaktan bahsediyor
gelmek.

Bay Floyd, haberleri okurken bana bir kerede gönderdi. Onu buldum
Büyük pis salonunda bir kanepede yatarken, ağır kalıplarıyla
Tavanlar gölgeli zenginliğe dönüştü, tarafları ağır koyu kırmızı ile asıldı
Bir zamanlar muhteşem pigmentler olan perdeler ve çürüyen tuvaller
Renk ve anlam uzun zaman önce solmuştu.

"Düşün oğlum," dedi yumuşak bir şekilde: "Kayınpederim öldü.
Raymond yirmi saniyede öldü. "

"Zavallı Küçük Helen!" Diye bağırdım: "O yalnız mı?"

"Annen onunla olmasını isterim," diye döndü,
mektup. "Bayan Randolph'a göndereceğini söylüyor. O ve biz
Yaşlı adamın İcracıları. Ölüm konusunda ciddi hissetmeye çalışıyorum "
Gravely devam etti. "Ölümsüzlüğe olan tüm inancımızla ölüm bir
Yakından saygı duyulması gereken korkunç bir şey. Ama yine de yaşlı, yaşlı bir adamdı: mıyım
Onun için yas tutamadığım için yanlış mı? "

Bir kerede dönüş için hazırlıklarımız hakkında gittik. Yok oldu bizim
Venedik ve Alpler için planlar. Zevkle dört gözle bekliyordum
Yazımı dart ile geçiriyorum. Dünyadaki hiçbir insan çok iyi bir yoldaş değil
hevesli bir ressam olarak ve Harry, zarif bir göze sahipti
biçim ve renkten zevk: Dünya ve
gökyüzü. Venedik hakkında bir araya gelmek bizim için hoş bir rüyaydı,
Biraz tatlı sesli luigi veya Antonio tarafından kürek çekildi
Deniz Kalıplı Mermer Saray Diğerine Adımlar-Sabahlarımızı Dimle Harcamak İçin
Basilicas, öğleden sonralarımız genişleyen lagünlerde uzakta ve bitirmek
San Marco Meydanı'ndaki gün Bellini ve Verdi's'i dinliyor
fiyaka. Ama şimdi İtalya'nın bu tatlı tembelliğinin yapılması gerektiğine göre, ben
Tekrar eve geri dönmemize sevindim. Biraz şaşırdım
Kendimi neredeyse Bay Floyd kadar istekli bul
geri dönmek. Bir hafta içinde okyanusdaydık.

Bay Floyd seyahatlerimizin tadını çıkarmış gibiydi. O her zaman iyiydi
ruhlar, her zaman parlak ve ilgi çekici bir konuşmacı, memnun bir gözlemci ve
Zeki analist. Harry ve ben her zamanki sınırsız sergilemeyi yaptık
Gençliğin zevk aldığı titizlik, ama yaşlılarımız almıştı
Her şey daha nazikçe. Kendini yorgunamadı ve nadiren baktı
Bir seferde iki veya üçten fazla fotoğrafta.

"Eskiden hissederdim," derdi, "
Sırtımda bir kriya ve farkına varmadığım kör edici bir baş ağrısı
Estetik ayrıcalıklarım. Şimdi bulduğumu itiraf etmeye hazırım
Her şeyin çok fazla. Ayrıca, tüm bu resimler öyle oldu
Aşırı Propan! Kılavuz kitaplarda olmayan biraz zevk bulalım. "

Bu onun tonu idi ve zaman zaman keşfettim, tüm
neşe, garip bir ruh yorgunluğu. Ama şimdi onun üzerindeydi
Eve yol aniden coşkulu bir şekilde neşeli olmuştu. "Çok keyifli," diye açıkladı bana, "
İnsanın başlıca sonu, sonuçta, akıcı meditasyon yapmak değil
kayıp imparatorlukların enkazları-iğrençlikte güzelliği keşfetmek için
başka biri öyle yapıyormuş gibi yapıyor-mumble to mumble freskler hakkında övgüler
bakmak ve boynunu kırmak için korkunç-derin olmak
Kudüs'teki duygular ve piramitler ve sfenkslerden önce huşu uyandırır.
Lider olduğumuz bu hayali yaşam çok zarif, şüphesiz ve
Sadece eleştiriler için bir materyal verir, ancak kesinlikle aramızda
Korkunç bir şekilde yorucu olduğunu düşünüyorum. Bir daha asla içine girmeyeceğim. Sanırım
Küçük kızım şimdi onun ne yapabileceğine göre yurt dışına gitmek isteyecek
Seçiyor, ama onunla ilgilenmene izin vereceğim, Floyd. "

Güldüm. "Helen'i bu zamana kadar muhteşem bir genç bayan bulacaksın,"
Geri döndüm. "O on yedi, değil mi? Çok fazla erkek savaşacak
ona göstermenin zevkinden dolayı ve muhtemelen olmayacak
Bana bak. "

"Onunla evlendiğimde annesi kadar yaşlı," dedi Bay Floyd
düşünceli. "İnsanlar benim küçükümle evlenmek isteyecek mi
kız? Onu bir süre kendime istiyorum. Kim ne kadar süredir bilebilir? Bende
Yalnız bir adamdım ve şimdi yakın, samimi insan arkadaşlığı istiyorum. BEN
Yapmaktan bıktım, düşünmekten yoruldum. Siyasetin dışındayım: Ben
zevk için hazır. Bana öyle geliyor ki Helen ile çok mutlu olabilirim ve
Annen elinizin altında. Biz kasvetli bir aile olmayacağız. Annen
Ve birlikte oturabilir ve konuşabilirim: sen ve Helen,
Eğlenceler. Şimdi oldukça sınırsız olacak, umarım ve beklerim
ondan biraz saçma. "

"Ama efendim--" tereddüt etmeye başladım.

"Ama ne, dua et?"

"Hepimizin birlikte yaşayacağımız olduğuna inanamıyorsun. Benim için zamanı
Hayatta bir başlangıç ​​yapmak için, annem benimle olmalı. "

"Çok yakışıklı bir başlangıç ​​yaptın," diye döndü Bay Floyd.
"Herkes için bir kez, Floyd, bağımsızlık ve gurur saçma olmayacak
senden. Sen benim için kendi oğlum. Helen hakkında çok konuşabilirim çünkü
Kadınlara olan sevgimiz, bize ilan etmemiz için dürtü veren türden
ama o benim için senden çok daha değerli. Sen benim bir parçasısın
Şimdi hayat: Beni üzülme ve beni terk ederek beni sefil hale getirme. Gibi olmak
Hava olarak özgür ve kalbinizin her isteğini takip edin, yine de aynı,
Evinizin evimin olduğu yer, benimki olan ilgi alanlarınız olduğunu hissedin. "

İner inmez, annemin Helen'e katıldığı haberlerimiz vardı.
Bay Raymond'un ölümünden kısa bir süre sonra başlıklar. Bay Floyd bir israfı değil
New York'ta saat, ama hemen kızına gitti. Geride kaldım
Kısmen özel evdeki bazı gecikmelerle gözaltına alındı. Özlem duydum
Annemi gör, ama hissettim, ancak eski kıskançlıktan çok azdı,
Bay Floyd'un ilkini görmek için neredeyse en iyi hakkı vardı, çünkü
Günümüzde her zaman yüzdeki gerçek kareye bakıyordum ve
Zalim ve rahatsız edilemez bir kayıptan çok önce olamayacağını fark etmek
bizi kapsayacaktı ve hayatımızın geri kalanı olmamalıyız
madde, ama sadece gölgeli anılar, bu sevgili arkadaşının yerine
bizim. Bu yüzden Head'lere hız vermesine izin verdim ve hayal ettim
Onunla orada tanışan iki kadının yanaklarında aşk-fırça.

Eski arkadaşımın ve merhum Jack'in nispeten azını biliyordum
Holt neredeyse muhabirler çemberinden çıkmıştı. Farkındaydım
evliliğinin bir önceki yıl ertelendiğini ve zamanın düzeltildiğini
Noel için, ama ne Harry ne de benden tavsiye edildi ve benim
Annem sadece taze gecikmeler olduğunu duyduğunu ve
Yaşlı Holt firmasını zorluklara dahil etmişti. Belirledim
Bu nedenle, Headlands'a giderken Belfield'da durmak ve Jack'i görmek
Ve hala orada kalabileceğim tüm eski arkadaşlar. Geç saatlerde
Geçen derneklerimin sonsuzlarıyla çok dağılmış olmuşlardı
Eski evimin her anısına gittikçe daha fazla
sabit ve kalıcı, hatırlamamın çekirdeği farklı ve
Değişmez.

Mayıs ayının bir sabahı Belfield'a ulaştım. Sezon belki de
Biraz geç, elma ağaçları hala çiçek açmıştı ve köy
Düğün gününde bir gelin olarak adil ve bakir görünüyordu. Yürüdüm
Meraklı bir acıyla geniş hoş sokaklar. Yatan yıllar
Ben ve son gün arasında bu geniş yürüyüşleri soluk altında hareket ettirdim
Elms'in yeşillikleri efsanevi ve rüya gibi görünüyordu. Vardı
Tepede okul binası ve bu konuda iyi giyilen oyun alanı. Öte
Ormanları yatırın, şimdi yarı renkli açık pellucid yeşil, parıltı
Gümüş ve burada ve orada Scarlet tonları. Aklımla döndü
Tepelerin ve çayırların küçük köşelerine ve kalemlerine açıklık
Buna göre: Bir boşluk içinde kaynayan bir ormanlık yay hatırladım.
Gördüğüm en yeşil çim ve yanındaki copse en çok büyüdü
Güzel gül renkli anemonlar. Büyük bir dibine gidebilirdim
meşe ve benim olan beyaz menekşelerin kökünü buldum
en erken ve en sevgili sırlar; Ve merak ettim-bir özlemle
Uzsamlamak ve aramak için açık bir şekilde güçlü-eğer hala bir yuva olsaydı
Little Hollow biliyordum, zamanımda puanları izledim
Sarı gagalı yuvalar.

Annemin ve ben uzun yıllar yaşadığım evden geçtim. BT
öylesine değişti ki, onu tanımamalıydım, yeniden boyamalı ve modernleşmiş olmalıydım
Çok fazla cam ve yay penceresi ile. Olacak çok az insan vardı
Postaneden akışla tanışana kadar beyaz yürüyüşler boyunca görüldü.
Yaşlı erkekler ve erkekler, utangaç kızlar ve çocuklar, mektuplarıyla çıktı
ve tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi makaleler. Bazı erkekler, cesur ve
Gray, eski saygı ve sevgi duygusunu tanıdım ve
onlarla konuşmayı bıraktı. Ama Belfield hayatı, yavaş ve durgun
Akıllarını daha taze olarak dolduracak kadar meşguldü
Anılar ve ben o kadar unutuldum ki küçük bir zevk vardı
Onlara bebeklikten uzun boylu olan delikanlısı hatırlatıyor
aralarında şeritli. Benim düşüncem geçti. Daha soğuk baktım
Georgy Lenox'un yaşadığı kulübeye yol açan sokakta bile ve
Holts'un büyük taş evine hızlıca devam etti. Georgy olurdu
Tabii ki: başka bir Paskalya'nın geçmesi imkansız
Gelin olmadan. Açık demir kapısına girerken merak ettim
Bana ne söylerdi.

Yer bana bir çocukken muhteşem görünüyordu ve nasıl olduğunu hatırladım
Baharın tüm güzel harikaları burada başka hiçbir yerde olduğu gibi çiçek açtı.
Ama şimdi bu gerekçeler de bir değişiklik geçirmiş gibiydi:
Tahsis edilmemiş çitlerle ilgili ihmal havası, çiçek açan çiçeklerle
çit ve çalılık üzerinde isyancı bir şekilde koşmak; sümbül yatakları ve
Laleler çiğnenmişti ve eve yaklaşırken panjurların olduğunu gördüm
dikkatsizce sallandı ve eski tasarruf ve refah görünümü oldukça
mevcut olmayan. Yine de, tüm bunları hayal ettim, merak ettim, geri döndüğü gibi
Değişim şeylerin kendisinde olsaydı, gezginler yapmaya eğilimlidir veya
kendi gözlerimde.

"Belki," diye düşündüm, "Jack ve karısı New York'ta yaşıyor,"
Aniden şüphemi cevaplayan Jack, kendisi de caddeden aşağı indi
Hafif vagon.

Kenara çıktım, hareketsiz durdum ve beni ilk başta gördü,
Sonra ürkütücü bir merakla ve keskin bir şekilde ürkütücü kısraklarını tekrar çizdi
Haunches. "İyi Tanrım, Floyd!" dedi, "Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Biz
Bir süreliğine birbirlerinin yüzüne düz baktı ve özellikleri
Beni gördüğü gibi, biraz duygu ile çalıştı. "Sen
Ev mi? "Dedi." Kimse seni göremedi. Babayı sürüyorum
fabrikalar günümüzde ve ondan sonra o kadar iyi değil ve annem
onunla. On iki yaşına dönmeliyim, o yüzden atla ve benimle çık. "

Ona itaat ettim. Ayrıldığımızdan bu yana iki yıl geçti, ama o yaşlıydı
ve eski Times'ın Jack Holt'undan oldukça farklı görünüyordu. O öyleydi
Kabaca giyinmiş ve titizlikle temiz ve traşlı olsa da, ben
Tabii, on beş yıl yaşlılarım. Kırbaçına dokundu ve kısrak daldı
İkimizin de
Birkaç dakika konuşun ve ondan önce en az bir mil uzaktaydık
Sallanan Canter bir tırısa girdi.

"Onun adı nedir?" Diye sordum, gülüyorum. "Mary Magdalen olmalı,
çünkü bu sabah onun içinde yedi şeytan var. "

"Düşesi hatırlamıyor musun?" Bir titremeyle sordu
Ağır yüzünü geçen bir gülümseme gibi bir şey. "Onu vaftiz ettin
kendin."

Düşeyi hatırladım. Yıllık colt ona verilmişti
On altıncı doğum günü. Ona georgy demek istedi, ama annesi yasakladı
IT: Bu yüzden onu yapan o Devonshire Düşesi'nden sonra adlandırdık.
isim ünlü.

"Hiçbir şeyi unutmadığımı göreceksin," diye cevapladım "ama düşüncelerim
Öyle bir karışıktır ki onları bir anda yerleşemiyorum. "

"Ne zaman döndün?"

"Sadece dört gün önce: Henüz annemi görmedim."

"Ve sen bana bakmaya geldin mi? Floyd, bu nazik."

Serin, hoş tonlarında bir şey bana güçlü bir şekilde dokundu. "Biliyordum
Senin hakkında hiçbir şey yok, "Ben bulanıklaştım." Neden Jack, şu anda değilim
Elbette evli ya da değilseniz. "

"Ben evli değilim," dedi yumuşak bir şekilde. Bu kadar çabuk cevap vermeye alışık değildi
Ve onu daha fazla sorgulamadan önce konuşmasını bekledim. "Ben
"Şu anda dedi," ve anne her zamanki sağlığındadır. Sen var
Babamı duydun mu? "

"Hiçbir şey. Hem Harry ve ben senin haberleri için açtık."

Yüzünde biraz sorun görebiliyordum: bunu tercih ederdi
Başka biri haberlerini bana kırmalıydı. Ama içini çekti ve gitti
Flinching olmadan. "Babam Aralık ayında felç felç geçirdi"
kasıtlı, nazik sesiyle açıkladı. "Bir zamanlar gözlerimiz
açılan aylarca zihninin olduğunu kolayca anlayabiliriz
başarısız. Kötü haber geldiğinde sorun birikimi çok fazlaydı
onun için. İlk başta hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını düşündük, ama topladı
fiziksel olarak. Ancak zihni oldukça gitti, "diye ekledi Jack, sesi
Titreyen: "Beyni yumuşadı."

Ona suskunla baktım: İçgüdüsel olarak duymadığımı biliyordum
en kötüsü.

"Seni gördüğüm anda," diye takip etti Jack, "ilk düşüncem, 'Umarım o
tüm hikayeyi biliyor. ' Başarısızlığımızdan hiçbir şey duymadın mı? "

"Tek kelime değil."

"Geçen Aralık ayında Holt & Güçlü Askıya Alınan Ödeme Firması" dedi
Tapınaklarına yükselen derin bir sifonla. "İki şirket vardı, sen
Biliyorum: Ben sadece Holt & Co. Strong Avrupa'daydım. Zavallı babam
Zayıflık kendini açıkça göstermedi, ancak deli sırrı biçimini aldı
spekülasyonlar. Uzun bir hikaye, Floyd. Sınır yoktu
Sadece kendisini değil, diğerlerini de dahil ettiği şemalar. O öyleydi
Tasarruf Bankası Başkanı da hatırlayabilirsiniz. Sorunlar başladı
New York'ta bir şey borçlu olduğumuz bir evin başarısızlığıyla. O
Basıldı: Yanlış bir şeyin fısıltısı vardı ve elbette orada
Bankada koştu. Burada değildim. Babam benim için gönderdi: Ne zaman ben
Kapalı kapıların dışında bir isyancı çeteye geldim ve yatıyordu
Banka salonunda duyarsız. Asla gerçek bir şekilde kurtarmadı
Bilinç ve haftalarca karanlıkta çalıştık. Çok şey vardı
ayı. Her kaybı mırıldanmadan katlayabilirdim, olmasaydı
En küçük alacaklılarından bazılarının zulmü için. "

Birkaç dakika durdu, ama konuştuğumda hareket etti
Sessiz olmalıyım ve şu anda devam ettim: "Günümüzde erkekler var
Babamın zihinsel durumunun kadar mükemmel olduğuna inanıyormuş gibi
hiç-o sadece kendini utanarak cezadan koruyor
imbecilite. Ah,! Devam edeyim. Sadece bu kavşakta
Binalar yangınla yok edildi. Sigorta poliçesi geçti ve
yenilememişti. Fabrika hazır mallarla doluydu
Gönderi. Holt & Strong'a yapılan kayıp, çeyrek milyondu
Dolar. "Tekrar durdu ve kuru dudaklarını nemlendirdiğini gördüm."
Baş alacaklılar, "Devam etti" onurlu adamlardı. Mart ayının ilkinde
Ayarlama şartları üzerinde anlaşmıştık. Annem sahip olduğu her şeyi bıraktı.
Kız kardeşlerim bana kızdılar, onun evini soymasına izin verdim
Paralı bir değere sahip olan ve utanç verici olduğunu düşünen her şey
Onu mücevherlerinden umutsuzladım. Ama böyle şeyler saymadı
Annem ve ben. Düşeyi tuttum-başka hiçbir şey. "
Saatini çıkarırken. Kullandığı küçük gümüştü
Birlikte mermer oynadığımızda. "Dolara elli sent ödedik"
şu anda "ve bir şeyleri yönetecek
Banka. Bana yıllarca yapılacak çok şey verecek "diye ekledi
tuhaf gülümseme.

"Babanızın borçlarını mı aldınız?" Diye bağırdım. "Bu bir
Gereksiz ceza, Jack. "

"Babam ve ben bir gibiyiz," dedi nazikçe. "Benim için şanslıydı
Her şekilde babamın ortağı değildim. Holt'a girdiğimde &
Co. bana her şeyi bıraktı. Şimdi tüm işim var ve bu
Bana çok az boş zaman bırakıyor. "

"İyi gidiyorsun, güveniyorum."

"Oldukça iyi." Ağır, kasvetli yüzündeki görünümü biliyordum-bir hasta
Ama savaş görünümü, kaderin kendisi kadar güçlü.

"Bana gerisini anlatıyor musun, Jack?" Bir süre sonra sordum. "Eğer
Dudaklarını açmıyorsun. "

Alnındaki damarlar biraz şişti, ama ne kaçtı ne
kızarmış. "Sanırım," diye cevapladı sesi biraz daha az net ve
farklı, "Bayan Lenox'a olan nişanımı ima ediyorsun. Kırıldı
Bu sıkıntılar geldiğinde. Bir yıl önce evlenmiştik
Haziran, ama onun seyahatini almakta pek özgür değildim ve bu onun gibi görünüyordu
Beklemek istiyorum. Düğün günü, iki hafta sonra oldukça sabitti.
fakir babamın hastalığının tarihi. Tabii ki ona özgürlüğünü teklif ettim
Bir kerede ona lüks bir şekilde sağlama beklentilerimi fark ettiğimde
gelecek. Doğal olarak, her şey kırıldı. Ben engelliyim
durumlar. Kendimi asla sıradan yaşamakta özgür hissetmeyeceğim
Babamın borçları son kuruşa ödenene kadar konfor. Benim
Görev babam ve annem içindir. Kız kardeşlerimin hepsi evli, büyük
Aileler ve her şeyden önce ev hissini kaybetti. Biz üçü yalnızız
dünyada geri dönüşlerimizde. Evimizi gördüğünüzde Floyd, yapmayacaksın
Acaba Georgy'den gelmesini isteyemedim. "

"Ama gelirdi, Jack?" Kekeledim. "Sana sadık mıydı?
Seni beklemez mi? "

"Georgy romantik değil," dedi nazikçe "ve yetiştirilmedi
En hassas duygulara ilham veren bir okulda. Asla sahip olmamalıyım
Ondan bu tür bir bağlılık, ne de ona ilham vermem bekleniyor. BEN
Karanlık günlerin geldiğinde her şeyin bittiğini bir anda biliyordu. Üflemek
Blow bana vurduktan sonra: tam o zaman beni terk etmesi gerekiyor
daha fazlası oldu. "

Kolumu onun hakkında eski bir şekilde attım, ama şimdi dönmedi ve
Bizimken olduğu gibi yüzüme gülümseyin. Bu kasvet o kadar kolay değildi
dağıldı.

Kendimi kırmak için getiremediğim sessizliği sona erdirdi. "BEN
bölünmüş bir görev duydum, ama hiç şüphem yok, ikilem yok,
benim. Fantezi olmadığıma inanıyorum-gerçekleri tıpkı görüyorum
bunlar. Eğer adam ellerine yakın bir iş bulursa, buldum
BT. Eğer bütün ve bölünmemiş bir sorumluluk insana dayanırsa
Yaratık, bu benim. Kalbimin her içgüdüsü, her kararımın
Akıl, bana benim görevimin olduğum yolda yattığını gösteriyor
işleme. Yeryüzünde kimse, Tanrı'dan başka kimse, tam olarak ne olduğumu bilmiyor
Geçtiğimiz ayları hissettim. Sana ve Harry'e yazamadım. Hayat
benim için her zaman hoş bir şey olmuştu. Babam sevimli bir adam değildi
Evinde de bir oğlunun bir babada özlemediği her şey değildi. Yine de o
zengin ve saygı duyuldu; Yararlı bir finansal gücü temsil ediyordu; O
birçok ilgi alanı kontrol etti, geliştirilmiş kaynaklar, planlar yürüttü
fakir ve zenginlere benzer şekilde faydalıdır. Bunu duymaktan gurur duyuyordum
'Bu, ---- Mills'ten Adam Holt'un oğlu genç Holt.' Dedi. Şimdi ben
Dürüst olmayan olarak adlandırıldığında, uysallık ile katlanmak zorunda kaldı
hüküm giymiş felonların cezasına maruz kalanlarla sınıflandırılır,
Zavallı beden ve zihin sakatlığı küçümsendiğinde. Yaşıyoruz
Evimizde Geçici Konuklar olarak: Satın alınır satılmaz
Biraz humbler barınağı arayın. Hoş ev yollarının hepsi gitti:
Gözlerimizi memnun eden her şey taşındı. Benim
Annenin gözleri hiçbir yerde dinlenmedi Babamın yüzünde veya benimkinde
Evdeki çıplak yerlere bakın, çünkü o zaman çok fazla düşünür
onun büyük felaket. Bütün bunlar beni derinleştiren sıkıntılar: Yapmıyorsun
Bilin, Floyd, ruhun içine ne kadar utanç verici yanar-Yastan ziyade,
ölümden daha kötü. Hepsinden yaslandım ve tatmış gibi görünüyor
Bin ölümün acısı. Yine de "-aniden döndü ve
Sert beyaz bir yüzle gözlerinin içine baktı-"Ben
Hisset ama bir kayıp. İçimde güç var ve lütfen Tanrı, ben
tekrar sağ uçlarına kadar bir şeyleri şekillendirir; Ama bu diğer kayıp! BEN
Size "Kısaca gitti" demenize gerek yok, nasıl üstünde ve ötesinde
Dünyadaki diğer nesneler Georgy Lenox benim için oldu. Bazen,
Geri alma, başarı ,siz onur, hepsi bana hiçbir şey gibi görünmüyor, çünkü
Sonunda olmayacak. "

Şimdi fabrikalara ulaşmıştık ve o her zamanki sakinliğine devam etti ve
Bir anda yine bir iş adamı olduğunu görebiliyordum. Bana istedi
Kalın ve onunla geri dönün, yemek yiyin ve geceyi, çağırarak geçirin
Annesinin beni görmek istediği iddiasında-çok azı vardı
zevkler. Neredeyse isteğime karşı dileğime karşı rıza gösterdim.




Bölüm XIV.


Kimse değişimin ne anlama geldiğini bilmiyor, ne korkunç üzüntü olasılıkları
O gece benimki gibi bir deneyime sahip olana kadar kapsar. İçinde
Eski zamanlar Holt House benim için bir tür masal olmuştu:
Menage basit ve ucuzdu ve aksine bolluk ve
Jack'in evinin ihtişamı beni güçlü bir şekilde etkilemişti. Onların harcamaları
iyi bir tat dediğimiz şeyle denetlenmedi ve sahip değillerdi
Bir şey olmadan zarafetin o güzel zarafeti
kültürün son sonuçlarından; Ama bir çocuk olarak hiçbir şeyi kaçırmadım
Para evlerinde satın alabilirdi ve sık sık annemin nasıl olduğunu düşünmüştüm
orada parlardı. Bay Holt, saygıyla bakacak bir adamdı,
Biraz kibirli ve diktatör ve Bayan Holt-iyi, kolay olmasına rağmen
Soul!-Refahını eşit bir gurur ve sevinçle zevk almıştı
Kocası, çocukları, gümüş tabağı, ağır ipekleri ve mücevherleri,
Saten vakalarında sergilenen Belfield'daki baş gösterilerdi
Bayan Holt's'a büyük merdiveni yukarı kaldıran kadınlar için
Giyinme odası ve yüzlerinde huşu ile aşağı inin.

Bayan Holt, yazdığım daha sonraki zamanlarda üzücü, yumuşak gözlü bir küçüktü
Kadın, hasta bir gülümsemeyle: O kadar çok bayandı ki elbisesi
en sade olmasına rağmen düzgün ve hoş. Ben beni öptü
Jack ile içeri girdim ve ondan önce dizlerimin üstüne gitmek gibi hissettim. O
Jack'e kendisinden daha büyük gibi davrandı, ancak en üst düzeyde olmasına rağmen
ona verdiği saygıyı nitelendiren hassasiyet; Ama ben onun için bir çocuktum
Yine de ve yüzüme sevgiyle baktı ve bana bildiğini söyledi
annem için bir rahatlıktı. Kendi başıma bir adamım çok iyi
Avrupa'da gözler, ama bu tanıdık yerlerde çok daha yaşlı hissetmedim
Altı yıl önce yaptığımdan, olmasına rağmen tam olarak büyümüş,
Küçük kadının öpücüğü ile tanışmak için çok alçakta durmam gerektiği uzun.

"İşte baba," dedi Bayan Holt, ihale, cooing sesiyle; Ve gitti
koltuktaki zayıf yaşlı bir adama kadar ve ona bunun
Floyd geri döndü müydü-eskiden çok iyi yılları sevdiği Floyd Randolph
evvel. Bay Holt bana umutsuz, bleared gözleriyle baktı ve onu salladı
başı ve mırıldanma tonlarında akşam yemeğinin hazır olmadığını şikayet etti
Kimse onunla ilgilenmedi, karısı ve oğlu tarafından ihmal edildiğini.

Jack'in kendisi babasını masaya götürdü ve bu zor bir görevdi
Tottering ayak seslerine rehberlik edin, ancak belki de yoksullar için olduğu kadar zor değil
Karısı sanki bebekmiş gibi yerken onu eğdi. Üzücü şeyler var
Hangisinin üzerinde kalabilir, bazı üzüntüler onlarla tatlılık getirir,
ve bir hayata anlam ve parfüm verin, tıpkı gece neredeyse
Gölgelerde cafcaflı günden daha güzel; Ama hakkında yazamam
Jack'in sıkıntıları, çünkü bu güçlü adamı görmek benim için çok acımasızdı
Fretted, çok bağlı, bazen görevin yapıldığı ince zincirlerle
erkekler. Yediğimiz yemek en fakirdi, ama bence yok
Kişisel yoksunluğu taşıyan acı ve ben acımasız Jack
ne damak tadı ne de gözün tadı
yönetim kurulunda tatmin oldu; Ama onunla tavla oynadığını gördüğümde
Baba daha sonra ona acım. Yaşlı adamın eli sallandı, böylece
Karısı zar atarken bileğine rehberlik etmek zorunda kaldı ve
Eğer atış ona uymadıysa yaş gözyaşları. Ama Jack umutluydu ve
her şeyden samimi ve sabırla babasına çok az şey söylerdi
İşiyle ilgili haberlerin önemi ve dikkatini çok nazikçe meşgul ediyor
ağır düşen özelliklerin bir veya iki katı neredeyse toplanır
yine ifade. Böyle zamanlarda Bayan Holt'un mutlu gözyaşları başlayacak
gözler. "Babanın iyileştiğine inanıyorum" derdi.
oğlu.

Ancak Jack ve ben yalnız kaldıklarında hala erkendi. O vardı
zavallı yaşlı adamı yatağa taşıdı ve şimdi birkaç saat boyunca yük vardı
Oğuldan düştü.

"Dışarı çıkıp eski yerler hakkında yürüyelim," dedi. "Ev
Treary, değil mi? "

"Sadece hepinizi düşündüm, Jack," diye cevap verdi. "Korkunçluğum
evin görünümü tarafından teşvik edilmemiştir. Yine de baktığımda
etrafta ve zengin halılar, resimler, heykeller, tüm
Memnuniyetle zevk aldığımız bin güzel şey, kendime diyorum
'Bu sadece adam onun ödülüne sahip olacak.' Umutsuz olma, Jack: Sana söylüyorum,
İşler tekrar gelecek. "

"Teşekkürler, Floyd," dedi havalı bir şekilde. "Sahip olduğum için daha iyiyim
Seni gördüm. Ama gece sıkıntılarımın dışında bir şeyden bahsedelim. BT
tatlı bir akşam. "

Kolumu aldı ve cadde boyunca sokağa doğru yürüdük. BT
Güzel bir geceydi, sakin ve sıcaktı, dolunay üzerine parlıyor
ıssız kareler. Tepeye çıktık ve adımlarında durduk
Akademi, sonra altındaki oyun alanındaki bir bankın üzerine oturdu
Kavaklar ve baş harflerimizi orada yıllarca kestiğimiz yerde buldum
önce. Bu eski tanıdık yerlerde dart eksik, bizim için doğaldı
Ondan bahsetmek için, Jack beni sevdiği gibi Harry en sevdikleriydi
arkadaş. Tuhaf bir hassasiyet her zaman kalplerini birbirine bağlamıştı ve
Holt'un kuzeninin tüm belalarında başka bir üzüntü olmuştu
ona gözlerine bir bakış veremeyecek kadar uzaktı, güçlü bir kavrama
el.

Ona Harry'den bildiğim her şeyi söyledim. Tahminimizde yanılmamıştık
Dahası: Ünlülerden üç ay önce Roma'da bulunmamıştı
Z ---- onunla ilgilenmeye ve onun içinde çalışmasına izin vermişti
Atölye. Herkes genç sanatçı ve bayiler için başarıyı öngördü
Zaten resimlerini almaya başlıyorlardı, sadece bir şarkı ödüyorlardı
Günümüzde, hangi yıllarda büyük bir miktar satmayı bekledikleri çalışmalar
kazanacağı itibarın gücü. Harry güçlü
Puanları onun eşsiz görme farklılığı ve yoğunluğuydu
Sanat hissi. Onun her hareketine tutkulu bir çarpma koydu
fırçalamak. Bir zamanlar ona bir fikir ortaya çıktığında, çalışmayı arzu edildiğinde,
bir gerçeklik, bir güç, bir genlik ile hayal gücüne kendini tanımladı
detay, onu şimdilik her şeye körleştirdi ve
O kadar sadakatle çalıştı ki anlayışını ve anlamını damgaladı
sadece her figürde değil, resminin her aksesuarında; böylece
En yaygın gözlemci tuvaline aynı şekilde baktı
Bir yaşam deneyimine baktığı his. Ama z ----
Yine de besteleri denemesinden memnun ve çok fazla harcıyordu
Sanattaki beceri mükemmelliğinin meraklı süreçler üzerindeki zaman
elde edilir-renklendirme, ışık, gölge ve
Zaman aşınmış resimlerin mellowed armonileri.

"Harry ile ve tarafından gurur duyacağız," dedi Holt durakladığımda. "Umarım
Yurtdışında çok uzun süre kalmayacak. Seni özledim Floyd! "Ve düştük
Çocukluğumuzun hikayelerini anlatmak ve tekrar tekrar Jack'in gülüşü
Gecenin sessizliğini kırdı, çünkü anlatmak için droll masalları vardı. Biz
Koltuğumuzdan karışmadan önce gece yarısı çanlarını duydum ve sonra
Biraz isteksizlikle hareket ettik, çünkü ay ışığı nadirdi ve ışık
Deniz çizgisinin aralıklarla gösterdiği su üzerine
Ağaçlar kaybedilemeyecek kadar kutsanmış gümüş bir ışıltıdır. Ama sonunda yükseldik
ve dikkatsizce eve taşındı. En yakın yol almadık, ama
başka bir caddeden bir niyette olduğu gibi,
Geldik. Ayaklarımız tepede küçük bir gotik kulübenin yolunu biliyordu,
Ve bir süre sessizce dışarıda durduk. Herhangi bir görüş veya sesi yok
Dünyada karıştırarak yaratık ama kendimiz gözler veya kulaklarla karşılaştı. Işık yok
pencerelerdeydi ve üçgenin altındaki bir kanatlı panjurlar
Yakın çizilmiş. Beyaz bir el onları birkaç saat kapatıp kapatmadığını merak ettim
Daha önce ve adil bir uyku fırfırlı yüz ve parlak düzensiz saçlar varsa
İçeride yastık. Tam o sırada bir kuş, üç yumurtasının üzerinde düşünen
Yuvasında, uykulu bir şekilde karıştırıldı ve bazı lezzetli rüyalarda yumuşak bir şekilde sokuldu
sevgi veya annelik. Büyüyü kırdı ve gittik.

"Süsleme," dedi Jack, "bu benim bir alışkanlık.
Aralık ayından bu yana daha önce. "

"Burada mı?"

"Hiçbir fikrim yok. Adını hiç duymadım ve kilisede olduğumda asla
bakmak için dön. "

Belfield'ı ertesi sabah erkenden terk ettim ve yolumu izledim
Headlands. Devam ederken Jack hakkında birçok düşüncem vardı, bunun olup olmadığını merak ediyorum
Kazanın verdiği acımasız ve rahatsız edilemez yanlış her şeyi gölgede bırakmaktı
onun hayatı. Gerçekten de cesaretsiz hissettim, çünkü sıcak sempatilerim vardı; Ve
Ayrıca, deneyiminin acımasız nesirleri kolayca kırıldı,
Kettledrumların ani kazası gibi hayatımın zevki seven uyumu
Moribund flüt melodisinin ortasında. Her zaman çok sahip olmuştum
Boş zamanlar şüphelerle zaman zaman üzülmemeli ve şaşkın olmamalı
ebedi yaşam probleminden önce; Ve hepsi şimdi geri döndü, değil
Öğleden sonra kendimi zorladım
Buluşacağım hoş bir yaşam beklentisine.




Bölüm XV.


Beklenmedim: İstasyonda kimse benimle tanışmadı ve hayır bulamıyor
Taşıma, kendime doğru yürüdüm ve gerekçeye girdim
Gün batımından bir saatten fazla. Her şey merakla sakindi ve
Aşağıdaki kayalara karşı inleyen kırıcılar hariç barış,
Tide geldi. Gölgeler çimlerin üzerinde uzundu ve benziyordu
Bütün gün hayatı hisseden şeyler, ama şimdi kendilerini sarmıştı
uyumak. Ağaçların ötesinde ateşli güneş hala parladı, görkemli yaldız
Altın ile ev ve sevgiyle dinleniyor Güller
Garsiyonlar ve abutmentler üzerinde isyancı olarak, piazzaları aydınlatıyor ve
çiçekleri ile sütunlar. Aynı şekilde bir değişimi tanıdım
Yer: eskiden daha fazla pencere ve kapı açıktı ve
Portikolar, sandalyeleriyle dikkatsiz doluluk belirtileri gösterdi ve
Afganlar, masalar ve kitap, kağıt ve iş çöpü. Daha önce durdum
Salonun geniş sütunlu manzarasına bakan kapı ve
Mavi ve opal renkli görürken sonsuz gözlerimin önünde açık görünüyordu
deniz. Ama yine de kıyıdaki üfürüm dışında ses yoktu ve
Oyuklara tırmanırken güneş ışınları dışında hiçbir şey karıştırılmadı
Büyük merdivenin korkuluğu ve donmuş yüzlerinde parıldayan
Bir niş içinde mermer grup. İlk başta çalmadım, çünkü sanki benim
Anne veya Helen dışarı çıkmalı-elinde oldukları, seçtikleri
Terasta güller veya odalarından inen. Ama değirmenlerdi
şu anda yemek odasından çıkan ve beni gördü. Beni selamladı
Eğer aileden biri olsaydım ve beni olduğu gibi kütüphaneye başlatmış olsaydım
Yıllar önce ilk ziyaretim sırasında yapıldı.

Orada sessizce otururken, ilk kez gerçeği fark ettim
Eski Bay Raymond'un ölümü. Sandalyesini şöminenin yanında gördüm ve
Helen ve ben birçok zaman birlikte oturduk düşük koltuk. BEN
yaşlı adamın ölümünde üzülmemişti, ama ağlamayı hissetmişti
Ölüler bazen olmaktan daha az kasvetli bir görev olabilir
yaşamak; Yine de burada bu güzel cansız şeyleri göremedim
Samimi çevresi, gittiği için pişmanlık duymadan.

Bir gölge kapıya düştü ve genç bir kız geldi,
Gün batımı parıltıları evin sonsuz aynalarından bazılarından yansır
Ona düşüyor ve yüzünü aydınlatıyor. İlk düşüncem, "O
Neredeyse bir kadın: "İkincim," hiç olmasını beklemiyordum
Güzel."

Henüz konuşmamıştık: Bana hevesle koştu ve yüzüme baktı,
Ve ellerini sıktım. Ağladığını gördüğümde orada görünüyordu
Ben ama çocuğu selamlamanın bir yolu. Onu kollarıma aldım ve öptüm
o. Bence, ikimiz için de tanışmamız gereken garip görünüyordu
Bu taraftan. Ama şimdi birbirimize baktığımızda meraklı bir parıltı hissettim
yüzümün üstünde ve başını astı ve benim gibi canlı bir şekilde kızarıyordu
Onunla bir zamanlar çok iyi tanıdığım soluk küçük helenden şüphelendim
Neredeyse şiddetli saflığın yönü, kızarabilir. Yeni bir çeşit vardı
Onunla ilgili güzellik: yumuşak bir renk tonu ve doku zenginliği eklendi
yanak ve dudak ve bakışının eski zorunlu konsantrasyonu,
Şu an için oldukça gitti. Yine de, bunu kolayca görebilsem de
kardeşime daha fazlasına izin vermek için kendi cazibesinden korkmuştu
Özgürlük, tövbe etmeyi kalbimde bulamadım.

"Annem Helen nerede?" Diye sordum, elini benimkine al
Ona güvence ver, çünkü bir şeyin onu çok utandırdığını gördüm.
"Görünüşe göre bugün olması beklenmiyordu?"

"Bu kadar geç değil," diye açıkladı; Ve şu anda özgürce konuşuyordum
onunla ve öz-bilinç parçacığı olmadan dinliyordu
onun tarzında. Annem ve Bay Floyd'un dışarı çıktığı anlaşıldı
sür, ama şu anda çaya geri dönecekti-annem
Beni özlemiş ve neden gelmeyi geciktirdiğimi merak etmişlerdi. Bu
Hepsi çok hoş muydu, gençliğimin en tatlı sesiyle söylendi
hostes ve bana dışarı çıkıp gün batımını görüp görmeyeceğimi sorduğunda
Teras, onu her yerde takip edeceğimi söylemek çok kolaydı.

O hala utangaç bir çocuktu, uzun figürüne rağmen, onu keşfettim
Oldukça kadın şekil ve zarif hava. Erkekliğim çok yeni bir
Bir kadının kızarmasının geldiğini gördüğümde sevinmemeye sahip olmamak
Ve bakışımın ağırlığını hissettiği için gitti. Kapılardan çıktık ve
dalgaların kıyıda kırıldığını gördü, ama dalgalar mutlu görünüyordu
gece ve oyunlarındaki çocuklar gibi sevinçle lisped. Yoktu
Tüm doğada üzüntünün sesi: yuvaları hakkında daire çizen kuşlar
sevinç suşlarına başladı, sonra onları sadece tekrar kırmak için susturdu
çok uykulu oldukları taze kafası karışık ve neşeli başlangıçlar
sona ermek. Üzüntü ve kayıptan bahsettik, ama sanırım hiçbirimiz çok
Keder, Helen'in gözyaşları akarken kontrolsüz akmasına rağmen
Büyükbabasının son günlerinin basit anlatısı-
O zamanlar çok hassas, çok kendi kendini korumacıydı; Nasıl yeterince yapamadı
ona olan derin sevgisini göstermek için; Ve sonra nasıl, gece, aynı anda,
Son bir bakış, kelime veya okşama olmadan, gitmişti ve hassasiyeti
Ama bir anı.

"İlk başta hissettim," dedi Helen, "sanki artık bir şey yokmuş gibi
dünyada yapmam. Gördüğüm fakir büyükbabaya ihanet gibi görünüyordu
Taşımlar ne kadar güzeldi.
Teras burada ve Mayflowers geldiğinde onları seçmeye cesaret edemedim
onları mezarına koymak dışında. O zaman, bilirsiniz, Papa'nın bile bilmediği gibi,
Büyükbabam için tüm saygımla hala korkunç bir
Ona olan aşkımla karıştı; Ve henüz değil
Her zaman hissetmeden bir sürüş veya yolculuk için birkaç saat dışarı çıkabilir miyim?
Ara sıra, Papa ile tüm zevkle, ani bir korku.
Böyle zamanlardan sonra onun odasına koşuyorum: o zaman inanmak yeterince kolay
artık bana ihtiyacı olmadığını. "

"İlk başta hepiniz yalnızdın, Helen, annem sana gelene kadar? İki
Yalnız haftalar! Korkunç görünüyor. "

"Georgy Lenox buradaydı, biliyorsun."

"Georgy Lenox burada mı?" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladım. "Hiç bir şey duymadım
garip. Nasıl oldu?"

Helen şaşkınlıkla bana baktı. "Neden garipti?"
diye sordu, konuyu yeni bir ışıkla ilgili gibi sordu. "O biriydi
Aile: Büyükbabanın cenazesine geldi. Kuzen Charles Raymond
Kendisi tüm lenoksları davet etti, çünkü Bay Lenox'un annesi
Raymond-Büyükbabanın kendi kız kardeşi, inanıyorum. Neden garipti? "

"Belki de gelmesi için doğal, ama onun yapmasını beklememeliydim
geriye kalmak. Ona şüphesiz sordun mu? "

"Hayır-o," diye döndü Helen şüphesiz. "Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ev
bir hafta insanlarla doluydu: sonra gittiler ve georgy
kaldı. Benim için yanımda hiçbir bayan olmamanın korkunç olduğunu söyledi
bela. Kuzen Charles, annen gelene kadar her zaman buradaydı
Ama karısı New York'ta hastaydı. "

"Ve annem geldiğinde Georgy seni terk etti?"

"Hayır, gerçekten: hala burada. Görüyorsun," dedi Helen biraz
Bir şeylerin kontrolünü ele geçirdiğinde eski zorunlu yolu, "Georgy
İrade açısından büyük hayal kırıklığına uğradı. O yönlendirilmişti
Büyükbaba öldüğünde oldukça varis olacağını bekleyin. Yapmıyorum
Ona kimin bu kadar garip bir fikre inanmayı öğrettiğini bil, bunun için,
Gerçek, Büyükbaba Georgy'yi sevmedi. Zavallı kız! Her şey gitti
Onunla yanlış. Bay Holt ile evli olacaktı, ama
Hepsi oldukça kırıldı; Ve bu konuda çok mutsuzdu. O
Belfield'da olmaktan nefret ediyor, çünkü onu her zaman görüyor ve
Neyi unutmaya çalıştığını hatırlattı. Bu yüzden burada kalmasını istedim
kısa bir süre için. Onu burada bulmaktan kızgın değilsin, Floyd? "

Tanımlanamayan bir utanç duygusuyla güldüm. "En çok olacağım
Bayan Lenox'u görmekten mutluluk duyuyorum, "Yeniden katıldım;" ve olmasaydım olurdu
Bir an için bayanın işlerini sorgulamak için büyük bir süreksizlik
evin. "

"Ben evin hanımı değilim," dedi biraz, biraz pik etti. "Bayan.
Randolph bu. Şimdi sipariş vermiyorum: Herkes Papa'ya gidiyor. O diyor
Çok uzun süredir yönettim ve yine küçük bir kız olmalıyım. BT
Bazen kimsenin bana danışmaması çok garip görünüyor: Hiçbir şey yapmıyorum
gün boyu ama kendimin tadını çıkar. "

"Ama ben eski rejime aitim," dedi ben, "ve bana göre her zaman olacaksın
Chatelaine. Mills ve Mrs.'ye nasıl emir verdiğinizi hatırlıyorum.
Siyah: Biz hala mağaza odasının aromatik kokularını koklayabilirim
Haftalık anketi birlikte yapmak için kullanılır ve konuştuğunuzu duyabilir
'At' Ciddiyetle Koç Üstü Ahırlarda. Ben hiç değilim
Elbette senden çok hoşuna gidecek olursam, eşcinsel bir genç zevk hanımefendi
Elbiseleriniz ve sevgilileriniz hakkındaki tüm düşünceleriniz. "

"Sanki elbiselerimi veya sevgililerimi düşünmeliyim!" O cevap verdi
derin küçümseme ile.

"Ne düşünüyorsun?"

"Papa hakkında düşünüyorum," diye tekrarladı, hala öfkeyle: "Bence
Annen ve sen. Düşünmem gereken çok güzel şeylerim var
bu korkunç konulara katılmadan. "

"'Korkunç konular'! İyi zarif!" Diye bağırdım: "Bir gün niyet ediyorum
Birinin sevgilisi ol: 'korkunç bir konu' mıyım? "

Açıkçası güldü, ona küçük gösteren keyifli bir kız gibi bir kahkaha
İnci dişleri. "Nasıl davrandığına bağlı," dedi biraz
başını salladı. "Georgy Lenox'un sevgilileri var: Bana onlardan bahsediyor ve bence onları
korkunç. "

"Buraya eve geliyorlar mı?"

"Ah evet. Biri kırmızı yüzü olan şişman bir adam. Bir solitaire giyiyor
Kravatında elmas. Papa onu tanıyor: Kongrede ve adı
Yargıç Talbot. Sonra genç bir adam var-senin kadar genç değil, ama
Hala genç. Seni hatırlıyor: Eskiden Belfield'daydı. O Bay
Thorpe. "

"Tony Thorpe burada mı? Ne olası insanlarla karşılaşıyorum!
Lenox'un en sevdiği hayran mı? "

"Sanki bu tür hayranlar arasında favorileri olacakmış gibi! Georgy en çok
Dünyanın güzel kızı. Papa ona düşkün değil, ama diyor bile
O mükemmel bir yaratık. Neden kimse Georgy'yi sevmiyor? Papa değil,
Ve eminim Bayan Randolph da yapmıyor, sen de değil. Yine de öyle
Güzel, çok kazanan, çok zeki! "

"Sevgi kazanamadığı için ona acımana gerek yok," dedi. "Benim
Anne onu sevmeyebilir, çünkü onu yapan hatalı bir çocuk olarak tanıyordu
ilk ve son olarak önemli yaramazlık; Ve Bay Floyd onu sevmiyor
Çünkü-neden onu sevmediğini biliyorsun, Helen. Ama birçok insan onu seviyor:
Sanırım dünyadaki az sayıda kadın çok fazla bağlılık kazandı. Ben sadece var
Ondan vazgeçmek zorunda olan Jack Holt'u gördüm ve ben buna inanmaktan çok uzakım
Kimse onu sevmiyor. "

"Ama neden onu bıraktı?" Helen sorguladı.

"Neden vazgeçti," diye geri döndüm, "
servetini kaybetti ve ona tüm
Hayatın iyi şeyleri, kendisinin yardıma, sempatiye, sevgiye ve rahatlığa ihtiyacı var mı? "

Helen bana baktı: "Ama Georgy'ye özgür olduğunu söyledi."

"Diyelim ki," dedi tutkuyla, "
en erken çocukluk, Helen-sahip olduğun yerine
Zenginlik ve hayatınızı istediğin her şey yapmak için diğer tesisler
fakir ve belirsizdi ve bu adam tatmin etmek için her fedakarlığı yapmıştı
Kalbinin her arzusu. Diyelim ki ruhunu basılı gibi okudun
sayfa ve içinde her düşünceyi asil, yüce ve saf buldu; Diyelim ki
Mutluluğunun sana bağlı olduğunu biliyordu-sensiz o yapamadı
kutsal bir kişisel umudunuz,-onun yerine fakir olduğunu bulduğunuzda
Zengin, giyilen bir eldiven koyarken onu atar mısın
Dışarı, size özgür olduğunu söylemesine rağmen-paylaşmış olmanıza rağmen
Onun refahı, onun acılarına katlanmanıza izin vermekten küçüldü
sıkıntı? "

Helen bana parlak karanlık gözlerinde meraklı bir bakışla bakıyordu.
Ve durduğumda hala beni izledim.

"Böyle bir özgürlüğü kabul eder miydin?" O sordum, sabırsız
cevap vermedi.

"Onun için ölürdüm!" Aniden haykırdı ama hayır dedi
Georgy veya sevgilileri hakkında daha fazla bilgi.

Güneş batmıştı ve bulutların ihtişamı
deniz. Hava serinledi ve içeri girdik ve ön kapıda izledik
Bay Floyd ve annemin sürüşlerinden dönmeleri için. Görünüyordu
Merakla eski zamanlar gibi ve bir veya iki kez bir sesle başladım,
Tuhaf bir ses duymayı ve eski Bay Raymond'u kürküyle görmeyi bekliyor
Salonun geçtiği sargılar, onu taşıyan Frederick'e yaslanan
kaplan-derisi. Helen benim anlamamak için çok hızlı ve sempatikti
ürkütücü bir bakış.

"Artık asla gelmeyecek," dedi ne yazık ki. "O uyuyor
Karısının ve tüm çocuklarının yanında tepe. Papa için olmasaydı
Ben de oraya gitmem gerektiğini hissetmeliydim, çok garip görünüyordu ve
onun için yalnız. "

Şu anda soluk gloaming yoluyla annem onun sürüşünden geldi ve
Onu arabadan kaldırdığımda ve neredeyse onu adım attığımda
Kollarım, görünen bir mutluluk ve barış hissettim ama başlangıcı
kutsanmış bir zaman. Annem belki de son olarak biraz daha yaşlı büyümüştü
İki yıl, ama elbette daha güzelleşmişti. Yeterliydi
önce sadece yüzüne bakmak için: sonra onu takip ettiğimde
Oda birbirimize çok şey anlattık, ama hiçbirini takip etmeye davet etmiyorum
Ben bu eşiğin üzerindeyim.

"Oğluna iyi baktım Mary," dedi Bay Floyd, bize geliyor
İndirdiğimizde; Ve annemin görünüşüyle ​​tanıştığımda tekrar tekrar hissettim
Bir oğlunun hissedebileceği gururlu alçakgönüllülük, ben sevilen gibi sevilen.

"O kadar da kötü bir çocuk değildi," diye takip etti Bay Floyd, zili çaldı ve
çay siparişi "ve olduğu gibi hataları onun
Yaş.-Gözlerini açma Helen, sanki ne duymayı bekliyormuşsun
O yaptı. Ona ihanet etmeyeceğim. Bütün dünya olduğunu biliyor
Yurtdışında, içine yerleştirilebilecek büyüklükler işleyebilir
Kol, burada bir toplantı evi kadar büyükler. "

"Floyd'un kötü bir şey yaptığına inanmıyorum," diye belirtti Helen
ruh.

"Şimdi evdeyiz, Floyd," diye istifa havasıyla takip etti "ve
Küçük sapmalarımız bitti. İki kadının gözleri üzerimizde. HAYIR
Daha fazla kek ve ale-hiçbir şey ama doğruluk, soğuk su, şekerleme
akşam. Yine de büyüleyici misafirimiz hakkında unuttum. Bayan Lenox
Burada zencefil sıcak olacak, ağız ve hayat hafif bir lezzete sahip olacak
hala kötülük. "

"Ama Bayan Lenox nerede?" Diye sordum.

"Bayan Lenox, sürekli olarak kalamayacak kadar parlak bir genç bayan
Donuk ülke evi, "dedi Bay Floyd." Yazlık insanlar
Yurtdışındaki arkadaşlarımızın dediği gibi _raffolent_, büyüleyici özledim
Georgina. Sonuçta, toplumunun çok azı var. O devam ediyor
Yatlar, yemeklere, öğle yemeğine, pikniklere-her yerde, aslında, aslında,
Hafif yas tutan hassas lavanta kurdelelerine izin verilebilir.
Günümüzde bir Dejeuner'a katıldı ve biz her an bekliyoruz
İnci kapılarımızın bir göksel ziyaretçiyi açıp kabul edeceğini. "

"Şimdi Papa," dedi Helen, "Georgy ile dalga geçmeyeceksin. Kimse
adaleti. "

"Onlar değil mi?" Bay Floyd'u kuru olarak geri verdi. "_Fiat justitia_, o zaman! _Ruat
Caelum! _ Bu durumda diğerini takip ederdi, korkuyorum.-Genel olarak,
Floyd, trenine bir veya iki eve getiriyor. Antonio Thorpe'yi hatırlıyor musun?
O genç adam o kadar sık ​​burada ki onu bir olarak görmeye başlıyorum
taslaklar, hazımsızlık, faturalar gibi varoluşun düzenli dezavantajlarının
ve tüm rahatlık fikirlerimize aşırı derecede karşı olan diğer sıkıntılar,
Yine de kaçınılmaz ve olabildiğince iyi bir lütufla karşılanmak. "

"Tony bu noktada ne yapıyor?"

"İyi giyiniyor," diye döndü Bay Floyd yansıtıcı bir şekilde: "Elleri yumuşak,
Tırnakları temiz. İsteyen herhangi bir mesleği takip ettiğini sanmıyorum
manuel emek. Genellikle bir erkeğin işini elleriyle söyleyebilirim veya
kaban; Ama Tony'nin geri dönüşü olmayan bir ekstremanı değil, bir parlak dikiş değil
Hangi grist değirmeni döndüğünü açıklar. "

"Tabii ki grist değirmeni yok," dedi Helen. "Onun bir adam olduğunu sanıyordum
talih."

"Ben onun gençliğinin koruyucusuydum," diye gözlemledi Bay Floyd, "
Yirmi birine, ona bırakılan paranın toplamını bozduğum için ödedim.
baba. Başlangıçta on beş yüz dolardan az olmuştu, ancak
Bileşik faizle dokuz yıldır el değmemiş yatmak neredeyse
iki katına çıktı. Bu birkaç yıl önceydi ve en üst düzeyde tutuklulukla
Onun kısmı nasıl bu kadar iyi katlar giyebileceğini göremiyorum
tüm bu paranın ilgisi. "

"Ama onu yarım düzine kez işe koydun,"
Anne: "Sanırım para kazandı."

"Hayır, hiç para kazanmadı. Tony'nin dürüstçe para kazanmasının tek yolu
zengin bir kızla evlenerek. Dürüst ya da bir
daha keskin, çünkü efendim modasından sonra onu bir beyefendi düşünüyorum
Fopling. Muhtemelen önemli ölçüde borçludur, ancak kendini yüzer
spekülasyon veya benzerleri ile batma tehlikesi. Beş kez onu ayarladım
Yaşamını yapmak için işte: Beş kez ellerime geri döndü. Onun
Karakter, herhangi bir şey olmadan büyük dahinin tüm dezavantajlarına sahiptir.
Kaynakları: Gururlu, hoşnutsuz, yanlış anlaşılmış, bir yetenekle
başarısızlık için. "

"Bayan Lenox'un talipi mi?" Diye sordum. "Asla alışkanlık içinde değildi
ona hayranlık duyuyor. "

"Kararını verebilirsin," dedi Bay Floyd omuz silkerek, böylece
Konuyu reddetmek.-"Helen, çocuğum, bu genç adama bakıyor
Tarafına ve adli olarak, onun hakkında ne düşünüyorsun? "
omzumun üzerinde el.

Biz her zaman Headlands gayri resmi bir yemek olan çay vardı.
Helen çay bardağı arasında oturdu, annemin kanepesi ile küçük bir masası vardı,
Bay Floyd ve ben krem, şeker ve kek taşımaya başladık. BEN
Bu soru konulduğunda yeni bir fincan için yoldaydı ve ben kalktım
Helen'e ve yanına oturdu.

"Tarafsız ve adli," dedi, "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Bay Floyd, diğer tarafına oturdu, yüzünü yakın koydu
onun ve benim hakkımda kulağında her türlü saçmalık fısıldamaya başladı.
"Ona söyle," dedi, "başlamak için bir prig olduğunu."

"Ama bir prig ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir Prig, rahatsızlık yaratmak için doğan yakışıklı bir adam
Bayanlar. "

Bana baktı ve güldü. "O bir kaz değil mi?" diye sordu
fısıltı taklit etti. "Beynini kaybetti Avrupa'da neredeydi?
hiçbirini eve getirmedi. "

"Şam'da olabilir," dedi Bay Floyd. "Sana bunu söyledim mi
Şam'daki kapaktan düştükten ve kaburgalarımı kırdıktan sonra,
Yer hakkında bir korkuluk koy ve bir piastre istedi, olay yerine bak
Amerikalı beyefendi neredeyse zamansız bir sona geldi? "

Ama Helen gülmedi: kolunu boynuna koydu ve onu getirdi
dudağına yanak ve orada tuttu, şimdi sessiz okşama veriyor ve
Sonra, küçükleriyle tapınakları hakkında saçlarını yumuşatırken
el.

"Biraz daha çay alacağım, lütfen," diye belirtti Bay Floyd
uysal bir sesdeyken.-"Bu tür bir çok şey katlanmak zorundayım
Şey, oğlum: göründüğü kadar tatsız değil, ama
Bununla birlikte, bir duyguya devam etmek için biraz uyarıcı gerektirir
hoş bir sürpriz. Güle güle tarafından, şimdi küçük kızım hakkında ne düşünüyorsun
Oldukça büyüdüğünü mi? "

"Söylemeye cesaret etme," dedi Helen. "Bir kerede korkunç bir şekilde boşa çıkıyorum, çünkü
Papa beni gururlandırıyor, böylece dış dünyanın engebeli nezaket
Benim için zor görünüyor. Yine de, Papa'nın iltifatları çok azdır. Ne zaman
Georgy şu anda sadece ona söylediklerini dinliyor. "

Ve tam olarak bu noktada salonda küçük bir kargaşa vardı,
Ve Bayan Lenox Tony Thorpe ile geldi. Benimle konuşmuştu
Anne, Helen'i öptü ve görmeden önce Bay Floyd'un badinage'ını yanıtladı
Ben, yine de gözleri bana doğru döndüğünde sürpriz göstermedi.

"Sonunda geldin mi?" Serin bir şekilde sordu, elini tuttu. "BEN
Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Randolph. "

Onu sakin bir şekilde selamladım ve "Nasılsın Thorpe?" Dedim. ona
refakatçi, elin başka bir sallanmasıyla. Ve sonra herkes oturdu
Ve taze çay getirildi. Thorpe'nin oldukça olduğunu fark ettim
Helen'e bardak ve tabaklar üzerindeki dikkatlerinde dikkatli ve
Evde evinde uysal bir spaniel kadar görünüyordu. Bu arada Bayan
Lenox annem tarafından oturmuş ve ona olaylarını söylemeye başlamıştı.
gün. Dejeuner Körfez'deki bir yatta verilmişti ve başlamıştı
hata ve felaketle sona erdi: yanlış insanlar gelmişken
Müjde davet edilen konuklar gibi doğru olanlar uzak tutulmuştu. Güneş çok sıcaktı, esinti çok havalı, konuşan adamlar
Garnus ve aptalca ve kadınlar iğrenç bir şekilde aşırı giyinmiş.

"Sevgili Helen," diye bağırdı Georgy Efcusion ile, "kendimi evde diledim
bütün gün seninle.-Sevgili Bayan Randolph, bana ne yaptığını söyle
kendinizle; "Ve anneme hafif bir okşama boşa harcadı.

"Bizim işlerimiz kendi içlerinde dikkat çekici bir şey değildi," dedi annem
nazikçe, küçük bir gülümsemeyle-kadınların tuttuğu gülümsemelerden biri
kendi aralarında kullanın ve nadiren erkeklere verin.

"Papa ve Bayan Randolph ve ben akşam yemeğine kadar bir ağacın altında oturduk" dedi.
Helen. "Çok boştuk, ama yine de keyifli bir zaman geçirdik."

"Bayan Lenox'un her zaman dua etmesi
Dejeuner, "Bay Floyd'u çekti.

Georgy yükselmişti ve odayı geçiyordu ve şimdi Bay Floyd'u geçiyor,
durakladı ve hafifçe anket yaparken yüzüne baktı
hiciv hava.

"Kimsenin dualarından memnunum," diye geri döndü, oldukça eksiksiz, "
Korkarım, Bay Floyd, seninki sadece güzel bir konuşma figürü. "

Bay Floyd aniden ayağa kalktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü
Huzursuz bir yolla. "Bende var! Bende!" O bir
muzaffer hava. "Bana hatırlattığın bir Wili'nin resmi, özledim
Lenox. Roma'daki r ---- stüdyosunda gördüm.-Hatırlamıyor musun,
Floyd? "

Çok iyi biliyordum ve ayrıca, r ---- yüzü aldığının farkındaydım
Dart'ın eskiz kitabından.

"Wili nedir?" Georgy, bana bakarak sordu. "Eskiden gittiğimi biliyorsun
Ben küçük bir kızken tüm bilgi parçalarım için sana, Bay
Randolph. "

Ayağa kalktım ve odayı yanına geçtim. "Bir Wili," dedi ben, "
Düğün gününden önce ölen nişanlı kızlık. Senin bilginiz
Seks, neden onun mezarında asla huzur içinde olmadığını söyleyebilir, ama
her gece yükselecek bazı yaşam sevgisi tarafından itiliyor ve
Sabaha kadar dans edin. "

"Kiminle dans ediyor? Talihsiz sevgilisi?"

"Oh, Wilis yaşadığı yerde onları ormanda birlikte dans ettiklerini görüyorsun ve
Moonlight ve Starlight'ın tarlaları, beyaz kolları her biri
Diğer ve uzun saçları yüzer. Bir Wili yurtdışında bir gençle tanıştığında
Onunla dans etmesi için onu yalvardığı gece; Ve sesi
Wili çok tatlı, gözleri çok güzel, tokası çok korkunç bir şekilde
kapatın, isterse ya da olmasın ölümcül dansa katılmalı ve tutmalı
istekli, çılgın hareketlerine ayak uydurun. Sabah geldiğinde wili var
mezarına geri döndü. "

"Peki genç adam nerede?" diye sordu Georgy.

"Onu çimlerde ölü buluyorlar."
Helen'in sandalyesinin arkasında. "Bir Wili ile dans etmek ölüm."

"İkiniz de çok deneyimli genç erkekler görünüyorsunuz," diye belirtti Bayan Lenox
sakince. "İkiniz de hiç bir Wili ile buluştunuz mu?"

"Sık sık çiçeklenme meads ile tanıştım," diye döndüm, gülerek,
"Ama beni dans etmeye davet ettiklerinde onlara dans edemediğimi söylüyorum
Canlı kadınların en güzelleri bile, ben çok sefil bir sakatım. "

"Çok güzel bir hikaye," diye mırıldandı Georgy, ama ne olduğunu tam olarak görmüyorum
Bu demek.-Siz, Helen? "

"Genç erkeklere o 'gecelerde kalmaları için bir tür uyarı gibi görünüyor,"
Helen'i küçük bir hava ile iade etti.

"Ölü kadınlar beni asla rahatsız etmeyin," dedi Thorpe, "ama sonum yok
Canlı olanlarla büyüleyici danslar.-Siz Vals, Bayan Floyd? "

"Ah evet. Bayan Lenox ve ben bir araya geldiğimizde birlikte vals
bizim için oyna. "

"Bu uysal bir eğlence olmalı," diye tekrarladı Thorpe
kibir.

"Düzgün iltifat için teşekkürler," dedi Georgy, "ama ne Bayan Floyd
Ne de ben tamlıktan muzdarip. "

"Ah, açıklamama izin ver--"

"Biz o kadar sıkık değiliz ama en aptallığı bile anlayabiliriz
Bungle, herhangi bir garip adamın iltifatında, "esnedi Georgy." Bir süre, bir süre,
çok zengin olduğumda ve o kadar yaşlı olduğumda ne olduğu umrumda değil
oluyor ne de hayranlarımı nasıl kırdığım, dünyaya vermek niyetindeyim
Kadının erkeklerin büyülemeleri üzerine görüşü. "

"Bravo! Umarım duymak için yüz yıl yaşayabilirim,"
dedi Bay Floyd. "Ancak Bayan Georgy, senin için yeterince güvenli olurdu
Bize şimdi erkekleri aşağılık tuttuğunuzu söylemek için, sadece
Kendi eğlenceniz için üzerlerinde, oldukça kayıtsız olsun
Şaftlarınız vurur veya yoldan sapar. Çileyi taşıyabiliriz, çünkü yapmalıyız
Koşulların bizi doğrulaması gerektiğini çok iyi bilin. Sonuçta biz
En yüksek Simian tiplerinden ve zayıf büyülemelerimizden daha üstün
En akıllı babunlarla bile karşılaştırıldığında parlayın; Bu yüzden
Bizim hakkımızda olduğunuza rağmen, gideceğinizden emin olmalıyız.
Sonuna kadar onayımız için kendinizi güzel kılmak
Hayat, çünkü aslında, kendinizi harcamaya değer başka bir nesneniz yok
enerjiler üzerine. "

"İtiraf ediyorum," dedi Georgy, Bay Floyd'a tuhaf bir bakışla, "bazı adamlar
herhangi bir çabaya değer. "

Thorpe, birçok boşuna Helen'i konuşmaya çalıştıktan sonra,
Onun izni ve onunla kapıya gittiğimde bana gezinmem için yalvardı
Gerekçesiyle kapıya. Önünde üç mil yürüyüş yaptı
Bayan Lenox ile arabada eve gelmedeki acıları, ama söz verdi
Headlands'de her zaman bulduğu zevk onu yeniden birleştirdi
herhangi bir emek. Eski zamanlar hakkında hevesli konuşmaya başladı
Belfield: Annemin evinin cazibesini hatırladı ve dedi ve
Biz erkekler birlikte keyif aldık iyi zamanlar. Holt şimdi nasıldı? Ve
Dart neredeydi? Jack'in kendisinin Bayan Lenox'u attığı doğru muydu
Bitti mi, yoksa yanındaki hata mıydı? "Çok beğenildi," diye devam etti.
"Sence nasıl görünüyorsun? Birçok sevgilisi ve iki ya da üçü var
talipler. Yargıç Talbot var, zihni onu kazanmaya başladı. "

"Hayranlarının hangi kategorisine geliyorsun?"

"Ben ne sevgiliyim ne de talipim," diye hafifçe yeniden katıldı. "Bayan Lenox ve ben
Camaraderie'nin mükemmel terimlerinde-daha fazlası. Herhangi birine hayran mıydım
Kalbimden gelen kadın, yeni bıraktığım kişi olurdu. O değil mi
Dünyadaki en nadir, en tatlı, en sevgili bayan küçümseme? "

"Kimden bahsettiğinizi tahmin edemiyorum," dedi ben, "çünkü bir kayıptayım
Konuşmanızın aşinalıklarını, herhangi bir bayanla referans olarak affedin
Bayan Lenox hariç ev. "

"Şimdi, Randolph," diye bağırdı Thorpe, elini omzuma koydu, "sen
Beni bu şekilde patlatmayacak. Kullanmadan önce dilimi keserdim
Bayan Floyd gibi genç bir bayanı övmek için çok özgürce. Onu bir olarak tanıyordum
Çocuk: Babası benim en iyi arkadaşım, hayırseverim. Unutma, konuşursam
çok özgürce, güney kanımın bana soğuktan daha fazla sorun vermesi
kuzey damarlarınızdaki akımlar. "

O kadar hevesle konuştu ve öyle mükemmel bir öfkeyle, utandım
Anlık patlamam. Kapıda samimi bir şekilde onunla el sıkıştım ve
Doğuda yatan ağır sis bankasına bakarak yavaşça geri yürüdü
Ayın baktığı ve Helen'in annemi düşündüğü,
Belki biraz georgy, kalbim öfkeyle şişiyor olsa da
Hala ona doğru: Bu yüzden kendime tekrar tekrar söyledim. Yine de ne kadar güzel
Onun tarzında yeni ve şaşırtıcı bir hassasiyetti! Ne vardı
onu yumuşattı mı? Acı çekiyor muydu?

Salona döndüğümde merdivenlerden yukarı çıkmıştı, ondan yoruldu
Gezi, duydum ve bir gece dinlenmesi için özlem duydum. Ben oturdum
anne ve gece yarısına kadar konuştuk, Helen ona şarkıyı söyledik
Baba, kazanmış olan nadir bir kontralto sesiyle yan odada baba
En son duyduğumdan beri güç ve zenginlik.

Sonunda, Bay Floyd-her zaman final olarak yatağa gitmeye başladı
Gereklilik-merdivenlerden yukarı çıkmama izin verdim, giyinme kasamın içinde buldum
Bu çizgilerin yazıldığı katlanmış kağıt: "En güzel saat
The Headls'deki gün sabah saat yedide, aralarında
kayalar. "

Kimin elini oraya koymuş olan şüphesiz hissetmeliydim
Menekşelerin parfümünü soluyamamıştı, kimsenin bilmeyen
Georgy Lenox tanımaktan çekinebilir.




Bölüm XVI. Uyumayı düşünmeye başlamadan önce saat iki idi, ama
Yine de ertesi sabah yedi yaşında kayalardaydım; Ve benim
Dakiklik, Miss Lenox'un kıyıda yürürken görülmesi ile ödüllendirildi
beyaz bir elbiseyle. Görülmeden önce kıpır kıpır ve ona katıldım
Varlığımın farkında: Sonra döndü ve yüzümde yumuşakça güldü.
"Ne kadar erken bir yükselticisin!" diye bağırdı. "Getirdin
Tembel Eski Dünya'dan mükemmel alışkanlıklar. "

"Ama 'günün en güzel saatini' kaçırmak çok üzücü olurdu!" BEN
hızla geri döndü.

"Dün gece benimle buluştuğuna şaşırdın mı?" diye sordu.

"Belki de öyle. En azından beklemiyordum. Belfield'daydım
Çarşamba ve orada olduğunuzu varsaydı. "

"Aradıysan, nerede olduğumu kolayca öğrenebilirdin
Mamma. Gitmeden Belfield'da olmanı beklememeliydim
evimizin yakınında. "

"Bayan Lenox, çocukluğumda beni çok sık sık yaktı.
Onun lütfu şimdi, "Geri döndüm." Ama umarım annen çok iyi. "

Ama benim için çok üzücü oldu.
Eski Bayan Lenox hakkında konuşmak uğruna macera. Yine de özledim
Georgy, sağlıklı uykunun sifonu ile görmeye değerdi
Hala yanak ve dudak ve gözlerinde sabah ışığı.

"Mamma iyi," dedi ayık bir şekilde. "Zavallı Papa da: Çalışmasına rağmen
Ölüm için hala oldukça iyi. "

"O zaman ne yapıyor?" Diye sordum. Onunlardan biri olduğunu biliyordum
Fabrikalardaki kitap bekçileri, ama ilk konuşan kişi olmasını istedim
Jack'in adı.

"Bay John Holt işe girer girmez," diye geri döndü.
Serin bir şekilde, "Babama bir pozisyon verdi. Yıllarca yapacağına söz vermişti
daha önce ve Jack'in tüm vaatlerini ne kadar iyi tuttuğunu biliyorsunuz. "

"Jack sadık ve doğru," dedim, ona keskin bir şekilde bakarak. "Kimse
Ona hiç söyleyebiliyor, 'O adam beni haksızlığa uğrattı.' '

"Benim hakkımda ne dedi?" Aniden istedi, kısa durdu
Onun yürüyüşü ve bana bakıyor. "Seninle hiçbir kılık değiştirmeyeceğim, Floyd: sen
Beni çok iyi tanıyın. Jack'i hiç sevmedim, iyi, kibar ve asil
Her ne kadar onu kabul etmeme rağmen. Bana özgürlüğümü teklif ettiğinde aldım.
Onu beklemeye nasıl devam edebilirdim, harap, olduğu gibi rezil
Yılların belirsizliği ve acılarıyla? O imkansız
Gençliğim geçene kadar evlenecek bir konumda olmalı. "

Sesi çok muazzam ve yalvarıyordu, gözleri ve dudakları çok güzel,
hiçbir haksızlığa ihtiyacı yoktu. Jack'i her zamankinden daha fazla çukurlaştırdım, ama yine de
Artık onu suçlamadım.

"Yüz şansınız var," diye devam etti. "İlk kişi başarısız olursa,
Umutsuzluk için hiçbir nedeniniz yok, çünkü daha iyisi geleceğinden emin. Biz
Zavallı kadınlar bir kez altın fırsatımızı bulurlar. Beni arama
paralı veya yanlış. Ben de değildim. Bir inançla konuşmuştum
Jack ile evlenmeliyim, ama duruşma geldiğinde tüm potansiyel nedenler
arızalı. Ona olan nişanımı tutsaydım, bir tıkanık olmalıydım,
OYUN, O'nun üzerine: Bensiz daha iyi durumda. "

"Adanmış aşktan başka bir şey seni onun belasında tutamazdı,"
dedi.
Katılım korkunç bir yük olurdu. "

"Bana ne dediğini söyle," diye mırıldandı. "Bana kızgın mı?
Benden şikayet ediyor mu? "

"Hayır: Hiç kimse senden daha nazikçe konuşamazdı."

"Beni unutuyor mu?"

Onun görünüşüyle ​​tanıştım ve gülümsemeyi düşündüğüm meraklı bir heyecanla
yıllar önce yaşadı.

"Korkarım, Georgy," dedi ben, "sen o kadınlardan biri değilsin
Erkekler unutuyor. "

"Jack beni unutacak. İşine bağlı:
Dünya, delirmiş, çaresiz. Kilisede onun arkasında yürüdüm
Belfield, ve beni görmedi: Onunla sokaklarda sürüşle tanıştım,
Ve başını çevirmedi. Bir zamanlar güvenen ve inanan adamlar
Babasında, talihsizlikleri geldikten sonra ona utanç verici davrandı ve
Jack ona kızdı: Kimseyi gören, onu tutan bir yere gidiyor.
Yüksek başa çıkın ve tanıştığı erkeklere kimsenin iyiliği istemediğini gösteriyor
onlardan. Bütün yumuşaklık ondan çıktı. "

Ona hakkındaki fikrinin ne kadar yanlış olduğunu söyledim ve şu anda kendimi buldum
Söylediği birçok şeyi tekrarlamak. Bitmeden önce izin vermiştim
Gece yarısı bizim yer hakkında gezinti ve bizim bakış açımız
Onun uyuduğuna inandığımız Bulty Oda. Bu onu memnun etti.

"Bu senden farklı değil," diye açıkladı büyüleyici bir memnuniyetle, "
Jack'in bu kadar şiirsel bir şey yaptığını hiç duymadım. "

"Jack şiir yazacak bir adam değil," dedi ben, "ama o adamlardan biri
Şairler hakkında yazıyor. Dün gece merdivenlerden çıktıktan sonra Helen şarkı söyledi
Babası ve şarkılarından birinin sözleri Heine's idi: hatırlattı
Ben pencerenin altında Holt. "

"Bu Alman şarkılarından biri mi? İngilizce'den başka bir şey anlamıyorum."

"Tercüme ettiler ve şöyle çalışıyor:

          Gece geçerek sokakları sessizce:
            Bu ev sevgilimin varlığı lütuf yaptı;
          Ama o kasaba uzun süredir terk edildi
            Yine de evin kendi kendini kabul ettiği yerde duruyor;
          Ve yukarı doğru bakan bir adam var,
            Elleri sert patlamalarda sertçe sıkıyor! "

Durakladım ve yüzüne baktım.

"Hepsi bu değil mi?"

"Hayır: Gerisini bir gün söyleyeceğim."

"Jack ellerini kederli patlamalarla mı sıktı?"

"İyi gökler, hayır! Sanırım ikimiz de ellerimizle birlikte durduk
Cepler: Kendim bir puro içiyordum. Sadece şiirde olabilir
Günümüzde kişinin kederinde pitoresk olun. "

"Orada durduğunda beni düşündün mü, Floyd?"

Küçük parmakları ceketimin kenarında kapandı ve o benim
gözler. Zorla gülümsedim. Oldukça usta olmaya kararlıydım
Georgina ile kendim. Geçmişte ondan çok fazla acı çekmiştim
benim görevlimde olmak. Yine de, kalkış yüzüne direnmek zordu-
tüm tutkulu ilham kaynağımla ilişkilendirildi
Erken Yaşam-Aklımda ve kalbimde taşıdığım yüzüm
Geziler, onunla karşılaştırılacak hiçbir şey bulamaz-her zaman gelen yüz
Sıcak arzuyu hissettiğimde flaş ve çabuklukla
Gençliğin her zaman bilmesi gereken biri.

Onu öptüm.

Bana ürküttü ve on adım uzaklaştı ve üzerine oturdu
kaynak.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı, hafif kahkahalara patlayarak, "Var
Yurtdışında güzel görgü öğrendi! "

"Onlardan hoşlanmana çok sevindim," dedi ona gidiyorum.

"Ama onları hiç sevmiyorum," diye karşılık verdi başını sallayarak. "Sen
Bana yıllarca oynadığım bir oyuncağı hatırlat-çok güzel,
zararsız, rahatsız edici görünümlü oyuncak, ancak korumasızca dokunduğunda
Birdenbire uçan korkunç bir küçük şey haline geldi
yüzüne. Böyle bir sürpriz, saçlarının gri olmasını sağlamak için yeterlidir. "

"Her halükarda, kendimi varlık suçlamasından onayladım,
'Güzel, zararsız ve rahatsız edici,' değil mi? Gri saçlara gelince, ben
Birini görme. "

"Dün gece sana çok hayran kaldım," diye iç çekti Georgy, "
İlginç ve masum. Şimdi--"

"O zaman tahmininde acı çektim mi?"

"Bundan sonra hatırlayacağım," dedi keyifli küçük bir gülüşle,
"Kiminle konuşuyorum. Şimdi her şeyi unutalım. Başka var
hakkında konuşmak istediğim şeyler. Sana Helen'i nasıl sevdiğini sormak istiyorum. "

"Helen'i nasıl seviyorum?" Sorusunu sevmedim: Hiç onaylamadım
kuzeni ile ilgili tonu. "Bence Bayan Floyd çok güzel ve
Yanında çok zarif bir kız. "

"Gururlu soğuk tarzını seviyor musun?"

"Gururlu ve soğuk mu? Belki Thorpe için: Kesinlikle, en çok o
Geri kalanımızın endişe duyduğu etkilenmeyen çocuk. "

"Zenginliğini ve pozisyonunu asla unutmaz. Onu suçlamıyorum:
Yer oldukça şımarık olmalıyım. Bir düşün! "O böyle devam etti
Gözlerinde gözyaşları olan heves: "Bay Raymond onu terk etti
her şey-verdiği yüz bin dolar dışında her şey
bir üniversiteye. O kadar zengin ki yüz bin kaybedebilir
Dolar ve asla hissetmeyin. Mülke ait değildi, ama geldi
Bebek olduğundan beri biriken bir depozitten. O
Büyükbabasına onunla iyi bir şey yapması için yalvardı: sahip olmak istemiyordu
her şey kendisi. Bana vermemiş olabilir mi?-Helen olurdu
Bunu sevdim-ama hayır: Bunun için benden çok iyi nefret ediyordu. Hepsi bir
Altmış yıl mezun olduğu kolejde kasvetli eski profesörlük
evvel. Ve ben her zamanki gibi fakirim! "

"Ama Helen servetiyle cömert, eminim: harika bir
senin için anlaşma. "

"Bana giydiğim elbiseyi satın almam için para verdi, çok ayakkabı
Ayaklarım; "Ve bana Fransız terliklerine lezzetli bir bakış verdi.
"Ama sadaka sevdiğimi varsayalım mı? Bir dilenciysem Floyd,
Gereklilik, gurur duymadığım için değil. Çocuk olmak demek
Bana iyi, sanırım, ama zaman zaman ona acı bir şekilde kızıyor
Zarif ve küçümseyici olma hakkına sahip olduğunu. Ben böyle
Şanssız kız! "

Ama şikayet ederken güldü ve ben de güldüğünü yineledim
şanssız olduğunu söyledi.

"Şanssızsın!" Diye bağırdım. "Sen içinde olan kadınlardan birisin
Hayattaki her dilek verme güçleri. "

"Bundan o kadar emin değilim. Ayrıca, ne olduğumu bilmek benim için zor
Şimdi bir gün istiyorum. Bana bir peri gelip gelmediğini düşünürdüm
Sevgili özlemimin yerine getirilmesi, güvence altına almak yeterince kolay olurdu
Bir kerede yaşam boyu mutluluk: Zenginlik istemeliydim. Ama şimdi onlar
evde rahat: nasıl daha fazla para harcayacaklarını bilemezler
Papa fabrikada kazanır. Ve nispeten zenginim: var
çantamda neredeyse beş yüz dolar, binlerin bir parçası
Helen bana bir ay önce verdi. Dün gece uyumak için ağladım, öyleydim
mutsuz; Yine de, hepsi aynı, ne istediğimi tam olarak bilmiyorum. Hayat çok
sıkıcı! Sanırım beni rahatsız ediyor. "

Ona ruh hali konusunda belirsiz bir şekilde baktım, ama beni şüphe içinde bıraktı,
ve bana bu noktada toplumu anlatmaya başladı, arkadaşı Bayan
Woodruff ve konukların evi. Bana bazılarıyla hikayeler anlattı
Onlar hakkında skandal lezzet, onlara bir lezzet verecek kadar; taklit etti
Tüm ciddi insanlar ve tüm sığ olanlara saygısızlık ile konuştu;
O,
insanların eylemlerini etkiledi, iddianın her gölgesini tespit etti ve
gördüğü erkek ve kadınların tüm etkilerini ve alışkanlıklarını inceledi
yakından. Bütün bunlar da, herhangi bir kişisel beğeniye ihanet etmeden
onlardan ve hepsini sadece kukla olarak görüyor gibi görünüyor, bazılarına
Kazanacak bir şey olduğunda kendini bağladı ve kimden
Kaybedecek bir şey olduğunda kendini geri çekti. Ama o çok zekiydi
Zihin ve kalbin niteliklerinin arkasında yattığını düşünmeme zaman ayırmam
Bu felsefe ve ben çok yönlendirildim.

"Seni Bayan Woodruff'u görmeye götürmeliyim," dedi. "Sen olacaksın
Mayıs ayında sette çiçek olarak hoş geldiniz. Yazları burada geçiriyorsun
Sanırım? "

"Planım yok. Annemin nerede olacağım, şimdiki zaman için
uzun zamandır ondan ayrıldı. "

"Ne kadar güzel! Ama geleceğin hakkında, Floyd? Kariyer karar verdiniz mi
Üzerinde, yoksa boş zaman beyefendisi olacak mısın? "

Ben kızardım: "Kararım ne olacağım konusunda alınmadı-kesinlikle
boş bir adam değil. "

"Servetini söyleyebilirim," dedi düşük bir sesle. "Çatlamana gerek yok
Benim için gümüş ile de avuç içi. "

"Altın ile mi?"

"Aşk için söyleyeceğim, ama bu altın bir servet. Evleneceksin
Helen Floyd. "

"Hayır," dedi karar ve biraz öfke ile, "Asla Helen ile evlenmeyeceğim.
Bana çok fazla onur yapıyorsun. Bana asla bakmazdı; Ve eğer yaparsa
İçimde zengin bir kadınla evlenmemi yasaklayan bir şey var. Ancak
saçmalık. Cennet aşkına bir daha ima etmeyin! Adam kim
Benim düşünceme göre, en şanslı erkekler olacak, ama--

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi iyi huylu bir şekilde. "Bay geliyor Bay
Thorpe bize iyi doğurmak için. Yürüyüşü ne kadar iyi sevdiği şaşırtıcı
Headles! "

Gerçekten de Thorpe, dikkatsizce ama her zamanki gibi geri döndürücü bir şekilde giyinmişti,
Ve bize bir iç eğlence gülümsemesiyle bakıyordu
Muhtemelen kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş, çünkü sadece bir
günün güzelliğine dikkat çekti.

"Bu günlerde ünlü bir yayasın, Thorpe," dedim,
Miss Lenox'lara yakın bir şekilde oturmamdan bir utanç zorlayıcısı
kayalar izin verildi "ve erken bir yükseltici de. Bu sabah kalktığımda
Yarım Past Altı Kendime üç saat boyunca kimseyi görmemem gerektiğini söyledim
En azından, hem Bayan Lenox hem de erken olan aşkımda bana eşitsin
sabah saatleri. "

Ama Thorpe kayıtsızdı ve bir keresinde zihninin de olduğunu gördüm
benim nedenim üzerine bir düşünce israfına izin vermek için meşgul
normalden daha erken yükseliyor. "Altı yarıda kalktıysan," dedi
Serin bir şekilde, "Kahvaltınıza hazır olmalısınız, çünkü
Çeyrek ila dokuz. "

"İçeri gireceğim," diye belirtti Georgy, yükseliyor ve beyazını sallıyor
etekler ve kendisini genel olarak haklara koymak
Kuşlar ve kadınlar kendilerini tüyler. "Kahvaltıya geldin mi, Bay
Thorpe? "Çıplak medeniyetle sordu.

"Düşmeyi düşündüm," diye geri döndü; Ve Bayan Lenox'a yardım ederken
Bizi takip edip etmediğini görmek için döndüm. O gibi görünüyordu
Ancak, kaçmamız için ve daha uzak bir mesafe kazandığımda
Görünüşe göre bir çatlak içinde bir şey arıyordu.
kayalar. Yine de, o sıradan Piazza'da neredeyse hiç değildik.
Bize yüksek ruhlarla yeniden katıldı ve gözlerinde bir parıltının bilincindeydim
daha önce hiç görmemiştim.

Samimi, onun yakınlığının nedenleri üzerine spekülasyonlara direnemedim.
ev, ama hepsini boşta bıraktı, çünkü çok iyi biliyordum
Bir sulama yerinde genç bir adamın alışkanlıkları,
Günün saatlerini meslekle doldurmak. Cottagers var
Kural olarak mükemmel bir eğlence ve sevimli, nazik yollarla baskı
tüm tanıdıklar sürekli bir misafirperverlik; Ve Thorpe, her zaman
Kılavuz, bir kerede genel bir şekilde düşmüştü. Burada
Evler hala derin yas gölgesinin altındaydı, ama onun
Bay Floyd ve annemle eski tanıdık sık sık ziyaretlerini yaptı
kabul edilebilir. Her halükarda, Bay Floyd'un göze çarpmayan alaycılığının ötesinde
Gider, Thorpe'nin kahvaltıya düştüğüne itiraz duymadım.
Mills ona bir tabak getirdi ve kendisi Helen'in solunda bir koltuk seçti
el ve kendisini sıkıldığını bildiğim şekilde kendini hizmetine adadı
ölçülemez bir şekilde. Çileklerini şekeri tuttu ve cömertçe kremaladı,
Ve onları papağanına gönderdi. "Biraz daha çilek alacağım,
Mills, "dedi ve o zaman Thorpe'nin hizmet etme girişimlerini ele aldı
onu soğuk küçümseme ile.

"Şimdi Floyd burada," dedi Bay Floyd, kahvaltı yaparken,
"Artık tembelliğe şımartacağım, ancak oturup onu göreceğim
iş. "Ve sonuç, önümüzdeki iki hafta boyunca o ve annemin
Helen ve ben, hepsi Bay Raymond'un çalışmasında bir veya iki saat oturdu
Sabah ve kağıtlarına baktı. İki veya üç kez Bay Wickham
Avukat New York'tan geldi ve Helen'in
Mülk o kadar büyüktü, yatırımları çok çeşitli, uygun bakımı
bir adam için yeterince işliydi.

"Bir koca onun için bir kerede bakacağım," dedi Bay Floyd yarısı
Üç adam yalnız olduğumuzda avukata bir düzine kez: "Kimse yapamaz
Tüm bunlara bakarken birkaç enerjimi boşa harcamamı bekleyin
ilgi alanları. "

"Ona bağlı efendim," Bay Wickham kolay bir kıkırdama ile geri dönecekti
"Dünyayı rahatlatmaktan mutluluk duyacak genç erkeklerle dolu bulacaksınız
Bayan Floyd'un servetiyle ilgili her sorumluluğunuzdan. "

"Hiçbiri ona sahip olmayacaklar," diye bağırdı babası bir kez,
Şiddetle-"Biri değil!
Yalnız benim küçük kızım olacak. "Böyle zamanlarda Bay Wickham her zaman
Bana çok eski bir şekilde affedebileceğim eleştirel bir merakla baktı
Helen'in arkadaşı, ama aynı zamanda beni belirli bir
soğukkanlılık benim zorlukları taşımayı sevmeliydim
mevcut pozisyon. Çünkü gerçekte, bir
İcracı ve mülk programının ayrıntılarında ustalaşmak
Bay Floyd oturdu ve Helen'in onu geçireceği şekilde şakalar yaptı
gelir.

"Saç pinleri çok pahalıya mal olur," ciddiyetle teyit eder "ve pimler.
Prenses Kraliyet çok pin-para vardı? On beş bin doları düşür
Saç pinleri, siyah pimler, beyaz pimler için: Kadınlar başka hangi pimleri kullanıyor? "

"Ama," Expostate olurdum, "buna katılmalısın."

"Ve neden?" İnce melankolik gözlerini bana çevirerek sorardı.
"Beni yorma Floyd."

Annem ve Helen neredeyse işitme içinde olmasına rağmen yalnızdık.
balkonda.

"Senin için her şeyi yapmaya hazırım, efendim" dedim, "ama yine de
Bana öyle geliyor ki, beni emanet etmen çok ihtiyatlı
görevleriniz. Tamamen deneyimsizim; Finans bilgim
sadece figürlerin ustalığı; Ben- "

"Buraya bak sevgili oğlum," dedi Bay Floyd bir tür ama yorgun bir sesle: "Ben
Sadece seni sorun kurtarmaya çalışıyorum. Öldüğümde yerimi alacaksın
Helen'in icracısı ve mütevelli heyeti. O zaman öğrenmek daha zor olurdu
Tüm bu detayların gizemi kendiniz. Şimdi öğretmek için buradayım
Sen."

  Ellen W. Olney.

[Devam edecek.]




Gökkuşağına.


          Ey iris! Yaz gözyaşları için balsam getirme,
            O yüzden gülün köprüsünden hafifçe süzülüyor,
            Ruhumun neden içildiğini bilmiyorum
          Ufuk yaklaşır ayağa kalkar.
          Büyü Kırmızı gölgeli iskeleleri izliyorum
            Arch tarafından kemer olarak çiçek açan yolu büyür,
            Ve en zengin renk sifonu parlıyor
          Sonraki giysilerinizi izliyorum. İç çeker ve korkular
            Yok oldu: uzun ve ateşli bir bakışta
          Cennetteki yamaçları takip ediyorum.
            İris, mesajın benim ol! Bırak ışınların
          Destiny ile nasıl başa çıkabileceğimi yazın.
            Ah! Işıkla yayılan hepsi gelecek günler olacak,
          Umut Olacy'ini okuyabilir miyim?

                                    Frances L. Mace.




1878 Paris Fuarı.

III.-Güzel Sanatlar.


Şampiyon De Mars'ın "Memorial Salonu"-Güzel Sanatlar Galerisi
tanıdık binanın yerini Fairmount'ta alır
Park-açıklamanın gerçekten büyük başarısına karar verdi
1878. Popüler hayranlık oybirliğiyle verildi
Philadelphia Makine: Paris'te güçlü bir şekilde telaffuz ediliyor
Güzel sanatların lehine. Paris tartışmasız, modernin başkenti
Sanat ve bu gururlu ayrım için başlığı,
Bir evrenselin tüm ciddiyeti ve otoritesi ile toplanan halklar
kongre.

Kuşkusuz tüm ziyaretçiler gibi, baştan çıkarıcı büyüye yol açtım
iki dünyanın sahip olduğu bu muhteşem sanat nesneleri koleksiyonu
katkıda bulundu ve keskin ve yüce zevkin etkisi altında
İlk birkaç gün içinde bir
tek sansür benim hayranlığımın ifadesini. Ama kısa bir süre sonra
Aklımın nadasa yalan söylemesine izin verdiğim ülkede emeklilik
Champ de Mars'ın galerilerini daha fazlası ile tekrar ziyaret edebileceğimi buldum
yargı ve yöntem ve ilk siparişin güzelliklerinin
Her zamanki gibi hayran kaldım, artık beni kusurlara kör etmedi ve
belirli parçaların zayıf noktaları. Her şeyden önce, bu yılın sergisinin
1855'e eşit değil; Ve bu beklenenden daha fazlası değil,
Kişi ikincisinin dağılmış olanı bir araya getirdiğini hatırladığında
Yarım yüzyılın uzun döneminin başyapıtları-resimli bir dönem
Ingres, Delacroix, Decamps ve diğerleri gibi isimlerle. Bu muhteşem
Pek çok önemli eserin montajı 1867'de tekrarlanamadı; Ve
O zaman yeni bir sanatsal olduğuna dair açık göstergeler vardı
Akım başlamıştı ve gelecek ihtişamının ilk ışınlarını gördük.
tür ve manzara ressamı-Meissonier'in zaferi, Gerome,
Theodore Rousseau, Corot.

Bu yıl, küçük, hoş bir tür resimleri hala çok sayıda,
Ve bu bakımdan 1878'in sergisi 1867'den farklı değildir,
Başka bir açıdan daha üstündür. Eğer bir yandan biz
Ölmekte olan büyük manzara ustalarının isimlerini özledim
Öte yandan, bazılarının ortaya çıkışını selamlamak için halef yok
tür seviyesinin üzerinde yükselen ve
Yüksek Sanat Gelenekleri: MM'den bahsediyorum. Bonnat, J.P. Laurens ve Baudry.
Bu harika sanatçılar sayesinde, orada
son on yıl içinde bir avans oldu. Ve sanatın nasıl genişlediği
Sınırlar ve Actors sayısını arttırır! Orada kaç ressam
gündüz!-Emin olmak için ikinci veya üçüncü rütbenin
işleri, becerikli ve vicdanlı. 1867'de jüri kabul etti
Ama dört yüz resim. 1878'de on bir yüz almak zorunda kaldı!
Açıkçası, Fransız sanatı yaz çiçeklerinin dolgunluğunda. Onun düşüşü
hiçbir ülkeyi tanımayan ve
Doğudan güneye ve güneyden batıdan, şüphesiz seyahat edecek
Yine de ve bir gün Paris'i diğer ırklarla ve altında yaşayacak şekilde bırakacak
Diğer gökyüzü. Ama bugün evi Paris-sevgili şehri Paris.

Özellikle 1871'den beri, hayata yeni bir başlangıçta tanık olduk,
aktivite, gerçekten de neredeyse ateşli. 1871'de ve 1874'te bakanı
Güzel Sanatlar Resmi olarak Ciddi ve Ciddi ve
Güçlü çalışma ve 1876'da istisnai olarak tanıklık ediyordu
Salonun parlaklığı, "etkisi ve dürtüsünü
gerçek canlanma. "

Tarihsel resim maalesef asla yeterince temsil edilemez
sergilerde. Sivil ve dini anıtlar için tasarlanmış
Fransa, bu nedenle, davanın doğasından kaldırılamazlar,
En önemli illüstrasyonlar operada, sarayda bulunur
Adalet ve Onur Lejyonu, Marsilya müzelerinde ve
Amiens, Hotel de Ville of Poitiers ve çok sayıda kilisede
Paris ve ülke çapında. Baudry'nin sahip olduğu muazzam çalışma
Opera fuayesi için idam edilen sergide yok ve
Bazılarının zamanının ilkini düşündüğü bu büyük ressam değil
Champ de Mars'ta bir taslakla bile temsil edildi. Neyse ki,
Adalet Sarayı, Leon Bonnat'ın iki ana eseri ile ayrıldı,
Suçluluk ve masumiyet arasındaki _christ_ ve _justice_. Pantheon var
büyük dekoratif resimlerin sergisine izin verdi
Cabanel, St. Tarihinin ana bölümlerini temsil etti.
Louis. Ama galerinin duvarlarındaki en büyük tarihi tuvaller
Floransa müzelerine ait J.P. Laurens tarafından
Havre, Nantes ve Toulouse. Laurens Orta Çağ'da memnun olur,
kasvetli ve görkemli dini hakimiyet ve feodal dönemler
şiddet. O işkence ve mezarın ressamıdır (
Papa Formosus_, _The Interdict_, _Francis Borgia tabutunun önünde
Portugal of Isabella), ama onun güçlü ve şiddetli dehası asla acı çekmez
Aşırı gergin eylem ve tiyatro yapısına düşmesi. O yapar
Bizi ilan etme jestleri ve zorla tutumlarla hareket ettirmeyin. Hiçbir şey olamaz
DUC'un _ -execution'ından daha basit ama daha etkili bir şey yok
d'Enghien_ ve Marceau'nun _DEATH'si. Birçok genç sanatçı takip ediyor
M. Laurens'e böyle bir başarı açan bu yeni yol. Mm. Cormon,
Dupain (onun _good Samaritan_), Benjamin Constant (_ Mohammed'in _Entry
İi. Konstantinopolis_) ve Sylvestre (_locusta ve Nero bir
Zehir_) şampiyonu De Mars'a güzel tarihsel kompozisyonlar gönderdi
bu onlar için ilk madalya ve son olarak onur ödülünü kazandı
Salonlar. M. Tony Robert-Fleury'nin iki geniş tuvali var,
Corinth_ ve 1795'te Mad House'un _Reformu _-büyük ve takdire şayan
Gravürün zaten popüler hale getirdiği kompozisyonlar. Tabii ki biz
M. Landelle'nin kaçınılmaz _Eastn Dancing-Girl_ ve bir _italian
Woman_ M. Hebert. Bunlar olmadan bir sergi olamazdı. Bunlar
İki ressamın yeteneği, bireyselliği, duygu incelikleri vardır, ancak
kesinlikle hayal gücü olmadan. M. Hebert, özellikle,
uzun zamandır olan _malaria_'sinden beri hiçbir şey öğrenemedi
Lüksemburg Müzesi. O keşfetmedi, hatta aradı
çünkü bunun ötesinde bir şey; Ve aynı olan bu ebedi tekrarlama
Konu, günümüzün çok fazla sanatçısını etkileyen bir hastalıktır.
Biri artık bazı parçalarımızın resimleri arasında ayrım yapmıyor
Popüler ressamlar. M. Luminais bile asla uzmanlık alanının ötesine geçmez,
Barbar Galyası, ancak tutumları biraz değiştiriyor
ve karakterlerinin fizyognomisi. Henner ve Ribot, iki büyük sanatçı,
profesyonel kardeşleri tarafından
Halk, şüphesiz bu yılki sergiden çok şey kazanacak. Eulogy
Yetkili eleştiri yetkili olarak kabul edilecek ve
Kalabalığın hayranlığını zorun, bu da çok uygun olmayan
Resimde yeni ve orijinal formlar. Schopenhauer,
Buldukları zorluk derecesine göre meslekler
esaslarını dünya tarafından anlaşılmasını sağlamak; Ve o
Ön rütbe, en hızlı ve kolay anlaşılan ve alkışlanan gibi,
akrobatlar, dansçılar ve oyuncular; Filozoflar en son gelir; Ve
Onlardan hemen önce ressamlar.

Portre, her zamankinden daha fazla saygı görüyor gibi görünüyor. Her yerde
Duvarlar, devlet adamları, şairler ve kadınlardan başka bir şey görmeyecek
Kimliği resmi katalogda baş harflerle gösterilen dünya
Sadece, ama herkesin bir bakışta tanıdığı. Bu portrelerin çoğu
İfadede hayat benzeri ve takdire şayan ve onlara ne söyleyebiliriz
Victor Cherbuliez, Matemoiselle Nelly Jacquemart'ın resmini söyledi.
Thiers: "Evde yer alıyor: bazıları dışarı bakıyor
"Bu sefer mademoiselle jacquemart, M.'nin portrelerini sergiliyor
Duruy, M. Dufaure ve genç bir bayan. Tek başına, erkekleri boyar
kadınlardan daha iyi. Matemoiselle g ---- b ---- portresi
Diğerlerinden çok daha düşük. Kısacası erkeklik ayırt edicidir
Bu kadının yeteneğinin özelliği.

M. Cabanel'in Büyük Dünya Kadınları Portreleri geleneksel olarak
boyalı ve onu ayıran tarzın soğukluğu ile. Bir
Bu güzel yaratıkların konuşması gerektiğinde hiçbir şey söylemeyeceklerini hissediyor
Ancak salonlarda konuşma için geçen ortak yerler. .
Vallambrosa Düşesi-"Strand'ın kraliçesi", onu aradıklarında
Cannes-Mercy-Argenteau Kontesi olan Madame de Lavalette
Orada, sanki onların iradesine karşı ve kaba sürüye karşı küçümseyiciler gibi
onlara bakıyor. Ancak değişiklik yapmak için Luynes Düşesi
Büyüleyici, çevrili ve olduğu gibi, güzel çocukları tarafından süslenmiş.
M. Cabanel, resmi olarak adlandırılabilecek tanınmış başkandır
okul. Madalya ve haç almak veya Roma'nın ödülü almak, elde etmek
Hükümetten gelen komisyonlar, günümüzde sahip olmak neredeyse gerekli
onun öğrencisi oldu. Ressam hiç daha yüce bir pozisyonu olmadı. Belki öyle
Güzel Sanatlar Bakanlığı'nda Bonnat ve Laurens
Ölümden sonra şöhret ve gelecek nesillerin hayranlığı tarafından çok iyi ödenmiş
Üstatlar arasındaki dengeyi bile tutmanın adil olduğunu
M. Cabanel'i hayatı boyunca ödüllendiriyor.

Sergide birçok portre olduğunu söyledim, ama yapıyorum
Bundan şikayet etmek istemiyor. Gerçekten de çok alkışlayamayız
_joconde_ borçlu olduğumuz bu asil sanat şubesinin yeniden canlanması
Sciarra Sarayı'nın Louvre ve _Violin-player_. Pek çok adil
Şöhretle bilinmeyen genç kız, birçok sessiz hayatı geçecek bir matron
Dünya tarafından haksız, portresi tarafından ölümsüzlüğe girecek.
Er ya da geç, aile çatısından ve bir müzeye taşındı,
binlerce göze bakacak, gülümsemesi veya reverie
Senancour'un iç çekişini gelecek nesiller için hatırlayacak: "Ey kadın
Sevmiş olabilirim! "

Bu pişmanlık bir haraçın dahi olup olmadığı şüphelidir-belki de
Bir gün Henner, Bonnat veya
Madrazzo- M. Carolus Duran'dan ilham alacaktı. Bu
Sanatçı, Grand'ın zarif önemsiz ve dünyevi bâtıla ressamıdır
ve Violet ve Sarı ve Esmerlerde Sarışınlar Striking Tourettes
Gray ve Rose, çünkü M.
en inimik renklerin uzlaşmasını denemek. Geri kalanı için,
Gelecek şüphesiz ona değerli için bir minnet borcu borçlu olacak
Resimlerinin dönemin elbisesini sağlayacağı kanıt.
Gerçekten de, portre sayfalarımızın bazı yardımı olmadan geleceğimiz
Müfettişler kendilerini ne yazık ki yeniden yapılandırmada bir kayıpta bulurlardı
Napolyon III Paris. ve Üçüncü Cumhuriyet. Biz çok biz
Sanatçılarımızın nadiren sahip olduğu geçmişin etkisi altında
onları çevreleyen medeniyetin duygusu. Kolejlerimiz bize gönderiyor
dünyaya, Fransızlar değil, Yunanlılar ve Romalılar, hiçbir şey bilmiyor
modern yaşam ve derin bir klasik çalışmalarımızdan esinlenmiştir
Günümüzün görgü ve kullanımları için hor görme. Heykellerimiz,
Kabul, madalya ve resimler, her yaştan olayları temsil eder.
bizim. Bu son günlerin gerçekçilik yönündeki girişimler,
Courbet ve Manet'in resimleri, bir tür içgüdüsel olarak görünüyor
tercih, bize kesin vermek yerine _ugly_ aramak için
çağdaş doğanın çoğaltılması. Türümüzün bir kısmı
Ressamlar-Millet, örneğin ve Jules Breton-var, bu doğru,
gerçek ve modernleri inceledi, ancak türlerinin hepsi
rustik sınıf ve portre dışında bunu söylemek güvenlidir
Ne erkekler ne de dünya kadınları
dönemin sanatı.

Ancak, bu ifadenin bir istisnasını not edelim. Bahsetiyorum
Çağırmayı seçen askeri sahnelerin bazı ressamları
Franco-Alman Savaşı'nın hayaleti-Detaille, Neuville, Boulanger.
Bunlar modern yaşamın bir tarafını tasvir etmeye çalıştı-ve
bir, ne yazık ki!-Modern savaş, bize bu bölümleri göstererek değil
Yarım düzine cavaliers'ın ağırlarına monte edilen klasik savaş
Tarihi atlar, bir bayrağa sahip olmak için el ele kavga ve
Ayağın altında çiğneyin, çok _pose_ geleneksel olan yaralı bir sefil,
Ama bize 1870 sonbaharında tanık olan gerçek sahneler vererek ve
1871 Kış-Sahneler genellikle korkutucu, ama her zaman büyük ölçüde etkili
ve sanata layık. Bir diplomatik uygunluk duygusu
Philadelphia'da Almanlar çok az sıkıntılıydı, doğal olarak devam etti
Champ de Mars'ın bu resimleri ve onları Goupil'in
Rue Chaptal'da. Kesinlikle bundan şikayet etmiyoruz, ama yapamayız
Modern yaşamın bu kadar hafif temsil edilmesi gerektiğine pişman olmak
Çok yoğun bir hayata giren bir dönemin sanatı. Henüz defne var
ciddi resim alanında kazanılacak-Balzac gibi triyumlar,
Thackeray ve TourGeneff edebiyatta ve Gavarni'de başardılar.
Karikatür, modern yaşamın aşamalarının sadık temsili.

Pek çok Fransız, erken klasik eğitimleriyle dönüştürüldüğünden
Sadece Roma veya Atina vatandaşlarına değil, aynı zamanda gerçek putperestlere,
Doğal olarak tanrı ve tanrıçalarla dolu sergiyi, yarı tanrılarla buluyoruz
ve perileri-örneğin M. Jules Lefebvre'nin _truth_ ve onun
_Vision_, sabah sislerinde kendini kaybetmek; M.'nin _Sarpedon_
Levy; M. Bouguereau'nun _flora ve zephyr_ ve _ nymphs_; .
_Naiads_ of Henner, vb. Tüm bu mitolojik tablolar arasında
M. Gustave Moreau'nun çarpıcı yapımları tarafından dikkat çekildi,
Dikkat çekici bir teknik yetenek ve şiirsel birleşme
Fantezi-onu boyayabilmesi gereken bir afyon sigara içicisinin halkentasyonları
bir ustanın tüm güven ve bilgisine sahip vizyonlar. Paul De
Saint-Victor, seçkin eleştirmen, bu tuvalleri "boyalı olarak adlandırdı
hayaller; "Ve daha iyi tarif edilemezler. _hercules savaşıyor
Hydra of Lerna_, _Salome_, _Jacob ve Angel_, _moses maruz kaldı
Nile_, göz kamaştırıcı hayaletlerdir, bu da gerçek metninden kaçınarak
Tarih, bilinmeyen bir geçmişin derinliklerine geri çekilir. Düşünmüyoruz
Doğruluklarını tartışmak: Buna hayran kalıyoruz
Harika sanat, aynı anda ince ve muhteşem, bu da bizi kayıp hayal ettiriyor
Medeniyetler ve gömülü imparatorluklar. Gustave Moreau bir ressamdan daha fazlası:
O bir sihirbaz ve kalemi bir büyücünün asası.

Geri kalanı için acı verici bir şekilde çok sayıda arkeolojik ressam var
Doğru yetkilileri ve örnekleri takip ederek bizim için antik çağları geri yükleyin.
Bir literatürü yaratan geçmişi bilmek merakı
kendi, gezginler ve öğrenilmiş erkeklerin araştırmaları, kazılar
Yunanistan'da, küçük Asya'da, Afrika'da, Pompeii'de yapılan birçok kişi
Sanatçılar bu yönde yeni efektler arayacaklar. Her biri olacak
Gerome'un sirklerini ve Roma sahnelerini hatırlayın. Bu yıl o
Modern oryantal konulardan neredeyse hiç bir şey sergiliyor-Türk banyoları,
Bashi-Bazoukes ve Aslanlar-ama öğrencileri şimdi
Üstatları 1867'de düzenlendi. Bin ve biri olan Hector Leroux
Bu neo-Grecian okulunun ressamları, bize bir _toilette Minerva
Polias_ ve _a vesta tapınağında mucize, en ünlü
iş. Gustave Boulanger _Roman Baths_, _Roman Komedyenleri sergiliyor
Rollerini prova etmek_ ve onun _Roman Promenades_,
En zengin amatörler, mm. Aguado, Andre, Stebbins,
geç salonlar; M. lecomte du nouy onun _pharoah kötülüğün taşıyıcılarını öldürüyor
Tidings_ ve onun _homer dilenme_; M. Alma-Tadema
Bir antika stüdyosu da dahil olmak üzere en iyi bilinen resimleriyle grup
Ressam_, _an Agrippa evinde izleyici
Philadelphia'da da Rome_. Amerikalılar gençleri hatırlayacak
Ceres'in kırmızımsı saçlı rahibesi, çok zarif bir şekilde atar ve _coiffee_,
Elde meşale ile ilerlemek ve ardından flüt oyuncusu. Detaylar,
neredeyse bolluğa çarpan, hepsi geliştirmek için hesaplanır
etkisi ve zarif sanatla dağıtılır. Miktarı
Bu çalışmanın önerdiği araştırmalar neredeyse inanılmaz ve
Belki de _vintage'ı Rome_ 'nde boyamak için daha zahmetli bir girişim
Gustave Flaubert'in Kartacalı romantizmini yazmak. Alma-TMAMA
İngiliz galerisinde sergiler ve katkısı
Bu bölümün ortalaması iyi bir üçüncü. Bundan bahsettiysem
Gerome öğrencileriyle bağlantılı olarak ressam,
Doğum yeri (Dromvyp, Hollanda), bence eşit bir
Onu benim fantezime göre sınıflandırmak için İngilizlerle.

Ancak şair hakemlerinin olduğu uzak antikliği bırakalım
Neo-Yunan Okulu yaşamaktan zevk alıyor ve modern zamanlara geri dönüyor. Merkez odalardan birinden geçerek,
Resimlerle asılı harika bir yaldızlı duvarın görünümü
Sayı olarak dikkate değer, ancak çoğunlukla oldukça küçültücü. Hayır ihtiyacı var
katalog veya bu eserlerin imzasına atıf
Bize yazarlarının adı. Eğer gösterdikleri tekil yetenekse
yeterli değildi, _mise en sahne_ şüphesiz bu
Olağanüstü duvar parçası,
M. Meissonier. M. Meissonier çağdaşta harika bir pozisyona sahiptir
Sanat-Herkes tarafından bilinen bir gerçek ve kimsenin M'den daha iyi olmadığı bir gerçek
Meissonier. Ama 1878'de değil, 1867'de sahip olması gerekiyordu
duvarını yalvardı. Eski yılda _1814_ sergiledi,
Diderot's_ ve diğer eşsiz eserlerde yer alan _
Fransız okulunun başındaki tüm anlaşmazlıkların ötesinde. Günümüzde gösteriyor
Biz ama önemli bir çalışma, 1805_ _cuirassiers ve on beş
Küçük parçalar-çok güzel şeyler, ama sonra öğrencilerine öğretti
Onu çok iyi taklit et! Çok sık ve çok ustaca taklitleri var
İşlerinin haysiyetinin azalmış göründüğü efendilerinin sanatı ve
değeri, olduğu gibi, madde için bize verilene kadar
Gölge ve _tableau_ yerine _tableautin_ ile değiştirilir. Aynısı
Kasılma eğilimi her ülkede belirgindir. Resimler
küçük modern ile orantılı kalıyormuş gibi daha küçük büyüyor
salonlar. Bunun, M. Meissonier'in büyük etkisinden kaynaklandığını
şüphesiz, ama kendi şöhretinin azaltılması azalan
onun resimleri.

Yine de Champ de Mars'ta eksik olan yarım düzine ressam var
Altın duvardan başka bir şey, onları efendinin eşit hale getirmesi için. M.
Detaille yok, ama yedi küçük şefle M. solucanlarımız var
d'Oeuvre; M. Vibert, İspanyol Gelin Departmanı ve
Bride damroom_, _serenade_ ve Madonna_ _toilette; M.
Firmin Girard, _flower-girl_ ile; M. Berne-Bellecour, ünlü
_Coup de canon_; Mm. Fichel, Lesrel, Louis Leloir ve sahip olduğum diğerleri
Bahsedilecek alan değil, tam ve dakikalar olarak _CHEF_ kadar ayrıntılı,
ve dahası, neredeyse amatörler, özellikle Amerikalılar tarafından ödenen.

Peyzaj boyama, en büyük ustalarının kaybını yas tutar. Her şeyden önce
Ressamlar, ölüm _paysagistes_ tarafından seçilmiş gibi görünüyor
tercih. Son sergiden bu yana kaç tane gitti! Chintreuil,
Belly, Corot, Courbet, Daubigny, Millet, Diaz, artık yok. Bir kaç
Tuvaller onları hatırlıyor-Courbet'in _wave_, karın takdire şayan bir etkisi
Daubigny ve Corot tarafından dört veya beş resim-ama biri pişmanlık duyuyor
Ünlü ölüler ayrı bir oda onuruna sahip değildi. Üyeler
jürinin en iyi yerlerini kendi başlarına tutmaya dikkat ettiler
işler, ayrılan dahinin başyapıtları sürüldü
Duvarların üstü veya yarısı köşelerde gizlidir. M. Cabanel ve M.
Bouguereau, tüm odaları soluk kompozisyonlarıyla doldurun ve-Millet
mevcut olmayan!

Fransız manzara boyama okulu bu ciddi hayatta kaldı
Kayıplar? Sahip olduğu güvenle cevap verebiliriz. Bu yıl,
M. Bastien LePage'in Champs Elysees'in sergisi
Harika bir ressam ortaya çıkarır. Champ de Mars'ta takdire şayan var
yaşayan sanatçıların manzaraları-Hanoteau, bu kadar ustaca gücü ile
yürütme bükülür ve dolandırıcılar her yönde düğümlü dalları
dev meşeleri; Emile Breton, melankolik sahnelerin ressamı
kış; Harpigniler, değişen yönlerinin sadık tercümanı
Gündüz ve sezonun tüm değişiklikleri altında Allier Vadisi; Eugene
Brittany'nin deniz kıyısı ile bizi memnun eden Feyen ve Feyen-Perrin
ve onun balıkçıları ve banyo kadınları; Van-Marcke,
Troyon'un halefi, ancak taklitten daha fazlası; Ve son olarak, mm.
Pelouse ve Sege, yeni güçlerin ve süreçlerin temsilcileri. Amerikalıların Paris'te son derece bitmiş ve ayrıntılı olmaları gerekiyordu
iş, Gerome gibi, ama Amerika'da örnekleri gördüm.
en azını detaylandıran ressam, renklerine uzanan
En cesur bir şekilde-bir kelimede, genel efekt ressamı Isabey. Öyle
tekrar buluşmak için ferahlatıcı, burada, onun _wedding-feast_, keyifli bir yasağı
Göze, neredeyse detay mükemmelliği ile giyildi.

Fransız sanatının labirentini bırakmadan önce bir sınıfı unutmamalıyız
çok hayranlık duyan ve
hak et, özellerine atamak için rütbe ne olursa olsun
Sanat Şubesi. Natürsız hayat ressamlarına atıfta bulunuyorum. Vollon var
Örneğin, adı bu harika temsilleri öneren
Zengin Goldsmith'in çalışmasından zırh, mükemmel halılar ve şam metal,
Isınma kablarının eşit derecede takdire şayan taklitleri hakkında hiçbir şey söylememek ve
_nature-morte_ sevgilisini memnun eden tencereler. Burada onu buluyoruz
ünlü kırmızı bakır su ısıtıcısı, bir fiyata satıldı
katı altındı. Amatörler ve bayiler Vollon'u ilki olarak telaffuz ediyor
uzmanlık alanında ressamlar, ancak
üçü olan rakibi Blaise-Desgoffes için tercih
Fuarda örnekler; Ve bunlar sadece Venedik olsa da,
Gotik füze, mücevher kutuları ve benzerleri, bazılarının değeri var
En azından otuz bin frank: ben anlaşılacak
Resimlerden bahsedin, neyi temsil ettiklerinden değil. Filipin
Rousseau, bir düzineden az fotoğraf sergiliyor ve
Sahipleri, Alexandre Dumas, Barones de Rothschild, Barbedeenne,
Edouard Dubufe, vb. Gerçekten de öyle
Peynirlerin daha tuzlu, daha taze istiridye, şeftali ve
Sebzeler daha davetkar ve çiçekler-Neredeyse daha kokulu dedim,
Çok mükemmel gerçeklik yanılsamasıdır.

Ama kendimizi bu büyüleyici galerilerden koparmalıyız, çünkü
Sonsuza dek yazıyoruz, her zaman bazı ünlüleri unuttığımızdan emin olacağız
bahsedilmeyi hak ediyor. Sahnelerden hiçbir şey söylemedik
moda yaşam; ne de mm. Claude ve J.
Lewis Brown bu kadar kapital render; ne de perignon portreleri,
Edouard Dubufe ve COT; ne de matemoiselle escallier çiçekleri.
Üç harika isim, Jules Dupre, Rosa Bonheur ve Puvis de Chavannes,
Yok-biri nedenini bilmiyor.

Belçika sırayla sırada-tentesiz Belçika, resim
ticari endüstri ve ürünleri önemli bir makalesi
ihracat. Champ de Mars'taki Belçika sergisi kesinlikle bir
sayılar açısından dikkate değer, biz bizi şaşırtmayacak
Ülkede en az on iki sanat okulu olduğunu unutmayın-
Brüksel ve Antwerp'in büyük akademilerinden hiçbir şey söylemeyin-nerede
Yüzlerce genç adam günlük dilbilgisi ve tekniğinde delinmiş
sanat. Ancak dahi, okulların değil doğanın armağanıdır. Hepsi
İkincisi muhtemelen burada, ama hayal gücünü özlüyoruz,
Çeşitlilik, doğan sanatçının duygusu ve çok kritik olmayan
Bu resimlerin muayenesi bize edinilmiş el becerisinin
Ressamın sadece _business_ akademisi neredeyse tek
Belçika Okulu'nun özelliği.

Papa ve İmparator gibi bazı "yüksek sanat" örnekleri var
1077'de Canossa'daki Almanya, M. Cruysenaar, soğuk olarak bir kompozisyon
geniş olduğu için; M. Wauters'ın ulusal tarihin bazı çizimleri,
Bize bazı açılardan büyük Fransız ressam Laurens'i hatırlatan,
gücünden yoksun olsa da; Ve tarihi-dini var
M. Verlat'ın resimleri. Ama Belçika'daki en iyi şeyler
Koleksiyon, amaçları böyle olmayan bir ressamın sayısız eseridir
Yüksek ve Brüksel'de kim Paris'ten bir sürgün gibi görünüyor. M. Alfred
Stevens ilhamını moda yaşamdan çeker; Ve Parisli yok
Kadife ve dantellerinin infazını aşabilir ve bin
moda her yıl icat eden yeni şeyler --_ gants de sue_ ve yüzler
çok belirli bir tür, her biri kızların yüzleri güzel _chiffonnees_
hayatta rütbe. Ancak güzel yüzler, sonuçta, sadece bir aksesuar
müdürlerin şapka, elbise ve şemsiye olduğu resim,
hangi birinin görebileceği gibi, sanatçı tüm sevgisini bahşetti.
bakım. Bununla birlikte, açıklamada hiçbir şey onunla karşılaştırılamaz.
Geçen yıl Philadelphia'daki Akademi'de gördüğüm _young Mother_.

Stevens'tan sonra, itibar açısından, M. Willems geliyor,
Fransız Gerome Okulu'na aittir, ancak kendini altında hisseden
Fleming karakterinde, ne başka bir şey boyama yükümlülüğü
Terburg ve Metzu ondan iki yüzyıl önce boyadılar. Olmayan adam
Tüylü şapka ve büyük botlar ve onun yanında büyük bir kılıç, M. için
Willems, varoluş yok. Şapka boyamadığını söylemem, bot
Ve kılıç ve eski Flaman ustalarının kendileri de yaptı, ama
İkinci elden boyadığı hayattan ve modern sanatçıdan çekildiler
günlerini boşuna geçiren modellerini canlandırmak için
Selefler her zaman taklit ettiği ustaların altında yer alacak.
Willems, yanlış bir kamu zevkinin teşvik ettiği pek çok kişiyle
umutsuz bir arayışta.

Belçika bölümünde bir manzara yoktur, eğer izin verilebilirse
M. Clays'in _marines_ dışında, ancak Belçika en azından övünebilir
Ne yazık ki, mükemmel bir _paysagiste_, M. Cesar de Cock, ne yazık ki
Fuarda temsil edilmektedir.

Fransız ressamlar genellikle malzemeyi ihmal ettiği için suçlandı
etraflarında ve yabancı sanatçıların alanına izinsiz giriş için
Rus köylüleri ve İtalyan dilencilerini temsil etmek veya konuları seçmek
İspanya veya Japonya'dan; Ama boşuna çeşitli yollarla baktım
diğer ülkelerin beyaz daha az olduğuna dair herhangi bir kanıt için galeriler
Bu sitem için kendimizden daha iğrenç. Her ulus onun içinde yem yapar
komşunun alanı. Modern sanatın kendisini özgürleştirmesini ummak çok mu fazla
anlamsız bir moda esaretinden ve
Yaşayan türleri elinizin altında mı? Örneğin Rusya ve Amerika
kendilerini belirgin bir şekilde bir literatür üretebilen gösterdi
Ulusal ve Karakteristik: Bir okulu olmadan kalmaları gerekir
toprağa yerli olarak sanat ve resimlerinin asla olması
TourGeneff ve Bret Harte? Kalkınma Yasası bunu gerektirebilir
Bir ulusun sanatının doğumu, mektuplarınınkini başaracak-ancak
Rönesans tarihi bu teori ile çelişiyor gibi görünüyor-ama
Bunun böyle olsun ya da olmasın, kişinin
Moskova'da benlik Rusça _salon_ _salon_ champ de
Mars, Ulusal Sanatın En İyi Temsilcisi M. Siemiradski,
haklı olarak madalya kazanan iki resim için seçti
Antik Roma'dan onur konuları-
eşit değere sahip iki makale arasında seçim-yani kovalanan bir fincan ve
Kadın köle-ve diğeri Nero'nun bir soire'sini temsil ediyor. Konu
Bu sonuncusu korkunç. Çiçeklerle taçlandırılmış tiran ve
Kadınlar ve özgür adamlarla çevrili, sarayından iner. Bağlı
uzun kutuplar ve ölümcül alev için hazır ziftle beslenmiş
Geceye aydınlatacak sefil Hıristiyanların yaşayan bedenleri
Sezar Bahçeleri. _Living Torches_, resmin başlığıdır, yani
Fuarın en başarılı resimlerinden biri ve
yazarı çağdaş sanatçılar arasında yüksek bir rütbe. Amerika Birleşik Devletleri'nin ressamları doğal olarak ilhamını hissediyor
Çoğu
yurtdışında eğitim görüyorlar; ama onların sonra
Kendi güzel topraklarına dönün, daha büyük için güdüler bulun ve daha fazlası
Bu hackneyed eski dünya sahnelerimizden daha pitoresk çalışmalar
parası yetmek. Bay Bridgman, _obrees'leri boyadı ve çok iyi boyadı
Nil_ üzerine bir mumyanın, ama neden memnun edemedi
Öncülerin hayatından eşit derecede etkileyici bir sahneye sahip
Uzak Batı, harika manzara ve romantik olayın böyle olabilir
Londra Amatörlerine yeni bir his vermek için birleştirin ve
Paris? Bay Du Bois, Hudson_ _View için teşekkür etmemizi hak ediyor.
Bay J.B. Bristol, On Loke Champlain için de öyle. .
Bu iki resmin heyecan duyduğu hayranlık, eleştirmenler arasında
Halk gibi, bu iki ressamın veya Bay
Wyatt Eaton veya Bay Swain Gifford veya Bay Bolton Jones, eğer öyleyse
Will, Amerikan manzarasını Avrupa'da _mode_ yapacak. Bay J.M.L.
Hamilton, en azından söylemek gerekirse, başarı beklentilerine zarar verdi.
Garip bir öznenin seçimi. Eleştirmenler onun
_ Black_ 'de kadın sıkı ve sağlam bir şekilde boyanmış, ancak oldukça
oybirliğiyle-herkesin onlarla aynı fikirde olduğu-
Kompozisyon mümkün olan en kötü tadı vardır. Belirsiz bir hatırlamam var
bu resmi Philadelphia'da görmüş ve Amerikalılar olabilir
Sigara içen bir kadının genel açıklamasıyla tanın
ve dizini iki eliyle tutarak. Tamamen,
başka bir çağda ve ülkede tolere edildi,
Hollanda fuarlarının ve merrymakakların kaba görgüleri, ama biz yaşamıyoruz
_kermesses_ ve Bay Hamilton zamanında,
Hollander, ama bir Philadelphian.

İsveç, Norveç ve Danimarka'nın katkısı,
bütün, Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden daha az önemli ve göstermek için,
Belki de infazda daha az yetenek; Ama diğer taraftan,
Amerikan koleksiyonunun eksik olduğu yerel ilgi çekiciliği. Öyle
Bu dürüst, basit küçük resimlerle buluşmak için ferahlatıcı
İskandinav hayatı, tipik yüzleri ve figürleri, kostümleri ve
iç mekanlar, hepsi bizim tarafından çok az bilinen ve onların çok keyifli
yenilik. Danimarkalı ressamlar arasında özellikle isimlerini not edebiliriz
Exner, Carl Bloch, Kroeger ve Bache; ve İsveçliler arasında
Çok yakından takip eden Zetterstein, Ross ve Hagborg
Kompozisyon, Alman Duesseldorf Okulu.

Sanat göçmendir. Fransa'da günümüze çekilirse, bu bir misafir olarak
Bir süre bekleyen, durmadan yolculuğuna devam ediyor. Bu
yansıma-sergiyle ilgili hızlı incelememizi açtık
Champ de Mars-Bizi özellikle galerilerde kalırken çekiyor
Hollanda ve İtalya'ya adanmış. Sanatın olduğu bu tercih edilen topraklarda bile
Bir zamanlar onun ebedi meskenini düzeltmiş gibiydi, dahinin ilhamı
yerine akademisyenin teknik becerisi var. Var
Hollandalı galeride Mesdag ve Gabriel tarafından mükemmel deniz parçaları, ancak
Tuvallerle ayrılan alanını oldukça kalabalıklaştıran İtalya
Birkaç güzel tür resim dışında hayranlığımıza meydan okuyacak bir şey yok.
M. De Nittis-bu arada, bir Parisli olarak düşünmeye yatkınız,
Ama kim, görünüşe göre, Napoliten-bir düzine fotoğrafı
_modern_, Henri'nin komedilerinin son sahneleri olarak gebe kalma
Meilhac ve bir gün, değerli belgeler olarak hizmet edecek
Mevcut dönemin görgü ve kostümlerinin kimlik doğrulaması.
Yirmi birinci yüzyılın uzmanları merakla inceleyecek
Hyde Park'ta veya Brindisi Yolu'nda süvari, dönüş
Bois de Boulogne ve diğer yüzlerce caddesindeki yarışlar
Her gün yaşamımızın olayları, Nittis İmzası ile sertifikalandırılır. Açık ve parlak ve hareket ve geyim dolu,
MM kompozisyonları. Michetti, Mancini ve Delleani (_A fete
Canal_, _ Madonna'nın fete'den dönüş, vb.); Ama en çok
Bu küçük İtalyan ustalarından dikkat çeken Oryantalist Pasini var.
Konstantinopoly'nin _suburbs ve onun bahçesindeki _promenade
Harem_, gözün şölen olabileceği resimlerdir, bu nedenle ince çizilmiş
küçültücü figürleri, çok güzel, yoğun çeşitleri
Renk-Yarım, Mavi, Yeşil, Gül-ve çok net ve şeffaf Withal,
Bizi havai fişek gösterisi gibi şaşırtıcı ve eğlendiriyor.

İngilizce bölümünde çok sayıda eski tanıdık var:
Onları Londra'daki Philadelphia'da ve ben de nerede olduğunu bilmiyorum. Frith's
_Railway Station_ ve _derby Day_ Hepimiz hatırlıyoruz, çok gerçekçi
ve modern ve Fildes'in _Casual Ward_-
İngiltere'de gerçek sanat eserleri nedeniyle popülerlik ve başarı ve
Paris'te büyük bir renkli vermemiz gereken bir tür övgü
Fotoğraf-eğer iyi yapılmışsa. Bu İngilizce okulu bizim için
Tat: Leslie, Leighton, Millais, Orchardson, en çok ressamlar
kendi ülkelerinde, soğuk algınlığını aşmayı başaramadılar
Galerilerden geçen halkın kayıtsızlığı
Durmaya bile önem veriyorum. O zaman sanat için garip bir saygısızlık
Sanatçıların teşvik edilmesi için bu kadar büyük meblağları hangi ülke?
İşte altınla kaplı tuvaller, ancak Parisli
Eleştiri, onlara sadece sanki gibi saygısız davranıyor
kromo-litograflar. İngiliz okulu,
çok şiddetli veya çok soğuk olan ahlaksız renkler; onun için
Çizim, biz _distinction_ dediğimiz şey olmadan; Ve bunun için
rakamlarından parlayan hesaplanamaz ışık
İçinde, kafaların çoğuna fenerlerin görünümü verir. Doğal olarak,
Profesör Ruskin, bu sert eleştiriden payına giriyor-ki
Okuyucularımın gözlemlemeleri için yalvarıyorum, kendim gibi değil, sadece
Yetkili makamların görüşü, Enstitü üyeleri
Fransa-ve Raphael öncesi kıdemli elçisi
etkilenen basitlik ve aynı zamanda saldırgan ve kaba bir
gerçekçilik, Courbet stillerinin ve
eski füzerler, bir perspektif isteği ve kısacası tüm hatalar
Çağdaş İngiliz Okulu'nu işaretleyen.

Sadece son anda Almanya sergilemeye karar verdi ve
o ülkenin sanatını küçük tarafından yargılamak pek adil olmazdı
Duvarlarda örnek sayısı. M. Knauss'un bazı resimleri var
ve ancak takipçileri, kimin görüşünü kabul edebilirsek
Bazı bilenler, gerçek temsili bulunmalıdır.
Ren'in ötesinde toprakların dehası. Konular her zaman
köylüler veya çocuklar, monoton süreçlere göre işlenmiş
Bu okul, şekil açıkça donuk ve kasvetli bir zemine yansıtıldı,
Tutumlar doğru ve jestler hatasız, ancak bir
Parlak veya çarpıcı her şeyin yokluğu. Niteliklerden hiç kimse
iyi bir resim oluşturmaya giden gidilenin kendisini yukarıda iddia etmesine izin verilir
diğeri: Kendinden emin olmak için birçok yeteneğin eşitlenmesi var,
ve dahi vuruşlarını anlatan zayıflık veya başarısızlıktan aciz olarak.
M. Menzel'in _Furnace_ 'nda merakla bakamıyor,
muazzam bir dökümhaneyi temsil eden Almanya'da çok ünlünün resmi
büyük demir çerçevesi, makineleri ve fırınları,
Eritilmiş bir dökümden güçlü bir ışık parlaması,
İşçilerin yüzleri ve figürleri. Bahsedilmeye de layık
Bavyera Lembach tarafından erkeklerin portreleri ve Richter'in iyi portresi
Beyaz saten bir top-dress içinde güzel prenses karolath-beuten,
Baca tarafından, ayaklarında muazzam bir ev köpeği ile oturdu. Ne de
Babanın ölümünden sonra _baptism'i M. tarafından atlıyoruz. Hoff,
Gerçekçi Okul Şefi ve İki Achembachs manzaraları
ve Breudel ve Munthe.

Fuarın en büyük başarılarından biri,
İspanya. M. Pradilla'nın bir pasajı temsil eden olağanüstü kompozisyonu
Ulusal Tarih-Mad Kraliçe Joanna'nın cesedini izliyor
Kocası, yakışıklı Philip-onur madalyası aldı. Bu
Philadelphia'da sergilenen önemli resim çekti
Madrid'de son iki yılda o kadar çok dikkat
devlet tarafından satın alınması için bir miktar oy verdi. Mm. F. ve R. de Madrazzo,
Amerika'da iyi bilinen baba ve oğul da temsil edilir,
Bazı takdire şayan (Madrid Müzesi Direktörü)
Portreler, biri özellikle fark edilir. Büyük bir koltukta
Kırmızı ile kaplı, elbisesi bir ışık çok genç bir kızı uzatır
gül rengi, neredeyse kendi hassas teniyle aynı renk tonudur,
Ayaklarındaki kırmızı halı iken, karanfiller ve kırmızı sardunyalar üzerine
Masa, hepsi yoğun mavinin bir arka planına cesurca atıldı,
Renkin garip ama harika bir şekilde uyumlu bir etkisi üretin. M.
Madrazzo'nun en büyük kızı gençlerin karısıydı ve ağıt yaktı
Fortuny ve parlak ve sevimli yüzü, içinde olmasa da birçok kişiden yeniden ortaya çıkıyor
Üstün yetenekli kocasının kompozisyonlarının çoğu.

Fortuny, ilk resmini Madrid'deki bir Costermonger'a satan
Borya Boryası, Champ de Mars'ta birkaç tuvalle temsil edilir,
en küçüğü kırk bin frank getirecekti. Onun en iyi eserleri
Fransa'da. _ Vicarage'da düğün, şef-d'oeuvre,
Madam de Cassin'e ait; M. Andre _serpent-charmer_; Ve
Granada'da iyi bilinen _CHOICE_ ve _The yargı-salonu_
ressamın samimi arkadaşı M. Stewart'ın elinde.
Fortuny'nin eserleri koleksiyonunun mevcut fiyatları
Gün, altı yüz bin franktan az değil. Fortuny'nin Resmi
tarif edilemez. Elmas, yakut ve zümrüt ışıltısı var
Bir balo salonunun parlak ışığında. Rakamları küçük ve
Meissonier'inki kadar çok ayrıntılı ve son derece bitmiş
kendisi, sevgili öğrencisi; Ve yapamadım ama gülümsemedim
onları incelemek, hevesli bir genç Philadelphian kavramında,
Fortuny'nin neredeyse putperest ibadet eden, bunu taklit edebileceği
Hızlı ve özgür bir eskiz türü ile eşsiz çalışma ve hepsi
Mutluluğa sahip olduğu ustanın iki resminin inancı
Broad Street'teki bir sergiye bakın. Fortuny'nin muazzam etkisi
İspanya'nın daha genç çağdaş ressamları çok belirgindir.
Fuar. Mm. Rico, Simonetti, Domingo, Melida, Casanova her biri
diğer yollarını taklitlerinde, ama mükemmel sanatçılar
bunu özgünlük pahasına yapıyorlar. Nitelikleri
Fortuny, bu olağanüstü doğaya ve mizacına aitti
sanatçı ve herhangi bir emek veya herhangi bir
irade çabası.

Champ de Mars'taki en sevdiğim köşe ışıltıdan önce burada
İspanyol ustasının küçük tuvalleri. Ama bu renk harika
Bazen göze göz kamaştırır ve yorulur ve ondan döner, görür,
İspanyol galerisini çevreleyen ağır kırmızı perdelerle çerçevelenen
Avusturyalı Hans Makart'ın muazzam tuvali. Bu _entry
Charles V. Antwerp_. İmparator neredeyse çıplaklarla çevrilidir
Atlıların ortasında ve silahlı erkekler ona sunan kadınlar
Çiçekler ve çelenkler. Bu figürler, bayanlar üzerine balkonlar
Bayraklarla eşcinsel ve geniş mimarisi, bu muazzam tuvali doldurun,
hangisi _catharine cornaro_
Philadelphia sergisi Amerikalıları tanıdık getirdi. Kadınların çıplaklığı
Bir şehrin sokaklarında giyinik şahsiyetlerle karıştı
On altıncı yüzyıl doğal olarak çok olumsuz eleştiri çağırdı ve
İnsanlar, içinde gördüklerini düşündüler.
skandal aracılığıyla popüler başarı; Ama M. Makart,
Eğer bir inkar etmeyeceksek tarihin gerçeğine saygı duydu
Melanchthon'a Albert Duerer'ın çağdaş mektubu. Bu olabildiğince ol
Bu büyük çaba, halkın alkışlarını alıyor
Bu resmi olduğu gibi kaplayan monoton kehribar renk tonu
_Catharine Cornaro_. Başka bir Avusturyalı, tarihi ressam Matejko,
enerji, gerçek ve
Karakter, ışığın bu hesaplanamaz saçılmasıyla gölgelenmiş olsa da
Avusturyalı ressamların tuhaf bir eksantrikliği.

  L. Lejeune.




Terk edildi.


"Bu Nevada Çölü ne kadar görkemli, tatmin edici bir ülke
Biri sadece tüm gözlerdi ve yiyecek, içecek ve barınağa ihtiyacı yoktu!
Yapmaz, Bayan Dwyer? Biliyor musunuz, şüphesiz bu
Cennetin gerçek yeri. Görüyorsunuz, su ve bitki örtüsü eksikliği
Muhteşem manzara ve
Bulutsuz gökyüzü sadece onları başarılı kılmak için bir şey olurdu. "

"Ama olamadığım şey," diye cevapladı genç bayan, "
bu kadar kasvetli ve
ilgisiz, gerçekte en harika olanlardan biri olduğunu kanıtlamalıdır
Dünyadaki etkileyici ve güzel bölgeler. Ne korkunç lifler veya
Açıklamaları böyle olan ne kadar çok donmuş olmaları gereken insanlar
Halkı yanlış yönlendirdi! Mükemmel hesaplanamaz. Burada, bekledim
Çölün karşısında, aslında gözlerimi kınadım
Bu sabah rıhtımdan ayrıldığımdan beri göz kırpacak kadar zaman. "

"Sorun şu ki," diye yanıtladı arkadaşına "
pitoresk veya bunun için çok dikkat çeken, bu boyunca nadir gezginlerdir
rota. Şikayet ettiğiniz açıklamalardan sorumlu kişiler
Thrifty iş adamları, herhangi bir olası olabileceğine dair hiçbir fikri olmadan
Bitkilerin kaldırılamayacağı bir ülkede cazibe, ahşap kesim veya cevher
Kazdı. Benim açımdan, Rab'be güzel çoraklık için teşekkür ediyorum.
bu büyük bölgeyi yalnızlığa kutladı. Burada her zaman olacak
Milyonların gözünden ve sesinden çıkma şansı olun
Doğudaki bir adam için zaten duran bir odadan ayrıldılar. BEN
Vahşi doğanın olmadığı bir ülke için fazla bir şey vermezdi. "

"Ama bence gerçekten ne güzelliğinde ne güzel
Çöl, "dedi Bayan Dwyer." Çok basit. İki karaladım
Bu sabah not kitabımda açıklama sayfaları, ancak onları okuduğumda
Bitti ve sonra pencereden dışarı baktım, onları yırttım. Bence
Harika iyi, berrak, parlak hava manzarayı dönüştürür ve
görülmesi gereken ve söylenemeyen bir şey yapar. Nasıl olduğunu gördükten sonra
Bu hava çirkin adaçayı ve alkali ve kahverengi yamaları yapar
yeryüzü bir şölen, cennetin ışığının nasıl olabileceğini anlayabiliriz
En çirkin yüzleri güzel yap. "

Güzel konuşmacı, 30 numaralı saray-araba penceresinin yanında oturuyor
Zaten iki kişilik evi olan Orta Pasifik Hattı
günler. Paylaşmak için mesleklerinin yanında oturan beyefendi
görüntüleyin, ama sadece okuyucuya bunun altında söylemeliyim
onun yuvarlak konturunda hain bir şekilde memnun olduğunu iddia et
Refakatçinin yarım ters yüz
Panorama, arabanın hızlı hareketiyle onlardan önce açıldı. Nasıl
Tatlı ve taze, yanağının korkunç olan parlak renk tonudur
Alkali yastıklarının beyaz arka planı uçarken! Yine de yapamaz
manzaranın tadını çıkarmadığı söylenebilir, çünkü elbette yok
Bu tür Claude-Lorraine cam,
Bir Spirituel kızının yüzü olarak manzara. Derin bir iç çekerek, hem hayranlığını hem de umutsuzluğunu özetleyerek
hayal edilen ve özlemli mükemmel içgörü ve sempati elde etmek
her zaman doğal güzelliğin yoğun takdirinin bir parçası, Bayan Dwyer
kendini koltuğuna geri attı ve gözlerini araba tavanına sabitledi
Bir ifadeyle, en azından bir şeye bakıyormuş gibi
Ay olarak uzakta.

"Eve geldiğimde bir heykel yapacağım," dedi-"
Nevada'yı kişileştirecek ve Tameless, Issız, Değişmeyen,
Muhteşem güzellik ve çölün kendi kendine yeterli yalnızlığı. BEN
Şimdi zihnimin gözünde görebiliyorum. Muhtemelen en iyi heykel olacak
Dünyada."

"Lieve olarak idealini bir resme koyarsanız, size bir
Başka bir şey yoksa orijinal olacak öneri, "diye gözlemledi.

"Bu da ne?"

"Neden, bu beyaz alkali yastıklara sahip olmak
Nevada'yı karakterize edin, onu cüzamlı olarak boyayın. "

"Bu korkunç! Artık benimle konuşmana gerek yok," diye bağırdı
kesinlikle.

Bu tür bir sohbetle, San'dan ayrıldıktan sonra zamanı gördüler
Francisco önceki günün sabahı. Tanıdıklar gerçekten yapılır
Bir okyanus buharlı gemisinde olduğu gibi bir kara trende de hızlı bir şekilde
Önceki kıştan tarih, sık sık San'da tanışmışlardı
Francisco. Bay Lombard, Bayan Dwyer ve Bayan Eustis'i duyduğunda,
Geçersiz kız kardeş, Nisan ayında doğuya gidiyorlardı,
O zamanlar New York'ta katılacak işler var; ve garip bir şekilde
Yeter-bu, bu görüşü almayı seçerseniz-bayanlar
Gitmek için Lombard'ın biletini aldığı ortaya çıktı.
Selfe tren ve aynı uyku arabası. Bunun sonucu şudı
Bayan Dwyer'ı içeri ve dışarı teslim etme ayrıcalığına sahipti.
Yeme istasyonları, Bayan Eustis'i arabaya fincan çayını getirerek ve
Bayan Dwyer'in koltuğunu paylaşmak ve konuşmasını tekelleştirmek
Çoğu zaman bir zihin vardı. Parlak ve Konjenial
Companion'un bir kitaba göre bu avantajı var, onun bir yazar
Kimin lütfen herhangi bir konuda söylem yapabileceğiniz, olmak yerine
iletişim kurduğunuz gibi, rastgele bir seçimi başkası tarafından takip etmek zorunda
yazdırılan sayfa ile.

Nevada Çölü'nü çağırmak için küfürüne barış sağlama yoluyla
Bir cüzamlı, Lombard sigara odasından birkaç sandalyeyi zimmetine geçirmişti
ve onları arabanın arka platformuna taşıdı,
trenin sonuncusu ve Bayan Dwyer'ı gelip görmeye davet etti
manzara. Onu affetmek istese de istemeseydi, çok biliyordu
Bu, direnemediği bir cazibe idi, çünkü
Arka platform, tüm trende gözlem için en iyi yerdi,
Lokomotifin kovekçisi olmadıkça.

Nisan güneşi buzlu su ile viski gibi soğuk hava ile karıştı,
Serin ama canlandırıcı bir etki yaratıyor. Kapısında otururken
Platforma yol açan küçük pasaj, şallara neredeyse hiç ihtiyaç duymadığı
saçma bir şekilde abartılı bir istekli ile sarıldı. Biri
Sevgilinin en belirsiz belirtileri emici ve
onun nesnesi hakkındaki sargıları ayarladığı gereksiz bakım
Havanın sıcak veya soğuk olup olmadığı duygular: sanki sanki
Böylece kalbini ona doğru yapay olarak ısıtabilirdi. Ama Bayan Dwyer yaptı
gerçekten her şeyden habersizmiş gibi davranan, can sıkıcı görünmüyor
Önündeki gösterinin hayranlığı.

Ülke, her ikisinde de elli mil boyunca bir masa olarak düz ve çıplak uzandı
Pistin yanında-temiz havaya bakan bir mesafe beşte birinden fazla değil
harika. Her tarafta bu büyük ovalar dağlar tarafından çevrelenmişti,
Bazılarının kırmızımsı kahverengi tarafları zirvelere çıplak olurken, diğerleri
parıldayan kar kıvrımlarında soyuldu ve beyaz perdeler gibi görünüyordu
kısmen gökyüzüne doğru çizildi. Alkali-Patches'in Whitey-Gray,
Kuru Dünya'nın Kahverengi ve Adaçayı'nın paslı yeşili doldurdu
Ön plan, uzaktan mor bir gri haline geliyor. Harika
Bu mütevazı renk tonlarına verilen havanın kuruluk ve açıklığı bir ton ve
Gözü vahiy ile şaşırtan göz kamaştırıcı parlaklık
Olasılıklar daha önce hiç şüphelenilmiyor. Ama dağlar
en büyük harikası. Sanki gökyüzü, çıplaklıklarına acıyor gibiydi,
görkemli omuzlarını İmparatorluk Mor'a dökmüştü, bu sırada
Saat Batılı güneş zirvelerini yaldızla eğdi. Uzaktan
Yarım düzine kum-spout, hızlı bir şekilde hareket eden beyaz sütunlar, benziyor
Gemide çok fazla "Tanglefoot" ile Desert Genii
Her yön.

Ancak Lombard'ın sahnenin çeşitli özelliklerini işaret ettiği gibi
refakatçi, korkuyorum ki onun baş güdüsü daha az doğanın hayranlığı
Bu, gözlerini parlatmada bencil bir zevkten daha sempati aradı.
Renginin gelip yanaklarına gittiğini ve büyüleyici olduğunu duymak
Zevkin ünlemlerini belirsiz-bir zevkle tatlandırılmamış bir zevk
Kendini zihninde ilişkilendirmede memnuniyet duyguları ile ilişkilendirme
ve hayranlık. Spoony gençlerin ne ölçüde olduğu dehşet verici
doğanın hayranlığını en büyük formlarında sadece bir sos
sevişmeleri. Niagara'nın kükremesi kötü şöhretli bir şekilde kullanılmıştır.
Sınırsız salınım için kapak ve Adolphus gökyüzüne bakmaya bakar
Mont Blanc'ın zirvesi sadece Angelina'nın yüzüne bakmak için
Üstün cazibe merkezlerini daha canlı takdir.

Lombard lezzetliydi, diye düşündü, orada onunla arkada oturuyor
Platform, herkesin gözden uzak ve sesi. Çok hoş bir
Onun içinde mülkiyet duygusu! Ne kadar hoş-daha fazla, içinde
Gerçek-bütün gün olmuştu! Birlikte seyahat etmek gibi bir şey yoktu
insanları samimi hale getirmek için. Niyetlerini anladığı açıktı
Çok iyi: Gerçekten, nasıl yardımcı olabilir? Her zaman söylemişti
Eğer olmasaydı adam sevgi atmasında bir bungler göstermişti
noktaya gelmeden önce sonucundan pratik olarak emin oldu
Beyanname. Diğer her şeyi bu kadar hızlı bırakma hissi
İnsanların bir araba treninin arka platformunda otururken sahip oldukları
Kontrast zorla, birbirlerine daha yakın hissettirir ve daha fazlası
tanımlandı. Kapıda orada oturup ne kadar güzel görünüyordu, gözleri
Araba tekerlekli tekerlekli pistte bu kadar hızlı bir şekilde bükülmüş
Gezinti! Onu rahatça sıkışmıştı. Soğuk alamaz
tatlı küçük kız ve hiçbiri yapmak için yaşadığı sürece
onun bakımını rahatlattı.

Küçük bir eldivenli el, şalın dışındaki kucağına yatıyordu. Ne Jolly
Küçük bir eldi! Kendisine uzandı ve aldı, ama olmadan
Bir an bile gurur verici bir çıkarım çıkarması için tereddüt
Gönderdi, geri çekildi. Belki de onun kursunda bir şey
onu rahatsız etti.

Yapmak yerine kısmi bir geri dönüşe ne zaman boyun eğmenin en iyisi olduğunu bilmek
Kişinin gururunu kurtarmaya çalışarak kötü bir mesele, nadir bir bilgeliktir.
Yine de Lombard bunu başka bir zamanda kullanmış olabilir. Ama var
Manyetizmaların hepsinin yanlış olduğu günler ve normalde olmayan bir kişi
incelik eksikliği, yanlış başladıktan sonra,
okul çocuğu. Hoş gün-kore, ani şokta, içinde
bu gençten zaten güvence verdi ki
Leydi-şımartan gerçekten sorumlu olmadığı bir gün boyu,
Onun özel olmadığı için-ne yapmalı ama bulmalı
Hatırlatarak karışık ve yaralı sevgisi için ifade
ona özgürlüğüne izin verdiği önceki bir vesileyle
şimdi reddedildi mi? Kuşkusuz bu dokunma eksikliğini hesaba katmak
Dolayısıyla şu ana kadar varsayarak kendini haklı çıkarması gerektiği fikri. Tabii ki, genç bir adamın gerçekten herhangi bir mazereti yok
bayanların her şeyi bilmeye göre bir avantajı olduğunu unutmak,
Sadece ne istediklerini hatırlamaktan ayrıcalıklıdırlar, ama aynı zamanda
Unutmaya uygun gördüklerini görmezden gelin.

"O akşamı California Tiyatrosu'nda unuttun"
Bu sadık gençlik dedi.

"Eminim neye başvurduğunuzu bilmiyorum efendim," diye yanıtladı dondurucu bir şekilde.

Sesinin uzak aksanından dehşete düştü. Geliyor gibi görünüyordu
sabit yıldızların ötesinde bir yerden ve
İnterstellar onunla. Her şeyi bir anda unuttu
pike, sıkıntı ve yaralı gurur ve endişe paniğinde
onu geri getir. Bir anda daha fazla ondan yükseleceğini biliyordu
sandalye ve soğuduğunu ve içeri girmesi gerektiğini söylüyor. Eğer
Onu sonsuza dek kaybedebileceği ruh halinde ayrılmasına izin verdi. Yapabilirdi
Onu anında bağlılığına ikna etmenin bir yolu düşünün;
Ve öyleyse ne yapmalı ama en uygun olmayan olayı almak
Deklarasyonunu yapmak için tanıdıklarının tamamı? O gibiydi
savaş planı tamamen dengelenmiş bir general
Bir ön harekette tamamen beklenmedik bir itme, onu zorlayarak
Son rezervlerini umutsuz bir girişimde geri yüklemek için acele edin
savaş.

"Ne yaptım Bayan Dwyer? Seni sevdiğimi bilmiyor musun?
benim karım mı? "

"Hayır, efendim," dedi açık bir şekilde, tadı öfkelendi ve duyarlılıkları belirlendi
Aptal, gaflı, çekiç ve ton başlangıçları tarafından
Sonuna kadar yapmıştı. Onu sevdi ve onu kabul etmek istiyordu,
Ama onu on kez sevmiş olsaydı, yardım edemezdi
Onu tam o zaman reddetmek, bu koşullar altında-ölürse değil
BT. Konuşurken yükseldi ve arabanın içinde kayboldu.

Kesinlikle tekerleklerin gürültüsünün
Platform kayda değerdi, kayıt meleğinin
Lombard'ın boşalmasının tam gücünü elde etmek.

İncelik ve saygılamak için reddedilecek kadar kötü
hanımın tarzı "hayır" gibi ses çıkarır "evet"
Sevgili neredeyse kendini kulaklarının onu aldattığına ikna edebilir. Öyle
Bu kadar çekingen ve küçüldüğünde reddedilecek kadar kötü ve
Reddedilen parti olduğu varsayılıyor olabilir. BT
yapacağın umudunu ifade ettiğinde reddedilecek kadar kötü
Daima arkadaş olun ve bolca değişiklik yapmak için bir eğilim gösterir
Zorladığı tam lehine genel bir uyumluluk
seni reddet. Üzerine çok iyi bir nokta koymamak, olmak için yeterince kötü
Her neyse, koşulları ayarlayabilirsiniz, ancak
Lombard, onuruna kadar yaralanan bir pansiyon vardı.
Kendini sevgisine reddetme,
Asafoetida kaplama.

Sadece bırakıldığı gevşek ve demoralize durumda
Aklındaki açık duygu, onunla tekrar tanışmak istemediğiydi
Sadece şu anda. Böylece bir saat veya daha uzun süre oturdu
platform ve içinde olduğu kadar iyice soğutulmuştu
Alacakarandayken tren, üç ev istasyonunda durdu
Akşam yemeği. Sonra ileri gün arabalarından birine girdi,
Bayan Dwyer emekli olana kadar uyku arabasına dön. Ne zaman
Tren ertesi sabah Ogden'e ulaştı; Doğuya gitmek yerine
Aynı treni San Francisco'ya geri götürün ve bu
onun romantizmi. New York'taki katılımı bir efsane olmuştu ve
Dwyer'in "Hayır, Efendim"
Bu yolculukta sona erdi.

Akşam yemeği istasyonundan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra tren aniden
Çölün ortasında durdu. Motorla ilgili bir şey vardı
Sözleşmeyecek, ki bu doğru koymak biraz zaman alacak. Memnun
Bacaklarını uzatma fırsatı geliştirin, birçok yolcu
Arabalardan ayrıldı ve dolaşıyorlardı, merakla inceliyorlardı
Sagebrush ve Alkali ve hayalet sade yayılırken hayran olmak,
Buza bağlı bir kutup deniz olarak çıplak, seviye ve beyaz, ayaklara
uzak dağlar.

Lombard da arabadan ayrıldı ve elleri onun içinde yürüyordu
Palto cepler, enkazın zihnini temizlemeye çalışıyor
çalışmasını engelledi; çünkü Bayan Dwyer'in reddi ona bir
Bir geminin direklerini ve yelkenlerini taşıyan ani fırtınalı ve
bir anda cesur bir sınırlayıcı gemiden sadece bir hulk'a dönüştürür
dolaşmış bir enkaz kütlesinde sürükleniyor. Tabii ki mükemmeldi
Bir koca için aldığı türden bir adam hakkında kendisine uyma hakkı,
Ama kesinlikle onun böyle bir coquette olduğunu düşünmemişti. Hiç
Bir kadın bir erkeğe nişanlandığı kadar iyi düşünmek için bir sebep verdi,
ona bu sebep verildi ve yine de onu olduğu kadar serin bir şekilde reddetti
ikinci bir tabak çorba reddetti. Sonra bazı gerçekler olmalı
Hepsi, şairlerin kalbi ve karmaşıklığı hakkındaki rantında
Kadınlar, her zaman onu en çok bosh olarak düşünmek için kullanılmış olmasına rağmen.
Aniden trenin hareket ettiğini duydu. Belki elli metre uzaktaydı ve,
İletkenin aptallığında homurdanan anathemalar koşmaya başladı
Son araba için. Kalmayı sevecek kadar umutsuz değildi
Nevada çölünde yalnız gece geliyor. Yakalayacaktı
Ayağı bir
Zor Sage kümesi, onu şiddetle yere attı. O gibi
kendini topladı trenin yüz metre uzakta olduğu ve hareket ettiği
hızlıca. Aşmak için söz konusu değildi.

"Dur! Ho! Dur!" Akciğerlerinin tepesine bağırdı. Ama yoktu
onu görmek için arka platformda ve kapalı pencereler ve
Tekerleklerin çınlaması,
Dozer yolculara duyulmaz. Ve şimdi mühendis
Kayıp zamanı telafi etmek için gaz kelebeği valfini çıkardı ve clatter
tren uzak bir kükreme haline geldi ve ışıkları parıldmaya başladı
belirsizliğe.

"Lanet olsun!"

Bir ses düşen bir yıldız gibi düştü: "Beyler küfürlü dil kullanmıyor
Bayanlar Şirketinde. "

İlk olarak havaya baktı, en olası çeyrekte olduğu gibi
Bu çölde, sonra etrafta bir ses. Sadece diğer tarafta
Parçanın bir şekilde kısıtlanmış bir şekilde gülümseyerek Bayan Dwyer duruyordu
Kendini doldurmaya çalışın. Lombard, şaşırmış iyi bir anlaşma oldu, ama
Onun sürprizi, bunun genç bayan olduğunu unutmadı
O öğleden sonra onu reddetti.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye cevapladı sert bir yayla: "Sanırım
duruşmada herhangi bir bayan olduğunu. "

"Arabadan çıktım, bir
Sagebrush örneği, "açıkladı" ama arabalar
Başladı, ancak biraz uzakta olmama rağmen, geri kazanamadım
platform; "
Yaygın moda şaşırtıcı değildi.

"Aslında!" Lombard'ı aynı resmi bir şekilde yanıtladı.

"Ama tren bizim için geri dönmeyecek mi?" diye sordu daha endişeli
ses.

"Bu özlememize bağlı olacak. Kimse beni özlemeyecek. Bayan
Eustis, eğer yatağa gitmediyse seni özleyebilir. "

"Ama o var. Ben arabadan ayrılmadan önce yatağa gitti ve uyuyor
bu sefer. "

"Bu talihsiz", bir puro yaktı ve yapmaya başladı.
Duman ve yıldızları düşünün.

Hizmetleri, onun için bir şey yapabileceği kadarıyla,
Leydi, komuta, ama eğer kabul edilebilir yapacağını düşünürse
Birkaç saat önce olanlardan sonra kudretliydi
yanlış.

Bir sessizlik vardı ve sonra tereddüt eden, "Ne gidiyoruz
Yapmak? "

Ona baktı. Onun tutumu ve yüzünün sorunlu ifadesi
Sesi, durumun mantığının
İlk başta etkilediği Jaunty kendini doldurmayı devirmek.
Çöl ona karşı bakıyordu. Kalbi nasıl özlem duyuyor
Ona doğru! Sadece ona bakma hakkı vermiş olsaydı, nasıl
Onu rahatlatırdı! Succor'a ne gibi olabilecekleri
o! Ama bu yükselen hassasiyet dürtüsü boğulmaya yöneldi
Bu küçümseyen "Hayır, efendim." Bu yüzden cevapladı
Soğuk bir şekilde, "Çöllerde geride kalma alışkanlığı içinde değilim ve ben
Bu gibi durumlarda ne yapılması gerektiği konusunda bilmiyorum. Dışında hiçbir şey görmüyorum
Bir sonraki treni beklemek için, içinde bir süre gelecek
yirmi dört saat. "

Daha uzun bir sessizlik daha vardı, daha sonra ürkek bir sesle söyledi,
"Bir sonraki istasyona gitmemiz daha iyi olmasaydı?"

Yürüme önerisinde, yakın oturan elbisesine baktı ve
Sardonik bir sırıtış, kuru bir şekilde ağzının köşelerini hafifçe seğirdi
cevap verdi, "bir ilke otuz mil, diğeri
İstasyon. "

Tekrar konuşmadan birkaç dakika geçti ve sonra dedi ki
Sorun ve ağlamak üzereyken neredeyse bir aksan gibi, "Ben
soğuk."

Karlı dağ-kavnalardan üfleyen güçlü, çıkmaz rüzgar
en ufak bir tepe veya ağaç bariyeri olmadığı düz
Şiddetini kontrol et, gerçekten acı bir şekilde soğuktu ve Lombard'ın kendisi hissetti
kemiklerinin iliğine soğutulmuş. Paltosunu çıkardı ve teklif etti
ona.

"Hayır," dedi, "sen benim kadar soğuksun."

"Lütfen alacaksın," diye cevapladı kalıcı bir şekilde; Ve o
aldı.

"Bu oranda gece yarısından önce donacağız."
Soliloquy'de. "Bir çeşit yapmak için katlanamayacağımı görmeliyim
Bu adaçayı ile barınak. "

Köklerden çok sayıda çalıyı yırtarak başladı. Görme
Ne yapıyordu, Bayan Dwyer sertleşmiş kaslarını ısıtmaktan mutluluk duyuyordu.
tutulma ve yardım edin; kısa sürede azalmış bir canlılıkla yaptı
Eldivenleri parçalara ayırır ve parmaklarını çiziklerle doldurur
kaba dallar. Lombard daha sonra alışılmadık derecede yüksek ve kalın bir kümeyi seçti
fırçalayın ve ortasında üç metre boyunca küçük bir alanı temizledi,
Soğukluğunu uzak tutmak için ortaya çıkarılan dünyaya dallanma.

"Şimdi, Bayan Dwyer, eğer bu noktaya gireceksen, sanırım inşa edebilirim
Bizi kurtarabilecek bir tür stant yapmak için etrafımızdaki çalıları yukarı
donmadan. "

Sessizce yönettiği gibi yaptı ve fırçayı kazmaya devam etti
etrafta duran çalıların tepelerinde yırtılmışlardı
oldukları yer, böylece yaklaşık üç feet dairesel bir duvar yapmak
yüksek. Üstte iki veya üç çalı bir araya getirmeyi başardı ve
Doğaçlama Wigwam tamamlandı.

Ay ışığı, her birine açıklamak için gevşek çatıya yeterince nüfuz etti
İki sakinlerin diğer yüzleri ve figürleri zıttı otururken
Mümkün olduğunca uzak köşeler, soğuk ve sefil, soğuk ve
somurtkan ve her ikisi de sessiz. Ve sanki onunla alay ediyormuş gibi, fikir tekrarlamaya devam etti
Aklına rağmen ne kadar romantik ve keyifli, soğuk ve
Rahatsızlık, durum sadece evet demiş olsaydı,
Hayır, o öğleden sonra. İnsanların bazen garip kavramları var ve aslında
zevkini yok ettiği için ona karşı olduğu gibi görünüyordu
Şimdiki durum oldukça ayrı bir şeydi ve
Ona karşı ana şikayet. Çok neşeli olabilirdi ve şimdi vardı
şımarık. Küçük kulaklarını kutlayabilirdi.

Neden bir ateş yakmaya çalışmadığını merak etti, ama sormayacaktı
Ölürse ona başka bir şey. Aslında, adaçayı biliyordu
yanmazdı. Aniden rüzgar şiddetli patladı, acele geldi
Ses ve Wigwam'ın üst ve duvarları gibi çırpıldı
flaş ve ayaklarına sendeleydikçe,
Çalılar, ince alkali toz bulutları onları kuşattı, gözlerini kör etti,
kulaklarına ve burunlarına nüfuz etmek ve nefes nefese, hapşırma ve
spazmodik olarak öksürme. O zaman, bir duman pufu gibi, boğucu
Fırtına dağıldı ve akıllı gözlerini açtıklarında vardı
Hayalet çölün sessiz, görkemli ıssızlığı dışında hiçbir şey
Onları, ayın altında parıldayan mesafedeki kar pikleri ile. A
Kum-spout onları vurmuştu, hepsi bu-dönenlerden biri
Otomobil pencerelerinden tüm gün hayran oldukları toz sütunları.

Hem fiziksel hem de duygusal nedenlerden önce yeterince sefil, bu
Son deneyim oldukça demoralize Bayan Dwyer ve oturdu ve
diye bağırdı. Şimdi, pratik, orta yaşlı bir noktadan sayılan birkaç gözyaşı
Bakış, durumu büyük ölçüde karmaşıklaştırmamış gibi görünmezdi, ama
Lombard'ı paniğe attılar. Eğer ağlayacaksa, bir şey olmalı
yapılır. Bir şey yapılıp yapılamayacağı, bir şey _must_
Tamamlandı.

"Beni bırakma," diye bağırdı histerik bir şekilde Reconnoitre'ye koşarken
çevre.

"Şu anda geri döneceğim," dedi.

Ama beş dakika, on dakika, on beş dakika geçti ve
geri gelmek. Terör gözyaşlarını kurutdu ve kalbi neredeyse atmayı bıraktı.
Onu kaybettiği için oldukça bırakmıştı ve kendisi de
Kalıp edilemez bir rahatlama, ona çağırdığını duydu. O cevap verdi ve
Anı daha çok yanındaydı, koşmakla nefes nefese kaldı.

"Rulmanlarımı kaybettim," dedi. "Bana cevap vermemiş olsaydın yapamadım
seni buldum. "

"Beni bir daha bırakma," diye ağladı, koluna yapıştı.

Kollarını ona koydu ve öptü. Bu kaba, taban,
ajitasyonundan bu şekilde yararlanmak için aşağılayıcı, ama yaptı
Direnmiyor ve tekrar tekrar yaptı-kaç tane söylemek istedim
kez.

"Çok güzel bir gece değil mi?" Güzel bir fışkıreyle haykırdı
heves.

"Zarif değil mi?" Sempatik bir duygu acele ile yankılandı.

"O yıldızları gör: sanki cilalanmış gibi görünüyorlar"
diye bağırdı.

"Ne kadar droll bir fikir!" Nezaketle haykırdı. "Ama o güzel gör
dağ."

Onu daha sıkı bir toka ile tutmak ve şekillendirilebilecek şeylerle konuşmak
Şiddetli bir hassasiyet, "Ne demek istedin, Bayan, reddederek
Bu öğleden sonra ben? "

"Bana bu kadar aptalca ne yaptın? Reddetmek zorunda kaldım," diye karşılık verdi
gülümseyerek.

"Benim karım olacak mısın?"

"Evet, Efendim: Her zaman olmak istedim."

Sözleşme düzgün bir şekilde mühürlendi, dedi Lombard
Trajik bir ifade ve bir gülümseme arasında merakla bölünmüş
yağlı bir rahatsızlık, "açık bir şiirsel adalet vakası vardı
Geceye çölde geride kaldın. Işıklarını görmek için
Tren kayboluyor, ıssızlığın ortasında sizi yalnız bırakarak verdi
Bu öğleden sonra reddedilme hissine bir dokunuş. Hepsinden
Geride kalanlar, deneyimi kadar sefil bir şey yok
Reddedilen sevgili. "

"Zavallı adam! Bu yüzden geride kalmamalı.
tren, "dedi büyüleyici bir kahkahayla. Cevabı değildi
sözlü.

"Rüzgar ne kadar soğuk!" dedi.

"Sana başka bir Wigwam mı yapalım?"

"Hayır: Biraz egzersiz yapalım. 'Güzel mavi Tuna' ıslık çalıyorsun,
Ve biz vals yapacağız. Bu çöl, en büyük, en çok jolli balo salonu zeminidir
Bu hiç öyleydi ve o zamandan beri vals olan ilk kişi olacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Dünyanın yaratılması. Bu ne zaman övünecek bir şey olacak
Eve git. Gel, büyük Amerikan çölünü adayalım
Terpsichore. "

Sagebrush standlarının kalıntıları arasından dışarı çıktılar.
Demiryolu pistine yakın sert çıplak toprak yaması. Lombard pucked
dudakları ve havaya çarptı ve onlar kadar gittiler
Birinci sınıf bir orkestradan ilham almış gibi coşku. Yuvarlak ve yuvarlak,
ve fro, gülerek, kızarmaya ve nefes nefese olana kadar süpürdüler, geldiler
bir durağa.

O zaman ilk olarak bir
takdir edici seyirciler çemberi. Heykeller gibi oturmak
Koklama, pençeler midilli, bir düzine Piute Kızılderili onları kuşattı. Dalmış
Dans ve birbirleriyle, onları fark etmemişlerdi
bu muhteşem bir gösteri ile rotalarından çekildi
Soluk yüzlü squaw ve cesur, ortada yalnız bir savaş dansı ile uğraştı
Çölün.

Etraflarındaki centaurların korkunç çemberinin gözünde Bayan Dwyer
bayıldı ama Lombard'ın firma bekletme için.

"Onları görmüyormuş gibi yap: Dans etmeye devam et," diye tısladı kulağına. O vardı
Söylediklerinde belirgin bir plan yok, ama sadece bir içgüdüden konuştu
Kendini koruma, Hintlileri durdurduklarında ona
üzerlerinde olurdu. Ama mekanik olarak ve gerçekten daha ölü olduğu gibi
canlı, yönüne itaat etti ve dansa devam etti ve içinde
Her adımda heyecan ayağa kalkıyordu, düşünce parladı
Ona, eğer yapabilirlerse şiddetten kaçma şansı vardı
Varlıklarını fark etmeden Hintlileri ilgilendirin.
Ardışık fısıltılarda fikrini Miss Dwyer'a iletti: "Yapma
Onları hiç gördünüz gibi davranın, ama her şeyi yalnızmış gibi yapın.
Bu onları bulmaca olacak ve onları doğaüstü varlıklar düşünmelerini sağlayabilir,
Ya da belki çılgın: Kızılderililer çılgın insanlara büyük saygı duyuyorlar. Bu bizim
sadece şans. Şimdi dans etmeyi bırakacağız ve bir süre şarkı söyleyeceğiz. Onlara ver
Opera Burlesque. Size ipuçlarını vereceğim ve size nasıl olduğunu göstereceğim. Olma
korkmuş. Bizim sanki bizim gibi davrandıkları sürece bize dokunacaklarına inanmıyorum
onları görmedim. Anlıyor musunuz? Katılımı yapabilir misin? "

"Anlıyorum: Deneyeceğim," diye fısıldadı.

"Şimdi," dedi ve ayrıldıkça şapkasını yere attı,
Ve abartılı bir şekilde dar bir tutum varsayarsak,
Bir lovelorn tenor kısmının en dokunaklı burlesque, gözlerini yuvarlıyor,
Ellerini sıkmak, göğsüne çarpmak ve Bayan Dwyer hakkında gyring yapmak
En onaylanmış operasyon tarzında. İyi bir sesi vardı ve iyi biliyordu
müzik anlaşması; Böylece, sanatçıda belirli bir gerginliği engellemek,
Sergi gerçekten kötü değildi. Şarkılarında bir
Anlamsız anlamsız ölçeğin heceleri ile değişiyordu, ama o
"Şimdi hazır mısın? O zaman devam et."

Bununla birlikte onu aldı ve prima donna'yı oldukça
etkili bir şekilde, "yazın son gülü"
San Francisco'da kesilecek tarz. O cevap verdi
Birkaç staccato notu ve sahne her birine acele ederek sona erdi
başkalarının kolları ve sahneyi terk ederek vals.

Kızılderililer atlarına hareketsiz oturdu, yorum alışverişi bile değil
kendi aralarında. Açıkça çok şaşkınlardı
Henüz saf ötede başka bir düşünceye sahip olmak için onlardan önce devam ediyor
şaşkınlık. İşte sadece yaşanmış gibi zengin giyimli iki soluk yüz vardı
Şehirlerde, yaşanamaz bir çölün ortasında, donma
Gece yarısı, bir çeşit ve âşık olmak kendilerine ve
Görünüşe göre görmeden sergiyi daha hesap verilemez hale getirin
Denetçileri hiç. Gösteriye yaptıktan sonra başlamışlar mıydılar
yakalanan, Hint kurnazlığı kaydetmek için bir cihazı tanıyacaktı
Hayatları, ama ikisi parti yükselmeden önce oradaydı-kaldı,
Aslında, ilk önce onların çirkinlikleri tarafından dikkat çekti
Moony Ovası'nda kilometrelerce görünür.

Lombard, Gözlerinin Hintliler üzerinde bir süre dinlenmesine izin vermeden
Onları gördüğünü belirtmek için, hala görünüşe göre başardı ve
tavırlarını yakından izlemek için kapsamlı bakışlar ve
vahşi planının ondan daha iyi başarılı olduğu müthiş rahatlama
umut etmeye cesaret etti. Eğlencede herhangi bir ara vermeden iletişim kurdu
Miss Dwyer'e şarkı söyleyerek "Ülkem,
'Tis of thee, "aşağıdaki orijinal ilahi:

          "Admir'blee yapıyoruz--
          Onlar çok gıdıklanıyorlar:
            Sadece devam et. "

"John Brown'un cesedi" nin korkunç havasına cevap verdi.

          "Ah ne yapmak için gidecekler?
          Oh ne yapmak için gidecekler
          Oh ne yapmak için gidecekler
            Artık ne zaman şarkı söyleyemeyiz? "

Eğlenceli olmadan bir şey saçma olabilir ve bunların hiçbiri
İkisi birbirlerinin şiirine gülümsemeye en az eğilimi hissetti. Sonrasında
"Glory, Hallelujah!" Lombard çabaladı
Arkadaşını "Rallinin ilham verici havasına uyarlanmış kelimelerle neşelendirin
Bayrağın etrafında, çocuklar, "Bunu bir dizi popüler hava izledi,
sololar, düetler ve korolarla.

Ama bu tür şeyler sonsuza dek devam edemedi. Lombard oluyordu
Ses ve bacaklarda yoruldu ve Bayan Dwyer'e gelince,
Anında andan düştüğünü gör. Gerçekten de, "
S'wanee Nehri üzerine "Şimdi şarkı söylemeye başladı,

          "Ah canım! Daha uzun süre dayanamıyorum:
              Ölüm için yorgunum;
          Sesim her şeyi pie-ee-ces'e gitti
              Boğazım çok ağrıyor. "

Kaçınılmaz olarak birkaç dakika içinde vermeliler ve sonra o-ve
Çok daha kötüsü, bu büyük vahşilerin merhametinde olurdu ve
Bu görünen saçmalık, en çok isyan eden trajediye dönüşecekti. Bununla
Maçlayıcı mahkumiyet ona geliyor, Lombard umutsuz bir bakış attı
Ufuk çevresinde acılarında yardım almadığını görmek için
ekstremite. Aniden, "Yıldız Sızdıran" melodisine patladı
Banner: "

          "Oh, diyelim ki görebiliyor musun
          Doğuya çok uzakta
          Büyüyen parlak bir yıldız
          Anlık olarak daha mı parlak?
          'Bu çok yanıp sönen far
          Bir demiryolu treninin:
          Bundan on dakika sonra
          Güvenli ve sağlam olacağız. "

O on dakikada yaptıkları şey daha sonra da söyleyemedi. .
Aynı fikir her iki zihininde de vardı-bu
Hintliler tren gelene kadar tutulabilir, sadece yaklaşımı
vahşileri gerçekleştirmeye iterek kendi kaderlerini çöktürün
ne olursa olsun cinayet, hakaret veya yakalama tasarımları ne olursa olsun. Altında
Bu kritik aralığın yoğun heyecanının etkisi
performansın yüksek tonlu bir konserden dejenere edildiğinden korkuluyor ve
Variety, uluyan bir sergi gibi çok bir şey gösteriyor. Ancak,
Her halükarda, görünen bir dönemden sonra amacını cevapladı
Bir düzine sonsuzluk gibi, Batıya bağlı Overland Express
Muazzam kükreme ve çıngırak, yanlarında,
Bayan Dwyer'in mendil ve Lombard'ın bağırışlarını sallayarak.

Kızılderililer bile düşmanca niyetleri düşünmüşlerdi-ki
şüphesiz yapmak için çok büyük bir genel aptallık durumunda-
İki sanatçının arabalarda sarıldığı alacrity
Muhtemelen tasarımlarını engelledim. Ama tren ilerleyerek
Bir kez daha Lombard,
Yumruğunu vahşi bir şekilde sahip olduğu seyirciye sallayarak duygular
O ana kadar memnun olmaya çalışıyordu. Bu bir
Ona pahalıya mal olmak isteyen memnuniyet. Hızlı oldu
Hintlilerden birinin hareketi ve şef sürüklendi
Lombard arabanın içinde tıpkı bir ok kapıya çarptı.

Bayan Eustis bütün gece tatlı bir şekilde uyudu ve bir sonraki uyandı
tren uyku arabası tarafından Ogden'e ulaşmadan bir saat önce sabah
Porter, ona treni geçen bir telgraf veren
Son istasyon. Okudu:

     "Güvenli ve sesim. Dün gece trenin tarafından geride kaldı ve
     West-Bound Express tarafından alındı. Yarın Ogden'de size katılacak
     Sabah."

  "Jennie Dwyer."



Bayan. Eustis, en azından almadan iki kez telgrafı okudu
ondan fikir. Sonra eğildi ve Jennie'nin rıhtımına baktı.
Uyumamıştı. Sonra anlamaya başladı. Kahramanca
Çığlık atma eğilimine direnerek, böylece ikinci sırada yer aldı
düşünce ve dünyanın kurnaz bir kadını olmak, onu uydurarak sona erdi
Konu hakkında kimseye söylemem. Açıkçası, Jennie
Kesinlikle alışılmadık bir deneyim ve daha az tanıtım verilir
Genç bayanların yaşamlarındaki tüm bu pasajlara onların için daha iyi
Beklentiler. Öyle oldu ki, yaklaşıma katılan telaşta
Terminus ve otomobillerin olası değişimi herkes çok meşguldü
herhangi bir yolcu eksik olduğunu fark etmek için. Ogden'de Bayan Eustis ayrıldı
tren ve bir otele gitti. Ertesi sabah, birkaç dakika
Orta Pasifik Treninin gelişinden sonra Jennie Dwyer içeri girdi
Odası Lombard, rıhtımları güvence altına almak için ofiste durdu
Üçü Birlik Pasifik tarafından Omaha'ya. Jennie bir taslak verdikten sonra
deneyimlerinin açıklaması ve Bayan Eustis'in dengesi
Kokulu tuzların uygun kullanımı ile ölçülebilir şekilde restore edildi, son bayan
"Ve böylece Bay Lombard bütün gece orada yalnızdı? Bu
Çok talihsiz bir durum olması gerektiğine dair çok talihsiz. "

"Neden, çok şanslı düşünüyordum," diye yanıtladı Jennie en çok
Çocuk benzeri ifade. "Bay Lombard orada olmasaydı, yapmalıyım
ya ölümüne donmuş ya da bu zamana kadar benim
Piute şefinin gelini olarak balayı. "

"Saçmalık, çocuk! Ne demek istediğimi biliyorsun. İnsanlar konuşacak: böyle
Hoş olmayan şeyler söylenecek! Bunun için olmazdım
herhangi bir şey. Ve sen de benim sorumluluğum altındayken! Bana tuzlarımı ver. "

"Eğer insanlar hoş olmayan şeyler söyleyecekse, çünkü bir geceyi geçerim
Bay Lombard ile yalnız, "Jennie'yi yaramaz bir gülümsemeyle belirtti"
Kendinizi iyi bir anlaşma duymaya hazırlamalıyım, canım, sanırım
Bu son kez olmayacak. Biz olmak için nişanlandık
evli."

  Edward Bellamy.




Zenci hakkında konuş.


"Suck" dan döndüğünde arı neye rehberlik eder, havada tekerlekler ve
"sakız" için harika çizgisine çarpıyor mu? Cennet bilir. Ve ne tarafından
Süreç Zenci, nokta arasındaki en kısa mesafeyi hesaplıyor mu?
İşgal ediyor ve olacağı yer mi? Bu aynı zamanda bir gizem, ama
Negro'ya aşina olan en az gözlemci kişi başarısız olamaz
onun harikasına dikkat edin-neredeyse onun peygamberaliyalini söylemiştik-
Rehber veya pusula olmadan mümkün olan en kısa mesafeyi keşfedin
Verilen iki yer arasında-dediği gibi, "yakın bir kesim".

Sağımızda bir meyve ve yabani meyve yolu yatıyordu, solumuzda bir
büyük köy ve çiftliğimiz eski bir kısmın olduğu belirli bir bölümdeydi
Zencilerin en doğrudan yolu keşfettiği alan
pazar. Şafak vakti tepenin kaşının etrafında sarılırlar,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kafalarında ve kovaları üzerinde sepetler
Kolları, tek başına ve çiftlerde, bazen üç, dört buçuk düzine
birlikte. Ve bizden nasıl çaldılar! Önlemek imkansız görünüyordu,
Ya da sınırlarını sınırlar.

Bir akşam Bay Smith bana dedi ki, "Tony'nin mahkum edildiği adam
asıldı. "

Tony, cinayetle suçlanan bir köyün bir köydü ve sınırlı olduğu için
köy hapishanesinde ve köy mahkeme evinde denedi, dava
Doğal olarak sessiz mahallemizde biraz heyecan yarattı.

"Ah, çok üzgünüm!" Diye bağırdım.

"Evet, zavallı şeytan!" dedi Bay Smith. "Ama bu açık bir durumdu.
teslim olmadan önce Bay Lamkin'e ve yaşlı adam her türlü çabayı gösterdi
Onu çıkarın-en iyi danışmanı istihdam etti. Onun için üzgünüm ama
Onun için çok hasta olan rüzgar bizi iyi patlatacak. O asılacak
Çiftliğimizi kenarlayan eski alan ve infaz gerçekleştikten sonra
o çeyrekte daha fazla negro izinsiz girmeyecek. Çok şüpheliyim
o kısmını çalışmak için eller alıp alamayacağım
kara. "

Etkinleştirmek için negro karakterinin psikolojik bir çalışmasını gerektirir
infazına akın ettikleri ruhu açıklamak için
Yoldaşları, arkadaşları, bazı durumlarda akrabaları. Onlar geldiler
Tatil kıyafetlerinde ve acele eden adımlarla ve saatten çok önce
Bitişik çit atandı, istekli seyircilerle kalabalıktı ve,
Blackbirds sürüleri gibi, her ağacı beş içindeki doldurmuşlardı
Yüz metre, sohbet ve hareketli ve hareketsiz hareket etmeden hareket ediyor
Görme arzusu dışında duygu.

Uzunluk olarak, tepenin kaşında araba ortaya çıktı ve her boyun
tabutun üzerinde oturan fakir yaratığın bir gözü için vinçlendi-bir
Sana deformite fikrini veren zavallı görünümlü, yarım mulfato
Ve nedenini söyleyemeden sıkıntı. Cesurca yürüdü
İskele, şarkı söyleme ve dua eden, masumiyetini protesto eden yeri
ve görünüşe göre inançla dolu düşmanlarına affetme miras etmek
yorgunluk ve umutsuzluk nedeniyle elde edilen diğerleri gibi
istifa; Ama sinir heyecanından doğan hayali dindarlık ve
sürekli manevi tarafından indüklenen anormal duygu yüksekliği
Haftalar ve gerilim haftalarında teşvik, her ikisi de
Kendisi gibi çirkin ve zavallı olan yaşlı anne, ona teklif vermesini istedi
güle güle, ve onun yanına gelip olabildiğince söyledi
Onu boğan gözyaşları için, "Oh, Tony! Mammy sana geri dönmüyor!
Mamm, bunu yaptığını düşündürme, seni kussing yapmaz.
Güle güle bebeğim! Güle güle! 'Twon uzun olmasın' fo 'mammy seni jines'
Baba iskelesi Dar, 'Mizry yok. Mammy gwine değil
Burada kal uzun sürüyorsun. "

Kollarını vahşi, hıçkırık bir ağlama ile fırlattı: "Oh, anne! Anne!
Bana hiçbir şey yapmıyorsun? Beni _no_ bir yolun yok mu? Oh, De Sun Do
Çok güzel parlayın, bir 'De De Sallar' De ağaçlarında çok Natchul! Bir'
De Birds'in Dey'in bugünkü gibi şarkı söylemesini bildim. Değil
fa'r-hayır, ben de benim için beni de groun 'için setlemek için değil
Tamamlandı. Pek çok 'cins,' çok küçük 'çok po'! Ben yok
Üstte o 'de yuth. Tüm dese millet, ne kullandığım ter
Shuckin'in Wid 'Em'lerine gidin,' Play de Banjer, Bir 'Av Possums-Nary One
UV 'onlar benim için ayağa kalkmadı' beni gitmeye çalış! Seni eben değil
Mammy, Hapishaneye gitmeye çalışmadım Bir 'Bir Şey' Bir Şey Yoluma Çıkış Yolu,
Bir 'i a-lis'nin' gece 'bir gün! Gece bir gün, 'sen nuvver gelir! "

"Tanrım! Tanrım! Bebeğim!" Zavallı yaşlı şeyi ağladı, titreyen uzuvları
Zayıf çerçeveyi sürdüremiyor. "Ole Mammy ne yapabilirsin
'Ginst tüm dem millet? Ef Mars 'Henry, seni yalnız bırakamadı'
Bir po 'ole zencisi ne parası olmayan, bir anlam yok, ne yapabilir?
Bir 'fren yok mu? Tanrım! Tanrım! Mübarek Şili! "Ağladı, gözyaşları
solmuş siyah yanaklarını yağmur yağıyor, "Ef Mammy'nin yüz isimleri vardı
O, onu uzak tutmak için 'roun' 'u koyardı.

Bu doğruydu, zavallı ruh! ama hiçbir şey boşuna ve atanan
Cümle infaz edildi. Çocuğun ruhu geri döndü
Yaratıcı ve yargıç ve yaşlı anne neredeyse kabine götürüldü
Yarım mil uzakta havada sallanan vücut kadar cansız.

İcra yerine akın ettikleri gerçeği olamazsa
Negro ırkının herhangi bir kendine özgü özetine atfedilen, görmek merak ediyordu
Daha sonra batıl korkudan nasıl boğuldukları. Yoktu
Kavun ve üzüm hakkında daha fazla sorun. Zenciler başka bir tane buldu
köy pazarına giden yol ve iyi giyilen küçük yol
eskilerin geri kalanı gibi çim ve öküz gözlü papatyalarla büyümüş
alan. Vücut çok uzakta gömüldükten ve iskele
kaldırıldı, geniş gün ışığında yerden kaçtılar, ama alacakaranlıkta veya sonra
Karanlık ne rüşvet ne de ikna bunlardan birini
yanına git. Bay Smith bazılarını denedi.

"Ama D ---- L'den ne korkuyorsun?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum, efendim," diye döndü adamlardan birini canlandırdı. "Tek bildiğim, ben
Gwine değil (ihracat yok, efendim). Ama bir adam dat çıkardığında
Yolda, De Sperrit her zaman takılıyor 'roun',
Git geri geliyor. "

"Ama Tony bir mil uzakta gömüldü."

"Dat'a yardım edemem, efendim. De sperrit de ole alanında bırakıldı, '
Belki de Pusson'u çok isterse bilmiyor. Her neyse, Ef
Geri dön, Tony için Arıyor
_Ben_!"

Eğlenceli bir duygu eksantrikliği, kesinlikle çok güzel bir ayrım,
köle zamanlarında bir arkadaşımıza ait bir kadın tarafından gösterildi.
Bir komşunun tesislerinde biraz rahatsızlık olmuştu, Bay
H ----, kim şiddetli yaşlı bir adam olarak, hemen herhangi bir negro
tekrar yerini ziyaret etmeli. Bu sonuç Judy'ye çok şey yoktu,
Yukarıdaki köle, çünkü Bay H ----
kime sık sık ziyaret etme alışkanlığı içinde ve kim için
Kuşkusuz çok büyük bir sevgi hissetti; Ve zaman geçtikçe ve Bay H ----
Devam edilemez, öfkesi büyüdü ve gazabı mumlu
güçlü. Bir gece kuzenin aşırı saygın bir şekilde ilerlediği geçti
Soğuk lahana ve fasulye üzerinde ve şafak sisleri kaçarken o da
Ürdün karşısında arkadaşlarına katılmak için ayrılmıştı.

Şu anda Bay H ----: "Bayan S ---- Çok Nazik Olur mu?
Judy'nin gelip cesedi gömme için hazırlamasına izin vermek için? "-bu
Judy'nin uzmanlıklarından biri.

Aile, mesaj teslim edildiğinde masadaydı ve Judy
Hafızaya kutsal kısa parantez ile kek ve kek servis etmek
kuzeninin. Bayan S ---- onun sıkıntısına saygı duymuş ve ona vermişti
emekli olma izni, ancak Judy daha fazla kek ve geri dönmeye devam etti.
Daha fazla kek ve teslim edilir olmaz bir köşeye çekilmek için
önlüğü gözlerinde, Bay H ----
teslim edildi ve ona gitmesi söylendi. Geçici olarak
Devam Ediyor Bay S ---- Karısına sordu, "Neden ona gitmesini söylemiyorsun, eğer
Gidiyor mu? Judy olmadan kimse 'düzenlenemez' gibi görünüyor, ama herhangi biri
dinlenme masada bekleyebilir. "

"Ama bu onun kuzeni ve bunu yapmak istemeyebilir,
hizmet; Bu yüzden ona bırakacağım.-Judy, gitmemeyi tercih edersen
Bay H ---- şu anda, sizi yedekleyemeyeceğim bir kelime göndereceğim. "

Judy, önlüklerini başının üzerine attı.
Keder, öfke ve küçümseme anahtarları. Sonra boynunu sertleştirdi ve yuvarladı
Beyazlar tekrar parlayana kadar gözleri yan yana. "Git Dar,
Gerçekten! "Diye haykırdı.
Kendi sevgili kuzenim, ölü zencisini giydirmek için gwine olmadığımı biliyorum! "

Zenci'nin önde gelen özelliği onun istikrarsızlığı, yüzeyselliğidir.
Üstün. Duyguları kolayca uyandırılmış ve kötü
Gürültülü ve çalkantılı bir akımda akan çocuklarınki gibi, ama
Tamamen derinlik olmadan ve eter olarak uçucu. Bu Mayıs ayında
ilerleme eksikliğini atfetti, ancak yapabileceğinden şüpheliyim
Kafkas kan infüzyonu olmadan herhangi bir yüksek gelişme sırası
Simian tipini dağıtacak, onun şeklini geliştirecek
alnını geri çekmek, ağır çenesinin konturunu değiştirmek, vermek
şimdi daha düşük ve aktif olmayan beynine ağırlık ve ölçüm. Çünkü
teslimiyet ve devlet okullarının kurumu ve fırsatlar
İyileştirme için ona sağladı, etrafımızda bir kanıt var.
Karakterin bu tamamen istikrarsızlığı. Dünya başladığından beri o
Teşvikler ve yardımlar vardı ve bir daha asla sahip olmayacak
o zaman ellerine düşen iyileştirme. Biri vardı
hırs, sandığı kızgınlık ruhu
Doğal olarak, hizmet altında tutulma eğiliminde olmak için
en nazik ustalar; Ama negro sevimli ve affedici ve sadece değil
ama savaştan sonra kendini takdire şayan iyi bir duygu ile yürüttü
ve ılımlılık. Öyleyse, hiçbir hissini şımartmadığını kabul etmek
kızgınlık, olması gerekirdi, olması gerekirdi, bir
affedilebilir ve uygun olan beyazlarla rekabet duygusu
en sevimli ve affedici doğa; Ve ilk başta genç negroes
kendilerini güvenlikle uyguladılar ve bir avantajla öğrendi
bazı sınıfları memnun etti ve şüphesiz rahatsız edici bir sürprizdi
diğerleri. Ustalaştıkları hızlılığı görmek şaşırtıcıydı
İlerleme alfabesi ve beyaz anneler hoşgörüsüz veya
refrakter çocuklar, "Küçük Zenci daha fazla görmekten utanmıyorsun
kendinizden daha çalışkan, onlara göre daha da fazla ilerleme kaydediyor
Avantajları ve zaten tanıdık gelmeniz gereken konularda? "

Zaman geçtikçe, bir dereceye kadar içten veya refrakter beyaz çocuk bile
Geliştirilmiş ve daha fazla iyileşme koşuluyla koşullu olarak emin görünüyordu; ama
Negro, belirli bir noktaya vardıktan ve genellikle yüksek
biri-bir erkek olarak daha fazla ilerleme elde edemedi
Görme dimliliğinden etkilenen, doğal nedenlerle önlenir
ufkun ötesinde görmek. Kuşkusuz rekabet ruhu zaten
Bahsedilen, hafif bir biçimde meydan okuma ve kızgınlıktan doğdu, bazılarına
uygulamaya yönelik teşvik kapsamı ve kısa süresi
Konuştuğumuz istikrarsızlığı gösterir. Şüphesiz, aynı zamanda birçok
el emeği gerektiren yoksulluk nedeniyle diğerleri
herhangi bir büyük avantaj için bir eğitim arayışına devam edememek;
Fakat ne kadar beyaz çocuk, savaşın kayıpları ile
Aynı temel-aynı temelde aynı şekilde yerleştirildi, çünkü bunlar
ve ebeveynleri her gün emekle kazanmaya zorlandı
Ekmek-Yine de gelişmeye devam ettim! Zenci aynı ayrıcalığa sahipti
gece çalışması ve (savaştan hemen sonra)
herhangi bir beyaz çocuk olarak hizmet. Ayrıca beyaza göre bir avantajı vardı:
_meum_ ve _tuum_ arasındaki farkı hiç öğrenmemişti ve
Bu cehalet bulutuna gümüş astar, onun olduğu gerçeğinde yatıyordu
Böylece dünyevi mal deposunu artırmasını daha hızlı bir şekilde etkinleştirdi,
böylece zihinsel olana daha fazla bağlılık için zaman bırakmak
gelişim.

Ancak her avantajın verildiği durumların azınlığını alın
o; Nerede, usta ve köle ilişkilerinden kurtulmuş, o
Beyazlar ve doğal olarak heyecanlı öykünme ruhu ile atılır; Neresi
Ailesi, öğretmenleri temin etmek için gerekli her fedakarlığı yaptı
(Bunların sayısının özel öğretmenleri vardı ve çok yetkin öğretmenler de
savaştan sonra) ve kitaplar ve öğrenmenin tüm gereçleri ve hatta
onun için mümkün olan en iyi sosyal konum
öyle oldu, kendileri ile arka plana geri çekiliyor
İnanan ve arzu eden ebeveynlerin acınası alçakgönüllülüğü ve kendini mahvetmesi
onların yavruları kendilerinden daha yüksek dereceli olmak için,-
yetenekli göründüğü en yüksek kültür onu akranından daha fazlasını yapar
vasat beyaz mı? Ben ve yüzlerce kişi zevkle okuduk
Rev. William D. Johnson, A.M.'nin konuşması, renkli delege
Birkaç ay önce Gürcistan'da bir araya gelen Metodist Piskoposluk Konferansı. BT
Renkli bir adam için iyi bir konuştu-kapital, harika bir şekilde iyi
konuşma-ve onu samimi zevk ve karşılıklı olarak alkışlıyorum
onu kaplayan iyi bir duygu; Ama adresinden daha fazlası mı?
ortalama beyaz mı? Beyaz üyelerden herhangi birinin adresi gibi
Animus için bildirildi veya dikkat çekti mi?

Zenciler arasında beyazlar arasında olduğu gibi olağanüstü durumlar vardır; Ancak
Çünkü bir cuvierimiz, bir Webster, bir dupuytrenimiz var,
Beyaz adamın beyninin tartıldığı genel bir gerçek olarak
Altmış dört ons mu? Ve ben bir sınıf olarak Zencilerden bahsediyorum. Ben atıfta bulunuyorum
Güney'in Zenci, gerçekten var olan Afrika barbarına değil,
Ne de sadece "gerçek üzerine kurulmuş olan kuzey zihninin zenci. " BEN
Zenci günümüzde ve neslimizde olduğu gibi, istediği gibi değil veya
koşullarında yüzyıllar süren devrimden sonra olabilir
Ürün Cennet, zihinsel, ahlaki ve fizikselinde hangi değişiklikleri bilir
doğa. Birçoğu, kim ve çocuk sahip olduğumuz bu zenci
Medeniyetli, özgürlükleri ile sosyal eşitlik fikirleri aldı
ve izole edilmiş vakalar dışında kişisel tutku asla olamaz
Bu kıtada gerçekleştirilen, Güney Carolina'da olduğu gibi yavaş yavaş geri dönecek
Şimdi orijinal topraklarına gidiyorlar ve böylece nihayetinde medeni yapıyorlar
kendi ırkları. Bir bedene geri dönecekler miydiler, hepsi muhtemelen
Barbarlığa nüksetin, ancak açık bir akış çalışmaya devam ediyorsa
Akışından geçtiği havuz, zamanla saf hale gelecektir.
Ve bu ülkede oldukça sürekli bir akış için malzeme var.

Zencinin ilerlemeden aciz olduğunu söylemiyorum, ama onun zihinsel
Ufuk çok sınırlıdır ve doğal nedenlerle sınırlı görünüyor
taşınmaz (yabancı kan yardımı hariç,
gerçek bir negro) bazı yerlerde dağ zincirleri olarak
ufku maddi nitelikte sınırlamak; Ve bir insan olarak yapacaklar
Beyaz ırkın akranının olması imkansızdır, çünkü ilerleme
Doğa yasası ol, beyaz adam tarafından da itaat edilecek ve o
Zaten siyahtan yüzyıllar önce, mümkün olan her avantajla
doğa. Ayrıca, şimdi birçok ofisleri doldurmak için yetkin olmaları gerektiği
Onların işgali, etrafımızda gösterildiği gibi saf bir saçmalıktır-
Anketler, jüri kutusunda, sulh hakiminin başkanlığında. Çok acımasız
Bazen kanıtladığı saçmalık.

Ama mercurial doğalarından bahsetmişken: Bir zamanlar yaz geçiriyordum
Dağlardaki bir köyde ve oda penceremden uzak olmayan
çok temiz, düzenli negroes tarafından işgal edilen üç veya dört kabin,
Şimdiye kadar sıkıntı yok, çünkü ben negroes çok düşkünüm
Ve onları benim hakkımda olmayı seviyorum. Bu kabinlerin yakınında yer alıyordu
Derin bir dağ geçidinin ağzı ağır ormanlık ve güzel yankılar üretiyor
farklılık. Bir akşam Zenciler içinde ve çevresinde toplanmaya başladı
en büyük kabin ve açıkça bazılarının bir toplantısı olacaktı
Yasak-ya da her halükarda ciddi-karakter, sessizce geldiler, salladılar
eller sessizce ve gizli bir kayma ile yerlerine süründü
hareket. Tuhaf, tuhaf bir sahneydi. Ay yavaş yavaş yükseldi
büyük siyah dağlar ve ışınlarını ağaç üstlerine ve
ışığını badanalı kabinlere parıldadı ve sadece yarısı ortaya çıktı
İçeri girip çıkışlı spektrumlar gibi kayan karanlık figürler; Ama hiçbir şey yapamaz
O siyah vadinin derinliklerini delin ve inanmak kolaydı
Ruhların evi, özellikle de başka türlü-başka türlü. Oradaydı
Uzun, baskıcı bir sessizlik: Sonra şarkı söylemeye başladılar. Ne dikkat çekici
Sesler, özellikle erkekler-çok dolu, çok zengin, çok derin ve
Soyut! Zencinin zihinsel gelişimi, değişimi içerecekse
Fiziksel konformasyonu, buna müdahale etmeyeceğine umulmalıdır.
göğsünü ve akciğerleri, ne de onun arkasındaki harika mağarayla
ağız ve burnun tabanında. Bazıları barbar tutulmalı
Vokal enstrümanlar olmaya devam edebilirler. Sadece onu duyan kimse
bir "âşık" olarak, zarif yas tutma konusunda herhangi bir anlayışa sahip olabilir,
Negro sesinin ifade edebildiği acı verici pathos;
Ne de, vahşi, şeytan-haraç bakımı jollity'yi oldukça ekleyemeyiz; Ama bu
Son olarak sahnede daha gerçekte temsil ediliyor,
Karikatür sadece komedyeni teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda
sesinin dinleyici üzerindeki etkisini genişletme. Neden biz
her zaman negro tanımlamalarında karikatür olsun-asla yok
Gerçekliğin basit temsilleri veya alaşımsız dokunuşlar
Pathos? Bütün doğada zavallı bir şeyden daha acıklı bir şey yok
Zenci. Zencinin dudaklarını boyayabilir ve saçlarını hamamböce edebilirsiniz.
Ayaklarının özelliklerini abartın, ama seni dışarı çıkarabilirim
banliyölerde veya yaşlılar ve zayıf olan sokaklarda aşağı in ve
artık çalışamıyor, eski efendisi öldü ve çocukları olan
onu tekmeledi, çalan, mücadele eden ve cahil terörle açlıktan öldü
fakir evin; Ve sizin için insanlar opera gözlüklerini yükseltecek
Gözleri-benim için, mendilleri.

Ama geri dönmek için. Oh, ne kadar kesici bir şekilde yas tutuyorlardı
gece! Özellikle bir tane hatırlıyorum. Awing Recitative ile başladı-bir
Sadece kadın sesleri tarafından küçük anahtarda uzun süreli, kederli recitative,
Ve yakınlarında adamlar onlara tam, derin bir koro, yavaş ve
Son sözleri "Ölü ve Gitti!" Kara Ravine
Sesi aldı ve derin, gizemli kalbinden geri geldi
ciddi yankı, "Ölü ve gitti!" Sadece korkunçtu. Hiç böyle hissetmedim
hayatımda ev sahibi; Ve kederli ilahi doğru yuvarlanırken
dağ ve sonra tekrar bir ceset gibi geri döndü
Ebbing gelgit, kafamı pencere şiline yasladım ve yürekten ağladım.
Birer birer arkadaşlarım öldü ve gömüldü, çocuklarım yetim oldu,
Ve meraklı bir koşul ucubesi ile babaları ve ben kaldık
çocuksuz bir yaşlılığa. Tüm olası kazalar talebe alındı,
Kotalarına katkıda bulunmaya çağırılan her türlü olası talihsizlik
kederli. Sonra insanların nasıl kederli şarkı söylemek isteyebileceğini merak etmeye düştüm
bir şeyler ve kendilerini ve diğer insanları sefil hale getirir; Ve bu beni yaptı
Negroes'un neyi sevdiğini ve bu doğal olarak karpuzlara yol açtığını düşünün; Yani ben
Gözlerimi kurutdu ve hizmetçimi çağırdı: "Betty, ne şarkı söylüyorlar
hakkında? Ölen kimse var mı? "

"Bir cenaze töreninin de las 'en"
Git onun üzerinde vaaz verdi, 'bir fırtına sayısı'.

"Betty, şarkı söyleme beni çok kötü hissettiriyor. Sadece adım at ve söyle
Onlara bir varil karpuz ve kavun gönderecek ve bu Bayan
Brown da bana gönderdi, eğer bir dans çıkarırlarsa veya herhangi bir şekilde yapacaklarsa
neşeli gürültü. Çocuk oyuncakları arasında bir tef var:
Gittikçe yen. "

Betty güldü ve gitti. Şarkı söylemede bir duraklama vardı: o zaman ben
Bir Adamın Sesi Duydu: "Git 'Yolu Wid Dat Aptal Talk!
Watermillions bir 'Mushmillions tarafından De Bar'l,' Dey daha fazla değil Fa'rly
olgun?"

"Bay Smith onları De City'den gönderdi," diye konuştu Betty,
Ülke halkıyla yayınlanır; "Bir 'Bayan Brown, Nabority, Rededed
onun biraz gün. "

"Dat's So 'kasabadan'.
ev, "dedi.

"Huk Kum o et değil mi?"

"Bebek conwulshed, 'Bayan Smith'in zihni de kavunlardan ayrıldı,"
cevapladı Betty.

"Huk Kum o kadar çok mu?" diye sordu ilk konuşmacı, görünen görünen
Business-Manager ve Swinded'den usulüne uygun olarak korkuyor-Fuarda Firvid
konuşma ve buna bağlı olarak şüpheli. "Karısı Mus 'Monsous Olun
doyurucu 'Ooman! "

"Onları da köyünün yanı sıra tekrar vermeye gittiğini biliyordu.
kurs. Hepimizin bildiğimiz yer olmadığını biliyoruz "(Betty
Cumberland County'den geliyordu ve _A_ Broad'ı kıskanç olarak telaffuz etti
Rockbridge Darkies'in Tiksinmesi) "Git Meyve Gitmed Git It In
ülke. Her zaman beş mil uzakta, 'de Han meşgul veya de
Creek, 'Araba onu geçmiyorsun'.

"Şimdi gel, kasaba nigger, hiçbiri istemiyoruz o 'yo' slack-çenesi;
Gwine al, nudder! "

"Mos 'Interny değil," bazılarından yüksek perdeli bir kadın sesi çıkardı
Görünmeyen nokta.

"Comin 'burada yo' yarı beyaz bir 'yarı nigger!"

"Ama De Fus'ın larf'sini kim alacak?" Büyükşehir sordu, Suavely
Kişisel tartışmadan feragat ediyor.

"Yo 'git de' milyonlarca, bir 'de laf's boun' ter foller. Skemed
'Bout de laf. "

Ve doğruluğu, anlaşılmazdı, çünkü kavunlar
Dağıtılan Hava, kaba zekâ ve gürültülü kahkahalarla vokal oldu ve
Derin Ravine, gerçekten şeytani gibi ses çıkaran "Yah-yahs" ı geri verdi
Karanlıkta ve şüphesiz kederli, küçümseyen kahkahalar
objeleri ikinci kez olan geç ağıt yakılmış
Kısaltılmış-"Ölü ve
gitmiş."

Ancak Zencinin, daha önce de belirtildiği gibi, zahmetsiz bir avantajı var
Beyaz kardeş-hırsızlık için bir dahi. Beyaz adam,
genel şey, sterner prensibi veya daha yumuşak bir vicdan, ama
izole vakalar dışında, çalma tutkusu olduğu söylenebilir.
Chinaman, şiddetli ahlakçılar tarafından biraz gevşek olarak kabul edilir.
Dürüstlük meselesi ve gerçekten de samimi olmakla suçlandı
Hırsızlığın güzel sanatlardan biri olarak yetiştirilmesi; Ama o bile lütuf var
Olun ya da etkilemek, bundan utanmak ve öfkeli bir şekilde kızmak
ahlaksızlıktan şüpheleniliyor. Zenci ise sadece
cezalandırmaktan çok korkuyor ve affedilmekten hissediliyor
Hemen saflaştırılmış ve günahsız. Aslında ahlaki yok
prensip ve dürüstlük kodu bir konuşmada oluşur
Bu kış kulak misafiri oldu. En küçük çocuğumuz belirsiz görünüyordu,
Rogues korkusu ve bir haydutun ne olduğu konusunda çok kusurlu bir fikir
Olabilir ve her zaman konuyla ilgili sorular soruyordu. Bir sabah,
Hemşiresi onu giydirirken, "Ne kadar büyük
Rogue, Betty? Bir mil duyabilir mi? "

Cevap vermeden önce, kardeşi çok az yaşlı, açıklamak için ayağa kalktı:
"Neden, Bob, bir çok haydut gördün. Bir haydut bu 'bir adam. Papa an'
Bob Amca diğer haydutlara benziyor. "

"Papa bir 'Unker Bob Rogues?" diye sordu en küçüğüne masum harikalarla.

"Hayır, Şili-Dat Dey değil!" dedi Betty gözlerini sabunla doldururken.
"Yo 'Papa bir' Yo 'Borb Amca Jes' olarak Ornes ''
insanlar bir '_gits cotch_! "

  Jennie Woodville.




Barones Contaletto'nun yemek sonrası konuşması.


Alaska'nın en sakin bölümlerinden birinde var-ya da
Aralık 1876'da var-"Onarılmazlık" adlı bir toplum. Oldu
sadece kadınlardan oluşur. Bunun için birkaç neden vardı. .
Tartışılan konuların erkekleri ilgilendirmemesi gerekiyordu, ama bu
halihazırda azınlıkta erkekler olmasaydı,
köy, bir toplumla bir şey yapmayı kesinlikle reddetti
çok umut verici bir güç olmadan oylanacaklarından emin oldular
temyiz. Bir zamanlar ilişkilendirilebilecekleri önerildi
üyeler, ancak noter, olası konumlarını inceledikten sonra
kulüp, vergilerinin çok fazla olacağını ve haklarının
dikkate alınmaması gereken bir teklif olduğu çok az şey. Yani mesele
Düştü ve "onarılamaz" her zaman daha yumuşak cinsiyetin bir yaratıkıydı.

Bu topluma yılın en önemli etkinliği yıllık
Aralık ayında toplantı ve şenlikli kutlama. Bu vesileyle
Üyeler, belki de yeni bir üyede oy kullanan hesaplarını gözden geçirdi
suçlular üzerine ve tek kelimeyle, yılın işini çözdü.
Festivaller bazen bir annenin toplantısı şeklini aldı,
Kapitone partisi veya rahat bir çay. Ancak 1876'da onlar,
tüm birleşik boyunca hüküm süren heyecandan etkilenen
Devletler ve Aralık ayında onlara oldukça ulaştı. Alaska, doğruydu
On üç koloniden biriydi, ama ne Ohio ne de Colorado değildi.
Rhode Island veya Delaware'den çok daha büyüktü. Harika vardı
olasılıklar ve maliyet parası vardı, ki
Orijinal on üç kişiden, o zaman bile Pennsylvania'yı dışarıda bırakarak
Bay tarafına çok pahalı bir yatırım olarak sayılamadı
Penn. Bu vatansever nedenler "onarılamaz" ın kalplerini ateşledi.
Ve Alaska'nın yüzüncü yılını kutlaması gerektiğini belirlediler.
ve kutlama onların olması gerektiği.

O zaman bu kutlamanın ne olması gerektiğine dair soru ortaya çıktı. Bir
Fuar açıkça söz konusu değildi ve hatta bir okul çifti bile
zahmetli seçildi. Bazı genç üyeler bir dansı tercih etti, ama bu
bir odaların saçmalıkları nedeniyle itiraz edildi
ve ışığı, fantastik Alman'ı kendi başlarına tedavi etmek. Görünüşe göre,
dedi Barones Contaletto, bir merhamet burlesk gibi; Ve böylece
Dans düştü. Bir şarkı servisi, bir çay-davul, krem-köşe ve bir
Pound partisi aynı kaderi karşıladı; Ve nihayet tüm zihinler nazikçe ama sıkıca
bir akşam yemeği partisine odaklanmış; Ve böylece kurslu bir akşam yemeği.

Doğal olarak, ilk başta düzenlemek kolay değildi, ama takdire şayan
Toplumu kaplayan örgüt ruhu yakında her şeyi getirdi
şekil olarak. Ücret tasarısı üzerine bir komite vardı,
Davetiyeler üzerine, odada ve genel olarak
Düzenlemeler. Köyde tek odanın
Tavern'in küçük salonu ve davetiyelerdi
konunun karar verildiği toplantıda sözlü olarak verildi; Ancak
Acil durumların ne ortaya çıkabileceğini asla bildiği gibi,
harekete geçmeye hazır bir komite.

Komitelerin çoğunun başkanı Barones Contaletto'ydu.
Bu onun rütbesi yüzünden değildi, aslında onun için hiçbir iddiası yoktu
ya doğuştan ya da evlilikten başlık. İddiası para cezasına dayanıyordu
Köyün bir şeylerin zindeliğine sahip olduğunu hissedin. O bir
Barones: Her zaman bir tane gibi davranmayı bir noktaya getirdi. Kurs olarak
Zamanla onu böyle aradılar ve Contaletto adını eklediğinde,
Köy _that_ fitnessini kabul etti ve çok yakında
Barones Contaletto evrensel olarak kabul edildi ve buba Lenowski
unutulmuş. Çok fazla başkan olmasının nedeni de ona dayanıyordu
Fitness. Fikir ve eylem kadınıydı. Bakanın Planları
Naught'a gelebilir, editörün tahminleri tahrif edilir ve
Okul yöneticisinin reformları ölüyor; ancak tarafından üstlenilen işletmeler
Barones hızlı bir başarıya geçti. Fikirleri her ikisi de bulaşıcıydı
ve salgın ve o her zaman yerde bilinen bir miktardı.

Ve böylece dansı pooh-poohed ettiğinde, çay davasına güldü ve
Akşam yemeği için ilan ederek krem-köşe fikrinde titredi.
Madde yerleşti ve genç üyelerin her biri derhal kime karar verdi
Ona eşlik etmesini ister ve ne giymesi gerektiği konusunda görüşürüz.

Sonra barones ortaya çıktı. Etrafa baktı. Düşüncelerini okudu
Üyeler. İki kadına baktı. Biri ilçenin kız kardeşiydi
Katip: En takdir verici karaktere sahip bir kadındı, en net
duyu, ve-Barones'in sadık yankısı idi. İkincisi bir
güzel kız. Diğer güzel kızları temsil etti. Sonra Barones
konuştu. Bu şeyi yapmanın ilk önemi olduğunu söyledi
Teşekkür ve sırayla. Erkekler desteklediğinde asla kadınları davet etmediler.
İyi vakit geçirmek istediler ve kadınlar onu şımarttılar. O içinde değildi
"Davet eğlencesi" lehine. Onların ne olduğunu düşündü
Aranıyor bir toplum, "onarılamaz" bir akşam yemeğiydi. Bu nedenle, _she_
erkekleri davet etmeyi teklif edin.

"Ama," dedi güzel kız, yanaklarına pembe bir renk montajı ile
Ve gözlerinde uğursuz bir flaş, "yeni Moskova'da olduğumda _i_
Herkül yemeğine davet edildi. "

"Masaya mı?" diye sordu Barones.

"Şey-hayır," diye yanıtladı güzel kız.

"Yiyecek bir şey aldın mı?" Barones'i takip etti.

"Ah hayır," diye cevapladı kurbanı, sanki bu saçma bir şeymiş gibi-"
Tabii yapmadım. Hiçbir şey beklemiyorduk. Ama muhteşem bir koltuğum vardı
Ve tüm tostları ve her şeyi duydum. "

"Bu _was_ çok güzel," diye cevapladı Barones, korkunç bir şekilde; "Ama bence biz
Oldukça da yapabilir. Beyler
Galeri-Muhtemelen, bir tane var-Tostları olacak ve _we_
çok eğlenceli. "

Elbette Barones'in yolu vardı. Burada, aynı anda bir avantajdı
yardımcı üyelerin yokluğu. Pembe yanaklar ve güzel gözler şimdi
Toplumda hiçbir şey için sayıldı ve ilçenin kız kardeşi
Katip derhal hiçbir beyefendinin yere davet edilmeyeceğini,
Sexton'un karısı harekete geçti. Taşındı ve gece
"Terikirsiz" akşam yemeğini attı ve galeride oturdu
Bakan, Şerif, İlçe Katibi,
_Snow-drift_, baş öğretmen ve bir düzine başka beyefendi, hepsi
Sıkı akşam-eğer hala Alaskian-Toilettes. İlk başta komikti.
O zaman komik değildi. Yorucu oldu ve şerif gitti. Onun
Botlar gıcırdadı, bayanlar yukarı baktı ve sonra evli bir adam değil ama
sevimli bir şekilde gülümsedi ve kendini koltuğuna yerleşti.

Şaraba çok dikkat ettiler. Yeni Moskova'da satın alınmıştı
Hercules Club'dan ve elbette tamamdı. Yine de bitti
İlçe memuru huzursuz büyüdüğü şarap. İstediği değildi
Özellikle, ancak "onarılamaz" şampanya içtiğinde
Çorba, et ile sauterne, fındık yedi ve tostlarını yaptı
Sherry, sabrı ciddi bir teste tabi tutuldu. Görülmesi gereken bir şeydi
Gözlüklerin çoğunun neredeyse hiç durmadan gitmesi, ama baş öğretmen
Ona sürekli bir göz kulak olmayı ve daha fazlasını yapmaktan kurtarmak en iyisini buldum
görüşlerini mırıldanmaktan.

Ancak tostlar geldiğinde galeri gözle görülür bir şekilde parladı. .
"Terikirlemesiz" ülkeyi ve kaynaklarını Amerika Birleşik Devletleri'ni kızarttı.
Bayan Seward, Centennial, Bayan Grant ve Dul The Chief
Alderman evlenecekti. Kraliçe Victoria'ya içtiler ve bir
Geçmiş sadakatinin Czarina'ya hatırlanması. Her bir kadro için bir üye
uygun ve esprili terimlerle cevap verdi ve güzel kız ortaya çıktığında
Ve galeriye bir bakışla, "Beyler-Tanrı onları korusun!"
Barones ayağa kalktı ve cevap verdi. Şirkete teşekkür etti
Beyler adı. Onlardan yüksek ve güzel terimlerle konuştu. O
yararlılıkları, cesaretleri, iyi görünümleri ile ilgilidir. O yaptı
Sorun, savaş ve
Gece yarısı hırsızlıkları.

İlçe katibi parmaklarını saçlarından geçirdi, renk geldi
Din adamlarının yanakları ve zevk olarak bastırılmış bir mırıltı
galerideki küçük grup aracılığıyla.

Sonra Barones devam etti. Kadın-suffragist olmadığını söyledi-
En azından olduğundan emin değildi. O vardı, yıldızlarına teşekkür etti, ona
Çoğu konuda kendi görüşü, ancak olumlu itirazları olmasa da
gerçek veya hayali yanlışları olan doğru fikirli kadınlara düzeltildi ve
Kendi yollarında, henüz yeterince net düşünmemişti.
oy pusulasının çare olduğundan emin olmak için. Olduğunu biliyordu
Kadınların olacağı ahlaki etkiler hakkında büyük saçmalıklar
Siyasette uygulama: belki de yaparlardı, ama ona çok fazla görünüyordu
Kökteki solucanlardan kurtulmak için patates-blokları sulamak gibi.

Burada ilçe katibi yarısı yükseldi, ancak baş öğretmen onu onunla tuttu
Gözü disipline ediyor ve tekrar oturdu.

Barones, ihtiyaç duyulan şey, tamir, yenileme,
özgürlük vermek veya adalet yapmak. Bunların hepsi çok iyiydi, ama
Daha fazlası gerekliydi. "Çözüm yok," dedi yükselişle
bükülmeler ve vurgu ile-"Çözüm yok ama tam bir değişiklik. Ne
İstek, oy hakkının bir uzantısı değil, bir _limitation_! "

Bununla birlikte, hiçbir şekilde hiçbir şekilde anlamını anlamasını diledi.
Kadının erkeğin üstün olduğunu doğrulamak için: öyle düşünmedi. İçinde
Kendi yer insanı aşılamadı. Bilimler, sanat,
Endüstriyel arayışlar, din, medeniyet, hepsi derin bir borç verdi
Dostum ve göz ardı edilemedi. O dünyanın son kişisiydi
görmezden gelmek istemek. Uygun şekilde yönetilen, disiplinli ve eğitimli, onun
Kalkınma umudunu aşabilir, kehanete meydan okuyabilir. Onun yerinden bir
yörünge olmadan kuyruklu yıldız. O zaman ve bu hiç uğursuz yıldızlar tarafından çizildi, o
hesaplamanın ötesinde bir eksantriklikti ve zararla dolu. Bu nedenle
İnsanlığın çıkarları, insanın davranıştaki yerinin
işler iyi tanımlanmalı ve sınırlı olmalıdır. Buna bakmak iyiydi
yüzünde önemli.

"Şimdi," diye devam etti Barones, "Bunu herhangi bir insana bırakıyorum
Bir adam, dünyanın olup olmadığını veya hiç olduğunu beyan etmek için
yönetildi. Adaletin olduğu herhangi bir yaş, kayıt üzerine herhangi bir ülke var mı?
hüküm sürdü, her sınıfın çıkarlarına danışıldığında ve
insanlar birlikte karşılıklı saygıyla, birlik ve içinde yaşadıkları yer
refah? Dünyaya günümüze bakarsak, bir ülkeyi buluruz
Bu tatmin edici bir şekilde yönetilir. Tarafından seviliyor
Halkın bazı sınıfları ve çok sayıda yabancı tarafından hayran kaldı. Biz ne zaman
Bir kraliçe tarafından yönetildiğini ve bu tarihin bize
Geçmişteki en müreffeh dönemi Kraliçe Elizabeth altındaydı,
Kesinlikle güvenli-hayır, hayır, dostlarım, "dedi aceleyle"
alkışlamayın. Benim açımdan bu değil. Kadınların yönetmesi mümkündür
Erkeklerden daha iyi, ama bu henüz test edilmedi. Bu resim kanıtlıyor
Ama bir şey --_ Bir ülkenin yönetilmemesi için daha iyi
Adam_."

Onun amacı şuydu: o bir oy hakkı savunucusu olarak görünmedi
kadınlar, ancak artık tutulmasına karşı ciddi bir dilekçe olarak
erkekler. Bir adamın yapabileceği tek şey-yönetmek için! Bu hayır
iddia. Tüm tarih tarafından kanıtlanan bir gerçekti. Başından beri
Dünya adamları ellerinde yönetim gücü vardı ve
Her zaman bundan yapmışlardı! Hiç iyi olmamıştı
devlet. Baskı, isyan, anarşi, savaş, kan dökülmesi, kölelik ve
Zulüm,-Bu onların rekoruydu.

Kadınlar daha iyi bir şey yapabilirse, onlara
Bunu kanıtlama fırsatı, ama onun amacını önermek değildi
tedavi sonrası. Sorumlu bir doktor değildi, ama cerrah
o an.

Öneriler yapmıştı: özgürce itiraf etti. O vardı
örnek, yetenekli kasabalarına önerildi,
_Snow-drift_, mevcut başkanlık üzerine bir dizi makale
yarışma. Öğrenebileceği kadar büyük bir oybirliği eksikliği vardı
oyla ilgili olarak ve Hayes partisi için Tilden'in
seçildi. Şimdi, belirli sınıflar olduğunu önermişti
Endişeli ancak _not_ seçimde danışıldı ve onlara önerdi
Karardan ayrılmak. Yasal seçmenler bazılarında korkunç bir şekilde patlamışlardı
yol ve Hintlilere izin vermekten lehine olurdu,
Çinliler, hükümlüler, aptallar konuya karar vermeleri için aptallar.
Daha kötü hale getirilemedi ve daha iyi hale getirilebilir.

Ama son bir saatte tüm bu soruları bırakarak balta koyardı
George Washington'un onu-ağacın köküne-koymadığı yer
Yeter, o da bir güdük bırakmayacak, bir kerede yer almayacaktı
Yönetim gücünü uzaklaştırarak yeni bir temelde siyaset
Beyler, Tanrı onları korusun!

  Louise Stockton.




Amerika'da Müzik


İngiltere ve Amerika uzun zamandır uyumsuz ülkeler arasında sınıflandırılmıştır.
dünyanın ve iyi nedenlerle. Tarihleri ​​şimdiye kadar kaydediyor
yüksek rütbeli bestecilerin isimleri; Ve her iki ülkede de olmasına rağmen
Tamamen takdir eden birçok amatör ve küçük müzisyen var
Sanatta en iyisi var, ancak bir bütün olarak insanlar değil
Almanlar ve İtalyanlar ile aynı şekilde etkilenen
Hungry Souls müziği akciğerlerine oksijen kadar gereklidir. Eğer
Enstrümantal ve vokalin eski moda sınıflandırmasını benimsiyoruz
"Ayaklar İçin Müzik" veya Dans Müziği, "Kulak İçin Müzik" e parçalar
veya çizim odası müziği, "ve kafa ve kalp için müzik" veya klasik
Müzik, şimdiye kadar sadece bunlardan ilkini kabul etmek zorunda kalıyoruz
Sınıflar kitlelerimizle genel bir iyilik buldu. Vals, hızlı adımlar,
Galops, dörtlus, halkımızın günlük yemeğidir ve
Ülkeye dağılmış binlerce piyano asla
işgal eden bu dans müziğini oynamaktan başka bir amaç için kullanılır
Dans olarak daha yüksek müzik biçimleriyle ilgili olarak aynı yer
Sahnede sanatsal oyunculuk için. Sırada biraz daha geliyor
Şehirlerde çizim odası veya _salon_ müzik
Ve kasabalar çok büyük ölçüde ekili. Popüler tarafından yazılmıştır
"Maiden'in Duası" ve ayrıca Fransızların daha sansasyonel olmasını da içerir
ve tüm vokal piroteknikleri ile İtalyan Opera melodileri ve
Bu aynı melodilerdeki piyanofor fantasias-kısaca, tüm müzikler
sanatçıya görüntüleme fırsatı vermek amacıyla yazılmış
gerçek duygu yerine infaz tesisi.

Sadece kültür merkezlerimizde, şehirlerimizin en büyüğü,
Müzikal dahinin en yüksek ürünlerinde yeterli ilgi alınır
hayata çağırmak ve saygın orkestraları ve koroları desteklemek;
Ve bu kültür merkezlerinde bile,
belki de en iyi amatör yaylı dörtlülerin büyük nadirliği ile gösterilmiştir,
tüm müzikal kulüplerin en entelektüel ve en keyifli olanları
Küre klasik oda müziğidir, çoğu açıdan tam tersi
sadece konuşulan çizim odası müziğinin. Bütün bunlar ne kadar farklı
on binlerin her kasabasının olduğu Almanya'daki işlerin eyaletinden
sakinlerin iyi yönetilen opera evi ve çeşitli türleri
Kamu ve özel eğlence için müzik kulüpleri! Fark en iyisi olabilir
Wagner'in takdire şayan küçük denemesini okuyarak gerçekleştirin, _ueber Deutsches
Musikwesen_, toplanan eserlerinin ilk cildinde yeniden yayınlandı.

Belki de sadece bir tahminde bulunmanın daha iyi bir yolu yoktur
Bu ülkedeki genel müzik kültürünün mevcut durumu
Yaratıcı Departman olarak adlandırılabilecek ve vokalin incelenmesi
ve sürekli olarak yayınlanan yerli bestecilerin enstrümantal tabaka müziği
Yayıncılarımız tarafından bu kadar büyük miktarlar. Eski bir maksimum takip edecek miydik
bir ulusun iç yaşamını yargılamanın en iyi yolu,
müziği ve buna göre duyguları ve duygularını yargılamak
Amerikalılar onların sayfalarıyla, çok cesaret kırıcı olmalıyız
sonuçlar. Kısaca özetlenen sayfa müziğimizin özellikleri şunlardır:
(1) Tüm özgünlükten yoksun, neyi tekrarlayan trite ve kaba melodi
zaten bin kez duyuldu; (2) eşit derecede trit ve
Monoton eşlik eden uyum, yarım düzine ile sınırlı
temel akorlar, ritim mekanik ve sıradan ve
kadanslar doğanın yasaları olarak değişmez; (3) tatsız, sansasyonel
başlıklar; (4) Kelimeler genellikle o kadar aptalca ki saygın bir ülke gazetesi
onları sütunlarına yazdırmayı reddedecekti-Fransızca _Bon-Mot_,
Konuşmak veya okunamayacak kadar aptal olan şey söylenmelidir.

Bu çok kapsamlı bir kınama gibi görünebilir, ama değil. Biraz var
Tabii ki onurlu istisnalar, ama sadece onları çekecek kadar
kontrastla ve böylece kuralı kanıtlamak için. Eğer hevesli bir gençse
Besteci, yönlendirmesi gereken nokta basılı olarak görünmek ister
Dikkatini güvence altına almaktır, iyi bir orijinal melodi veya bir pikek değil
eşlik, ama "kereste-hırsız galop" gibi bir "yakalama" başlığı
"Silver Bill Polka" veya "Sitting Bull March. "Eğer bu seçimi ise
Saygı yayıncıyı memnun etmez, makalesi henüz kaçabilir
Başlık sayfası bir
Grotesk karikatür veya birkaç sevgili veya kedinin duygusal resmi
sadece ay ışığıyla tanışmışlar. Bu dış ve her şeyden
Deneyimli bir ajanın nasıl doğru bir tahmin oluşturabileceği nitelikleri
büyük yeni bir parçanın satışı; Ve sana öyle söyleyecek
Müziğin mükemmelliği, başarısına çok az katkıda bulunuyor
Genel olarak bu ülkede kompozisyonların satışı tersidir
değerlerine oran.

Sac-music sıkıntısı, buna özgü bir fenomen gibi görünüyor
ülke; Fransa, İngiltere, İtalya ve hatta Almanya olmasına rağmen,
Her yıl yazıcının mürekkebine değmeyen çok fazla müzik üretiyor, ancak
Bizimle karşılaştırma neredeyse klasik olarak adlandırılabilir. Ve
Bu konuda melankolik bir şey, bu çürük yapımların örnekleri
kızaracak insanların piyanolarında özgürce yalan söylenebilir
Sadece aynı entelektüel kitaplara sahip olmayı düşünür ve
Genel muayene için salon tablolarında yatan estetik seviyesi ve
Konukların eğlencesi için. Çünkü, yozlaşan etkisi
saf olmayan bir hikaye veya kötü bir resim uzun zamandan beri tanındı,
hala birçok eğitimli insan tarafından müziğin
"İlahi Sanat" herhangi bir tür elbette arzu edilir olmalı ve
Hiçbir şey. Bu, diğerlerinden önce
Müzikalimizi önemli ölçüde arındırmayı umabiliriz
atmosfer. Hata doğal olarak büyük miktarda aptalca ortaya çıktı
genellikle aciz olarak temsil edilen müzik hakkında konuşun
en asil duygular dışında herhangi birinin ifadesine borç vermek ve
duygular. Tam tersi. İyi müzik tüm bunlara sahipse
çok eski zamandan itibaren kendisine atfedilen güçler,
mutlaka bu kötü müzik, tersine eşit güçler uygulamalıdır
yön. Aslında, kötü müzik bile daha demoralize edici bir ajan,
Örneğin, sefil bir gazete. İkincisi bir zamanlar aceleyle okunur
Yoksul bir müzikal kompozisyonun yoluyla ve sonra atılırken
salonda korunabilir-belki de, bazılarına düzgün bir şekilde bağlı
değer gibi, dikkatlice incelenir, hatta ezberlenir ve tekrar tekrar söylenir
akşam partilerinde; Ve bu şekilde yapamaz ama yavaş yavaş
sanatçı ve dinleyicinin tadı ve onları güzelliklere sağır hale getirin
daha iyi şeyler.

Amerika'daki müziğin bu yönünden konser salonlarımıza dönersek,
Beklent çok daha parlak. Bu bölümde daha fazlasını başardık
diğerlerinden daha fazla ve şimdi kimse yurt dışına çıkmak zorunda değil
Saygın bir zevk almak istiyorsa iyi bir konser duyun
Operasyonel Performans. Bunun ne kadarı bir adamın enerjisinden kaynaklanıyor,
Bay Theodore Thomas, herkes biliyor ve bunu söylemek çok fazla değil
Yapmak üzere olduğu "yeni kalkış" ın bir çağın işaretlenmesi beklenebilir
Amerikan müziği tarihinde. Cincinnati bundan sonra iddia edecek
Müzikal metropolün konumu ve ön planının kabul edilip edilmeyeceği
Ya da güçlü bir rekabet sürdürüldü, tüm ülke iyi hissetmeli
Asil bir işletmeyi kurtaran bu cömert hırsın etkisi
belirsiz ve dalgalanan bir durumdan ve güvenli bir şekilde
Haven.

Amerikalıların konserlerinden gurur duymanın zaten iyi nedenleri var,
çünkü Berlin dışında belki Avrupa'da hiçbir izleyici yok
Bu açıdan avantajımız. Bu bizim karşılaştırarak görülebilir.
her zaman kaydedildiği gibi kıta şehirlerinde sunulan programlar
Hafta _neue zeitschrift fuer Musik_, Leipsic'te yayınlandı. Bende
önde gelen Alman gazetelerinde tekrar tekrar görülen paragraflar
Bay Thomas'ın programları ve kendi iletkenlerinin olabileceğini ima ediyor
Onlardan bir şeyler öğrenin. Onlar hakkında özellikle fark edilir olan şey
Kozmopolitizmleri ve bu başarılarına çok katkıda bulundu.
Bununla birlikte, bazıları tarafından Thomas'ın tek amacının olduğu söylendi.
Mümkün olduğunca çok yenilik sun ve sanatsal göz ardı ediyor
programlarının düzenlemesinde perspektif. Gerçekten asla
gerçekleştirmenin kötü bir tat olduğu iLiberal prensibini izledi.
Yaşayan Ustaların Eserleri-Birlikte getirmek için çok şey yapan bir ilke
Boston'da belirli bir derneği mahvetmenin eşiğinde-ama
Bach'tan Berlioz ve Wagner'e kadar tüm bestecilere adalet yapın. Eğer Bay
Thomas, izleyicilerine yeni bir senfoni tanıtmak için çaba sarf ediyor
Brahms veya Saint Saeens tarafından yeni bir senfonik şiir
Basından sorun, kesinlikle ona çok minnettar olmalıyız
onun işletmesi. Önde gelen bir yazar yeni bir kitap yazdığında herkes
Mümkün olan en kısa sürede görmeye istekli ve kimsenin herhangi bir hatası yok
Bu merakla bulmak için. Ama benzer bir heves ortaya çıktığında
Yeni bir senfoni duymak için muhafazakarlar bir kerede "utanç için!
Aşınma için eski ustaları ihmal eder misin?
Ve zamanın gözyaşı henüz kalıcı değere sahip olduğunu kanıtlamadı mı? "
Muhafazakarlar açıkça görülmez.
onların pozisyonu. Etkileri neyse ki kaybetmediyse
Güç kazanarak yakında sanatın yok olmasını arayabiliriz
dahi infantside aracılığıyla. Bay Thomas muhafazakar değil,
Ve bu gerçeği sayesinde, genellikle yeni bir kompozisyon duyabiliyoruz
Tüm Alman başkentlerinde yapılmadan önce bile.

Operasyonel işlerimizin durumunda konuşmak imkansız
Konserlerimizle aynı öz-tebrik terimleri ve
Opera gruplarımız gerekli olmadığı sürece imkansız kal
Saygı-Parçalarından daha az emin olmak hariç-seyahat ederek
Negro Minstrels Bantları. Bir orkestra birinden birinden seyahat edebilir
Şehirden diğerine: her zaman aynı kalır ve sadece iyi bir salona ihtiyaç duyar
avantaj gibi görünmek için. Ancak operasyonel bir performans böyle bir
Mükemmelliğin ancak yıllar sonra elde edilebileceği karmaşık bir olay
aynı koşullar altında ve aynı malzemelerle sürekli uygulama,
ve koro, orkestra ve sahnede sürekli değişiklikler olmadan
çevre. Avrupa deneyimi, hükümetsiz olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Yardım iyi dramatik ve operasyonel performanslar mümkün değildir. İçinde
Fransa ve Almanya, böyle bir yardımın verildiği, tiyatrolar
İyi: Hiçbirinin verilmediği İngiltere ve Amerika'da kötüdürler. Belki
Zamanla ulusal veya şehir hükümetlerimiz
tiyatroyu bir eğitim kurumu olarak tanıyın ve destekleyin veya
en azından ingemperance ve diğer kötü alışkanlıkları bastırmanın iyi bir yolu olarak
zararsız bir eğlence modu sağlamak. Çok az olasılık var
Ancak, bu yakında olacak. Bir kısmımızın
Zengin adamlar sonunda çok fazla yeni kurmanın çılgınlığını görecek
kolejler ve paralarını diğer kullanımlara ayırırlar. Bay Samuel Wood gitmiş miydi
Bunun yerine kalıcı bir birinci sınıf opera kurulması için parası
Bir konservatuardan daha akıllıca bir şey yapardı. Önemi
Müzik kültürünü tanıtmak için bir kurum olarak iyi opera evi
ancak genel olarak anlaşılmış-netal olarak, sefil göz önüne alındığında
Şimdiye kadar dayanmak zorunda olduğumuz performanslar. Operada bir tane var
Konserlere göre büyük avantaj: Deneyimsizler için daha çekici.
Kulağa kadar göze hitap ediyor. Doğal ihtişamlar
Tamamen kaçan pek çok şeysiz ve yarı müzikal insanı çekmek
Büyük bir delik olarak klasik bir konserin entelektüel atmosferi; Ve
manzaranın harikalarına bakarken bilinçsizce içiyorlar
müzikte, böylece zamanla bunu takdir etmeyi öğreniyorlar
kendi iyiliği için. _Lohengrin_ ilk kez Almanca'da gerçekleştirildiğinde
Şehirler kitleler yeni ve parlak görmek için ona katıldı
doğal efektler. Müziği aptalca, melodi ve formdan yoksun buldular,
ve "cebirsel" harmonilerle kıl. Ama görmek için sık sık gittiler
Gizemli Şövalyeyi Ren'in sularından çizen kuğu
Sonunda operanın zengin bir depo olduğunu öğrendiler.
en zarif melodi, harika bir form birliğinin kapsadığı
bütün ve cebirsel armonilerin derinliklerini ifade etmeye hizmet ettiği
Duygu şimdiye kadar bilinmiyor. Aynı şekilde Viyana halkı
Son zamanlarda tiyatroyu ren kızlarını uzun süre görmek için kalabalıklaştırıyor
nehrin yüzeyinin altında yüzen mavi cüppeler, görmek için
Ejderha ile kavga, gökkuşağının üzerindeki tanrıların yürüyüşü, yolculuk
Yabani Steeds, Burning Walhalla, vb.
Bayreuth'daki eleştirmenlerinin tekrar aldığını yavaş yavaş keşfetti
_trilogy_ müziğinin "atomik" olduğunu yazdıklarında
melodiden yoksundu ve uyumun tümüne meydan okuduğu
Euphony yasaları.

Bu resimler iyi manzaranın değerini gösterir. Bağımsız olarak
sanatsal değer, insanları bir yere ikna etmek için meşru bir yemdir
iyi müzik duymak zorunda oldukları yer. Ancak iyi manzara
Opera gruplarımızın güçlü bir noktası olmadı. Asla daha fazlası yoktu
güçlü bir noktadan. Eskiden, bazı büyük _prime Donne_
Bize ara sıra bir ziyaret ödeyin, ama şimdi bile bizden kaçınmayı öğrendiler,
Çünkü artık bir akşam için beş dolar ödemeye istekli değiliz
eğlence. Londra, Paris ve St. Petersburg şu anda
Pahalı "Yıldızlar" ın genel merkezi. Bu gerçek de pişmanlık duyulmaz.
Yıldız sisteminin düşüşü, bir
Daha iyi bir dönem. Her zaman operanın laneti ve en büyük
İyileştirme engel. Prima Donna'nın böyle olduğu bir zaman vardı
Her şeye kadir, bestecilerin bile köleleri olduğu, sık sık
Sahne tanrıçasının tadına uyacak şekilde pasajları değiştirmek zorunda kaldı; Ve
Tüm operaların kaydında oluşan örnekler var.
boşuna çünkü onlardan memnun olmadı ve reddetti
şarkı söylemek. Bu kötü dönem mutlu bir şekilde büyümüştü, ama aynı derecede büyük bir
Rahatsızlık kalır. Hala "yıldızlar" tarafından talep edilen fahiş fiyatlar
çölleri ile orantılı olarak ve bunu gösterse bile
Besteciler artık köleleri değil, seyirciler ve yöneticiler hala
öyle. Paris'te ve başka yerlerde yapılması genellikle imkansız bulunur
İkincil aşama randevularına adalet çünkü maaşları
Soprano ve tenor tüm geliri yutar. Almanlar,
Diğer yandan, böyle bir dayatmaya katlanmak için çok sanatsal ve rasyoneldir.
Onlar için tek yıldız ve on-satellitler sistemi iğrenç görünüyor ve
Şüphesiz İmparator William,
Patti ile etkileşime geçmeyi reddettiklerinde denekler
İmparatorluk operasının yüksek amaçları için felaket olduğunu kanıtladı
bir
performans. İngiltere'nin bile yıldızı büyüttüğüne dair işaretler var
sistem. Carl Rosa, Almanca dağıtım sistemini benimsedi.
"Olağanüstü" şarkıcılar, küçük rolleri iyi ellere koyuyor ve
iyi eğitimli bir koro ve orkestra tutmak; Ve onun başarısı,
Herkes bilir, muazzamdı. Şimdi bazı yetkin yöneticiler
Bu ülke örneğini takip eder: sadece onun olmadığını göstermesine izin verin
Halkın parasını kazanmayı hedefleyin, ancak aynı zamanda
Dürüst olmak gerekirse ustaların eserlerini yorumlamak ve sağlıklı bir şekilde geliştirmek
İyi dramatik müzik ve oyunculuk için tadı ve çok az şüphe olabilir
bu, şimdi kaydedilen arıza sayısını artırmak yerine,
İşletme, Carl Rosa'nın yaptığı gibi bir başarıyı kanıtlayacak ve gösterecek
Bu şekilde opera hükümet olmadan bile ödeme yapılabilir
yardım.

Hükümdarlarımız henüz tiyatroyu mümkün olarak tanımamış olsa da
kültür kaynağı, ülkeye
Büyük, bundan daha da önemlidir. Onlar
Yavaş yavaş vokal müziği düzenli bir çalışma dalı olarak tanıtmak
Devlet Okulları. Bu konuda İngiltere'yi tahmin etmiş gibi görünüyoruz, çünkü
Boston okullarında şarkı söyleme kırktan fazla tanıtıldı,
Ve Baltimore'da otuz, yıl önce, İngiliz evinde
Bir üye şarkı söylemeyi önerdiğinde sadece yirmi beş yıl önce müşterekler
Almanya'da olduğu gibi tüm okullarda öğretilmelidir "öneri
alay ile alındı ​​ve başka bir yanıtın hak etmediğini kabul etti
yüksek sesle bir kahkahadan daha. "Ama aynı zamanda bazıları da vardı ve hala öyle
Bu ülkedeki genel girişine muhalefet. Sadece birkaç
Aylar önce St. Louis Press, okullardan çıkarılmasını istedi.
"süs" çalışmalarından biri olduğu ve daha fazla zamanın
Örneğin, o şehirde, pratik konulara adanmış
coğrafya ve aritmetik. Bu son itirazın fazla bir gücü yok. Tüm
Bu gerçekten pratiktir ve genellikle coğrafyada yararlıdır ve
Aritmetik birkaç yıl içinde öğrenilebilirken, ilerleme kaydedilebilir
zor müzik sanatı erken başlamak ve devam etmek gerekir
uzun yıllardır. Böyle bir itirazın gerçek cevabı,
Bu dalların hiçbirini ihmal etmeye gerek yok. İçin yeterli zaman var
Hepsi sadece uygun bir öğretim yöntemi izlenirse. Hala
Müziğin sadece süslü bir çalışma olduğu fikri ve
pratik değeri yok. Bu fikir, yanlış teorisine dayanıyor
Sadece aklın eğitime ihtiyaç duyduğunu düşünen eğitim. Eğer bizim
Tek amaç, yiyecek ve içecek bir şeyler ve barınak için bir ev elde etmektir
Bizi hava durumundan, o zaman sadece aklın geliştirilmesine ihtiyacımız var, böylece
Başkalarıyla rekabet edebiliriz. Ama eğer güzelce umursarsak
Evler, eğer hayatın tadını daha yüksek bir anlamda,
Savage bundan hoşlanır ve kendimizi ve başkalarını mutlu etmek için
Duyguların müzik yoluyla eğitimi eğitim kadar önemlidir
"süs" anlamında değil, pratik bir aklın.

Neyse ki, şimdiye kadar hiçbir şey şarkı söylemeye çağırmadı
Devlet okulları daha da kötüsü için herhangi bir değişikliği etkileyebildi. Vokal
Müzik şimdi neredeyse her şehrin ortak okullarında öğretiliyor ve büyük
New England ve Kuzey ve Batı eyaletlerinde kasaba. İçinde
Boston-bu her zaman bu konudaki mükemmelliği ile not edildi
Bölüm-Bay Lowell Mason ve Bay'ın akıllı işçileri için teşekkürler
Julius Eichberg, artık bazen bir koro oluşturmak mümkündür.
Beş bin iyi eğitimli çocuk sesi. Ve memnuniyet verici
Kamu okulunun şarkı söylemesinin iyi etkisini hangi oybirliğe gözlemleyin
vermiş olan tüm bu eyaletlerin komisyon üyeleri tarafından onaylandı
adil bir deneme. Genellikle övgüde bulunduğu gerekçeler
hayatı ve çeşitliliği, donuk çalışmaların rutinine koyar-bu
düzen ve disiplin, sosyal duyguları teşvik eder,
Aşınmış sinir sistemi, düzenli ve güçlü tarafından sağlığa ulaşır
akciğerlerin egzersizi, ahlaki duyguları rafine ederek eğitir
estetik duygular ve cemaat şarkılarını geliştirme eğilimindedir
Kiliselerimiz. Eğitim Komiserinin dilini alıntılamak için
(_ 1873_ için _report): "Deneyim, müzik mükemmelleştirildikçe ve
Okul görevlerinin günlük rutininde kullanılır, sadece bu oranda
Okulların sınır dışı edilmesi ve genel görünümü iyileşti. "Gerçekten,
Zamanla tüm iyi sonuçları hesaplamak zordur
Okullarımızdaki genel müzik eğitimi almalıdır. Öyle
Kesinlikle birkaç nesil içinde kaldırmanın tek etkili yöntemi
Müzikal insanlar olmadığımızı kınamak. Almanya'da-belki de
Müzik için diğer tüm ülkelerden daha fazlasını yaptı-temel
Çünkü müzik kültürü, halk şarkılarının şarkılarıyla okullarda atılır.
(_Volkslieder_) ve üç veya dört parçalı uyum içinde korolar. Ve kim
Müzik tarihini okudum Bu aynı halk şarkılarının ve
Korolar Alman topraklarında yetiştirilen ilk müzikal meyvelerdi:
Geçtiğimiz yüzyıllarda insanların yaşadığı ve oluşturduğu meyveler
tatmak. Bu nedenle, şimdi bu halk şarkılarını öğretirken
ve çocuklarına korolar Almanlara bu önemli tarafından yönlendiriliyor
çocuğun gelişimini kısmen gösteren evrim yasası
ve kısmen yapılmalıdır.
Yarış, adım adım.

Aynı prensibi takip etmememiz için hiçbir neden yok. İle ilgili
Tabii ki kendimizi Almanca ile sınırlamak gerekli olmayacak
Halk şarkıları, ancak bunlar en iyisidir. Biz karışıkız
tüm milletlerin birleşmesi ve dolayısıyla halk şarkıları
İtalya, Fransa, İskoçya, Rusya ve diğer çeşitli ülkeler
okullarımıza alışmak. Tuhaf bir şekilde sağlıklı bir şey var ve
sadece en yüksekte tekrar bulduğu halk şarkıları hakkında taze
Bireysel yaratıcı dehanın çabaları. Onlar sahip olan çiçekler gibidir
Bakire ormanlarda büyümüş, yağmur ve güneş ışığı tarafından beslenen, tarafından faturalandırıldı
kuvvetli esintiler ve bir
morbid medeniyet. Çok zengin ve spontan bu melodilerin çoğu
uyumsuz söylendiğinde bile iyice zevk alınabilir veya
eşlik, ileri sınıflar için ikinci yazmak kolaydır ve
üçüncü vokal parçaları, böylece ilgi ve değerlerine katkıda bulunur.

Bu şarkıların en iyisine erken aşina olsa da iyi olurdu
popüler melodi duygusunu iyileştirmede etkisi, neyin takdir
en son geldi ve harmonik ilerlemelerin müziğinde en yüksek-en iyisi olabilir
Alman dört bölümlü korolara benzer bir aşinalık tarafından öğretilebilir.
Bunlar, güçlü, ruh-sertleşen uyumun somutlaşmışıdır,
_volkslied_ laik, müzik olduğu için kutsalın temeli. "Her birimiz
kiliseler, "diyor Thibaut, ünlü küçük kitabın yazarı
_ Müzikal Art_, "en yüksek coşku dönemine sahipti,
asla geri dönmeyecek ve her birinin en çok bu dönemde
Ateşli dini gayret, şarkısının geliştirilmesi için elinden geleni yaptı. "
Alman koro, yoğun adanmışlık duygularının sonucudur.
erken Protestan cemaatleri arasında var ve açıktır.
Okullarımızda sağlıklı bir dini ruh getirilebilir
Hiçbir mezhep için sakıncalı olabilecek bir şekilde. Kurs olarak
Bu korolar daha sonra kiliselerimize aktarılabilir, burada
Daha kolay ama çok eksantrik melodilerin yerini iyi alabilirler
Ve şimdi orada çok sık duyulan yanlış armoniler.

  Henry T. Finck.




Aylık dedikodu.

Başarılı bir işletme.


Long Island Sound'da ön plana çıkan bir şehrin yan sokaklarından birinde
şov penceresi meydan okuyan bir merak dükkanı bulunacak
Tuhaf ve queer'in tüm sevgililerinin, çatlak karmaşası ile
ve eski porselen, eski moda pirinçler ve daha fazlasının küçük eşyaları
veya daha az değerli BRIC-A-BRAC. İçeride, üç küçük oda kalabalık
Delft ve Willow China setleri, eski şamdanlar, saatler, andons,
Çamurluklar, yüksek sırtlı sandalyeler ve benzerleri. Yerin tüm yönü
perişan ve pis ve antika mobilyaların gösterme şansı yok
ya değeri ya da bu tür bir çevrenin ortasında haysiyeti; Yine de trafik
Bu "merak dükkanında" devam eden bir saygınlık getirdi
Sahibine servet ve vaat ediyor, eğer antikin canlanması için öfke
Fashions onu kapitalist yapmak için devam ediyor. Knapp, arayacağımız gibi
Bu bayi ikinci el mobilya ve BRIC-A-Brac, ticaretine başladı
yaklaşık beş veya altı yıl önce. Başlangıçta bir teneke peddler'dı, seyahat ediyor
Vagonu ile ülkede yukarı ve aşağı, teneke ve cam eşya sunuyor
Paçavralar, tüyler ve eski metaller için geri dönün. Knapp muhtemelen başlamak için
ile, en sıradan olanı döndüren orijinal dahinin bir dokunuşu
Yaşam koşulları kişisel ağırlaştırma araçlarına dönüşüyor. O koydu
Bir gün ona kabul etmek için servetine basarak
Bir parça eski moda Wedgwood eşya karşılığında yarım düzine
parlayan teneke. Yarım zayıflığı düşündüğü bir ilham kaynağıydı,
Ama ona teslim etti ve daha sonra kendini tebrik etmek için neden oldu
Kupayı bir ücret ödemede atma fırsatı bulduğunda
oran. Bu, ona herhangi bir yadigarı için bir merak dürtüsü verdi.
Çiftçilerin eşleri arasında Çin ve seramikin bulunması
New England bölümü geçti; Ve faaliyetleri yakında
ödül. O tarihte seramik tutkusu ama yeni başlıyordu
Şehirlerimizi istila etmek ve şüphesi değil,
Artsız olarak dolaplarını açan ve
Worcester Çin Hazineleri ve Willow Ware Incratifing Knapp.
Dünyada hiçbir insan iyi pazarlıklar yapmak için daha iyi hesaplanmadı
kendisi için, kurbanının zihninde bir izlenim bırakın
Peddler'in "
Büyükanne eskiden "daha iyi yargısıyla kaçıyordu.

Knapp kısa bir süre içinde en ilginç bir şahsiyet haline geldi.
Koleksiyonlar yapmak ve yaratıcılığın yanı sıra, gerçek tadı elde etti
ve işaretleri ve ayırt edici değerleri tespit etme becerisi. Bir yıl içinde
Ülkedeki herhangi biri gibi Çin ve seramik hakkında güzel ve
Çiftçilerin eşleri,
Ailede nesiller boyu, kayıplarını tanımadılar.

Ancak, eski saatler ve pirinç andironlar ve çamurluklar tarafından Knapp
servetini yaptı. Bir beyefendi ondan ona biraz tedarik etmesini istedi
Bu tür eski moda makaleler ve bir kerede satıcı
spekülasyonda mesele ve yapabileceği tüm eski pirinçleri satın aldı
Elli mil yarıçap içinde bulun. Bu çamurluklar ve andions
memnuniyetle ayrıldı, yıllarca olduğu gibi paslanıyor ve neredeyse
Garrets ve mahzenlerde unutuldu. New England çiftçileri de hatırlıyor
Açıkça, gençliklerinin titremeleri ve yanmalarını hissetmemek için
Açık yangınlara karşı aşılmaz önyargı. Yani Knapp, daha geniş
Bilgi, bu şimdiki kuşağın,
Sobalar ve kasvetli kara deliklerden ve duvarı yaktı
Isı ve bazı neşeli ev merkezi için özlemler,
Alevlerin sıçrayabileceği ve kükreyebileceği eski şömineler ve açık ateşler
Ve kütükler yanıyor ve parlıyor ve yanıyor,-Knapp, diyorum ki, bunu mırıldandım
dükkanını açarak ve eski moda çamurluklarını sunarak ve
Andirons halka. Onları sadece bir şarkıdan satın almış ve satmıştı
Yine herhangi bir alıcı uygun olabilir, ancak
Hala beş yüz ila yüzde bin kârda.

Düzenli bir satıcı olarak başladığında, istikrarlı bir şekilde gitti: aktivitesi
sürekli ve her zaman üretken. Enerjileri gibi görünüyordu
bir sertleşmeyen ve bölünen bir içgüdüyle şekillendirildi. Eski büfeler buldu,
iki yüzyıl önce İngiltere'den getirilen sandıklar, gardıroplar
Ahırlar ve mahzenlerde parçalar. "Neredeyse paha biçilmez Elizabethan
Kabine "bir çiftçinin ahırında tavuk evi ve bir diğeri
Mahzenindeki turtalar için bir yuva olarak kullanılan çok daha iyi durum. O
ikisini de beş dolar karşılığında satın aldım, "restore edilmiş" ve bir tane sattı
Sekiz yüz, diğeri beş yüz dolar için. Doğru
Bu "restorasyon" süreci pahalı bir süreçti ve bir sonraki
Makale sunmadan daha yüksek fiyatlar talep ettiği türden girişimi
Çok değerli veya çok benzersiz. Şu anda bir
Uygun mobilyalar ve
dekorasyonlar ve acıları için cömertçe ödüllendirilecektir. Ama o
Şimdi özgürce ayrıldığı gibi nadir ve meraklı makaleleri bulmak için çok iyi biliniyor
Birkaç yıl önce olduğu gibi. Yine de zor zamanlar ona yardım ediyor. Daha sonra,
Ayrıca, New England'da yaşlı aileler sürekli geçiyor ve
Son hayatta kalan ilk kızlıklara ait olan küçük eşyaların
Uzak ilişkiler için yarış. Bu mallar, iyilikten oluşan
Sağlam eski mobilyalar, bir şey bulursa Knapp'ın olacağı kesindir
aralarında arzu edilir. On iki içinde bir eve gittiği biliniyor
Ailenin hayatta kalan son üyesinin ölümü saatleri ve teklif
bir sandalye için ölen bir hizmetçi veya arkadaşıyla müzakere etmek,
Masa, saat veya büfe için açığa çıktı. Eski bir açık artırma olup olmadığından şüpheliyim
Mobilya dört yıldır yüz mil içinde gerçekleşti
İlk ve en ayrıcalıklı alıcı olmadığı yer.

  L.W.




Küçük belli kadınlar.


Eğer gerçek oldukça ifade edilirse, kadınların onların için birçok mazereti var
Küçük bellerle ilgili aşılama. "
Küçük bir belin güzellik olmasının nedeni, çünkü doğal olduğunda
Bir tuhaf zekâ ve aktivite ile birlikte
İnce inşa edilen figür. Tüm kemikler küçük, omuzlar ve kollar
_petite_ ve genel görünüm zarif ve genç. "Başka bir deyişle,
Küçük bir bel, geri kalanıyla orantılı olduğunda sadece bir güzelliktir.
Şekil. Yaygın hata, onu bir güzellik olarak düşünmektir.
Büyük oranlarda büyük kadın. Birkaç yüzyıl önce kadınlar
Bir şeylerin bilimsel bir görüşünü ele alalım ve bu konuda
Yaş cinsiyet için utanç vericidir. Anatomi, yasadan hiçbir şey bilmiyorlardı
orantılı veya güzellik eğrisinin
hayranlık dili. İkincisi,
bütün mesele. Şairler, şu anda göreceğimiz gibi, sonsuza dek
küçük waistleri övmek ve kadınlar bir
Küçük bel, soyutta bir güzellik ve cazibe idi. Ne zaman veya
Hatanın ortaya çıktığı yerde söyleyemem, ama işte sözleri
Muhtemelen on dördüncü yüzyılın övgüleri: "Middel Heo Hath Menskful
Smal, "veya," zarif bir küçük belindedir. "Daha sonraki bir gün ustasında
Onu terk eden cazibe merkezlerine dahil,

          Atık küçük,
            Fives onun shoo'ye uydu;
          Ama şimdi Alasse! Beni terk etti.

Bu tam olarak küçük bir belin ve 5 numaralı ayakkabının modern görünümüne uygundur.

Tanınmış Scotch Ballad "Edom O 'Gordon" da Lady Rodes
Burning Kalesi'nde Gordon tarafından kapatıldığı için temsil edildi. Duman
ne zaman boğuluyordu

          Oh, Bespaik'ten Dochter canım:
          Baith Jimp ve Sma 'idi.

Burada, kızın belirgin gençliğinin
Duvarın üzerinden düştü ve zalim Gordon'un mızrağının noktasına düştü,
"Jimp ve Sma" olmasını açıklar. "Açıklama geçerli olmayacak
Sir Walter Scott tarafından verildiği gibi "Zalim Kız Kardeş" e:

          Onu orta SMA tarafından aldı ',
            Binnorie, Ey Binnorie!

Güzelliğinin bu özel özelliğinden çok büyülenmişti.
Ablam'ın nasıl boğulduğunu anlattıktan sonra ona geri döner.
daha genç:

          Onun orta SMA'sını göremedin ',
            Binnorie, Ey Binnorie!
          Gouden kuşağı çok sütyendi,
            Bonny Milldams'ın Binnorie tarafından.

Başka bir örnek, Sir Walter Scott'ın versiyonunun açılış ayetinde
"Lochroyan'ın Lass:"

          Oh, ne bonny ayağımı ayakkabı atacak?
            Ve elimi ne elle tutacak?
          Ve orta jimpimi ne bağlayacak
            Bir lang, lang keten grubu?

Son satır, Roma olarak bir keten bandın kullanımını gösteriyor gibi görünüyor.
Bayanlar _strophium_ kullandı, geniş bir şerit göğsün etrafında bir
Destek. Bundan "Lochroyan'ın Lass" ın yaptığı anlaşılabilir
"Orta Jimp" i çok ölümcül yapay araçlara borçlu değil
sıkıştırma.

Eklenebilecek en dikkat çekici örneklerden biri
Bir İskoç şair olan William Douglas'ın "Annie Laurie" nin orijinal versiyonu
on yedinci yüzyılın. Bir
daha az sayıda sürüm, muhtemelen şarkıyı yazdığı gibi tanıdı
Douglas tarafından:

          Tavus kuşu gibi geri döndü
            Kuğu gibi Breisted,
          Orta hakkında Jimp,
            Bel ye weel micht açıklığı;
          Bel ye weel micht span,
            Ve onun bir EE var vb. Var.

Tüm bu pasajlar göz önüne alındığında
Kadınlara "WASP" WAIST'e hayran olmadıklarına ikna mı? Onlar nasıl
Balladların "Jimp Ortası" nın Jimpness içinde olduğunu bilin
omuzlarla orantılı mı? Sorun şu ki, erken ritimler
sorunun tek tarafını şiirsel yapabilen
tedavi. Tersi Şarkı Söyleyemez: Hiçbir şair ciddi bir şekilde kaldırılamaz
Sesini "geniş bel" veya "zarif portishiness" e övgüde. İçinde
kadının kulağına ulaşmak için emir, modern yazarlar farklı bir
kurs ve ifadelerini olanlarla karşılaştırmayı merak ediyor
ballad yapımcıları. Charles Reade'i Douglas'ın yanına yerleştirin ve sonra
"bel ye weel micht span" mı? Karaciğeri nasıl gösterdikten sonra,
Akciğerler, kalp, mide ve dalak doğa tarafından paketlenmiştir, romancı
soruyor: "Yaratık için (korse kullanan) küçük bir şey mi?
Yaratıcısına, 'Tüm bu yumurta-Çin'i yapabildiğinden daha iyi paketleyebilirim' ve
bunun üzerine güçlü bir, çok
Güçlü ve ustaca makine? "

Her bayan _A basitçe okumalı ve bir şeyler öğrenmeli
Pusula yapmaya çalışarak kendine verdiği korkunç yanlış
Yapay olarak üretilen "Orta Sae Jimp". Onu Bayan için hazırlayacak
Haweis'in Dersleri _ Güzellik Sanatı_. Bir veya iki pasaj verecek
Lezzetlerinin bir ipucu: "Hiçbir şey sıkışmış bir bel kadar çirkin değildir: koyar
Kalçalar ve omuzlar her zaman orantısız genişlikte ....
Beli deforme etmek neredeyse tüm hayati organlar
basınç ve kaburgalar uygun yerlerinden itilir. "
"Sıkı bağlanma çirkin, çünkü
şekil ve belirsizlik ve güvensizlik görünümü verir .... erkekler
Nadiren karısı, çok küçük bir bele sahip, doğal isterse
yapay. "" Mimaride, herhangi bir tür sütun veya desteğe denir
Desteklenen şey için çok ağır olursa sanatta kötü ve kötü
Destekleme ve bir taban anormal derecede ağır ve ne için büyükse
destekler. Oran ve denge yasaları anlaşılmalıdır. Bir
On beş inçlik bel her ikisi de yok edilir ve karşılık gelen etki
göze hoş değil. Belin eğrisi kaba ve
Ruskin'in güzel olduğunu gösterdiğine tamamen karşı olan
eğri. Gerçek veya yapay, böyle bir bel her zaman çirkindir: gerçekse, bu bir
gizlenmesi gereken deformite; Yapaysa, suçludur ve
önyükleme yapmak için kötü. "

Hiçbir kafiye böyle bir akıl yürütmeye dayanamaz. Balladların gerçekten varsa
anormal derecede küçük bellerin hayranlığının arttırılmasında etkisi, her ikisi de
bilim ve daha iyi bir güzellik anlayışı, bu zamana kadar olmalıdır
etkilerini karşıladı. Kadınlar daha uzun olamaz, ahlakla,
Saçma olacak bir uygulamanın sonuçlarının cehaletini savunmak
Daha az zararlı mıydı.

  J.J.




Victor Hugo evde.


Rue de Clichy'nin dik yüksekliklerinde, bir caddenin köşesinde, biz
21 numarayı bulun. Bir defne veya bir defne ile taçlandırıldı
Victor Hugo'dan bu yana bu kapının kemerinin altından diadem geçti
Rue Pigalle'den buraya binmek için ayrıldı! Daire yaşanmış
Şair tarafından ya ferah ya da zarif olarak kabul edilemez. Onun
Yemek odası sıkışık boyutlar ve ünlü kırmızı çizim odası,
cömertçe döşenmiş olsa da, bireysellik havasından yoksun
doğal olarak onu bulmayı beklerdi. Muhtemelen bu
Victor Hugo'nun yıllarca sürdüğü yaşam. Sonra
_coup d'Etat_ Rue de la turundaki evinin mobilyaları
D'Auvergne açık artırmada satıldı. Geleneklere aykırı ve muhtemelen
İmparatorluk partisinin bazı üyelerinin müdahalesi, hiçbir polis
Satılık maruz kalan makaleleri korumak veya izlemek için el.
Sonuç olarak, depredasyonlar korkunçtu. Küçük nesneler
Bedensel olarak taşındı, halılar parçalara ve mobilyalara kesildi ve
Heykeller acımasızca sakatlandı. İyi giyimli bir adamla yürüdü
Columbus'un Pusulası-ayaklanmaların birkaç ayı olduğu
Bu kadar saygıyla incelenmeden önce, liderleri "Bu pusula
Amerika'yı keşfetti. "Şairin ev hazinelerinin çoğu
Hauteville House, Guernsey adasında.

Ancak meskenin merakı çalışma. Yerden tavana
Bir kitle kitap, mektup, gazete ve el yazması: Sandalyeler,
Mantelpiece, masa yüklerinin altında kayboldu. Dar
Bu birikimlerin ortasında şekillendirilen yol, şairin
Kapıdan pencereye geçin, Victor Hugo'nun yazışmaları
muazzam ve sürekli artıyor. Hepsinden mektup alıyor
Her türlü konuda insan türleri-saygı ve mektupların metinleri
istismar, imza talepleri ve para talepleri, gönderilen ayetler
Tavsiyesi için dualarla genç şairler ve
Yeminli şampiyonu olarak ona bakan ezildi. Çok nadiren
Victor Hugo cevap vermeyi reddediyor, ancak yanıtları mutlaka
kısa bilgi. Bu birikmiş makaleler arasında,
Victor Hugo'nun yayınlanmamış eserleri. Asla belli bir aday olamıyor
Günün bir kısmı edebi çalışmaya, beyninin açık olması, onun
Verimli olarak hayal gücü, kalemleri hazır, yirmi beş yaşındayken
evvel. "Nulla ölür Sine Linea" günlük hayatının sloganıdır. Henüz
Tüm endüstrisi, uzun yaşamayacağını ağıt yaktığı duyuldu
Meşgul olan tüm kavramları kağıda aktarmak için yeterli
beyin. Ocak 1876'da bir arkadaşına, "Başlayacak mıydım
dünyaya yayınlanmamış ve tamamlanmış eserlerimi vererek,
Bir yıl boyunca aylık yeni hacim. "Bu gelecek nesiller arasında
_torquemada_ trajedileri ve _twins_ (demir
Maske); _grandMother_, _The Sword_ ve Perchance'ın komedileri
_ Gavroche_'nin kardeşi; Çiçeklerin ve ağaçların olduğu bir peri parçası
Konuşan parçalar oynayın; _ dört rüzgar başlıklı şiir hacimleri
Mind_, _all the lir_, _just öfkesi_, _ _The uğursuz yıllar_ (a
_les chatiments_ ve _Terrible year_ arasındaki bağlantının bağlanması; Ve
Kürenin etkileri üzerinde bilimsel bir çalışma bile. Bir keresinde "Ben
Yaptığımdan daha fazlası var. Bana öyle geliyor ki ilerledikçe
Yıllarda ufkum büyür, bu yüzden ayrılacağım ve işimi bırakacağım
bitmemiş. Tüm bunları yazmak birkaç ömür daha gerektirir
beynimi dolduruyor. Görevimi asla tamamlamayacağım ama istifa ettim: Anlıyorum
Geleceğimde geçmişimde gördüğümden daha fazla. "

Bir zamanlar _marion delorme_ deouementinden bahsediyordu ve dikkat çekti
Bu trajedi için son iki sahne yazmıştı, ilk kasvetli
Ve korkunç, ikinci ihale ve dokunma ve tercih ettiğini
birincisi, ancak arkadaşlarının ve
parçadaki aktörler ve daha fazlası ile üretilmek için acı çekmişti
Nazik denouement. Reddedilenleri yok edip etmediği sorulduğunda
Sahne, şimdiye kadar yazdığı her şeyi koruduğunu cevapladı.
"Gelecek kuşak ne istediği şeyi yok edebilir ve ne istediklerini koruyabilir"
Bir gülümsemeyle eklendi.

Victor Hugo'nun resepsiyonları nefis basit ve gayri resmi. O
Haftada bir akşam, arkadaşları ve hayranlarının toplandığı
o. Toilette değişikliğine gerek yok: bayanlar yürürken ortaya çıkıyor
kostüm, frock-coats beyler. "Üstat", samimi olarak
Arkadaşlar ve öğrenciler onu aramayı sever, tüm havalardan kaçınır ve
Gerçek dahinin sessiz sadeliği. Kendini içine dikmiyor
Şirketinin ortasında, sonuçta gören davranışları da kabul etmiyor?
bir diktatör. Bir kolşa veya kanepede oturmuş bazılarının yanında oturdu
Konuk, konuşuyor-söylemi değil. Erken bir saatte,
Ev sahibinin yaşı ve basit alışkanlıkları, şirket ayrı,
En hevesli olan ustanın elini dudaklarına yükseltirken
ayrılın. Victor Hugo'nun tarzıyla ilgili en büyük takılardan biri
gerçek bir tezahürden asla küçülmediğini veya itmediği
hayranlık veya saygı. Çok daha az nota ünlülerin aksine, profesör
Bu tür tezahürlere öfkeli veya tiksinti olmak için ödünç verir
Kendisi, nazikçe ona sık sık yorucu olmalı
hayranlarının coşkusunu sık sık bir
Tutkulu kişisel bağlılık.

Çok az erkek bu kadar geniş ve kalıcı bir popülerlikten zevk aldı
Paris halkı arasında Victor Hugo yapıyor. Karanlık günlerde ne zaman
1870'de uzun sürgününden döndü,
arabasını ona eşlik eden geniş bir kalabalık tarafından demiryolu istasyonu
İlk dinlenme yeri, M. Paul Meurice'in evi ve iki kez
onları yatıştırmak için kendilerine birkaç kelimeyi ele almaya mecbur kaldı
sesini duymaya heves. Büyük bir halde göründüğünde ve
M. Thiers'ın cenazesi gibi ciddi durumlar, her zaman
en dokunaklı karakterin popüler bir alkışının nesnesini yaptı.
İnsanlar eline dokunmak için arabasının kenarlarına tırmanıyor, anneler
çocuklarını nimetini empoze eden pencerelere kaldırın ve
"Vive Victor Hugo!" Taht'ın tam kalbinden yukarı çıkıyor.
Madam Paul Meurice'in cenaze günü, kortege olduğu gibi
Dış bulvarlarda ilerleyerek, bir menagerie'nin yanında geçti. Tam olarak
Victor Hugo'nun arabası setin içindeki aslanların kapısının karşısında geldi
muazzam bir kükreme. "One One_'nin geçtiğini biliyorlar,"
dedi arabanın yanında yaşlı bir işçi
Passe "). Victor Hugo'nun Paris hakkında zirveye çıktığı için sevgisi
bir omnibus iyi bilinir. Bazen ihale üzerine oldu
Şefin ücreti, madeni para bir kenara koydu, "Yapacağım
Bunu bir kalıntı olarak saklayın. "Bir gün, bir oturumdan döndüğünde
Versay'da Senato, istasyona geç geldi. Karlı bir
Gün, tren doluydu ve dördüncü sınıfa tırmanmak zorunda kaldı
Yer, arabaların tepesinde bir koltuk. Banklar ile kaplandı
kar. Şairi tanıyan bir işçi oturmasına izin vermez
Bluzuyla birlikte koltuğu temiz ve kuru sildi. Victor Hugo
ona teşekkür etti ve elini teklif etti ve naif bir zevkle iyilik
adam ağladı, "Ah, Mösyö, Ah, vatandaş, görmek için ne kadar gurur duyuyorum
Sen ve sana dokundun! "Cabman bir kereden fazla kullandı
Evine şair, ücretini kabul etmeyi reddetti ve
Victor Hugo'yu sürmenin onuru yeterince telafi etti. Gündüz
M. Thiers'ın cenaze töreni çok yoğun bir kalabalık,
uzun süre hareketsiz ve hapsedilmiş şair ve
Onu selamlayan bağırışlar o kadar çılgınca hevesliydi ki antrenör
ancak arabasını oldukça gözyaşı dökerek, ancak
Utanç yüzlü bir şekilde, "Ağlayan bir antrenör! Ne kadar aptalca bir manzara!"

Doğal olarak, bu tutkulu sevginin yanı sıra tutkulu bir nefretdir. .
Bonapartistlerin Victor Hugo'ya karşı haklı öfkesi kolayca olabilir
anlaşıldı. Yazar, bir
İmparatorluğun restorasyonu imkansız. Dolayısıyla her türlü hakaret,
Anonim bir emperyalist gazetede açıkça basılan Calumny
Tehditlerle taşan mektup. Bunlardan biri, Eylül ayında alındı,
1877, şairi şüphesiz tehdit etti. "Hayal etme,
Scoundrel, bizi ikinci kez kaçmanıza izin vereceğiz: "
paragrafları. İkinci İmparatorluk altında,
Victor Hugo, siyahın çilesinden geçmeye zorlandı
Kabine. Parisli muhabirlerinin çoğu bu gözetimden kaçtı
Mektuplarını Almanya'daki tanıdıklara veya
onları İngiltere'ye giden gezginlere güvenmek. Ama mektuplar
Fransa'daki arkadaşlarına şairden her zaman açıldı ve okundu,
ve birçoğuna el konuldu. Alaycı bir ruh hali içinde Victor Hugo
bir köşede, bir miktar zarfın kullanımı için hazırlanmasına neden oldu
herhangi bir ajanın yasaklanması yasadan bir alıntı basıldı
Hükümet,
Postane. Bir keresinde bir mektubun adresi boyunca yazdı,
"Aile önemlidir-onu açmak kullanılmaz."

İmparatoriçe Eugenie, _LES Chatiments_,
Bu ünlemle hacmi bir kenara attı: "Ne zarar verdiğimizi görmüyorum
Bu M. Hugo'yu hiç yaptı. "Bu söz daha sonra tekrarlandı
şair. "Ona zararın Aralık ayının ikinci olduğunu söyle"
cevap vermek.

Yazılı olarak kullanılan mürekkebi içeren şişe _napoleon le petit_
Meraklı bir geçmişi vardı. O muhteşem ve ateşli davet parçası, yani
After olaylar tarafından büyük ölçüde haklı, 12 Haziran'da başlatıldı,
1852 ve 14 Temmuz'da bitti,
Bastil. Şişede kalan birkaç mürekkep damla ile
Victor Hugo etiketine yazdı.

          Bu şişeden
          Geldi _napoleon the little_,

ve imzasını yapıştırdı. Şişe Victor Hugo tarafından Madam'a verildi
Daha sonra katılan genç bir doktora sunan Drouet
Tehlikeli bir hastalık yoluyla. Bu genç doktor Dr. Yvan,
Prens Jerome Napolyon'un İzine Geri Dönme İzni
Fransa ölmekte olan babasını ziyaret etmek için. Prens'i yemeğe davet ettikten sonra
Döndükten sonra onu ünlü şişe merakı olarak gösterdi. HAYIR
Prens, yazıtları almakta ısrar ettiğinden daha erken okumuştu
Buna sahip olmak ve Dr. Yvan'ın açıklamalarına rağmen He
zaferle gerçekleştirdi.

Victor Hugo çok misafirperver ve üç veya dörtlü olmaktan zevk alıyor
Arkadaşlar onunla yemek yemek için, ama iştahı, sağlıklı olsa da
Çok büyük ne de çok zarif: Sade yiyecek ve içecekleri sadece ışık tercih ediyor
Beket alışkanlık. O çok erken bir yükseltici ve güzel bir baharda veya
Yaz sabahları genellikle saat altıda bir yürüyüşe çıkabilir
Champs Elysees. Omnibusların tepelerine binme sevgisinin
Zaten konuştum. Bu uzun sürüşler, Paris'i geçerken
Bir ucu diğerine, onun kompozisyon dönemleridir. Dalmış oturuyor
Derin bir reverie, belirsiz gözler uzaya bakmadan bakıyor. Çok iyi
ruh halleri iletkenler ve alışılmış gezginler tarafından anlaşıldı mı?
Her zaman rahatsız edilmemiş olan çizgiler. Bazen daha büyük
Günün bir kısmı bu gezilerde aktarılacak ve herhangi bir
Havanın şiddeti, yaşlı şairden korkuyor. Yine de tüm sessizlikle
alışkanlıklarının sadeliği günlük hayatı şaftlarından kaçmadı
Calumny. Bonapartist basın onun bir sarhoş olduğunu açıkladı
Genellikle kendi yemek odasının zeminden duyarsız olarak alınmalıdır.
Ona olan sempati nedeniyle ona suikastçı denildi.
yasaklanmış komünistler, coşkusu nedeniyle bir delilik ve
ateşli ifadeler ve o bir kambur olduğu söyleniyor
Deformite, terzisinin becerisi ile ayrıldı.

Şairin ev hayatının herhangi bir taslağı eksik olur muy muydum
Büyük çocukları için tutkulu sevgisi, iki küçük varlık
Prattle ve okşama, tuhaf bir tatlılık cazibesi verir
Bu ünlü kariyerin saatleri azalıyor. Onlar için dünyaca ünlü
Dahi, büyükbabaların en sevgi ve hassastır. Oyunları,
Çalışmaları, bebek kaprisleri, o büyüklerin eylemlerini etkiliyor
Zephyrs yaz okyanusunun yüzeyini fırlatırken kişilik. .
_Marion Delorme_'nin Yaratıcısı bir kukla-şovu manevra yapmak için mükemmeldir ve
Bir Dolls Tiyatrosu'nda kalkmak. _Les Miserables_'ın yazarı
genellikle bu küçük olanları doğaçlama masallarıyla uyumak için canlandırır
Harika hayranlık. Sakenleri için heykeltıraş ve kalıplar
Bacaklar için dört eşleşen en muhteşem domuzların ekmek kafasında. Onlar
neredeyse kadınsı hassasiyeti en iyi bilen, wellnigh anne
bu güçlü doğanın yetenekli olduğu aşk.

Şimdiki zamanda yazıyorum, ancak yazarken bunları yok
daha uzun. Kırmızı çizim odası kapalı, Rue De'deki konut
Clichy terk edildi. Victor Hugo Guernsey'de ve o zamandan
Geri çekilme, başarısız sağlığına saygı duyan uğursuz söylentiler geliyor. Bunlar
arkadaşları tarafından reddedildi, ancak düşmanları tarafından sağlam bir şekilde destekleniyor. Hangi
onlardan gerçeği mi konuşuyor? Bunu söylemek zor. Bu büyük olabilir
Bir yaz günü olarak uzun ve parlak kariyer, akşam saatine ulaştı
Sonunda. Perchance Daha fazla görmeyeceğiz,
kar-beyaz kilitler ve sakal, delici gözler, stalwart çerçevesi
Wellnigh Fourscore yılının yükünü çok hafifçe taşıyordu. Öyle olabilir
Ve yine de, yüzyılımızı aydınlatan O'nun geri dönüşü için dua ediyoruz
Dünyanın büyük yaratıcı dehasının parlaklığıyla.

  L.H.H.




İskandinavya'da ruhlar.


Her ne kadar genel olarak büyük olduğu biliniyor ve
sarhoş edici satışları düzenleyen yasalarda tuhaf değişiklikler
İskandinav Yarımadası'nda içecekler, yabancılar arasında bir
Bu değişiklikler hakkında doğru bir fikir. Bu nedenle ilgisiz olmayabilir
Onları biraz ayrıntılı olarak belirtmek ve sonuçlara bakmak
kişisel deneyimlerden ve gözlemlerden toplanmıştır.
İsveç ve Norveç. Tuhaf "kibir" in
Hem İsveçliler hem de Norveçliler ruhtur ve son zamanlarda
İskandinavya'daki lisans yasaları büyük ölçüde seviyelendirildi
Bu içeceklerin satışı. 1854'ten yaklaşık bir asır önce İsveç öyleydi
özel fırsatlara sahip olan sarhoşluğa verilen
Yargılama bunu "dünyanın en sarhoş ülke" olarak nitelendirdi. Özgür
Ruh ticareti pratikte yürürlükteydi: her küçük arazi sahibi
Nominal lisans ücreti ödenmesi ve kasabalarda her burgher
Satış hakkı vardı. Bütün ülke "
ruhlarla dolu; "ama, havarilerin eforlarından yararlanıyor
Temperance, yirmi dört yıl önce bir kamuoyu oluşturuldu
Mevcut _General_ Yasası'nın dayandığı bir yasa tasarısı üretti. BT
küçük fotoğrafları kaldırdı ve nispeten ağır bir görev uyguladı
Popüler içecek, _branvin_. Bir tür üç katlı kontrol kurdu
ruhların satışı için yeni lisanslar konusunda
Ortak Komite, Komün ve Bir İl Valisi
bu tür lisansların sayısını kısıtlama veya azaltma gücü, her biri
Ruhların satıcısının yerel oranlara bir vergi ödemesi gerekiyordu.
satılan ruh miktarı. Lisanslar üç dönem için verildi
yılları ve açık artırma ile en yüksek teklif sahiplerine satıldı. Böyle bir ölçüde
Ruhların satışı bu yasa uyarınca kırsal kısımlarından süpürüldü.
İsveç 1871'de sadece dört yüz altmış yer vardı
Ülkedeki ruhların satışı, kasabalar hariç. Gözlemden
ve başkalarının raporundan yazar, etkinin
bunun en çok kırsal kısımlarda, maddi olarak
Halkın itirazına ve ahlaki refahına katkıda bulunmak. .
genel yasa, fark edilebilir, bazı maddeler vardı
yaygın olarak, daha sonraki yerel yasalara eklenmesi gerekiyordu
Operasyona. İzin veren izin veren bir madde içeriyordu.
Kasabalardaki ruh satıcıyı kontrol etmek için şirketlerin oluşumu. Bir şirket
herhangi bir kasabaya tahsis edilen tüm lisansları alabilir ve
Bu tür ruhlar satışından kasabaya belirli bir gelir. Gothenburg'da
İsveç'in Baş Limanı, böyle bir şirket önerisinde kuruldu.
Sabitin nedenini sormak için 1865 yılında atanan komite
Pauperizm ve delilik artışı, büyük ölçüde suçladığı
özellikle karanlık, sağlıksız yerlerde ruhların satışı. Bu şirket,
"Goteborg Utskankings Bolag" olarak adlandırıldı, operasyonlara başladı
Ekim 1865, kırk lisansla ve 1868'e kadar satın alındı
hariç, ruhların satışı için kamu evi lisansları
Sahipleri hayat lisansları olan yaklaşık bir düzine. Bolag veya
Şirket, bu istisnalar dışında, ruhların satışının bir tekeli vardı
Tesislerde tüketim için yerlerde kasabada ve tekel
sadece bu kapsam. Bunların en kötülerinden bazılarını ayıkladı
Devlet Evleri: Gerilerinin durumunu geliştirdi, atadı
Gıda satışı için kar elde eden maaşlı yöneticiler
Ve ruhlar hariç tüm içecekler, ikincisinin satışı çok altında
Yalnızca Bolag'ın karı için sıkı düzenlemeler. Yöneticiler
Gerekirse "pişmiş ve sıcak" yiyecek satmaya zorlandı; Hayır vermek için
kredi; Düzenli, temiz ve iyi havalandırılmış evleri tutmak; izin vermek için
sarhoşluk; ve "aşırı yüklenen" e ruh satmamak. İlkinde
On yıl varlığından sadece muhalefetle karşılaştı, sadece
Tesislerde tüketim için satılan ruh satıcıları, ama aynı zamanda
Ale ve Porter'ın birçok satıcısından, satmasına izin verilen
Yasa tarafından fark edilmeyen içecekler. Buna rağmen
Rekabet Şirketin çalışması,
Kasabanın Sobriety; ve bunu test etmek için değer olabilir
gerçekler.

Bolag 1865'te başladığında, polis yılı için 2070 dava vardı
sarhoşluk; 1866'da sadece 1424 vardı; Ve bir azalma vardı
Gelecek yıl ve yine 1868'de, sayı 1320 olduğunda
minimum olduğunu kanıtladı. O dönemden itibaren bir artış oldu
1876'da-gerçeklerin tedarik edilebilir olduğu son yıl-sayı
vakaların 2357 idi. Ancak bu süre boyunca nüfus
Artan: 1866'da 46.557 idi ve 1876'da 66.000'in üzerindeydi;
böylece bu yıllarda görünen artış orantılı bir
Çok küçük bir düşüş-yaklaşık yüzde bir düşüş. Oldu
Ayrıca polise bildirilen daha ciddi suçlarda büyük bir azalma
kasabanın. Pamerizme gelince, sayısında bir azalma var.
Topluluktan tüm rahatlama alan kişiler, ancak
kısmi rahatlama alanların sayısı. Ruhların Satışı
Şirketin temsilcileri maddi olarak arttı, ancak
Bunun nedeni, daha önceki yıllarında daha fazla muhalefet olması
karşılaşmak için, 1875'te tam bir tekel almıştı.
Yaşam lisansları hariç, ruhların satışı
sayıca azaltıldı. Brüt karı maddi olarak arttı,
L7200'den 1865'te İngiliz parası ile 1876'da L52.850'ye yükseliyor ve
Kasaba Hazinesine ödediği net kâr miktarı artmıştı
L2800'den L40,100'e! Kasaba yetkilileri memnuniyet duyuyor
bu sonuçlar; ve durumunun
Sarhoşluk açısından Gothenburg, olacağından daha iyidir
Bolag'ın çalışması olmadan oldu: Aynı zamanda
bazılarının faydaların olmadığı konusunda görüş
olması gerektiği kadar harika ve şirketin bazıları
kapsam, topluluk için para kazanma amacıyla çalışıldı
sarhoşluğun baskısından daha. Genel görüşe gelince,
İsveç'teki her büyük kasabanın şimdi izlediği gerçeğiyle belirtiliyor
Gothenburg'un ardından. 1871'de Norveç stili bir yasayı geçti
kasabalarının davayı takip etmesini sağlamak; ve bir puan hakkında bir puan kabul etti
Benzer şema, Norveççe'nin kârına izin vererek değiştirildi
Üyeler tarafından kamu hizmeti nesnelerine ödenecek "dernekler".

Sistemin çalışmasıyla ilgili kişisel izlenimlere gelince, ilk olarak
Dikkatin yapılan hükmüne bu kadar tam olarak yönlendirildiğini söyledi
Bu devlet evlerinde yiyecek satışı için, bu birçok kişi ile test edildi.
tatmin edici sonuçlar-gıda ucuz, bol ve sağlıklı varlık
tedarik edilebilir. Halk evlerinin genellikle temiz olduğu bulundu ve
Düzenli, ancak konfor veya görünüm açısından eşit değil,
Diğer topraklar, birçoğu sadece yeraltı tonozları. .
Şirketin Gothenburg'da şimdi yirmi beş kamu evi var; kiralar
on bir yeme evine ve kulüplere ruhların satış hakkı; yedi var
ruh ve on üç toptan satış yeri; böylece yapar
İsveçlilerin susuz boğazlarının tatmin edilmesi için geniş bir hüküm.
Şüphesiz, Gothenburg hala daha büyük miktarda sarhoşluğa sahiptir.
başka bir yerde eşit boyutta kasabalarda bilinir ve birkaç dakika '
Bu "model kamu evlerinden" birinin yakınında gözlem,
çok büyük bir içecek satışı; Ama aynı zamanda satışın çoğunun
pazar günlerinde,
devlet evleri. Son olarak, gözlem için verilen bir sürenin sonucu ve
Olay yerinde sorunun dikkate alınması bizi ikna etti.
Bu konuda ruhların satışının daha katı düzenlemesi ve denetimi
yöntem, getirildiği sürece orantılı sarhoşluğu azalttı
polis bildiriminden önce; devlet evlerinin görünüşte iyileştirildiğini
ve sırayla; brüt kötülüklerin bir dereceye kadar bittiğini,
ve topluluk vazgeçilmez bir şekilde faydalandı; Ama bunun çalışması
"Deney" son derece büyük yerel olanı azaltmayı başaramadı
ruh talebi.

  J.W.S.




Rus işe alım.


Tahmin eden erkeklerin ağızlarında yaygın bir gözlemdir
Rusya'nın askeri gücü, parası olmasına rağmen,
en az sınırsız bir insan arzı; Ama bu fikir, akla yatkın olsa da
İlk bakış, tamamen hatalıdır. Birkaç yıl önce güven
Rus iyimserleri "tükenmez sayılarında" kaba bir şekilde sarsıldı
Bir yıl içinde seksen dört bin kişiden
Çeşitli işe alım merkezlerine gönderilen istenmeler
Kırk dört bin, hastalık tarafından hizmet için uygunsuz olarak reddedildi veya
Diğer fiziksel kusurlar, _NOT_ Kısa boy dahil. Hükümet
alarm aldı ve bir tıbbi oluşumu için emir verdi
Komisyon ve sıhhi durumun kapsamlı araştırılması
genel olarak nüfus. Bu derhal yapıldı ve sonuç şaşırdı
Tüm Rusya, gücünün yarı yarıya olduğunu duyurdu
daha önce ne olması gerekiyordu.

Bu da hiçbir şekilde davanın aşırı uyarısı değildir. Avrupa'da
Rusya Üretken çağlardaki zayıflık öyleken, büyük bir
Britanya On beş yaşları arasında yaşayan kişilerin oranı ve
Altmış Bin'de 548 ve Belçika 518'de Rusya'da zar zor
265'e ulaşır. Sadece Pultava hükümetinde,
Yüz binden az değil, kalabalık bir bölge yok
çeşitli kronik şikayetler tarafından kesinlikle devre dışı bırakılmıştır. Dışında
Kırk dokuz milyon işçi sınıfı, "hammadde"
Rus ordusu, yüzde elli. pratik olarak hizmet etmeye uygun değil. .
İnsan yaşamının ortalama süresinin istatistikleri daha da korkunç
önemli. İngiltere ve Kuzey Almanya'da, en iyisine göre
Yetkililer, her insan ortalama olarak yaklaşık 40 yıl yaşıyor; güneyde
Almanya, 38 yıl; ve Fransa'da, 36. Rusya'da ise,
ortalama, en sağlıklı bölgelerde bile (_i.e._ kuzey ve batı),
27 ila 22 yıl arasında değişir. Volga bankaları boyunca ve
Yaşam koşullarının daha az olduğu güneydoğu illeri genellikle
Olumlu, oran 20 yıla kadar düşük,
Perm, Viatka ve Orenburg hükümetleri sadece 15 yaşında.

Herhangi bir şekilde bu göze çarpan kötülük yerli tarafından açıklanabilir
Özür dilerim, gerçekten iki basit nedenden kaynaklanıyor-yetersiz
ücretler ve popüler cehalet. Aralarında sefil düşük ücretli ücret
Büyük kasabaların zanaatkârları uzun zamandır meşhur hale geldi, ancak
Tarım bölgeleri konular daha da kötüdür. Sıradan ücretleri
Rus "saha el" aşağıdaki gibidir: İşçiler gün geçtikçe 37-1/2 Kopecks
(yaklaşık 25 sent) Diem başına; aya kadar 23 Kopeck (15 sent); tarafından
Sezon, 17 Kopecks (11 sent); Hasatta 75 Kopeck (yarım dolar).
Bu pittance için köylüler on iki ila on beşe ve çoğu zaman
Günde on altı saat; Ve yetersiz yiyecekleri sayesinde,
Sürekli zorlama yakında anlatmaya başlar. Birkaç mevsim böyle bir aşırı çalışma ve
Güçleri tamamen bozulurken, önemli ölçüde
işe almak için gereken diyet, yetersiz ücretleri hala daha da azalmış
Yunan kilisesinin sayısız oruçları ile, iki kez veya hatta
üç kez, bir hafta. Dolayısıyla, ateş veya kolera ilk salgını üzerine
Zavallı yaratıklar çaresizce yok olur, binlerce binlerce
St. Petersburg Fashionables, Basılı Ölüm Turununun üzerinden Esniyor,
Alt sınıfların neden sağlıklarından bu kadar dikkatsiz olduğunu merak ediyor.
Batıl inancın gerektirdiği felaketler de
Yoksulluktan kaynaklananlar. Köylerde görenler
iç, yeni doğan bebekler buz gibi soğuk suda daldı
ısınmak için kutsal düşünün; dört ve beş kişilik çocuklar
Yılın sonbaharında, hafif bir keten dışında kıyafetsiz acı bir gün
gömlek; İlaçları reddeden kolera kapalı köylüler onlara sundu;
ve üç gün sonra sert tarlada çalışan kadınlar
hapsetme,-ifadeyi kolayca kredi verebilir, olduğu gibi,
en az elli ve bazı durumlarda yüzde seksen üç. ki
İllerde doğan çocuklar bebeklik döneminde ölür ve
Bazı bölgelerin nüfusu,
geçmiş nesil.

  D.K.




Sağlık Toplumları.


Bir ons önlemenin bir kiloluk tedaviye geçmesi bir
atasözü ve yine de şüphesiz
Hastalık, genel hasta sağlık ve tartışma, özellikle kadınlarda ortaya çıkıyor
Sağlık için en basit kuralları göz ardı etmekten. Ama nasıl olacak
İnsanlar onlara öğretilmedikçe bu kuralları öğrenirler mi? Ve kim bu kadar iyi
onlara doktor olarak öğretmek için mi donatıldı?

Herhangi biri bunun doktorların ilgisine aykırı olduğunu söylüyor mu?
Hastalığı önlemek? Cevap, böyle bir anlayışın
Tıp mesleği çok düşüktür; Doktorlar onlardan önce erkeklerdi
mesleğini edindi ve onlar
mesleğini çok daha kabul edilebilir ve muhtemelen daha fazla
kârlı, Çin'de olduğu gibi, onların korunmaları için para ödediler
Hastalar iyi, kürleme veya iyileştirmeye çalışmak yerine, onları
hasta.

En azından ofisinin böyle bir anlayışı Dr. George'da gerçekleşti
Springfield, Mass. Dutton ve birkaç yıldır nişanlanıyor
Bu şehirde pratik olarak tanıtılmaya çalışmak. Hakkında
İki yıl önce orada birkaç üye ile bir sağlık toplumu başlattı.
Şu anda elli ulaşan üyeler ona her biri iki dolar ödüyor
Tavsiye için bir yıl ve toplumun masrafları için bir dolar.
Ne zaman hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında onu ararlar ve tavsiyesini alırlar
Gratis, ya da onları evlerinde yarı fiyatına çağırıyor. Ama bu
İnovasyonun en küçük kısmı. Anlaşma ile Dr. Dutton Binds
kendileri hijyen konularında ayda bir kez ücretsiz ders vermek
ve ya öğretim görevlisi olarak hizmet veren veya
aynı görev için yetkin bir kişinin hizmetleri. Ne zaman
Toplum ilk kuruldu, anlaşmanın bir parçası haline getirildi.
Üyeler her yıl danışmanlık doktorlarını seçmelidir, ancak şimdiye kadar
Toplum Dr. Dutton'u bu konuma seçmeyi tercih etti.

Ekonomi için zorunlu kombinasyonların bu günlerinde hiçbir neden yok
Neden bu sağlık toplumları manifest ile çoğalmamalıdır?
ilgili tüm tarafların yararı.

  E.H.




Günün Edebiyatı.

     Kazaklar: 1852'de Kafkasya Masalı. Kont Leo Tolstoy tarafından.
     Eugene Schuyler tarafından Rusça tercüme edildi. New York: Charles
     Scribner'ın oğulları.


Rus romanları, sunulan örneklerden yargılamak için
İngilizce okuyucular, İngiliz anlamındaki romanlar yerine nesir şiirleridir
Kelimenin, şiirsel aşamalarla bu ayrıntılardan daha çok uğraşmak ve
İngilizce ve Amerikan romanlarını telafi eden sıradan yaşam olayları
daha iyi sınıfın. Arsa veya tersi ne olursa olsun,
Her parçanın içinde olduğu belirgin sanatsal kompozisyonlardır.
baskın bir fikirle ve etkileri, dağılmamak veya
seyreltilmiş, tek ve daha az zorla. Yöntemleri
analitikin tersi. Örneğin hiçbir şey,
George Eliot'un hamile cümleleri, kapsamlı analiz,
Kitaplar, birikmiş ve sürekli biriken bilgeliğin
Tourgueneff'in kreasyonlarının şiirsel müstehcenliğinden bir hayat,
hangi zengin malzeme sanatsal mükemmelliğe feda ediliyor ve
En yüksek düşünce genellikle çizgiler arasında uzanıyor gibi görünüyor. George Eliot Lays
Karakterlerinin en içteki ruhlarını çıplak-tamamen içine girdik
Yaşamlar ve Düşünceler: TourGeneff ile bir bakışta kaldı
Göz, birkaç tutkulu kelime, içindeki zihni ortaya çıkarmak için. _The
Cossacks_ Bu analiz yokluğu hala daha belirgindir. Bu bir
Meraklı ve basit bir ırkın resmi, boyalı, içeriden değil,
dış veya Rus bakış açısı. Ama işte rafine değil, hayır
Pastoral sadeliğin etkisi. _The Cossacks_ belirgin bir şekilde bir
ilkel şiir, nadiren idyl olarak sınıflandırılabilen
Destansı, sahnelerinin çoğunlukla kırsal olmasına rağmen, belki de
Neredeyse destanlara yaklaşıyor. Homeric bir sadelik var
Mükemmel fiziği ile yarı-druden savaşçıların açıklamaları,
Bravadoları, yerli haysiyetleri ve karakterin bekarlıkları.
Güzel kahraman Marianka, bir resimden diğerine geçiyor
Sessiz, normal zahmeti. Pembe pamuklu gevşek bir etekle kaplı olsun,
öküzü sürüyor veya _kizyak_ veya gübre yakıtını çit boyunca kazıyor
Çapıyla veya tatil kıyafetlerinde akşamları diğer kızlarla karışır,
Her zaman sanatçının fırçası için bir konudur. Hangi düşünceler işgal etti
Bu görkemli figür, fikirleri ne şekilde kirletti
Kafa, ilahi kaldık. Davranışı biraz esrarlı. Vardı
Olenin ile evlenmeyi düşünen herhangi bir düşünce ya da eylemleri tarafından dikte edildi
Bir yaramazlık baharatının eşlik ettiği coquetry? Biz eğilimliyiz
İkinci görüş.

_The Cossacks_'in hikayesi,
Son İngilizce (veya daha doğrusu İrlandalı) roman, _The Hon. Bayan Ferrard_. İkisi birden
Kitaplar bir kültür adamı kaba ve daha az ya da çok ortasına taşıyor
İlkel İnsanlar: Her birinde, bir yerli güzelliğiyle vurulmuş kahraman
kız (ve Olenin'in hayatın vahşi tazeliği ile),
cilası ile eski hayatını atma arzusuyla ele geçirildi,
entelektüel hayal kırıklıkları ve sınırlamaları ve ilkel hale gelir
İlkel erkekler arasında adam. Her ikisinde de ahlaki hem de son önemli ölçüde
aynısı. Kızın sevgileri doğal olarak kendi sınıfına verilir,
ve Demoke Centors, duyguların geniş bir farklılığının olduğunu keşfeder
ve sempatiler, gönüllü olarak köprülemeyecek bir uçurum,
dünyanın adamı ve okuma yazma bilmeyen köylü; sonuçları
alışkanlık hafifçe kurtulmak için değildir; ve bu yatan bir mutluluk
Sosyal ölçekte altımızda daha yüksek ödüller kadar ulaşılamaz olabilir.
Romantik ve rüya gibi Olenin'in Barbarca ile ilişkileri
Komşular ince bir şekilde tasvir edilir. Hiçbir şey ondan daha doğal olamazdı
Genç Kazak Lukashka'yı cömert bir atla sunmak
coşku ve ikincisinin şaşkın ve şüpheli alımı
hediye. Güdüsünü tamamen ilan edememek, bazılarından şüpheleniyor
Kötülüğün gizlenen tasarımı ve cömertliği uygulanan bir aldatmaca olarak kabul eder
onun üzerine.

Ancak bir İngilizce kitabıyla herhangi bir karşılaştırma, ancak hafifçe gösterir
_The Cossacks_. Sahnelerinin ve karakterlerinin yeniliğinde,
Formun şiirsel sadeliği ve bilinçsiz pitoreskizliği,
Literatürümüzdeki her şeyden çok farklı. Belli bir
soğukluk, bir destanın soğukluğu; Tutku için, eksik olmasa da,
gerçekten de dolu olan sayfalarında abeyde kaldı
Resimler, bir dizi edebi _chef d'oeuvres_, büyük güçle çizilmiş
ve canlılık ve dolu, renk ve şiirsel duygu. Bu kitap
çok kaba ve bir çeviride böyle bir izlenim yaratmalı
Bay Schuyler'ın bize verdiği gibi gammek,
liyakat. Genellikle bir çevirmenin tolere edilebilir bir şekilde olması gerektiği düşünülür
İki dile aşina, ancak _the Cossacks_ okuyucuları
Bay Schuyler'ın bir tanesini tanıdığında şüphe etmek zorunda kaldı.


     Molly Bawn: Bir roman. "Phyllis" yazarı tarafından. Philadelphia: J.
     B. Lippincott & Co.

_Molly Bawn_ Coşkulu Gayety tarafından eleştirileri silahsızlandırıyor, tatlılığı
açıklama, onun korunmaz iyi-mizah ve kendi kendine memnuniyeti ve
Sorumluluk yokluğu. Auld _critic_ ne yapabilir?
genç _book_? Ve çok genç bir kitap!-Tatlılarla dolu ve
güzellikler, cüretkar coquetries ve böyle bir şakalarla
Kahkahamızın meed'inin reddedilemeyeceği basit ve yağışlı bir sevinç
onlara! Eğer bu iyinin bir sörfü olduğunu öne sürecek olsaydık
Şeyler, itirazımız acım
Tatlılar için lezzetleri tarafından vitililen birinin mağara olması
Dispeptik eğilimler. Kitabı sadece doyurucu ile tavsiye edebiliriz
Tatlı dişi hala emayesini koruyanlara iyi niyet,
okunabilecek bir romanın edinimi üzerine onları tebrik etmek
taciz eden şaşkınlıklar veya kasvetli fikirlerden herhangi biri olmadan
Petulant yazarları ihale duyarlılıklarımızı sarar-
En üst düzey pathos, gerçek sevgililerin küçük perdelerinde; hangi
Öpüşme lehine gider ve lehine cömertçe dağıtılır; hangi
çirkinlik tek suç ve erdem ya da daha çok güzel
aynı şey), muzaffer bir şekilde muzaffer. Stok manzarası ve
Bir toplum romanının olağan karakterleriyle birlikte mülkler ortaya çıkıyor
_molly bawn_; Ve tanrısal olmasa da şahsiyetler yatırılır
eksik olmayan belirli bir tel gereç hareketi ile hayat armağanı
canlılık ve bazı durumlarda yenilik; örneğin kötü adam
ancak orijinal kapasitesinde çok az istihdam ve
kurbanlarının eğlencesi için gülen stok. Gramer bile
Kitap zorla alınamaz _au serieux_. Sakin bir dikkatsizlik sergiliyor
kuralların, kahramanın
milliyet de yazarınkidir. Bize söylendiğimiz bir cümle
"ilk bakışta, gerçekte olduğundan daha büyük" bir evin
şeylerin özünde bir darbe vurur ve çok istismar edilmiş olanlar
Kelimeler _will_ ve _would_ akrabalarının yerini gasp edin, _shall_ ve
_Should_, ihmalin olmadığını kanıtlayan bir tekdüzelikle.


     Samuel Johnson. Leslie tarafından Stephen. (İngiliz mektup adamları, düzenlendi
     John Morley.) New York: Harper & Brothers.

Kitapların sürekli artışı değil, düşünmeye meyilliyiz, bu yüzden
kötü niyetli niyetlere atfedilecek bir lanet gibi büyük
Birçok umutsuz insan varsayalım. Daha büyük olmasa da çok önemli bir
Yeni eserlerin sayısı eklememeleri, ancak azaltma,
dünyanın literatürü ve böylece uygulanan yükü hafifletmek için
her ardışık nesil okuyucu. Yazarların büyük büyük kısmı
Günümüz yeni bir şey üretmede değil, özetlenirken,
özetleme ve mümkün olduğunca baskılayıcı, ne
Selefler üretildi. Eleştiriler bize yerine getirilir
eserler eleştirildi; SAP ve özlerinin olabileceğine dair hacimler
çıkarıldı; Analist emeğimizi kendine alıyor ve cömertçe
Bize meyveler sunar. Belli bir noktaya kadar süreç
ihmal edilemez ve olanlara minnettar olmak için nedenimiz var
içinde ustaca. Bununla birlikte, olduğu düşünülmek için kullandı
Uygulamanın sınırlamaları-yasal ve doğru olsa da
_caput mortuum_ olarak muamele sadece belirli bir miktar içeren herhangi bir iş
yararlı bilgiler veya orijinal düşünce, eklenmiş bir kutsallık
edebiyatın şaheserleri ve hayatta kalan kitaplara
zaman kazaları ve moda değişiklikleri, klasik ve
[Yunanca: Ktemata es aei]. Bunlar her bir yerde bir yer hakkına sahipti
kütüphane ve yoğunlaşmaya veya kısaltmaya maruz kalmaktan çok,
çok sık yorumlar ve açıklayıcı konularla desteklendi
Orijinal metnin toplu olarak aşılması. Yarım asırdan az
Croker's Boswell'in _johnson_ baskısının yayınlanmasından bu yana "
çok sayıda ekleme ve not, "uzun süreli bir kargaşa ve
Editör eleştiri çubuğuna dizildi ve ciddiyetle kınandı, değil
metne açıklamalara katkıda bulunduğu için, ancak
bir
ek. Ama şimdi, bir edebi zanaatkar bir baskı duyururken
"eski" veya "önemsiz" olan her şey kırılacak,
bir diğeri bize bir rifacimiento venerated tomes yerine sunuyor.
iki yüz sayfadan az tek bir cilt. Tabii ki değil
Boswell'in _Life_'in büyük miktarda madde içerdiğini inkar edin.
kendi içinde önemsiz, olmayan kişiler ve olaylarla ilgili
Günümüzün okuyucularının çıkarına ilişkin bağımsız iddia. Ama o
bu tür ayrıntıların gereksiz olduğunu ve düzgün olabileceğini takip etmez
ayıklandı. M. Taine'nin sözünü kullanmak için bize _milieu_ veriyorlar.
Johnson'ın karakteri ve aklı geliştirildi ve sergilendi,
kariyerinin izleneceği perspektif, arka plan
hangi figürü cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor. Yaptıkları izlenim
Bizim üzerine üretilen etkinin önemli bir parçası
kitap, gerçeklik duygusunu ve samimi cazibesini derinleştirmek
Uygunluğu ile ilgisi olan aşinalık. Ve
Anlatmanın tarzı ve tarzı, daha az ayrılmaz bir parçası değildir.
BT. Kitap sadece bir biyografi değil, bir otobiyografi. Johnson
Boswell olmadan Sancho olmadan Don Kişot, aptal olmadan Lear,
Pylades olmadan Orestes. Söylemek güvenlidir, sadece binlerce değil
Johnson'ın hayatı ve konuşması olayları asla olmazdı
korunmuş ancak Boswell için, ancak en eğlenceli ve bazıları için
Onlardan dikkat çekici bir şekilde gerçekleşmezdi. İskoçya turu ve
Hebrides, tek romantik bölümü olduğu söylenebilir
Johnson'ın hayatı, onu sahnelere ve karakterler arasında geniş çapta
alışılmış çevresi ile tezat bir örnektir ve
Tapınağın mahallesindeki unutulmaz gece yarısı "frisk" başka bir
alıntılanabilecek birçok kişi arasında. Bu iki adamı ayırmak, azaltmak için
Boswell sadece "muhabir" veya "otorite" statüsüne, onu tekrarlamak için
kendi dilinde, kendi dilinde konuşma hikayeleri ve kayıtları
üstün bir bilgelik yorumları ve yansımaları ile onları interlar,
Bize bir tür ahlaki suçun yanı sıra bir süreksizlik gibi görünüyor. Bay
Leslie Stephen, şüphesiz çok yetenekli bir işçi ve
değilse, tüm bilgi, tat ve yargıyı görevine getirdi
en titiz okuyucunun yapabileceği mükemmel sempatik ton
talep etmek. Onun adına, onun adına yazdığı için de çağırılabilir.
kendilerini tanımak için boş zamanları olmayanlar
Yoğunlaştırdığı iş. Sadece yeteneklerinin olacağı cevap verebiliriz
daha uygun bir alanda geniş kapsam buldular ve
Boswell'in cahil olabileceğini okumak için zaman ayıramıyorum
Johnson.




_ Kitaplar alındı._


Hıristiyan döneminin başlamasından kısa bir müzik tarihi
şimdiki zaman. H.G. Bonavia Hunt. Yeni baskı. Revize. New York:
Charles Scribner'ın oğulları.

SAVeli'nin Experial: Bir Rus hikayesi. Henri Fransızcasından çevrildi
Greville. Mary N. Sherwood tarafından. Philadelphia: T.B. Peterson ve Kardeşler.

Uluslararası Sergiler. Paris-Philadelphia-Viyana. Charles tarafından
Gindriez ve Prof. James Morgan Hart. New York: A.S. Barnes & Co.

Coğrafi Araştırma: Kullanımları, yöntemleri ve sonuçları. Frank de Yeaux tarafından
Carpenter, C.E. New York: D. Van Nostrand.

Goethe'nin Faust. James Morgan Hart tarafından düzenlendi. Alman klasikleri
Amerikalı öğrenciler. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

Protestanlık ve Romanizm ile ilişkisinde Katoliklik. Rev. tarafından
F.C. Ewer, S.T.D. New York: G.P. Putnam'ın oğulları.

Kızılderililerimizin eski ve şimdiki sayısı. Brevet tarafından
Teğmen-Albay Garrick Mallery. Philadelphia: Collins.

İlkel insanlarla gaddings. W.A. Baillie-Grohman tarafından. (Boş zaman
Seri.) New York: Henry Holt & Co.

Nasıl dolgun olunur; Veya fizyolojik besleme görüşmeleri. T.C. Duncan,
M.D. Chicago: Duncan Brothers.

Kimse işi. Jeannette Hadermann tarafından. (Satchel Serisi.) New York:
Yazarların Yayıncılık A.Ş.

Demiryolları: kökenleri ve sorunları. Charles Francis Adams, Jr. Yeni
York: G.P. Putnam'ın oğulları.

1877 yılı için baş sinyalin yıllık raporu. Washington:
Hükümet baskı ofis.

Nasıl ayrıştırılır. Rev. Edwin A. Abbott, D.D. Boston: Roberts kardeşler. Kumdaki çizgiler. Richard E. Day tarafından. Syracuse: John T. Roberts.

Roxy. Edward Eggleston tarafından. New York: Charles Scribner'ın oğulları.


Dipnotlar:

[1] Kesinlik uğruna "asker" terimini kullanıyorum. Asker
Kraliçeye boyut olarak yaklaşır ve örneklerin çoğunda kafa
Kraliçe'den daha büyük.

[2] _ British Museum'dan _hymenoptera_: Formicidaea, s. 170.

[3] Yüce bir yatak, Kafkas dağcının en yüksek anlayışıdır.
lüks.

[4] Frere'nin _old Deccan Days_, s. 227.

[5] Grimm's _German Popular Tales_, First Series, No. XX.

[6] Mohammedan oruçları genellikle yeni ayın ilk görüşü ile biter.





Projenin Sonu Gutenberg Lippincott's Magazine, Cilt. 22,
Kasım 1878, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 25030.txt or 25030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/3/25030/

Produced by Juliet Sutherland, Greg Bergquist, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
