*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tam O' The Scoots (Tam O 'Scoots)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: April 14, 2008 [EBook #25038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tam O' The Scoots, by Edgar Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tam O' The Scoots

Author: Edgar Wallace

Release Date: April 14, 2008 [EBook #25038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAM O' THE SCOOTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Tam O 'Scoots

Edgar Wallace tarafından

A. L. Burt Şirketi
_Publishers_
New York Chicago

ABD'de basılmıştır.




Telif Hakkı, 1919

Küçük tarafından, Maynard & Company

(Incorpored)




Kitaplar

Edgar Wallace


 Angel Esquire
 Terör meleği
 Siyah Başrahip
 Mavi el
 Ruhların Kaptanları
 Zeki
 Yeni Pin'in ipucu
 Bükülmüş mumun ipucu
 Kızıl Çember
 Nergis cinayet
 Londra'nın Karanlık Gözleri
 Kara-Kara'dan Diana
 Yedi kilitli kapı
 Gecenin Yüzü
 Kurbağa Kardeşliği
 Uçan Kadro
 Dört adet adam
 İskoçya Yard'dan kız
 Yeşil Okçu
 Yeşil Pas
 Silahlı Blöf
 Kıllı kol
 Jack O'Judgent
 Kate Plus 10
 Gece Kral
 Buyan Adam
 Ölüm Melodisi
 Milyonlar Kayıp
 J. G. Reeder'in Cinayet Kitabı
 Northing Tramp
 Zil
 Gizli ev
 Uğursuz adam
 Squealer
 Garip Kontes
 Tam O 'Scoots
 Korkunç İnsanlar
 Terör Keep
 Hain Kapısı
 Üç Just Men
 Twister
 Hayalet Vadisi




 İle

 Quentin Roosevelt

 Ve tüm havacılar, arkadaş ve düşman
 Benzer, temiz dövüşe düşmüş

     Dünya kasvet ve gölgeli şeyler birikintiydi,
         Görünmez günün kırmızısına ve altına kadar hızlandı
     Kanatlarının en alt yayılmasına parlamıştı ve alevlerdi,
         Bu yüzden griye hazırlanırken yıldızları terk etti.

     Tanrı'nın bilgisine ve ihtişamına yakındı,
         Gizemler eski ve bilge Ken'den mühürlendi
     Clod ile olanlar için yasak olan güzellikler
         Gerçeğin olduğu her şey gözlerine açıklandı.

     Boşluktan ateş titreşimleri ve ölüm düdüğü,
         Altında, üstünde ve yanında karartılmış bulutlar,
     Onu izle, sakin ve umursamaz-nefesinizi tutarak,
         Tehlikesinden ve gururundan gelebilecek her şeyden korkan.

     Şimdi yuvasına bir kuş gibi dünyaya geçti,
         Şimdi onun Cehennem Kükreyen gelmesinin drone,
     Şimdi bir splutter ve kaza ile dinlenmedeki motorlar var-
         Her şey yolunda!

                    E.W.




  İçerik


                                                          SAYFA

    I Lasky 1 davası
   II Paketin yavruları 21
  III Mueller 40'ın gelişi
   IV Mueller 58'in Strafing'i
    V Annie-The Silah 76
   Vi Law-Breaker ve Korkuluk 100
  Vii Sirk'in arkasındaki adam 130
 VIII Sıra 157 sorunu
   IX A RISAL RAID 191
    X Son yük 220




Tam O 'Scoots




Bölüm I

Lasky örneği


Teğmen Bridgeman Alman çizgisine çıktı ve "
depo. Yeni bir silah pozisyonu bulmak için bir süre kaldı ve yakalandı
Üç güçlü archies arasında.

"Raporlar?" dedi kanat komutanı. "Şey, Bridgeman geri dönmedi ve Tam
Alman siperlerinin arkasında burun dalışını gördüğünü söyledi. "

Rapor, karargahlara ve karargahlara verildi.
Günün tebliğinde yayın için hava uçuşlarının uzun hesabı,
"Makinelerimizden biri geri dönmedi."

"Ama, 'öldürürse bir doot," dedi Tam; "Oot'u daha önce düzleştirdi
Airth'e biraz uçtu. Wi 'Hayır Bay Lasky'ye sor, Sir-R,
O sadece içeride mi? "

Bay Lasky, sıradan koşullarda olabilecek parlak yüzlü bir delikanlı idi.
Eton'dan ayrılma kitabını dört gözle bekliyorlardı, ama şimdi
Kredi dalgıçları çöplükleri ve üç düşman havacıyı bombaladı. Kahverengi yüzlü, kırmızı saçlı, garip bir şekilde inşa edilmiş gençliğe tanıştı.
"Tam" adlı uçan kolordu.

"Ah, Tam," dedi Lasky sitemle, "Seni arıyordum-istedim
sen çok. "

Tam kıkırdadı.

"A 'thocht so," dedi, "ama bir' wis şimdiye kadar havaalanı değil ne zaman
Yon Feller seni kovaladı-- "

"Onu kovalıyordum!" dedi öfkeli Lasky.

"Ah, ay?" Diğerini şüpheyle yanıtladı. "Bir" scoot istiyor muydu
Puir Wee Hoon'u kovalamak için yardım etmek için? Sir-r, bir 'sen için utançla
Puir Laddie'yi yanlış kullanın. "

"Dört tane vardı," diye protesto etti Lasky.

"Ve yeer silahı sıkıştı, bir düşünüyorum, bu yüzden rair varlığı o 'zihin, sen
gövdede oop durdu '
İmparatorluk Gairman Air Sairvice Heid Wi 'Bir Somunner üzerinde bir çatlak. "

Haberler için dağınık odanın kapısında küçük bir grup oluşmaya başladı
Scoot'un "yukarı" olduğu her zaman bir
kitle. Tam'ın ironisinin kurbanına gelince, gözleri dans ediyordu
Glee.

"Supermon'un bu görünüşünden dolayı dehşete düştü veya
air-r, "
romantizmlerinden birini geliştiren "düşman kaçtı, Emittin 'Spairks an'
Vapair onları veegilian ee o 'genç Bay Lasky, Oğlan'dan saklamak için
Avenger, Terörün Fairmament. Heether'i daralttılar ve
theeter onların haksız çiftleri, topuklarında bir 'searister
Bulves'in sesi pabuçlarında ıslık çalıyor. Ain tarafından düşman
Yenildi, Flamin 'Shrood'da Lucifer gibi Fa'ing. Seodenly Bay Lasky
Verra solgunlaşır. Cennet! Bir Thocht onu denedi. Tam nerede
Scoot? Thocht o korkusu onu Braithless bırakır; bir sırt o
Tairns bir 'bir şahin gibi derin ama zarif bir şekilde
Aerodrome-Kabalan! "

"Bravo, Tam!" Ona büyük bir handclapping ile son ödülünü verdiler ve
Tam sola ve sağa eğildi, yem şapkası elinde.

"Millet," dedi, "bir sonraki eşlik usulüne uygun olarak açıklanacak."

       * * * * * *

Tam Clyde'den geldi. O bir gemi üreticisi değildi, ama
Garaj işleten ve küçük onarımlar yapan bir adam asistanı. O da öyle değil
Kelimenin kabul edilen anlamında, bir vatansever, çünkü o
savaşın başında. Patronu yapması gerektiğini önerdi, ama Tam
Görünüşe göre başka manzaralar düzenlendi, bir tersaneye girdi ve "rozetlendi ve
rezerve."

Onu bundan taradılar ve başka bir fabrikaya gitti,
Kaybettiği rozetin ikamesini güvence altına almak için yanlış ifade. O
evlenmemişti ve hiçbiri ona bağımlı değildi ve ev sahibine sahipti
İki oğlu savaşıyor, Tam'a iyi kaybetmekten nefret etmesine rağmen
Lodger, ülkenin iyi bir asker kaybetmesi gerektiğini düşünmüyordu.

Tam lojmanlarını değiştirdi.

Glasgow'a taşındı ve adıyla bir işçi tarafından hakaret edildi.
korkak. Tam işçisini duyarsız dövdü ve kovuldu
işinden hemen.

Her subterfuge, her hile, her kaçak ve mazeret icat edebileceği
Orduda hizmetten kaçınmak için icat etti. Sadece olmak istemiyordu
bir asker. Savaşın başladığına en tutkuyla inanıyordu
Düşmanlarına can sıkıcı fırsatları karşılamak için tek nesneyle
o.

Sonra bir gün bir Aerodrome atölyesine bir işe gönderildi. O bir
zekice tamirci ve motorun karmaşıklıklarına hakim olmuştu
Bir günden daha kısa bir sürede tamir edecekti.

İşine çok düşünceli bir şekilde geri döndü ve ertesi Pazar
en iyi kıyafetlerinde havaalanına bisiklete bindi ve onu yeniledi
Mekanikle tanışma.

Bir hafta içinde, daha yüksek olan çift göğüslü tunik giyiyordu.
Hayat. İyi ya da izlenebilir bir işe alım değildi. Disiplinden nefret ediyordu ve
amirlerini eşitten daha az olarak gördü-ama o bir meraklıydı.

İngiltere'nin güneyinde bulunan Pangate, pilotlar için gönderildiğinde ve
Mekanik, memuruna eşlik etti ve ilk kez uçtu
hayat.

Eski günlerde dördüncü kattaki bir pencereden dışarı bakamadı
sersem hissediyorum. Şimdi İngiltere'den altı bin yükseklikte uçtu
ayaklar ve yolculuk sona erdiğinde üzgündü. Birkaç ay içinde
nitelikli bir pilottu ve öyle olsaydı bir komisyon almış olabilir
istenen.

"Teşekkürler, efendim-R," dedi komutana, "ama sen ken weel hayır
seçkinler. M 'Fairter eğitime inanan değildi, bir' iken
Laddies üniversitede yemekte yaşıyordu.
Govan Demir Wairks. A'm 'a' Bir toplum mon ye ken-
Coorp'u itibarsızlaştıracak bir 'bir' yemek için yanlış bıçak. "

Eğitimi, aslında, dikkat çekici bir eğitim olmuştu. Ondan
Okuyabildiği zaman, satın alabileceği her çocuğun kitabını emmişti
veya ödünç al. Bir arkadaşıma, askere alındığında teslim ettiğini söyledi
Altı yüzün üzerinde kağıt kaplı cildin üzerinde bir tanıdıkların bakımı
Deadwood Dick Nevada'dan macera dünyasını araştırdı
Jack Harkaway Avustralya. Hikayeleri ezbere biliyordu, onların
deyim ve yapıları ve zaman zaman olmayacaktı, yarısı
Earnest, yarısı Dour Fun'da (kendi pahasına), her gün satirize etmek için
En sevdiği yazarların romantik dilinde maceralar.

O en güvenli, en cesur, en zehirli olarak kabul edildi
İzciler-bulutların hızlı uçan spitfirleri-ve bir
Bir zamanlar gurur verici ve uğursuz olan Alman havacıları arasında şöhret.
Bir kez aerodrom içine bir mesaj bıraktılar. Kısaydı ve
Mizahi, ama mesajda bir ısırık vermek için yeterli gerçek vardı:

      Tam gömüldüğünde bize bildirin,
     Çelenk abone olun.

          Memurlar, Alman İmparatorluk Hava Servisi.
          Bölüm ----

Hiçbir şey tam bu istenmeyen referans kadar memnuniyet duymadı.
kahramanlık.

Bir hafta boyunca mırıldandı. Sonra bir Alman mahkumdan
Notun yazarı büyük bir havacının broşürüydü ve gitti ve öldürüldü
On iki bin fit yükseklikte adil dövüşte.

"Bu, 'gerilim' bir dövüştü," diye açıkladı Tam; "Bluid
MA damarlarında Coorsin ', Ma Hairt Palpitatin' Wi 'bastırıldı
duygu. Roond bir 'roond başka bir diğeri de kasksız havacılar caircled,
Yukarıdaki Noo, Ither'in altındaki Noo. Wi 'Supairb çözünürlüğü tam o'
Scoots burun, çişin kuyruğuna attı, Puir'de bir davul gevşetiyor
Vücut ichtenin 'swoop o' the Cutpid'den kaçmaya çalışırken
Scotsman. Wi 'Matchless Skeel, Tam O' Scoots bir 'Brocht üzerinden bankalı
Terra Firma-Puir Laddie için cesur Miscreant! Ben'i tutsaydı
HITE OLDUĞUNUZDA NICHT DEID. Tanrı onu dinlendir! "

       * * * * * *

Tam sabahın erken saatlerinde, dünyanın karanlık ve sadece
Silahların yanıp sönmesi, erkenden hazırlanan rakip pozisyonları ortaya çıkardı.
Güneş, havada on dört bin feet, küçük bir beyaz, daha küçük bir palgaza
soluk yıldızlardan daha büyüklükte. Hareketsiz görünüyor, biliyorsun
Saatte yetmiş milde büyük çevrelerde seyahat ediyor.

Alman çizgilerinin üstünde ve şarapnelin ve
Altında yüksek patlayıcı kabukların patladığı daha koyu yamalar,
Onun cazibesini ve düşmanın öfkesini reklamlayın.

Tam orada bu kadar erken ne yapıyor?

Karanlık saatlerde büyük bir baskın oldu; Bir düzine bombalama makinesi
Almanların doğuya doğru vızıldamaya gitti.
Birlikler A veya B cephelerini güçlendirmek için hazır olmayı bekledi. Eğer sen
Uzun bak, makinelerin geri döndüğünü görüyorsunuz, bir grup siyah leke
Sabah gökyüzü. Boches'in İzcileri Saldırıya Kaldı-Akıncılar Gidiyor
Düello _a l'ate -outance_'ın heyecan verici işini bırakarak sakin bir şekilde ileriye doğru
Her kanadın üzerinde uçan nippy dövüş makineleri. Böyle bir savaşçı
Kendini düşman, dalış, bankacılık, tırmanma, atar,
Çevre ve her zaman ateşleme "_ticka- thacka- ticka! _"
Pervaneleri.

Aniden, cesur dövüş makinesi için kavga kötü gidiyor
Bir şahin gibi, Tam O 'Scoots avına süpürür. Düşmanlardan biri
Yan kaymalar, dalışlar ve dünyaya bir duman bulutu bırakarak
Sebepsiz yolunu işaretle. Diğerlerine gelince, banka ve giderler
Ev. Biri düşmanın çizgilerindeki spirallere düşer. Kurtarıcı ve kurtarıldı
birlikte iner. Dövüş makinesi pilotu Teğmen Burnley; .
Elinden vurulan, ama neşeli gözlemci Kaptan Forsyn.

"Hayır 'bir his hissetmedin mi?
Tam bir çiş melek gibi mi oturuyordu? "

"Bunun bir bombalama makinesi olduğunu düşündüm," dedi Burnley
doğru bir şekilde.

"Bunu duydun mu, Sir-Rs?" Diye sordu Tam şaşkınlıkla. "Yetişkin bir subay için
Kraliyet Uçan Coorp'un sertifikasını çeken bir beyefendi
Makine bir bombardıman uçağı olduğunu düşünün! Beni görmedin mi? Sen mi
Hayır, yeer obsairvor'a minnetle bak, ne zaman bir hooricane kükreme,
Air-R'nin dehşeti gökyüzüne acıttı-'kurtarıldı!' Yersel'e diyorsun ';
'Tasarlandı-Tam tarafından! Kahramanın takdirini Shaw MA için ne yapabilirim?
özveri? Neden!' Yersel'e ', Seodenly,' Neden! Ona bir kutu
O 'Bana MA Zengin Amca Fra' Glasgae--! '

"İki puro alabilirsin, Tam-vermeden önce seni şeytana göreceğim
Artık sen-ilk etapta sadece elli vardı. "

"İkisi 'çok fazla," dedi Tam sakin bir şekilde, ama a'na doot onlardan zevk alacak
Ma eğitimli damak senden daha iyi, efendim-r-seegures erkekler için 'hayır'
Bairns için, bir 'bir awfu' hissediyorum 'bir' hissediyorum '
Bana bir '. "

Tam erkeklerle yaşadı-çavuş rütbesi vardı, ama o kadar çok
TAM, memurlara olduğu gibi özel tamirciye. Ücreti iyiydi
ve yeterli. Kolordu konforunun bu bölümünü şok etmişti
Enerjilerini toplanmasına ve gönderilmesine adayan komite
Edebiyat, onu korumak için özel bir çaba gösterilmesini isteyerek
"Wi 'th' en son maviler." Komitenin bir üyesi
Bu tür literatüre gizlice saygı duyuyor
Penny Dreadfuls için Londra'yı Ransack ve Tam cömert bir hisse aldı
düzenlilik ile.

"Yeni stil çok düşkün" dedi; "Dedektif Stoory
Verra, Hame Tüketimi Yoluna Guid, Ama Bir 'Mair'i Öne
Grand Pzt, Deadwood Dick'in nasıl folyo olduğuna dair preemative tutarsızlıklar
Black Peter'ın makineleri, Cehennem Kanyonu Scoorge. Hayır
Yeni tür o 'Stoory için kullanın-aşk-soories Mooney'den about.
SOORT KEN: Harild iyi hissediyor 'endişeli bir bayan
Gwendoline's Bairthmark: O rechtfu 'varisi mi? Oh, cennet bana yardım et
Meestry'yi çözün! (Bir sonraki oor'da devam edecek.) Bluid için hepsi '
İyi laddies her elinde altı atıcı olacak.
Dişler-bu çok entelektüel değil, ama, Pzt, Mair İnsan! "

       * * * * * *

Tam, tek koltuklu bir Morane'de iyi bir bahar öğleden sonra dışarı çıktı. O üzerindeydi
Düzeltici iki "gözlemcinin" refahını izlerken koruma
"büyükanne" bataryanın ateşi. Üfleme adil bir esinti vardı
doğudan ve acı soğuktu, ama deri ceketinde Tam,
gözlere boğulmuş ve elleri kürk astarlı eldivenlerde ve
Motorundan sıcaklık, rahat olmadan rahattı.

       * * * * * *

Doğu ufkunda çok uzakta harika bir bulut gördü. Müstakildi
ve Imperial Kümülüs, görkemli bir şekilde yelken açan büyük bir köpüklü piramit
ihtişam. Tam, tabanında bir mil olduğunu değerlendirdi ve hesaplandı
yüksekliği, geniş tabanından tüylü spirelike apeksine kadar
Başka bir mil.

"Sende çok fazla oda var," diye düşündü.

Yavaşça ona doğru ilerliyordu ve onu öyle bir seviyede geçirecekti ki
Keşfetti mi, hava vakfı arasında yarıya girecekti
ve zirvesi.

Kablosuz ile "Bulutu keşfedeceğim" ile işaret etti ve onu gönderdi.
Morane Tırmanma.

Kitlenin puslu eteklerine ulaştı ve kuşatmaya başladı,
Her devrede merkezine biraz daha yaklaşıyor. Şimdi içerideydi
Ona sadece ara sıra dünyaya bir bakış sağlayan beyaz bir sis.
Sis daha kalın ve koyulaştı ve tekrar dış kenara döndü
Çünkü merkezde hiçbir tehlike olmayacaktı. Nazikçe reddetti
asansör ve daha düşük bir seviyeye battı. Sonra aniden, altında, kısa
Şekil sis içinden belirdi ve bir flaşla kayboldu. Tam bir tepsi vardı
gövdenin altındaki bombalar-yıkıcı kalitede bir şey
Mills el bombası ve üç inçlik bir kabuk.

Bekledi ...

Şu anda-Swish! Tam'ın ters yönünde dolaşıyorlardı,
bu da nesnenin onu yüz ve
saatte kırk mil. Ama Alman'ın geldiğini görmüştü .... bir şey
Gövdenden düştüğünde, bir patlamanın düzenlenen çöküşü oldu
Ve Tam biraz düştü, sola doğru döndü ve açıktı
Bir saniyede gün ışığı.

Geri döndü, kablosuz olarak çılgınca çalışıyor, İngiliz hatlarına girdi.

"Düşman Baskın Filosu Bulutta-Çeyrek Yukarı Alın."

Onayı aldı ve makinesini yüzleşmeye getirdi
kümülüsün lordlu büyüklüğü.

Sonra İngiliz Archies iyi çalışmalarına başladı.

Şarjnel ve yüksek patlayıcılar bulut hakkında bir fırtınada patladı. Bakan
aşağı elli A-A'dan titreyen elli bıçak kaleminin alev kalemini gördü
silahlar. Mevcut her uçaksavar topçu parçası açıldı
Mütevazi Mass.

Tam daire çizerken beyaz lekelerin hızla yükseldiğini gördü
Aerodrome ve öfkeyle dolu dövüş filosunun devam ettiğini biliyordu.
Yoldan çıkıyor. Tam kanatta bir gelenek olmuştu.
Tüm saldırı başlatma hakkı ve
özellikle kıskanç. Şimdi, büyük bulut gölgeli
Konuklar, Lewis silahına bir bakış verdi ve doğrudan onun için sürdü
düşmanlar. Bir kurşun gövdeyi vurdu ve kulağının yanından geçti;
Bir diğeri kanatının tuvalinde bir delik açtı. Yukarı baktı. Yüksek
üstünde ve açıkça gizlenmiş bir dövüş makinesi
Bulutun üst kıyıları sert bir şekilde inşa edilmiş bir fokkerdi.

"Noo, Lassie!" Dedi Tam ve Burun Elleçlendi.

Kuyruğunun yanından bir şey parladı ve Tam'ın makinesi bir gemi gibi sallandı
deniz. Düzleşti ve tırmandı. İngiliz Archies ateşi bırakmıştı
Ve kavga makine ve makine arasındaydı, çünkü filo şimdi
pozisyonda. Tam Lasky öldü ve alevli enkazını gördü
Çocuğun makinesi düşerken, sonra kendini iki tarafa saldırdığını gördü.
Ama o daha hızlı tırmanıcıydı-daha hızlı taşıyıcıydı. Tarafsızca vurdu
sol ve sağ ve aşağıda-ilkinden sonra onun üstünde hiçbir şey yoktu
sürpriz. Sonra motorlarında bir şeyler ters gitti-kaçırdılar,
Başladı, tekrar kaçırdı, devam etti-sonra durdu.

Başını evine çevirmiş ve kaymaya dünyaya başlamıştı.

Yayla taburunun yanında bir yolun yanına indi.
dinleniyor ve aksilik olmadan yere geldi. Kendini çıkardı ve
Yavaşça gövdeden indi, eldivenlerini çıkardı ve yürüdü
İlgilenen piyadelerin onu izlediği yere.

"Gaun neredesin?" Diye sordu, Tam'ın Besleten Yardımcısı bir
tartışılmaz merak.

"Sir-R, Masay, Sir-R'den önce siperlere" dedi.

"Ben 'bana' Sir-r 'diyemezsin," Tam Tam. "A'm S-ARGENT. Hoo
Lang, siperlerde kalacak mısın? "

"Foor günler, çavuş," dedi adam.

"Foor günler-Guid Lord!" cevapladı Tam. "A 'o wairk için yapmazdı
Thoosand bir hafta boyunca. "

"Çok kötü değil," dedi yarım düzine ses.

"UT'nin Verra, Verra tehlikeli," dedi Tam, başını sallayarak. "A'm
Thankfu 'A'm hayır' bir asker-beni ain yapmak için saçını denediler, ama bir '
'Noo, laddie-bana bir iş-' dedi.

_ "Whoo!" _

Bir kavşaktan ekspres trenin acelesi gibi bir kükreme ve tam
etrafına alarmda baktı. Düşmanın ağır kabuğu yere vurdu
Onunla makinesi arasında ve büyük bir çamur sütunu attı.

"Pzt!" Dedi Tam Alarmda. "A 'thocht, ma wee için straicht gidiyordu
makine. "

       * * * * * *

"Sana ne oldu Tam?" diye sordu kanat komutanı.

Tam boğazını temizledi.

"Sabah sipariş ederek devriye" dedi. "
Graund Clood'un düzensiz hareketleri. Düşünmek için, scoot'u tam olarak,
hareket etmekti. Ain parrsonal güvenliği için bir thocht, cesur
laddie brocht makinesini Clood I 'Soru, Caircling
Oombrageous derinlikleri. İyi bir gey sicht-sy 'th' gökyüzü, o
Air-R-Lions 'den. Ne gördü? Clood bir
Yuva o 'Wee Horsets! Ooter'a çılgınca geri döndüğü bir bomba kaydırdı
Air-r 'S. O. S. Wi' Baith elleri-onun için teşekkürler-"

Durdu ve dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Gel, Tam!" Memur gülümsedi, "Bu senin için topal bir hikaye."

"Ah, ay," dedi Tam. "Recht Speerit'te hayır"-hoo Mony mi?
kaybetmek?"

"Bay Lasky ve Bay Brand," dedi kanat komutanı sessizce.

"Puir laddies," dedi Tam. Kokladı. "Bay Lasky bir Bonnie delikanlısıydı-
Sizden mazur görmesini isteyin, Kaptan Thompson, Sir-R. Verra Weel'i hissetmiyorum
Gün-te'e, wilna'nın isteyeceğine dair bir seegair yok mu? "




Bölüm II

Paketin yavruları


Tam yanılmaz değildi ve büyük "Thochts" dan çalışma yaptı
İçlerinde sakladığı güveni her zaman haklı çıkarmaz. Onun fikri
Örneğin, bir boyalı gökyüzü olacak bir "görünmez uçak"
"Blaw gökyüzü ile" saçmalık "olacak mavi, ne başarılı değildi
Herhangi birinin katıldığı yapay bulutların yaratılması planı
sonuçları teşvik etmek. Ama Tam'ın "düşmanı bombalamak için saldırı oluşumu
Depolar "Baskının haysiyetine ulaştı ve gizlice
Fransızca, İngilizce, Rusça, İtalyanca, Sırp, Japonca ve
Romen.

Yazık ki, bir İskoç baskısı tam olarak hazırlanmamış
dil; ve Tam'ın kaba notlarını detaylandıran Kaptan Blackie ve
Tam'ın en romantik açıklamaları birkaç satıra yoğunlaştı,
Çok özel dolaşım için böyle bir baskı önerdi.

Bir şekilde böyle başlardı:

"Hoon veya Gairman bir Verra Bonnie Fichter, ama Nae var
ineetiative. Sabahları oop'u güzel bir makineye sokar
Çizgilerinin yanında.

"'Yuh!' 'Yon Wee Feller İskoç, A'düşünüyorum'-git seni,
Fritz bir 'hans bir' Carl an 'Heinrich,' Puir bedenini bozar '.

“'Hayır,' diyor onun bakan. '' Nein, 'Sen Daunt Knaw ne
Sen soruyorsun, Herr Lootenant. '

"'Sorun ne var?' Oberlootenant 'diyor.
Ya da sadece Wee Bairdie'den korktuğunuz düşük dolarlık Austreens? '

"'Lootenant,' dediklerini söyle, 'Yon Feller, scoots, tugay o'
Yıldızlar! '

"'ECH!' 'çete oop, ain o' sen, 'doon'a bir şey isteyin'
Tak 'bir sooP wi' Us-biz maun recht tarafında o 'Tam!' '

Bütün bunlar ve daha fazlası,
Tam'ın saldırı kodunun gerçek versiyonu.

       * * * * * *

"O bir rom kuşu, Tam," dedi Kaptan Blackie kahvaltıda; "O
Dün von Zeidlitz'i indirdi. "

"Von Zeidlitz aşağı mı?" yarım düzine ses istedi ve blackie
başını salladı.

"İyi, temiz bir savaşçıydı," dedi genç Carter üzücü bir şekilde. "Ne zaman
Bunu duydunuz efendim? "

"Bu sabah, H. Q. İstihbarat aracılığıyla."

"Tam çok bükülecek," dedi biri. "Şikayet ediyordu
Dün hayat çok monoton oluyordu. Bu arada,
Zavallı eski von zeidlitz için bir çelenk bırak. "

"Tam bunu zevkle yapacak," dedi Blackie; "Von'u her zaman sevdi
Zeidlitz-Ona günden beri ona 'Fritz Fokker' dedi.
Neredeyse Tam'ın kuyruğunu aşağı indirdi. "

Elleri ceplerine itilmiş pencerenin yanında duran bir memur
Omzunun üzerinden aradı:

"İşte Tam geliyor."

İzci motorunun gök gürültüsü ve serpinmesi onlara hafifçe geldi
Tam'ın hızlı küçük makinesi, geniş zemininden geçerek geldi.
Aerodrome ve birkaç dakika içinde Tam yavaşça ofise doğru yürüyordu,
Giderken eldivenlerini sıyırdı.

Blackie ona gitti. "Merhaba Tam-Herhangi bir heyecan verici?"

Tam elini salladı-asla selamlanmadı.

"Bana eensstruments'a bakacak mısın?" sordu
gizemli.

"Neden Tam?"

"_Will_ Ye, Sir-R?"

Yüzbaşı Blackie makineye doğru yürüdü ve içine tırmandı.
gövde. Gördüğü şey onu soluklaştırdı ve Tam'ın olduğu yere geri döndü
Ayakta, kendini beğenmiş ve bilinçli.

"Yirmi sekiz bin feet'e kadar oldun, Tam?" sordu
Şaşırmış Blackie. "Neden, bu neredeyse bir kayıt!"

"Bir 'doot ma baromeeter," dedi Tam; "Bir 'hayır' Fochy Bin'de,
Bir boche. "

Blackie güldü.

"Sen bir boche değilsin," dedi, "ve kırk'a gitmedin
Bin ayak-insan sekiz mil yükselemez. Beş kalkmak için
Yarım mil harika bir başarı. Neden yaptın? "

Tam sırıttı ve uzun eldivenlerini bir araya getirdi.

"Barış için bir 'sessiz," dedi. "Tairty Air Hoons tarafından kovalandı
Bu bana bir kahvaltı yaptı, bu yüzden biraz daha fazla gitti
Bir 'iki kat geldi bana geldi. Asla olmayan bir şaka var
daha önce anlaşılmış-'ne kadar az ne kadar çok'-bu değil '
Anlayın Noo. "

"Her ne kadar geri döndün," dedi Blackie.

"Aloon I '," tonozlu cennetin sessiz alanları "dedi.
Her zaman anlatılarına eşlik eden şarkı şarkısı tonlarında, "
Cloods'ın genç bir avenger, tam scoot, onun ficht. Saldırdı
Owerwhelmin 'Foorces, bir' BAŞKA, NOBLE LADDIE DIDNA
Nairve'sini kaybet. Hoons'un kısa-bir verra özeti-mırıldanıyor
Kırılırdı, bir 'Climbt'e kadar' bir Climbt'e tırmandı 'bir maç denedi
ayda. Ondan sonra dudaklar kurduktan sonra bir 'flaş' een geldi
Belçika'nın mavimsi fikirli ravagers, Sırbistan an '-A'M Afreed-Oroomania.
Theer Bullets düdüklerini attı ama,

     "Gözleri Bricht,
     Hairt Licht'di,
     Tam için scoot fu 'o' ficht--

"Bu bir çiş şiiri bir 'oop ooP o' ma ain heid, kaptan, yükseklikte
yirmi üç thoosand ayağı. Bu en yüksek şiir olduğunu düşünüyorum
wairld. "

"Ve sen çok yanlış değilsin-iyi, ne oldu?"

"A 'Hame Got," dedi Tam, "Bir' Ain O 'Yon Hoons hiçbir şey yapmadı' Hame.
Pzt! Awfu 'FA için uzun zamandır'! "

Kahvaltısına gitti ve daha sonra Blackie aramaya geldiğinde
O, yatağında uzun bir siyah puro içerken buldu, gözleri
"Texas Tom veya Yol Temsilcisinin İntikamı" sayfalarına yapıştırıldı.

"Sana söylemeyi unuttum Tam," dedi Kaptan Blackie, "Von Zeidlitz
aşağı."

"Doon?" dedi Tam, "'Fritz Fokker' Doon? Puir Laddie! O bir eşcinseldi
FICHTER-Ona ne kadar çekin? "

"Yaptın-dün vurduğun adamdı."

Tam'ın gözleri heyecanla parlaktı.

"Beni noo'yu mu bitiriyorsun?" diye sordu hevesle. "Ben onu bu şekilde bu şekilde?
Puir auld freetz! Bonnie bir 'bir carefu' atışıydı. O
Üstümde Wis, D'E Ken? 'Ah naw!' I diyor.
Tam'da hile, 'diyor ben; 'Naw, Freetz--!' Bir 'onu kaçırmak için manevra yaptım. BEN
'Puir Feller yan-Slippit an' yakın mesafeden ona bir davul koy
burunlu. Noo freetz miydi? Weel, Weel! "

"Aşırı çelenk almanızı istiyoruz-Ludezeel'e gömülecek."

"Verra'nın en büyük zevkiyle," dedi Tam yürekten "ve eğer hayır olursan
Zihin, kaptan, kutuda çukura çığlık atmak ister. "

Tam iki saat boyunca Tam, kompozisyonuyla kahramanca mücadele etti. Sonunda
O zamandan garip ve olağandışı farkla üretti.
Yayılan eliyle yazılmış ve ele alınmış:

     Bay von Sidlits'e bağlılık
       Tam scoots tarafından

"Sana şiiri okuyacağım, Kaptan Blackie, Sir-R," dedi Tam Sinirle,
Ve çok fazla öksürükten sonra okudu:

     "Bir Graund 'Noble Clood
     Uçuş kahramanı Shrood muydu
     Yedi Past Yedi'de Kim Ölen
     Ve o iyi arzular
     Tanrı'nın yeniden ortaya çıktığı yer
     Cennette ölen erkekler için.

"İmzaladı," nazik "en derin sempati ile" sevdikleri
Ains, 'dedi Tam. "A '' onu öldürdü-hassas olmazdı."

Teneke kutudaki çelenk, sıkıca kablolu ve biraz bağlı
paraşüt, küçük bir moran-kendi makinesinin gövdesine yerleştirildi
Mekaniğin elinde olmak-ve Tam koltuğa tırmandı. İçinde
Beş dakika dik açıdan yukarı doğru itiyordu.
Bir erkeğin uçabileceği aşırı açı. Tam asla daha az kullanmadı.

Bir uçağın neler yapabileceğini öğrenmişti ve tam olarak
O çağrıldı. Yakında çizgilerin üzerindeydi ve gidiyordu
Ludezeel. Archies yandı ve ona vurdu, bir puf izi bıraktı
Kursunu işaretlemek için toplar; Bulutlardan bir düşman izci çıktı
Onunla etkileşime geçin ve kaçınıldı, çünkü kolordu bir onur noktasını yaptı
Tam's gibi bir görevle uğraşırken savaşmak.

Açıkçası düşman izci bu yalnız İngilizlerin işini fark etti
el ilanı ve dünyaya görüşlerini işaret etmiş olmalı,
uçaksavar piller aniden ateşi durdurdu ve ne zaman yaklaşıyor
Ludezeel, Tam, bir uygulama uçuşuyla uğraşan bir düşman filosunda gördü,
Açıldılar ve onun için yol açtılar, hiçbir taciz sunmadılar.

Tam uçmaya başladı. Büyük beyaz lekeli mezarlığı gördü ve
Küçük bir alayı araziye doğru ilerlerken gördüm. O bir
bin feet ve paraşütünü düşürdü. Açık ve yelken gördü
Dünya ve sonra yerdeki biri beyaz bir mendil salladı.

"Guid," dedi Tam ve eve doğru tırmanmaya başladı.

       * * * * * *

Ertesi gün bir şey eylemin dışına çıktı.
Savaşçı, Baron von Hansen-Basermann ve İngilizlere planladı
Makinesi alevli aerodrome.

Bir düzine mekanik yangına girdi ve Almancayı güvenliğe götürdü,
Ve yanmış bir el ve şarkı söylenen bir bıyığın ötesinde, zarar görmedi.

Teğmen Baron von Hansen-Basermann iyi görünümlü bir gençti. O öyleydi
Dahası, Oxford Üniversitesi ve İngilizcesi lisans öğrencisi
mükemmel.

"Zor şans, efendim," dedi Blackie ve baron gülümsedi.

"Savaş serveti. Tam nerede?" diye sordu.

"Tam bir yerde merdivenler," dedi Blackie. Teslimsize baktı
Gökyüzünün mavisi, gözlerini gölgeliyor. "İki saat gitti."

Baron başını salladı ve tekrar gülümsedi.

"O zaman tam oldu!" dedi. "Onun dokunuşunu bildiğimi sanıyordum-'döngü' yapıyor
memnuniyetini ifade etmek için? "

"Bu Tam!" dedi bir ses korosu.

"Beni bekleyen nemli bir bulutta oturuyordu," dedi Baron
Rugly. "Ama onunla Fransız kimdi?"

Blackie şaşkın görünüyordu.

"Fransız? Elli mil içinde bir Fransız makinesi yok;
Sana da saldırıyor musun? "

"Hayır-sadece izlemek ve onaylamak için oturdu. Meraklı bir anlamım vardı
Bir Fransız tatili yapmak için kasaplıydım. Meraklı
Bu tuhaf izlenimleri havada nasıl alıyor-bu bir tür dokuzuncu
algı. Tam'ın 'gösterdiğini' hissettim-aslında bunu biliyordum
Tam, bu nedenle. "

"Esarete sürünmeden önce gelin ve kahvaltı yap
Acımasız asker, "dedi Blackie ve hepsi karmaşaya girdi
Birlikte ve bir saat boyunca oda kahkaha ile çaldı, her ikisi için
Baron ve Yüzbaşı Blackie mükemmel raconteurlardı.

Tam, geri döndüğünde, gizemli arkadaşı hakkında söyleyecek çok az şey vardı
havada. Bunun bir "Fransız laddie" olduğunu düşündü. Ne de hiç hikayesi yoktu
Baron'un makinesinin aşağı sürüşünden bahsedin. Sadece söyleyebilirdi
Baron'u "Kent" ve daha önce albatros ile tanışmıştı. Onu aradı
"Croon Prens" çünkü kanatlarına boyanmış siyah haçlar
normalden daha ayrıntılı bir tasarım.

"Baron ile tanışabilirsiniz," dedi kanat komutanı. "O sadece kapalı
kafese ve 'nasıl d'-ye-do' demek istiyor.

Tam mahkumla tanıştı ve büyük bir ciddiyetle el sıkıştı.

"Hoo Air Ye, Sir-R?" Diye sordu takdire şayan Sang-Froid. "A 'görünüyor
Bir 'hae hayır' ile yüz yüzü hatırla-sadece çekim yapmak için bir '
Yeer şansı o 'bir vücuttan tanışır. "

"Sanırım daha önce tanıştık," dedi Baron korkunç bir gülümsemeyle.
"Ah, unutmadan önce, şiirini çok takdir ettik, Tam;
İçinde oldukça güzel olan çizgiler. "

Tam Kıdalı Kıdalı Zevkle Kızardı.

"Teşekkürler Sir-R," diye bulanıklaştı. "Sen olabilirsin '' a 'beni daha fazla yaptı
Memnun-'Killit Ye' olsa bile.

Baron başını geri attı ve güldü.

"Veda, Tam-Kendinize Bakın. Bize yeni bir adam var
Sana biraz sorun çıkaracak. "

"'Bay MacMuller değil mi?" Diye sordu Tam hevesle.

"Ah-Kaptan Mueller'i duydun mu?" diye sordu mahkum.

"Saçın?-İyi Tanrım, Pzt-Sir-R, 'Bir demek-burada bak!"

Elini cebine koydu ve yıpranmış bir deri çanta üretti. İtibaren
Bu iki veya üç gazete kesimi çıkardı ve bir tane seçti,
"Alman yetkilisi" başlıklı.

"'Yüzbaşı Muller,'" Tam Oku, "'Dün yirmi altıncıını çekti
uçak.'"

"Bu Mueller," dedi diğeri dikkatlice. "Sana hayır diyebilirim
Daha fazla-kendinize bak. "

"Ha'e na doot bunu abouse, Sir-r," dedi Tam güvenle.

O öğleden sonra alınan talimatlara göre yükseldi.
Merkezi "Montessier'den bir hattın batısında düşman bölgesi arayın
Pierre Le Petit'e. "

Aramasını yaptı ve güneşe ulaştıkça raporuyla yelken açtı
ufuk.

"Bir Verra sessiz Joorney," diye şikayet etti. "
Bay MacMuller, ama o bir oporoose gibi uyuyordu-bir 'kılıfı saç kuşu
Cennete yükseldi 'ma hairt wis hasta' hayal kırıklığına uğradı '. 'Hoo
Uzun, 'a' diyor, 'hoo long, scoots'un var
sen için mi işaretledin? ' Orada wis naw cevap. "

"Tam'ın tuhaf arkadaşını keşfettim," dedi Blackie, karmaşaya giriyor
Ertesi gün öğle yemeğinden önce. "O Amerikalı Claude Beaumont
Filo-Kanat komutanı LeFevre güne kadar kaldı. Görünüşe göre
Beaumont, bir kanat donatmış son derece zengin bir genç adam
Kendi makineleri, hangarları ve onarım dükkanları ve istediği yerde uçar.
Bak!

Ellerini koyabilecekleri gözlüklerle kalabalıklaştılar
ve daire içine çeken ve daldırılan, tırmanan ve
birbirleri hakkında banka.

       * * * * * *

Birincisi, peşinde, sonra da kovalayıcı olarak diğeri ile dışarı çıkacaktı
Taş ocağını sollamanın umutsuzluğu olsa da, geri dönecekti. "Hare"
Sonra dönüp diğerini kovalardı.

"Hiç oyunda iki yavru gördün mü?" diye sordu Blackie. "Tam'a bak
Kuyruğunu kovalamak-ve hiçbir insan diğerini bilmiyor ya da hiç bakmadı
Yüzünde! Tuhaf değil mi? Bu von Hansen-Bassermann'ın dokuzuncu
algı. Konuşamıyorlar-birbirlerini düzgün göremiyorlar ve
Yine de iyi arkadaşlar-onlara bak. Paketin yavrularını izledim
Aynı şekilde devam et. "

"Tam ne yapmalı?"

"O gözcüleri izliyor. Tam şu anda aşağı inecek ve soracağız
David Jonathan ile tanışmaya nasıl geldi-bu iş devam ediyor
haftalar. "

Tam geri çağırma sinyalini almıştı. Altında ikisini gördü
"Spotters" eve döndü ve elini sporuna salladı
refakatçi ve kendi uzunluğunun iki katından biraz daha fazla geldi. O
Garip arkadaşının elini kabul etti ve izledi
Güney için dönün. Tam bir mil sürdü, sonra bir şey onu yaptı
Geriye bak.

Arkadaşının üstünde ışıltılı bir beyaz ejderha uçağı vardı ve bakarken
Sinek Amerikan kuyruğuna düştü.

"Onu özledim!" dedi Tam ve sallandı. Rüzgarla yarışıyordu
en yüksek hız ve yüz yirmi mil yapmış olmalı
Saat, ama aşırı açıda tırmanıyordu. Gördü
Dragon-Fly Döngüsü ve Tırmanıyor ve Amerikan Saldırmaya Sallanıyor.

Ama makinesi çok yavaştı-Tam'ın bildiği. Bir mucizeden kısa bir şey yok
alt makineyi kurtarabilir, çünkü düşman tekrar ulaşmıştı
daha yüksek konum. O kadar dalmıştı ki planıyla görmüyordu
Scot onunla tanışmak için körü körüne sürene kadar-ilke kadar
Tam'ın Lewis silahından duş kanat ve gövde üzerine yağmur yağdı. Alman
Sürücüsünde dolaştı ve uygun avını kaçırdı. Tam onun arkasındaydı ve
Üstünde, ama saldıracak bir pozisyonda yok. O yapabilirdi ve bir davul ateşledi
Kaçan foemana, ancak atışların hiçbiri yürürlüğe girmedi.

"Tairn onu, Archie!" tam inledi ve sanki toprak topçuları gibi
İddiasını duydum, patlayan bir şarapnel ekranı yükseldi.
yusufçuk. Döndü ve burnu tam arkasında Tam olarak öldü, ama şimdi onun
Burun ev içindi ve Tam, beş millik bir arayıştan sonra geldi ve
Ev için de yapılmış. Kendi çizgilerinin yakınında çemberle geldi
"Fransız" ve teşekkür etti-dört parmaklar uzatılmış
Hava-sinyalden önce, satırların içinde bir rota alarak,
Ev.

"Vay!" dedi Tam, başını sallayarak.

"Kimi kovalıyordun?" diye sordu Blackie. "Gidebilir!"

"Yon'un macmuller'ı," dedi Tam, başparmağını doğu gökyüzünde sarsarak. "O
Bir Verra sevimli bir arkadaş-ama biraz fazla bir 'büyük bir' çok hızlı.
Kaptan Blackie, Sir-R, bana kaçabilecek bir makine alamaz mısın? Anne
Makine 'bir saçtan farklı değil, ama bir wishfu' o 'providin'
Coorpse. "

"Fransa'daki en hızlı makineye sahipsin, Tam," dedi kaptan.

Tam başını salladı.

"Verra muhtemelen-wis yok 'çok tatlı'," diye itiraf etti. "Ancak,
Pzt! O muller! O bir braw hoon ve güzel şeyler tarafından teşvik edilen bir '
Baron, Aboot MA şiirini söyledi. Ech! MA'da bir Graund Vairse var
Bay Muller'in Buryin için Heid! Hae ye bir segair aboot ye, kaptan
Blackie? Argyle Dükü'ne MA davası verdi.
BT."




Bölüm III

Mueller'in gelişi


Bir gün havaalanına bir gün geldi büyük bir paketleme davası adreslendi
"Çavuş Tam." Soyadı yoktu, ancak için bir mazeret yoktu
"Tam" da kısa duran çekingenlik. Gözetleme, en azından,
Geçici ve sorgulayan bir "Mac" eklemeye çalıştı mı?

Tam davayı küçük "ranzasına" aldı ve açtı. Soyulması
Kaba dış ambalaj, suave, cilasız bir sedir dolabı ortaya çıkardı.
İki kapı ve düğmelerden birinden sarkan bir anahtar. Tam açtı
Biraz düşündükten sonra vaka ve rafta rafta sıkıca açıklandı
Zengin, kahverengi, kokulu puro demetleri ile dolu.

Yazılı bir kart vardı:

     "Merman iticideki arkadaşın."

"Kim," diye istedi TAM, "
Bir OOT-O'-DATE MAKİNESİ? "

Paketlemeyi incelemek için gelen genç Carter,
telkin.

"Muhtemelen her zaman buraya gelen Fransız makinesi görmek için
Sen, "dedi," Bay Thiggamy-Tight, Amerikalı. "

"Ah, emin olmak için!" dedi Tam rahatladı. "Bir 'thocht belki Kaiser
Bana droogged Seegairs gönderdi-Puir Laddie'nin tarafında bir awfu 'diken.
Gülebilirsiniz, Bay Carter, ama bir 'reca' bir vaka bonnie
dedektif 'Ye'sel ile aynı adı', ancak '
sana, foorger fordie'nin işlemleri tarafından engellendi
Lad tarafından zaferi ona Laud'num'a batırılmış bir segair
'Klorofor-RM! "

Bir demet aldı, iki puro çıkardı, bir tane memuruna teklif etti,
Hangisinin daha kötü olduğunu keşfetmek için kısa ama şaşırtıcı bir incelemeden sonra,
ve diğerini yaktı.

"Onlar çok kötü," diye itiraf etti, ama Yeer Ain Seegairs asla tadı öyle
Bonnie Seegairs Yeer Frien'in kredisi olarak. "

"Zamanında geldiler," dedi Carter; "Bir lig başlatmıştık
Puro kaderinin bastırılması. "

"Belki beni meraklı mı?
Bir Beden Wha'nın Brocht şöhretini 'kanattan onur' olarak görmüyor.

"Sık sık merak ediyorum Tam," dedi Carter, "ne kadar şaka yapıyorsun ve gülüyorsun
'Tam, Bulutların Terörü' hakkında konuşurken kendinizdir.
Ve ne kadar ciddi olduğun. "

Tam bir gülümseme Tam'ın ağzı hakkında bir saniyeliğine titredi ve kayboldu. "Tüm Guide Referans Wairks, Fra 'Auld Morre'nin Almanac'ı
Clyede Nehri Zaman Tablası, "dedi ayık bir şekilde,"
Canna şakası. Tam hakkında konuşmazsa-senden bahsediyor muydun? Naw!
Bir 'Doon', bir 'Deein' wi'oot bir waird. Eğer konuşacaksan
Ye'sel'in A'SEL'in bir konuşmayacağını, tam olarak bir konuşma yapmayacağım. Bir 'Knaw MA görevi, bay
CARTER-Offecial Boaster o 'kanat bir' the Coor, bir 'whin
Bana bir kurşunla bana bir kurşun getiriyorlar, bir 'umarım ilgilenirsin
Benim gibi. "

"Senin gibi başka bir şey yok Tam," diye güldü Carter.

"Ye Dinna Knaw Glasca," diye yanıtladı Tam Darkly.

       * * * * * *

Teğmen Carter kısa bir süre sonra "bir görev turu" na yükseldi ve Tam devam etti
ayrılışını izlemek için zemin.

"Tam," diye bağırdı, kontroller içeri girmeden önce, "Bunu sevdim
Puro-Benden geceye elli alacağım. "

"Ower Ma Deid gövdesi," dedi Tam, son inçte memnun bir şekilde şişiyor
kendi; "Gözetleme-wairds o 'zafer' üç ft 'ekonomi'!"

"Seni uyardım," diye kükredi Carter, şimdilik motor gidiyordu.

Tam, makine atlarken ve
Yukarı doğru uzaya geçmeden önce toprak.

Odasına geri döndü, ama kendini neredeyse hiç yerleşmemiş
Blackie'den önce yeni bir kan kıvrımlı literatürün incelenmesi
içeri girdi.

"Bay Carter düştü, Tam," dedi.

"Doon!"

Tam atladı, yüzünde kaşlarını çattı.

"Öldü ve çizgilerimizin içine düştü-yukarı çıkın ve bulabilir misin?
Mueller. "

Tam yavaş giyindi. Yüzünün maskesinin arkasında Tanrı ne üzüntü biliyor
yat, çünkü o çocuğa düşkündü, çünkü o kadar çok çocuğa düşkün
gençliklerinin sevinci ve gururuyla artmıştı ve
Tutumlardaki bu uğursuz çizgiyi yüce feda edin: "Bizimden biri
Makineler geri dönmedi. "

O gün adamını arayarak gökyüzünü uzattı. Cazip bir şekilde bekledi
ulaşılabilir yerler ve hatta ona saldırmak için düşmanlarından birini cezbetti.

"Bir şey var," dedi Blackie, alevli bir Alman uçağı olarak
Bulutlardan aşağı doğru vuruldu. "Ama korkarım bu Mueller değil
zaman."

Değildi. Tam ormanlık ve komutun olmayan geri döndü. Öfkesi
Kavralanan kablosuz akşam verildiğinde arttı:

"Kaptan Mueller yirmi yedinci uçağını düşürdü."

O gece, karışıklık akşam yemeğinden sonra otururken, Tam ortaya çıktı
büyük bir puro ile puro ile.

"Onlarla ilgili ne var?" diye sordu Blackie sahte alarm içinde.

"Onlar 'o Bay Carter Bocht," dedi Tam, "A"
Laddie'nin Seegeirs'ına birkaç tane almak isteyeceksin. "

Kimse aldatılmadı. Karmaşa için puroları bir araya getirdiler ve Tam gitti
Çeyreklerine geri dön. Sağlam bir şekilde uyudu ve uyandı
Batman tarafından şafaktan bir saat önce.

"Yorgun Roond, Deely görev," dedi Tam, buharlama kupasını alarak
hizmetçisinin ellerinden çay. "Sabahı ne seviyor, Horace?"

"Güzel, çavuş-gökyüzü ve 'tüm yıldızlar dışarıda."

"Onlar için iyi," dedi Tam alaycı bir şekilde, "Yapacaklar ama olacaklar
Oot ya da içinde-Yıldızlar Wi 'Sabır yok-Puir aptal bedenler winkin' an '
Mon veya Beastie'ye bir 'Doin' nae rehberi-beni anne pantolon '
Sıcak saçmalık banyoda bırakın. "

Şafak gri ışığında, kabartmalar yerde durdu,
"Git" kelimesi.

"A 'Ma Frien' Macmuller'ın sabahın ne düşündüğünü merak ediyor mu?" diye sordu Tam;
"Wi 'bir" bir hagmaird een ile yüzleşir, bir moornfu "veda edecek
O 'Croon Prens Ruppect.

"" Cesur bir delikanlısın, "diyor Croon Prensi," Ama belki Tam'ın Awa'sı '. "

"'Naw,' diyor MacMuller, onun Heid'i salladı, '
Tam 'awa'. Feelon'un darbesini yapmak için oop merdivenleri bekleyecek.
Ech! ' Bay Macmuller, 'Neden MA iyi işten ayrıldım
Gaz-Wairks, tehlikeleri toplamak için bir 'hava avukatları
keşif?' diyor. 'Şey, alang alacağım, yeer majesty veya
Ekselans-MA'yı beklemiyorum, bakınız. '

"Tahıl makinesini moontluyor 'Yakında intrepid Baird-Man
gökyüzüne soorin '. OAP görünüyor-RM for rm neydi
Cloods'da lairing? Kuyruklu Yıldız Tam! "

"Yukarı, sen konuşkan şeytan," dedi Blackie hoş bir şekilde.

Tam, çok büyük bir hava basıncı gönderen bir açıyla yukarı doğru sürdü
Ona karşı, dengesini korumak için arkada, kol ve bacaklarda ağrıyordu.
Sanki desteksiz, harika bir şekilde yaslanıyormuş gibi
Ağırlıklar göğsüne yığıldı. Soluk mavi gökyüzünden başka bir şey görmedi ve
Yüksek Bulutların Yok Patikası, uyuşmadan başka bir şey duymadım,
Motorlarının çıldırtıcı kükreme.

Kendi kendine küçük bir şarkı söyledi, çünkü rahatsızlığına rağmen
yeterince mutlu. Gözleri motor içindi, kulakları mümkün
Koşmanın eksantriklikleri. Düz bir parkuru zorluyordu ve biliyordu
Tam olarak barometresine bir bakışla olduğu yer. Altı bin fitte
Yedi'de Bois de Colbert'teki İngiliz hatlarının arkasındaydı
Bin fit Nivelle-ANCRE'nin üzerinde olmalı ve böylece
Yangın siperlerinin bir mil arkasında bir noktada uygun irtifasına ulaştı
ve yine Bois de Colbert bölgesinde bir yer.

Aeronometre, makineyi düzleştirdiğinde on iki bin feet işaretledi
ve askeri işlere ilgi duymaya başladı. Gökyüzü açıktı
Makineler, dürüst İngiliz gözlemcileri hariç,
Çiftlik işçileri de monoton zahmetlerine kadar. Beyefendi dövüşü
Makine Serray tarafından "dublörler" yapıyordu ve
düşman. Tam aşağı baktı. Tinik karelerden oluşan bir dünyayı gördü.
İnce beyaz çizgiler. Bunlar ana yollardı. Küçük su çiğnemeleri gördü
düzensiz aralıklarla meydana gelir. Gerçekten saygın boyuttalar
göller.

Altında donuk yeşil-kahverengiye karşı iki düzensiz çizik vardı
Üstü kuzey ve güneye uzanan dünyanın. Paralel koştular
Düzensiz mesafelerde ayrı. Bazen yaklaştılar, böylece
Dokunmuş gibi görünüyordu. Diğer yerlerde birinden ayrıldılar
Görünen bir nedenden ötürü bir diğeri ve oldukça saygındı
aralarındaki zeminin mesafesi. Bunlar hendek çizgilerdi ve her
bir tarafta bir tarafta veya diğeri kirli kahverengi duman bir puf olur
Breeze yavaşça akarak göndermeden önce bir soluk gibi görünün ve bir soluk gibi asın
geriye.

Bazen duman bulutları neredeyse sürekli olurdu, ancak bunlar
Kabuk-burstlar ön hatlarla sınırlı değildi. Tam'ın asılı olduğu yerden
Billowing duman bulutlarının her yönde göründüğünü görebiliyordu. Uzak
Düşman'ın Great Road kavşaklarındaki çizgilerinin arkasında, düşük çatılı
Köyler, tek yollu demiryollarında gelip gittiler.

Motorlarının gök gürültüsü tüm sesi boğdu, böylece duyamadı
Silahların asla sürdürülmeyen patlaması, patlamanın hiç bitmeyen kazası
kabuk. Bir kez havada ağır bir Alman kabuğu gördükten sonra-
Kabuğun kaybetmeye başladığı yörüngesinin bu doruk noktası
başlangıç ​​hızı ve tekrar dünyaya dönüyor. Meraklıydı
Birçok havacının sahip olduğu ve oldukça anlaşılabilir bir deneyim
obüs kabuğu, takip etmeden önce muazzam bir yüksekliğe yükselir.
uçuşunun azalan eğrisi.

Olmak için herhangi bir iddiası olan tek bulutu ziyaret etti.
bulut ve hiçbir şey bulamadı. Böylece Alman çizgilerinin üzerinden geçti. O geçti
Dövüş cephesinin çok arkasında ve şu anda belirli bir
Bir Advance Deposu işaretleyen zeminin karışıklığı. Ayağına bastı
Bir kolda iki kez ve daire içine alınmış. Aşağı bakarak iki kırmızı patlama gördü
alev ve bir kütle duman. Bombaların patlamalarını duymadı
Kaybetmişti, çünkü öfkeli bir şey duymak imkansızdı
"Whar-r-r--!" motorlarının.

Bir savaşan bombalanan depolar konusunda çok hassastır ve
Tam olarak eve dönerek, kesinlikle olacak makineleri aradı
onu kesmek için yükselir. Zaten Archies ona vuruyordu ve
Bir kabuk parçası aslında gövdesine çarpmıştı. Ama o değildi
Archies'i rahatsız ediyorum. Ustaca gizlenmiş bir pile doğru salladı
Bir Hayrick'in arkasında ve iki umutlu bomba at, ama neredeyse hiç rahatsız olmuştu
Sonuçtan bir incelemeyi yapın.

       * * * * * *

Sonra ondan önce düşmanı ortaya çıktı. Tam Sırtında güneş vardı ve
Mueller makinesinin iyi bir görünümünü güvence altına aldı. Büyük beyazdı
Dragon-Fly İki gün önce görmüştü. Görünüşe göre Mueller'in başka bir
Eldeki iş. Tam'ın çapraz olarak rotasından geçiyordu-ve
tırmanıyordu.

Tam sırıttı. Ayrıca yukarı doğru itiyordu, çünkü düşmanı biliyordu,
Görünüşe göre onun varlığından habersiz, onu görmüştü ve alıyordu
Saldırı pozisyonuna. Tam'ın motoru güzel çalışıyordu, yapabilirdi
"Pull" da ince bir çözünürlük hissedin; Neredeyse öyle görünüyordu
Steel'in bir şeyi kendi başına bir ruha sahipti. Seviye tutuyordu
düşmanla, gözünü tutmasını sağlayan paralel bir kursta
Yeniden verilebilir savaşçı üzerine.

Sonra, uyarı yapmadan, Almanca banka yaptı ve doğrudan
Tam, makineli tüfeği kekemeliği. Tam onunla tanışmak için döndü. Daha azdı
birbirinden yarım milden daha fazla
saatte iki yüz mil. Bu nedenle, sadece on saniye vardı
onları ayırmak. Mueller'in amaçladığı manevra net değil. O
biliyordu-ve sonra tam bir flaşta Tam Tam'ın peşinde olduğunu fark etti.

Yuvarlak gitti, denizde bir gemi gibi sallandı. Bir kurşun direksiyonuna çarptı ve
Parçalanmış odun uçuşunu gönderdi. Kendi çizgileri için burnu ve Tam
onun peşinden baktı.

Mueller havaalanına ulaştı ve sessizce gülüyordu
indi.

"Tam ile tanıştım," dedi şefine; "Beni on altı yaşında atmaya çalıştı
Bin ayak-oh, evet. Aşağı indim ama --_ ich habe das nicht
Gewollt! _-- Yapmadım! "

Tam, şemalar ve parlak "Thochts" ile dolu merkezine döndü.

"Onu aşağı mı sürdün?" dedi mutlu blackie. "Neden Tam, sorun değil!
Mueller asla düşmez-geleneklerinden birini kırdın. "

"Bir 'heids'in biriydi," dedi Tam. "A 'üçü için bir thocht
Saniyeler, Glasca 'Ganymede zorluğunu kabul ediyordu-ya hayır'
Eminim o 'Ganymede; Bir 'sairculatin' kütüphanesinden bir '
Verra donuk muydu, arkada havada oop gitti
Bir kartalın bir 'yıpranmasını bıraktı. Ama Macmuller o kadar da dolu değildi
ficht bir 'o'.

Uzaklaştı, ama durdu ve geri döndü.

"Bir çiş Kirker," dedi. "A 'Macmuller ile tanıştığında hatırladı.
Belirli bir hoo gömülmesine rağmen, bir çiş Kirk hakkına sahip
Meenister. Mony, bir kuruş koyma zamanı. Sair
Guide para harcamam için beni üzün, ama ben beni bir şekilde izliyorum
kedi, bir '' twere, ma pantolonda çukurlaşmaya değerdi
cep."

       * * * * * *

Tam ertesi günün uçuş saatlerini düşmanını arayarak geçirdi, ama
sonuç olmadan. Ertesi gün tekrar boşaldı ve üçüncü gün
Düşman iletişimi üzerine organize bir baskıya katıldı, onunla savaşarak
Belçika'nın iç kısmından tek elle geri döndü, çünkü izin vermişti
kendisi "yuvarlanmak" ve iki düşman makinesini atmak zorunda kaldı
Bombalama filolarını takip etmeden önce. Sonuç olarak,
Her fırfırlı düşmanın dikkatini karşılamak ve reddetmek zorunda kaldı.
Bombacılar ve zorbaları geçme konusunda savaştı.

Akşam saat beşte göklerden birinde düştü
Biraz altına üç mil getiren düz düşüş dalışı
bir dakika.

"Mueller ile tanıştın mı?" diye sordu Kaptan Blackie; "O hakkında-vurdu
Bay Gray bu sabah uzaktayken. "

"Bay Gree? Weel, Weel!" dedi Tam, "Puir ruhu-bir verra wis.
Guid Beyefendi-'Eşcinsel bir genç hairt. "

"Umarım Tam yazımımı telaffuz eder," dedi Blacke to Bolt
gözlemci; "Dostlarını nasıl kınamayacağını bilmiyor."

"Tam Mueller'i alacak," dedi Bolt. "Hurdayı diğer gün gördüm-
Onu indirebilirse kendini öldürmeye hazırdı. O dışarıdaydı
Bir çarpışma, yemin edeceğim ve Mueller bunu biliyordu ve sinirini kaybetti
kavga. Bu, Mueller'in kendisinden nefret ettiği ve koşmaya devam edeceği anlamına gelir.
Tam ilk fırsatta. "

"Tam şansı olacak. Yeni B. I. 6 hazır ve Tam
BT."

Şimdi her havacı eski B. I. 5'in karakterini biliyor.
Makine, dünyadaki diğer uçaklardan daha hızlı yükselebilir. O
başka hiçbir makinenin yapamayacağı ve aynı zamanda davranabileceği şeyler yapabilir
Kendine saygılı bir uçak davranmak istemediğinden. Örneğin, o
istemsiz bir "looper" idi. Hiçbir belirgin bir nedenden dolayı
Aniden bir deli Mustang gibi. Bu çılgınlıklarda cevap verirdi
Cihaz yok ve yasalardan başka bir mekanik yasaya uymak
Yerçekimi.

Tam B. I. 5'i denemiş ve hikayeyi anlatmak için yaşamıştı. Bir
Dünya'ya geriye ve baş aşağı uçan efsane, ama bu
Muhtemelen temelsizdir. Sonra ustaca bir Amerikalı B'yi almıştı.
I. 5 elinde ve kanatlarına, kuyruğuna, ona bazı şeyler yapmıştı
Gövde ve motoru ve kalıntılarının kaosundan B. I. doğdu.
6, görünüşte düzensiz annesinin aksine değil, vahşi.

       * * * * * *

Tam, herhangi bir coşku göstermeden fırsatını öğrendi.

"Bir 'DOOT O NA Guid," dedi. "Yüzbaşı Blackie, Sir-R, a'var
B. I.'nin ne anlama geldiğini düşünün. Mucit için ücretsiz değil.
Eğer saksafon daha iyiyse, bir Auld Sayin'e inanmaya gitmekten daha. "

"Bu nedir Tam?"

"Teer'in sayıları güvenliği," dedi Tam, "
Bir vairse hakkında yeer görüşünü isteyeceğim bir '
Bay MacMuller. "

Katlanmış bir kağıt üretti, açtı ve okudu,

     "Yıldızların Seelance'ın ortasında
     Düştü, yon dooty mon o 'Mars.
         Melekler Laffit
     Bu Gaillant Baird-Man ölmek için.
     Lairst! Lairst! ' Melekler ağlıyor
     Bize uçmayı öğretecek olan ain var ...
         Teşekkürler, o Strafit! ''

"Güzel," dedi Blackie bir gülümsemeyle, "ama" Strafit "
yerine?"

"Çiş çelenk çelenkine çığlık çukuru," dedi Tam Simply; "'Doğru olmaz."




Bölüm IV

Mueller'in Strafing'i


Yeryüzünde yağmur gri ve kasvetli bulutlardan düşüyordu. Bunların üstünde
Bulutlar Güneş, mavi bir gökyüzünden parladı,
sınırsız bir köpük ovasının düzensiz yüzeyine benzerlik taşıyordu.
Yüksek, ama bulut seviyesinin çok yüksek değil, büyük beyaz albatros daire
Sersence, uzun, düzensiz kablosuz hava sarkan.

Makinedeki adam, alıcıları ile kulaklarını dikkatle dinledi
Resmi numarası olan zayıf "H D". O mesajlar
Yakalandı-Çapkın İngilizce, çünkü İngiliz çizgilerinin üzerindeydi.

"Dokuz-dördü .... dokuz-dört ... Dokuz-Dört," diye ısrarla birine.
Bu, bir aralığın düzeltilmesine işaret eden bir "gözlemciydi", o zaman ... "Durdur
Neredesin .... K L B Q .... Kötü Işık .... Sinyal X O 73 Son
atış .... sinyalinizi tekrarlayın .... hayır .... kötü ışık .... üzgünüm-
Işık .... Olduğun yerde kal .... "

Bazılarını tahmin etti, başkalarını takip edemedi. Mektup grupları
Kurs, mesafe kabuklarının patladığını gösteren kod mesajları
hedefleri. Özürler kolayca açıklandı, çünkü ışık
Gerçekten çok kötü.

"Tam ... Mueller .... Yukarıda ... El."

Makinedeki adam silahının kilidini denedi ve almaya başladı
ilgili.

Şimdi gözleri aşağıda yuvarlanan, yanardöner bulut kütlesine sabitlendi.
Dövüş makinesi hangi noktadan ortaya çıkar?

Güvenli tarafta olmak için biraz daha yükseldi. O zaman,
Yarım mil uzakta sis vadisi, küçük bir makine vurdu, gibi parlıyor
Öğleden sonra güneşin ışınlarında, Tam sürmüştü
Yağmur ve kanatlar ve gövde ıslak bir şekilde ıslanıyordu.

Yukarıdaki gözlemci saldırıya koştu. Belki bin yardaydı
düşmanının üstünde ve belirli avantajları vardı-Tam'ın fark ettiği bir gerçek. Tırmanmayı bıraktı, düzleşti ve üstünde kaymaya gitti
Bulut, burada ve orada görünen bir amaçsızlıkla daralan. Onun takipçisi
durumu hızla gözden geçirdi.

Avına dalmak, kaçırdığı takdirde onun
Düzensiz hareketli düşman, saldırgan bulut sisine girecek ve
dezavantajlı. Aynı zamanda riske atardı. Aniden yukarı gitti
Kuyruğu. Ama Tam sisde kaybolmuştu, çünkü kuyruğun gittiğini görünce
Yukarı, davayı takip etmişti ve dünyada hiçbir şey B. I. gibi dalış yapmaz.

Saldırganının görünmesinden en kısa sürede burnu getirdi
Makinenin tekrar kalkması ve güneş ışığına bir yıldırım tırmanmasına başladı. O öyleydi
"Açık Ülke" ni ilk ulaşan ve Mueller'e baktı.

Yeniden seçilebilir savaşçı önde ve altında yeniden ortaya çıktı ve Tam
onun için daldı. Mueller'in burnu aşağı indi ve saklandığı yere geri döndü
dallandı. Tam seviyesini düzeltti ve tekrar yukarı doğru salladı. Yoktu
Kaptan Mueller'in işareti. Tam, bulutu arayarak yukarı ve aşağı seyrederek
düşmanı.

Aynı anda üç şey yapıyordu: bakıyordu, uyuyordu
silahına başka bir davul ve uçuşunu kontrol ediyordu
Makine, "chk-chk-chk" kablosuz dediğinde ve Tam dinlediğinde,
yüzünü bir kerede zorluğa işaret eden bir yüz buruşturma içine vidalamak
işitme ve onun ne olduğuna dair bir kelimeyi kaybedebileceği endişesi
takip etmek.

"L Q-L Q," dedi alıcı.

"Noo," dedi Tam şaşkınlık içinde, "" l q 'demek "
Maife ya da 'Guid Wairk'e devam edin' mi? "

Eserinin yeryüzünden görünmez olduğunu ve
Acil yorum mesajı ele alacaktı, batıya doğru döndü
ve daldı; Ancak, omzunun üzerinde bir düzine görmeden önce
Düşman makineleri bulutlardan yanıp sönüyor.

"Saç peyniri!" dedi Tam; "a 'auld kedileri bir' çiş moosie's
awa '! "

Eve gitmeyi amaçlamıştı, ama yeni ve parlak bir düşünce onu vurdu. O
makinesini çevirdi ve doğrudan bulutun içinden itti
Gelmek. Onu kaybolduğunu gördüklerini biliyordu ve havacı gibi, onlar
Güneş ışığında güneşlenmeye ve "kurumaya" bir süre kalacaktı.

       * * * * * *

Genel bir kural olarak Tam bulutlardan nefret etti. Olup olmadığını söyleyemedin
sağ tarafı yukarı veya baş aşağı uçurdu ve her zaman meraklı bir his vardı
bir şeyle çarpışacak gerginlik. Yine de bir kez, o
Keyifli bir beklenti duygusu ile dönen "duman" ı sürdü,
ve şu anda nazikçe yükselmeye başladı ve gözlerini algılarını tespit etmek için
Sisin ilk incelmesi. Şu anda güneş ışığının yansıttığını gördü
Üst Stratas ve dik bir şekilde tırmanmaya başladı. Makinesi yırtıldı
Güneşin içine, şiddetli, kükreyen küçük bir öfke.

Yüz metre uzakta bir dövüş makinesi değildi.

"_Ticka- ticka- ticka- tick-tick! _" Dedi Tam'ın makineli tüfeği.

Tam'ın bakan mavi gözleri manzaralardaydı-kaçıramadı. Pilot
koltuğunda topalladı, gözlemci elini silahından kavramak için aldı
kontroller. Çok geç; Geniş kanatlı savaşçı bir motosiklet gibi kaydırdı
Yağlı bir yolda ve yanlara bulutlara düştü.

Ama şimdi düşman ona pusulanın tüm noktalarından geliyordu.

"Dinna, para kazanmasına izin ver!" Sang Tam ve Düz düştü
Bulutlar yoluyla yağmur ve bedraggled bir dünyanın loş bir görünümü.

"Burley var," dedi Blackie, uzun bir yağcı ve sou'wester ile kaplı
Evde gelen maceracıları kontrol ederken. "Hiç nasıl olduğunu fark ettin mi
Makinesi her zaman mızrak taraflı mı görünüyor? Galbraith ve Mosen var-kim
Morane'deki o adam mı? Oh, evet, bu Parker-Smith. H'm! "

"Sorun nedir?"

"Tam nerede-umarım bu dilenciler onu yakalamadı-o da öyle,
şeytan!"

Tam dublör yapıyordu. Yan kayma, burun dalışı ve döngüdü-
bir makinenin altındaki tüm bu stresleri ayarlamasıydı
Olağanüstü koşulların dayanması gerekebilir.

"Bunu her zaman yeni bir makineyle yapıyor, efendim," dedi Kaptan Blackie's
arkadaş. "Nedenini hiç anlamadım, çünkü zayıf bir yer bulursa,
Bilginin ona herhangi bir hizmette olması için çok ölü olurdu. "

       * * * * * *

Daha sonra, Tam kendini dünyaya getirmek için küçümsendiğinde, Blackie
o.

"Neden aptal dublörler yapıyorsun tam? Makineyi test edebileceğiniz yer
zemin?"

"Yanlışsın Sir-R," dedi Tam sessizce; "Groond iyi bir yer
Bir çiş perambulator veya bir motor araba veya bir çift buit test edin-ama hayır '
Bir uçağı test edebileceğiniz yer. Uçak ve denizaltı maun
Yerli eelementlerinde OOT'yi denedi. "

"Ama varsayalım _Did_ bir şeyi kırmayı başardınız-ve
görkem?"

"Evet," dedi Tam sessizce, "eşsiz
Ma Frien'in frae'sini kurtarmak için coorme the Ravishin 'Hoon an' Ma Machine Plays
okul kaçağı? Bir `` bir oop '' yerine 'daha kötü olmak' değil mi?
Mesel '? "

"Mueller'i gördün mü?"

"Bulutlarda. A 'onu bir komite-metin' bıraktı, kaptan
Macmuller tezahüratta.

"'Çözme,' diyor Cheerman, 'Bu buluşuyor', usulüne uygun olarak
toplanmış, tam o 'the scoots sayesinde saçlı bir oylamayı geçer,
Mageecian O 'Air-R, bir Üstün'e karşı yaptığı büyük dövüş için
Düşman-oyulmuş.

"'Çözme,' diyor Cheerman, '' Ta 'daha fazla risk almayacağımız, ama
Oor dikkatlerini Strafin 'Spotters'a sınırlayın-- "

"Wi 'ününü taşıdı.
Makine Noomber Sax, Sekiz, saksafon, iki, MA'nın infazında bozulmuş
görev."

Neredeyse Tam'ın sözleri peygambermiş gibi görünüyordu, ertesi gün
Smyth ve Curzon, "Heavies" ve
Hiçbir insan topraklarında alevlere düştü. Gece boyunca smyth var ve
Onu bir baz hastaneye geri koştu; Ama Curzon daha önce öldü
Makine yere ulaştı.

Aynı sabah Tam Alman "Resmi" nde okundu:

"Gün boyunca Kaptan Mueller otuzuncu düşmanını düşürdü
İngiliz hatlarından önce düşen uçak. "

"Bu 'İngiliz çizgileri değildi, ama argyll' Sootherland
Hielanders'ın çizgileri, "Şikayet etti Tam."
Strafit. Weel, Weel! "

Odasına çok düşünceli gitti ve takip eden gün,
"Kapalı" gün, makine alışverişi ile B.'nin bulunduğu hangar arasında geçirdi.
I. 6 Reded. Tam'ın doğduğu asla unutulmamalı
Mekanör. Ona göre makinenin bir bedeni, bir ruhu, bir sesi ve bir
mizaç. Yapılan motorların tuhaf bir önemi vardı
Tam. Sadece nasıl davrandıklarını değil, aynı zamanda nasıl onlar
İki saat çalıştıktan sonra davranması muhtemeldir. Hepsini biliyordu
gizemli hastalıklarının belirtileri ve
diyet. Kendi motorlarını "besledi", kendi tanklarını keşfetti, yağladı ve
zayıf makinelerin her hassas kısmı kendi elleriyle temizlendi.

Ne dikme ne de kaldı, cıvata ne de vida, bilmediği
veya çalışmamış, test edilmemiş veya değiştirmemişti. Kendi silahını temizledi ve
İncelenen, eldeki deri tozu, aldığı her mühimmat turu.
Şansa çok az ayrıldı ve asla saldırmaya gitmedi ama bir "planla,
Altairnitive planı bir '-açık bir zihin. "

Ve şimdi Mueller'in yerleşmesi gerektiğinden, Tam dikkatli olmaktan daha fazlası oldu.

Uçaklarla ilgili zorluk, birine çok benzemeleri
bir diğer. Tam, kararsız bir şekilde üç büyük beyaz albatros makinesi ile savaştı
Bir fokker şahin bir bulut wraith barınağından düşmeden önce ve
Kendisini Kaptan Mueller'in geçici kaygısı olarak ortaya çıkardı.

Karşılaşma Tam'ın kendi sözleriyle anlatılabilir.

"Ben görevinin acımasız çiftleri, Tam yükseklikte devriye geziyordu
On iki thoosand feet, zihni dolu wi 'beautifu'
Ödeme günü, bir cauld titremesi, korkusuz omurgadan geçtiğinde o çiş
kahraman. 'Peeril' peemonition veya Warnin. O bir 'doon oop
Sebint düşünceli bir şekilde Seelver kaplı Lewis silahının mekanizmasını parmaklıyor.
Sicht'te nawthing vardı, sabahın ihtişamına maruz kalmak için nawthing vardı.
'A' Yanabilir mi? ' Tam sorar. 'Noo! Bir thoosand Times Noo! ' Bir 'Wi'
Bu Fatefu 'wairds, peerilous tırmanışına başladı. Maircifu 'gökler!
Yon nedir? Bu deli muller! Kartal olarak onun üzerine
Yırtıcı, FA'nın MacMuller, Een'de Licht O 'Sevinç, Bullets Twangin'
Saç telleri gibi. Ama TAM Tumpest rahatsız değil. Cal-lm an '
Sang Flow-Fransız bir ifadesinde en çok majeestic-
Yüzbaşı-bir 'burada bir' Am! "

"Ama Tam," protesto etti Galbraith, "bu çürük bir hikaye. Ne oldu
LEP'den sonra-ona mı gidiyorsun? "

"A 'didna ep oop," dedi Tam Gravely; "Bir 'LEP DOON-WIS HAYIR' Zaman
Ficht'e-kaçma zamanı-bir 'kaçmak' par. '

Düşmanıyla ilgili bir sorunu kasten küçülteceği
düşünülemez. Ve yine de bundan sonra mueller aranandan kaçındı
rastlamak.

       * * * * * *

Bir öğleden sonra Galbraith'in mahallelerine geldi. Galbraith zengindi ve
Genç ve harika bir sporcu.

"Bir 'bir waird wi' sen olabilir mi?" Tam gizemli bir şekilde diye sordu.

"Elbette," dedi çocuk. "İçeri gel-bir puro istiyorsun, Tam!" suçladı.

"Awa 'ahint beni Şeytan," dedi Tam. "A'en oop oop cadgin '
Seegairs bir 'a' düfa no 'tae tae bir puir zayıf vücut. Sadece puit
Box Doon whair a 'ona ulaşabilir' mebbe a'a'er yardım edecek 'abartılı.
Bir 'geldi-bu bir Bonnie Smawk! Ye Maun için bir awfu çok öder
bunlar. Twa Sheelin'in her biri! Ech! Bu çok fazla puir ruhu "wi '
İhtiyaç-bir 'gittiğinde, acıya dikkat etmek'
Mekanik. Naw, bu sefer Seegairs a'm dilenmek için na, bu zaman-ama
ha'a sen bir takım elbise o 'claes sen olmayacak mısın? "

"Bir takım elbise? İyi Tanrım, evet," dedi Galbraith,
oturduğu masa. "Kendin için mi istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Tam dikkatli bir şekilde,
Frien ', Fitzroy McGinty, ünlü MacMuller Mairderer. "

Galbraith gözlerinde kahkahalarla ona baktı.

"Fitzroy McGinty? Ve şeytan kim Fitzroy McGinty?"

Tam boğazını temizledi

"Ma Frien" Fitzroy McGinty, Tam gibi, Kraliyet
Kaç. Coor. Oor Hero, varlıklı saircumstances içinde borçlu rn idi.
Faither Laird O 'MacLacity, onun bir Fitzroy o' Soosex.
Fitz McGinty yaşadım 'Graund kalesi wi' thoossands o 'sairvants beklemek için
Ona, bir 'parritch'ini yedi' bir spune. Bir 'çiğnen görünüyordu
The Wee Boy, ama Yin Day, O `` `` ``
Brithers trooser'larının bairglary, Frae Hame, crossin '
Ameriky, coo-boy olarak bir çiftlik sahibi olan foon 'istihdam. İken
Orada, onun doğal olarak maceracı speerit onu temas kurması için brocht '
Alkali Pete the Yol Agent-TE KEN KEN KENDİ KENDİ
Deadville Sahnesi? "

"Ah, ben onu iyi ken," dedi Hasta Galbraith; "Ama dürüst olmak gerekirse,
Tam-arkadaşın kim? "

"Ma Frien ', Angus McCarthy?"

"Şimdi Fitzroy McGinty dedin."

"Ah, evet," dedi Tam aceleyle, "'Assoomed isimlerinden iki tanesi."

"Sen bir humbug sen-ama işte kit. Kullanım mı?"

"Evet."

Tam giysileri kolunun altına topladı ve ciddi bir veda etti.

"Tekrar buluşacaksın-bir 'Angus, Bay Galbraith anlamına geliyor-ama
Yeer claes olduğunu söylemezsen memnun ol. "

Uzak bir mağazaya gitti ve günün geri kalanında,
Bir tamircinin yardımı, en yeni işe alım yapmakla meşguldü.
Kraliyet Uçan Kolordu. Tam kapsamlı ve yaratıcı oldu. O sadece değil
Eski elbiseyi ahşap talaş ve saman ile doldurun, ancak onu boşaltmalı
yine, şekle vermek için bir bobin bobini bobinine ipek tutabilir
gerekli sertlik.

"Sen maun hae bir omurga, eğer bir gözlemci olacaksan Ma Mannie," dedi
Tam, "Bir 'Yeer Bonnie yüzü için bir Noo-Hücre, beni geçeceksin
Plaister o 'Paris bir' A'l gi 'Ye bir eemitasyon o' Michael angy-LOW,
Ünlü yüz yapımcısı. "

Çalışmaları erkekler ve işler hakkındaki yorumlarla iç içe geçti-
Görevinin doğası bu mizah anlayışına girdi ve
Böyle bir hazırlık ile cevap verdiği fantezi uyarımı.

"A 'bir doot, bir moostache ile gi'e olacak," dedi Tam, onu araştırıyor
el işi, "bir kaçış için bir zorunluluk değil, ama bu awfu 'temptin'
bir havaiist için. "

Başını düşünceli bir şekilde çizdi.

"Daha bronzlaşmış olmalısın Angus," dedi ve verniği aldı
fırçalamak.

Sonunda büyük iş bitti. Kukla dışarıda bile hayata benziyordu
Tam'ın planladığı ortamın. Kapaktan (
alçı kafalı başlıklar) eldivenli ellere, rakam bir
R.F. C.'nin memuru olabilir, güvercin parmaklı ve topallama olduğunu varsayarsak
bacak.

       * * * * * *

Ertesi sabah Tam ofisinde Blackie'yi aradı ve olmasını istedi.
makinesiyle belirli özgürlükleri almasına izin verilen bir izin,
Açıklandığında, kolayca verildi. Öğleden sonra yükseldi
ve doğrudan düşmanın hatlarına yöneldi. O bir
Önemli yükseklik ve neşe yolculuğunda olan Kaptan Mueller
Hattın başka bir sektörü ve havaalanına inmişti,
çok uçan bir gözlemcinin Archie Fire'ı tedavi ettiğini bilgilendirdi.
hor görme ve dahası, en büyük tarafından rastgele bombalar bıraktı
Dünyadaki şans, bir mühimmat rezervi oluşturmuştu.

"Yukarı çıkıp onu korkutacağım," dedi Kaptan Mueller. O odaklandı
Küçük gözcü üzerine teleskop.

"Bir gözeticiden daha hızlı bir izci gibi görünüyor," dedi, "
Açıkçası iki adam. "

Dik bir tırmanışa çıktı, güçlü motorları vahşice kükredi. BT
Yüksekliğine ulaşması tahmin ettiğinden daha uzun sürdü. O öyleydi
Samanlı gözlemcisi ile hala iddia edilen gözlemcinin altında
Tam onun için daldı.

Yüksek eğitimli bir tamircinin hemşireliğinin bir
Motor, soğuk mavi bir gözün ve sabit bir elin tüm hassasiyeti
Bir makineli tüfeğine borç verin, hiçbir sürükleyici bir kalbin içine atabileceği her şey
Tam bir vahşi, üstün fırlama, Tam verdi. Motor sonuna kadar çekildi
Ons, kanatlar ve kalıntılar nihai strese.

"Tam!" dedi Mueller kendi kendine ve gülümsedi, çünkü ölümün olduğunu biliyordu
Gelmek.

Yukarı ateş etti ve banka yaptı-sonra elini kör selamla salladı,
Kalbinde bir mermi olmasına ve hiçliğe sahip biriydi
onun hakkında.

Tam döndü ve Mueller'in makinesi düştüğünde şiddetle baktı. Gördü
Dünyaya vur, çöküyor ve duman.

"Almichty Tanrı," dedi Tam Dudaklar, "O'ya bak yin!
Bonnie fichter bir 'eşcinsel bir hairt vardı,' richt weel 'yi'
Malice onu agin-AMEN! "




Bölüm V

Annie-Silah


"A'fark ettiler," dedi Tam, "
tuhaf kötülükleri atan gerekli manzara parçaları
Faktör veya Mill Girl'in yalnız vairtue. Bir Orman Maiden Wi'oot
Orman veya bir baca sapı ile zor çalışma fabrikası lass, hayır
SeeGair WioMaoot veya boş bir ücretten daha fazla ikna etmek
mektup."

"Neden Sanat üzerindeki bu disklikasyon, Tam?" diye sordu Kaptan Blackie testi.

Sabah saat üç ve donuyor, karanlık bir havaalanı ve
Durgun silah davulu-ne zaman, yer ne de ideal
Felsefeye eşlik, düşünebilirsiniz. Blackie kadar gergindi
Bir Filo Komutanı, gece yarısında bir parti gönderen kim olabilir
dublör ve onun fosforlu kadranında işaretlenmiş üç saat bulur.
İzleyin ve görünürde tek bir makine kadar değil.

"Edebiyat," dedi Tam kolayca, "
HIMEMANSHISH. 'Bir soru mairks, biriyle ilgili tüm notlar
Tam durak 'Birkaç yarı-komatoz kazası--!'

"Ah, cennet aşkına, çeneni, Tam!" dedi Blackie vahşice. "Yapmadım
Yüzündeki bu boşluğu doldurmak için bir puro musun? "

"Evet," dedi Tam Sakin bir şekilde, "Hiç kokmadın mı? Bu bir genç usta
Taunton'un lubricatos'u bir dayanıklılık testi için bir 'smokin'-onlar
Hayır 'çok kötü, deneyimsizliği hatırlamak' genç o 'Ma wee frien'-"

Blackie döndü.

"Tam," dedi kısa bir süre sonra, "Bu arkadaşlar ve ben için hastalanan endişeliyim
dilek--"

"Ah, onlar," dedi Tam abartılı bir sürpriz tonunda, "Geliyorlar '
Geri, Kaptan Blackie, Sir-R-Beş, biri motorlu
Hayır 'çok tatlı-bu Bay Gordon's olacak, bir düşünüyorum'. "

Kaptan Blackie diğer inanılmaz bir şekilde döndü.

"Onları duyabiliyor musun?" diye sordu. "Hiçbir şey duymadım."

Tam, "Bu Usta Taunton'un kulaklarınızdaki Seagair'in kokusu," dedi Tam.
"Son beş dakika boyunca eşcinsel müziğini dinliyorlardı
Traktörler, sisli bir sabah değirmen hooter gibi sersem-onlar var! "

Karanlık göklerde yüksek bir kırmızı ışık lekesi parladı,
an ve kayboldu. Sonra bir diğeri, sonra beyaza solmuş bir yeşil.

"Rab'be şükür!" Blackie nefes aldı. "Aydınlat!"

"Zaman var," dedi Tam, "Yon 'otobüsleri on beş thoosand."

Dünyaya kükreyen ve kekemellik yaptılar, beş korkunç şekil ve
mekaniğinin eline geçti.

"Tam seni duydu," dedi Blackie genç lidere, eldivenlerini sıyırdı
düşünceli bir şekilde makinesinin yanında. "Motorun sorunu kim vardı?"

"Gordon," diye kıkırdadı gençliği. "Bu 'otobüs bir-"

"Hec, efendim!" Dedi Tam ve ellerini kulaklarına koydu.

Komutanın ofisine karşı karşıya gelmişlerdi.

"Peki-ne şansınız vardı?" diye sordu Blackie.

Teğmen Taunton çok alaycı bir yüz yaptı.

"Aerodromu aldığımızdan hoşlanıyorum-yanan bir şey gördük
Ev için döndüğümüzde güzel bir şekilde, ama Fritz'in yeni bir projektör var
Kurulum _and_ Archies yolunda şiddetli bir şey. Yeni bir
Pil ve yeni bir silah türü karıştırılmadıkça-bu yüzden biz
tırmandı. Işıkları açtılar ve serimizi iki takvimde aldılar
saniye ve bizi asla yalnız bırakmadılar. Özellikle bir silah vardı
Bu neredeyse ayrılamazdı. Durdum ve yan kaydırdım, tırmandım ve
Burunlu, ama şeytan her zaman yerinde idi. "

"Hum," dedi Blackie düşünceli bir şekilde, "yeni pili işaret ettin mi?"

"X B 84 Yargılayabildiğim kadarıyla," dedi diğeri ve küçük bir
ofisin tarafını kaplayan büyük haritadaki kare; "değildi
Bulunurken değer, çünkü özel arkadaşımın
Mobile-Tam, Bocheville'in Demon Nişancısına dikkat edin. "

"Devlet tarafından-devlet tarafından-ortak olanlarla hesaplanıyor," dedi Tam,
"Bir uçuşa vurmak için yedi thoosand mermisi alıyor-
ayrıntılı hesaplama sistemi, 'beş thoosand olduğunu düşünmek
'MA NAME WI' MA NAW AN '
adres."

Ve gece için konuyu zihninden özetledi.
Kırk sekiz saat sonra A-A Gunnery sorusunu bir sorun buldu
bu da bu tür cavalier tedaviye duyarlı değildi.

Bu öğleden sonra havaalanına geri döndü,
bir dik koşuda büyük yükseklik ve tüm filonun tamamını buldum
onu bekliyorum. Tam gövdeden çok ciddiyetle indi,
bekleyen kitleyi fark etmemeyi ve biraz selamla etkilenen,
Bu yarım dostça başını salladı, filo için yola çıkacaktı
Merkezi Blackie onu selamlamamıştı.

"Hadi Tam," diye gülümsedi. "Neden bu tevazu?"

"Sir-R?" Dedi Tam iyi simüle sürprizle.

"Silahı duyalım."

"Ah, silah," dedi Tam, sanki sahip olduğu küçük bir mesele
Günün daha büyük işinde gözden kaçan. "Şey, şimdi efendim-R,
_Some_ Gun, ve bir Sup o 'çay aldıktan sonra size hikayeyi anlatacak
MA pervasız istismar. "

Yavaşça karmaşasına doğru yürüdü, ardından onun badinage
Üstleri.

"Gördün, Austin, değil mi?" Blackie genç havacıya döndü.

"Ah, evet efendim. Bir obüs bataryası için görüyordum ve onlar
bir gaz borusu gibi ateş etmek, bu arada, saatin hemen dışında-yapamam
Bu pilin sorunu ne olduğunu karar ver. "

"Bataryayı boş al," diye kesintiye uğradı Blackie; "Bize anlat
Tam. "

"Her şeyi görmedim," dedi Austin, "ve bunun kadar tam olduğunu bilmiyordum
Daha sonra. Gördüğüm ilk şey, arkadaşlarımızın 'yakınlaştırması'
Yalnızca nadir yarasa. Bunu çok fazla fark etmedim. Düşündüm
Bir dublördeki arkadaşlarımızdan biriydi. Ama şu anda Archie'yi görebiliyordum
Büyük işine girmek. Lille Yolu'nda bir yerde bir pildi,
Ve bu bir Scorcher'dı, çünkü onun seviyesini ilk pop aldı. Gitmek yerine
On, 'otobüs sanki' şarap 'ı zevk alıyormuş gibi daire çizmeye başladı.
banyo. Görebildiğim kadarıyla üzerinde dört silah vardı, ama üçü
Onlar vahşi ve geç kalmıştı. Onların patlamalarını onun üzerindeki ve altında görebiliyordun
O, ama dördüncüsü bir terördü. Sadece sakladı, her zaman
seviye. Eğer yukarı çıktıysa onunla yaşadı; Eğer düşerse yanındaydı
onun. Diğer silahların menzillerini düzelttiğini görmek ilginçti, ama
Her zaman fuardan biraz sonra. Tabii ki, tam olduğunu biliyordum ve bir şekilde
Yeni silahı denerken yuvarlak dolaştığını biliyordu. Nasıl kaçtı
Rab bilir! "

Sözüne sadık kalan Tam geri döndü.

"Eğer beyefendilerinizden herhangi birinin bir segair varsa-" diye sordu.

Ona yarım düzine teklif edildi ve hepsini aldı.

"Hiç bir şey yok" diye açıkladı "diye açıkladı"
misafirperverlik. Bilmek için bir sebep olarak iyi olmayabilirler, ama
Hepsini ruh içinde içecekler. "

Büyük bir paketleme kasasına oturdu, bacaklarını onun altına sıkıştırdı ve
Sessizce parlayan mükemmelliğe çekildi. Sonra başladı:

"Forenoon'da saat on birde," dedi Tam,
kabul edilebilir bir görev, "la Bas a Soliter Airman'ın içinde veya çevresinde
Micht ha 'görüldü veya görüntülendi, yavaşça yolunu açtı
Fleckless mavi o 'gökyüzü. Yeterince yakın olsaydın
Eşcinsel genç yüzünü oynayan bir gülümsemeye devam etti. Mavisi
Gözler derin bir düşünceydi. Evi mi düşünüyordu, alçakgönüllü miydi
Ben Lomond'un gölgesinde karyola? O değildi, çünkü hiç evi yoktu
Ben Lomond'un gölgesi. Ne yazık ki onun anlamını düşünüyor muydu
kutusunda bir ortak segair bırakan ve
'Tam, mahallelerime gir ve içmeye yardım et' dedi.

"Tam, yirmi ayrıldım," dedi öfkeli bir ses "ve bakmaya geldiğimde
Onlar için hepsi gitmişti. "

"Doot yok, senin arasında kötü bir karakter var," dedi Tam Gravely; "A'
Sadece üçü ve ikisi kötüydü ya da dört olabilirdi. HAYIR,
Sir-Rs, o hava olaylarını 'düşünmek' değildi. Aniden yakınlaşırken
Gökler yüksek sesle bir çatlak vardı; Ve bak, genç kahraman
hayatın gerçekten bir şarapnel yatağı olduğunu ve daha fazlasının açık olduğunu keşfetti
Yolu, çünkü pusulanın her noktasında Archie ortaya çıkıyordu
Ölüm ve Yıkım "-Çenesini duraklattı ve ovuşturdu-" Archie A "
Akıl, "dedi küçük bir kıkırdama ile" ama Archie'nin küçük kız kardeşi,
Sir-R, o sertti! Beni asla terk etmedi. Bir 'bir' döngü, bir 'durdu
Ma kafasında durdu ve Ma kuyruğuna oturdu. Bir 'sola ve
Sağ. Bir 'spiral ve burunlu bir doon ve bana kaldı
bir kız kardeşten daha yakın. Hoors için neredeyse bir etairnity gibi görünüyordu, tam o '
Scoots Inferno- "

"Ama neden Tam?" diye sordu Blackie. "Senin açısından swank mıydı?"

"Swank değildi," dedi Tam sessizce. "Dinle, Kaptan Blackie, Sir-R;
Dört silah banka ve bandanın bana ve biri iyiydi
Bir-yaşamak için çok iyi. Diyelim ki bir 'bunu-bir-bir-bir
düştü ve bombaladı. "

Blackie kaşlarını çatıyordu.

"Sanırım Archies'i yalnız bırakacağız," dedi; "Hiç göstermedin
Daha önce Archies için silahlanmaya devam etmek için bir eğilim, Tam. "

Tam başını salladı.

“Bu bir 'var, Sir-r,” dedi; "Yon Archie, Yeni Feller,
OOT deneniyor. Geri kalanından farklı. Bay Austin ona
başka gece. Bay Colebeck dün sabah Doon'u getirdi. Her
Filodaki biri onun tadına baktı ve her biri
Filo şanslıydı. "

       * * * * * *

"Bu bir gerçek," dedi Austin; "Bu yeni silah bir terör."

"Ama hiç kimseye vurmadı," diye ısrar etti Tam; "Olmaması şansı"
Ama Flyin'-Man'ın sahip olduğu bir şans. Şansı yarın
Tamamen başka bir şekilde olabilir ve hedeflediği her birini Doon'u getirecektir. Anne
Fikir, yarın onu almalıyız, çünkü eğer iyilik yaparsa,
Bir ay içinde saxteen thoosand dışında uçamazsınız
ayak."

Blackie'ye bir ışık patladı.

"Anlıyorum Tam," dedi; "Demek caydırmak için etrafta takılıyordun
o?"

"Bir 'oot," dedi Tam. "A 'resimde genç arkadaşı William Von
Archie Shooting 've Shooting', Uzun Long ile Teknik Expairs tarafından Surroded
Bıyıklar ve gözlükler. “Sahip olduğun çürük bir silah, von” diyorlar;
'Hayır,' bir çiş havacısı getirebilir mi? ' 'Gi' beni thoosand atışları, '
Willie, 'Ve çavuşun karmaşasında boş bir koltuk olacak;'
Ve böylece öğleden sonra yıpranıyor ve manzara wi 'kabuğuna atılıyor
vakalar, ancak havada yüksek, güneşin ışınlarında parıldayan,
Debonair scoot, serin, kararlı ve ölüm-defyin 'oturur. "

O gece Filo Merkezi ve G. H. S.
bilgi ve sorgulama ile mırıldandı. Yüz havaalanından
Kuzey Denizi Vosges, Laconically, Annie, Vicious
Archie'nin kız kardeşi bilinmiyordu.

       * * * * * *

Tam o gece ranzasında yatıyordu.
satın alımlar.

Tam'ın "ranzası", vernikli çamla kaplı on-sırt bir yapısıydı. .
Mobilyalar düz bir tuval yatağı, büyük bir kara kutu, bir
ev yapımı dolap ve genişliğini koşan üç kitap parçası
Duvar kapıya bakacak. Bunlar ince, kağıt kaplı ile doluydu
"ciltler" korkunç bir şekilde renklendirilmiş. Bu sorunların her biri otuz ikiden oluşuyordu
Kayıtsız baskı sayfaları ve yazarlar maksimum hedeflediğinden beri
bir çaba ekonomisi ile etkilenen,
Staccato karakterinin diyalogu.

Yatağa tamamen giyinmişti. Kalın bir perde ışığı korudu
başının üstünde bir elektrik ampulünden geldi ve zihni
Kovboy kahramanının nefessiz maceralarıyla emildi.

Şimdi kitabı göğsüne bırakıp yansıtıcı bakacaktı
Tavanda, her zaman okuduğu her zaman, yarısının yarısı
Beyin, sürekli olarak ayrı bir soruşturma sürecini sürdürüyordu.
sahip olmak; Ve diğer yarısı derinden hoş bir şekilde dolaşırken ve
güneşsiz gulches veya kesin ayaklı bir bronco'nun arkasında tırmanmıştı
Çarpıcı dağ artışları, yarattığı zihinsel resim
Bir çift maruziyetin doğası, sonsuza dek orada bir loş figürü belirledi
Gizemli uçaksavar tabancası. Kitabı onuncu hakkında aldı
Odanın köşesindeki bir çan çaldığında zaman ve iki satır okuyun
üç kez. Üç kısa heyecan ve sonra sessizlik.

Tam yataktan kaydı, deri ceketini duvardan kaldırdı
ve bununla mücadele etti. Yastıklı kaskını aldı, kapattı
Işık ve kapıyı açarak karanlığa çıktı. Düğmeli
Giderken ceketi, kısa bir kesimle ilerledi.
hangarlar ve halihazırda yarım düzine memurla çevrili blackie bulundu
nokta.

"Sen misin, Tam? Yukarı çıkmanı istiyorum-o gidiyor!"

Dinlediler.

_ "Whoom!" _

"Fritz karanlıkta gizlice girdi ve çalışkan bir şekilde bombalanıyor
Kütükler, "dedi." "Creeper'ın devriyesini atlattı. Git ve bak değil
onu bulabilir. "

_ "Whoom!" _

Patlayan bombanın sesi daha yakındı.

"Bu havada daha güvenli," dedi Tam gövdesine sallanırken.
"Temas etmek!"

Birkaç saniye sonra, bir kükreme ile, makine siyahın içine kayboldu
Karanlığın duvarı. Bir dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü ve blackie, süzüldü
gözleri yukarı doğru, eriilene kadar yıldızlara karşı ilerlemesini izledi
gökyüzüne.

_ "Whoom!" _

"Bizi arıyor," dedi Blackie; "Hangarlarınızın yanında dur."

Kuzeybatıda iki hızlı ışık ışığı gökyüzünü süpürüyordu
acilen. Daha uzak bir noktadan güney başka bir kiriş fırladı.

"Fritz bizi şimdi bulamazsa vurulmalı," diye homurdandı Blackie.

Ama görünüşe göre Fritz bir sonraki patlama için havaalanı aştı
Batıda bir mil geldi.

"Tam patlamayı görecek," dedi Young Austin ve Blackie başını salladı.

Başka patlama yoktu ve on dakika beklediler, sonra--

"_Ticka-ticka-ticka-ticka! _"

Ses sağ tepeden geldi.

"Tam onu ​​yakaladı," diye boğdu Blackie; "Şeytan alçakta uçuyor olmalı."

"_Tocka-tocka-tocka-tocka! _"

"Bu Fritz," dedi Blackie, "ve bu yine Tam."

Sonra dalgalanan projelerden biri yönlerinde saptı ve aşağı
Yüz metrelik boşluk için beyaz kiriş hayalet beyaz bir beyaz kaydırdı
güve. Aniden daldı ve ışıktan ve sonrasında düştü, ama
Yukarıda, üç küçük yeşil ateş topu patladı-Tam's Totem ve
İşaret-Manual.

"İniş Işıkları!" Kükredi Blackie ve zorlukla açılmamışlar
Tam yere geçtiğinde.

Bu arada bir motor araba hızla gitmişti
Düşmüş Hun Makinesi.

"O çarptı," dedi Tam nefes nefese, yere atlarken; "A'm
Puir gövdesi incindi. "

Ama fakir beden ne incinmiş ne de korkmuştu, ne de gerçekten
çöktü.

Aslında çok iyi bir iniş yapmıştı,
altında çalıştığı dezavantajlar. Onu içine getirdiler
dağınık oda, tıraşlı baş ve mavi gülen gözlerle uzun bir şerit ve
Ona sundukları kahveyi nazik bir küçük yay ve
Topuklarını tıklayın.

"Baron von Treutzer," mahkum kendini tanıttı.

"Bin metrenin geceleri bile uçamayacak kadar düşük olduğundan korktum."
dedi; "Sanırım seni şanslı bir şansla almadım. Bu arada,
Beni kim indirdi? Tam? "

"Tam öyleydi," dedi Blackie neşeyle, "ve bizi almadın."

"Üzgünüm," dedi Baron. "Size tam olup olmadığını sorabilir miyim?
Yeni silahımızın üzerinde stuntlar mı yapıyorsun? "

Blackie başını salladı.

"Olduğunu düşündüm. Bütün akşam onu ​​lanetliyorlar-yani,
Tabii ki, teknik insanlar, "diye ekledi aceleyle
İmparatorluk Hava Servisi'nin kızgınlığın üzerinde olduğunu vurgulayın.
"Doğal olarak, makinenizde bir tür zırhın olduğuna yemin ettiler ve
Onlara bunun en olası olmadığını söylemiş olsak da, ısrar ettiler-ne olduğunu biliyorsun
İnatçı insanlar bu üreticiler; Aslında, onlar
parıldadığını gördü, "Yumuşakça güldü." Görüyorsun, "diye devam etti"
Bu oyunu anlayın. Neden harika olduklarını anlayamıyorlar "-o
kendini hızla düzeltti-"Silahları neden seni alamadı.
Seni indirmiş olsaydı korkunç bir hayal kırıklığı oldu ve
bazı yeni patent kabuğuna dayanıklı olmadığınızı keşfetti
çelik."

"Ah, evet," dedi Tam ve gülümsedi, bu tam için alışılmadık bir şeydi
yapmak, ve sonra güldü, derin, köpüren bir kahkaha kıkırdadı,
daha da sıra dışı. "Ah, evet," dedi tekrar ve hala gülüyordu
Küçük önlemden çıktığında.

Ranzasına geri dönmedi, ama atölyeye gitti ve
Ertesi sabah yukarı çıktığında onunla birlikte taşıdı, dikkatlice sarıldı
gövdeye, çalışkan bir şekilde kestiği bir teneke sayfa ve
Gece boyunca perçin delikleriyle dolu.

"Peki bununla ne yapacaksın Tam?" diye sordu Blackie.

"Bu yeni bir zırh," dedi Tam ciddiyetle. "Bu büyük bir buluş i
Kendi başımdan yapılmış. "

"Ama fikir nedir?" diye sordu Blackie.

"Yüzbaşı Blackie, Sir-R," dedi Tam, "Bir teorim var ve sen yoksa
İtiraz Denemek istiyorum. "

"Devam et," dedi Blackie şaşkın bir kaşıntı ile. Half-Past Onbir, Tam, Alman cephe hattı boyunca uzanan
siperler ve bir Alman gözeticisini dünyaya kovalayarak kendini eğlendiren,
Lille'in o noktasına kadar rahat bir yol gibi görünen şey
Bir önceki günün maceralarıyla tanıştığı yol. O öyleydi
o zaman endişelendiği pili bulmayı umarak ve
Hayal kırıklığına uğramadı. Daha önce silahlarla tanıştığı aynı alanda,
Ona açıldılar. Yuvarlak dolaştı ve altı parça yerleştirdi. Hangisi
Bunlar "Annie" miydi?

Kendi kendine korkunç bir risk altında susturabilirdi, ama artık yok. Düşmek için
Down, taş ocağını bulma şansı üzerinde, bir kumarbazın
Şans ve Tam kendisini kumarbaz olmadığını gösterdi. Silahın
Orada biliyordu. Kabukları onun seviyesinde patlıyordu ve
sarsıntıların şiddeti ile çarptı ve tekmeledi. Diğerine gelince
Silahlar, onları görmezden geldi; Ama o zamandan beri tehlike geldi? O vardı
Teneke plakayı çıkardı ve eldivenli elinde hazır tuttu-o zaman
Tehlikeli bir patlama geldi. Bankalı, yan kaydı
en doğal tarz ve tüm gücü teneke plakayı temizledi
makinenin. Hemen sonra yukarı doğru tırmanmaya başladı. Baktı
Aşağı, planladığında ve
toprak.

Aşağıdaki yerde olanların vurulduğunu düşündüğünü biliyordu. Kısacası
Silahlar ateş etmeyi bıraktı ve tavsiye ettikleri zaman
Kısa ateş ettiler. Tam şimdi doğuya doğru ilerliyordu ve
menzilden daha uzak ve her zaman tırmanıyordu, sonunda
Yarım saat, onu izleyenler sadece küçük bir siyah leke gördü
gökyüzü.

Yüksekliğine ulaştığında, yukarı doğru gelene kadar geri dönmeye başladı
silahlar ve biraz doğuya. Şimdi dikkatle izliyordu. O
altıyı belirli yer işaretleriyle bulmuştu ve gözleri titredi
Bir nokta diğerine. Sürüklenen bir bulut, ona biraz içeri girmesine yardımcı oldu
Bekleme dönemi. Gizleme amacına hizmet etti ve o
doğuya ve batıya doğru kaçarak bir saatin çeyreğini geçti
örtünceye kadar örtün, tekrar batıya geri dönerek, sahip olduğu gördü
bekliyordum.

Aşağı makinenin burnunu şarj etti. Avına düşen bir şahin gibi
Saatte yüz elli mil aşağı indi, gözleri sabitlendi
bir noktada. Silahlar onu çok geç olana kadar görmedi. Uzak
Doğru, iki Archies çarptı ve onu bir sokağın uzunluğuyla kaçırdı. O
büyük bir silahın üzerinden gelen bir silahın üzerinden gelmeden önce yavaşça düzleşti
Tuval ve sazlar tarafından taranan motor arabası ve elli metre değildi
Serbest bırakıldığında yerden, neredeyse bir hareketle, her bomba
taşındı.

Patlama onu fırlattı ve sanki küçük makinesini sanki attı
kağıt vardı. Kısa bir bakışta geriye doğru bir bakış attı ve enkaz gördü,
Yarım düzine hareketsiz figürün fotoğrafik bir bakışını yakaladı
Yol, sonra kükreyen makinesini yukarı ve eve doğru ayarlayın.

Bir haftaya kadar haber, haber sızdı Herr
Krupp'ın en iyi tasarımcılarından biri olan Heinzelle, "
Western Cephesi, "ve bu bilgiler tam dokunuşu Tam's'a koydu
neşe.

"Ama," diye sordu tuğgene genel olarak
Dahi, "Adamın bunun silah olduğunu nasıl biliyordu?"

"Görüyorsun efendim," dedi Blackie, "Tam Fritz'in ona inandığını bilmeli
Makine zırhlıydı ve zırhı görmeye istekli olacaklarını düşündü,
Ve böylece bir tabak teneke aldı ve düşürdü. Daha doğal olan
bundan sonra zırhı almalı ve uzmanlara götürmelidirler
sınav? Tam güneş ışığının teneke yansıttığını görene kadar bekledi
Silahlardan birinin yakınında-hedefini bulmuştu-ve düştü
Bunun için! "

"Son derece ustaca bir fikir!" dedi tugay.

Bu mesaj Blackie astına aktarıldı.

"A'y 'Puffed-Up onu about," dedi Tam. "Büyük bir atık o '
kalay. "




Bölüm VI

Kanun kırıcı ve korkuluk


Bir düşman makinesi olduğunda tüm uçan hizmetlerin yazılı olmayan bir yasası
Bir hava savaşı sırasında alevlere patlar.
felaketin yeterince iyi bırakması ve izin vermesi ve
düşmana kararsız düşmeye zorlandı.

Büyük ve keyifli bir Strafe'den dönen Teğmen Callentar
İmparatorluk Alman uçuş hizmetinin üç hızlı izcisi ile karşılaştı. Vurdu
Biri, silahı sıkıştığında. Bankalı ve kaçınmak için daldı
düşmanlarının en önde gelen dikkatleri, ancak bir şans tarafından vuruldu
mermi, benzin tankı delinmiş ve aniden kendini buldu
_ "hoo-oo-oo!"

Düştüğünde, şaşkınlığı ve gazabına düştü.
Ondan sonra, makineli tüfeği çıngırak gibi gidiyor. Yüksek
savaşçılar dördüncü ve beşinci makine, biri İngiliz ve diğeri
Amerikan Filosunun birimi, eğik kayışları yırtıyordu. Takip eden
Uçak tehlikesini gördü, turneye çıktı ve ev için hızlandı, arkadaşı
Zaten yolda olmak.

"Sen beyefendi değilsin," dedi Tam Grimly, "bir 'a'm' seni kırpmaya gidiyor!"

Neyse ki hava yasalarının uçan kırıcısı için von Bissing'in sirkleri
Göklerde görkemli önlemler ve von Bissing'in sirkinde
Çok hızlı on uçan makinden oluşuyordu, Tam bunun olduğuna karar verdi
intikam anı değil ve bir saç tokası dönüşüne geldi
Von Bissing, "Saldırı!"

Tam, Callendar'ı keşfetmek için havaalanına geri döndü, biraz yanmış
Ama son derece neşeli, bir öfke toplantısı düzenliyordu, konu
Tartışma altında "oyun ve nasıl oynanması gerektiği".

"Brute, çarpıştığımı çok iyi biliyordum. Bu korkunç bir şey!"

"Biri er ya da geç böyle arkadaşlarla tanışmak zorundaydı," dedi kaptan
Felsefe komutanı Blackie, felsefi. "Sanırım arz
Beyler dönmez ve biraz çöp alıyorlar
Kolordu. Birinizden biri havaalanları üzerinde bir not bırakın ve
Onlarla ne demek istedikleri dickens. Onu gördün mü, Tam? "

"Bunu yaptı," dedi Tam; "Bu çiş hoon'u yıkımdan kurtuldu
Koşullara göre 'kontrolü yoktu. A 'kuyruğundaydı; anne
Bricht-mavi gözler, ma seelver kaplı sichts boyunca glancining yapıyordu
Lewis Gun, Bir 'Bay MacBissing'in Büyük Sirkini Beklediğinde
rol yapmak."

Tam başını salladı.

"A'm umuyor," dedi, "bu bir zihinsel sapma eylemi,
İlk kazasını iki kez; ve heyecanla taşındı ve
Anın coşkusu, küçük adam günah içine düştü. Umuyorum
Bu çile onu bekliyor.

"'Ma Wee Hindenburg,' diyor Bay MacBissing, sert ve acımasız, 'Hayır mı?
İmparatorluğa itibarsızlaştıracak bir şekilde davrandığınızı gör
Ve yüce ve konuşkan kaiser'imizin en yüksek hava sairvice? Hot!
Hot! HOCH! '

"Küçük Willie Hindenburg Heid'sini asıyor.

"'Baron' veya 'Ma Lord', durumun olduğu gibi, 'Söylemeyeceğim' diyor.
sen bir yalan. Ben Mesel değildim! Lauerkraut'un son çiş dramı beni hepsini aldı
Bir resim sarayı gibi aydınlandı! ' diyor; 'Bunun üzerinde olup olmadığını bilmiyordum
Ma Heid veya başka birinin 'diyor; 'İddiayı kabul edeceğim ve ben
Mesel 'Maircy o' Mahkemeye 'atın.

Macbissing, solgun ama kararlı ve birkaçı "
Dakikalar sonra yoldan geçen bir Micht tutuklandı ve hatta kınandı
Frae gelen üzücü ve cadı benzeri inlemeleri duyarak ölüm
Karargah. "

"Küçük Willie Hindenburg" yanlışlıkla hareket etmedi, ama
kınamayı kırma planının bir parçasıydı-bir operasyon
bir adama düştüğünde tekmelemeye eşdeğer-bir sonraki gösterdi
sabah, Thornton kontrolden düştüğünde, motordan
Kuyruk, bir Alman uçan adam, utanç verici olduğu gibi aynı şekilde aynı
bir önceki gün kendisi kuyruğuna inerek bir dolu tutarak
Kendini kurtarmış olsa da, gövdeye yönelik mermiler
Hem Thornton hem de Freeman için sorun, gözlemcisi uzun zamandır
son dövüşleriyle savaştı.

Yine Tam bir tanıktı ve yine şiddetli bir fırtına gibi, aşağı doğru süpürdü
kanun kırıcı üzerine ve yine uyanık Alman izcileri tarafından engellendi
intikamını yürütmekten.

Tam yakın zamanda evden bu literatürün iyi bir kısmını almıştı
Bu onun tuhaf neşesiydi. Onun gecesi ranzasında oturdu
Kötü huylu havacı ile ikinci macera, korkunç kapağını çevirdi
"Yedi Uyarı: Bir Kovboyun İntikamının Hikayesi" ve Yerleşti
kendisi en şef olan "iyi, uzun okuma" na indirilir ve
Gerçekten, onun tek rekreasyonu. Küçük çam masasında okumaya başladı.
Büyük koltukta kıvrılmaya devam etti-
Kabuklu Chateau d'Enghien. Büyük işi sonuçlandırdı
Yatağında çapraz bacaklı oturmak ve çok huzursuzluk
Kanıtlanan hikaye, sürükleyici ilgisinin kesin bir işaretiydi.

Ve otuz iki sayfanın küçük çalışmasını bitirdiğinde döndü
Parçaları tekrar oku ve oku, utangaç için müthiş bir iltifat ve
emekli yazar. Kitabı uzun bir iç çekişle kapattı, yatağına oturdu
yarım saat boyunca ve sonra çam masasına geri döndü,
Çekmecelerden birinin enkazları bir şişe mürekkep, bir kalem ve bazı noter
ve zahmetli ve dikkatli bir şekilde yazdı, yedi veya sekiz satırı sona erdirdi
bir kafatasının çok saygın bir temsili ile yazmak ve
çapraz kemikler.

Bitirdiğinde, ona doğru bir zarf çizdi ve bakarak oturdu
beş dakika. Başını çizdi ve çenesini çizdi ve
kalemini bıraktı.

Saat on bir idi ve karmaşa hala oturacaktı
tartışma. Işığı söndürdü ve karartılmış yolunu açtı
Aerodrom.

Blackie onu ön odada gördü, çünkü Tam antre ayrıcalığından keyif aldı
her zaman.

"Adı? Bu soruyu sormalısın çok merak, Tam," diye gülümsedi
Blackie; "İstihbarattan sadece bir mesaj aldık.
Filo sürüngenler tarafından düşürüldü ve çok hasta
Onun hakkında sürüngenler tarafından yakalanan bu adam onu ​​verdi.
Adı, Kaiser'in çok zengin bir arkadaşının oğlu Von Mahl ve
gerçek kötü yumurta. "

"Von Mahl," diye tekrarladı Tam yavaş, "
Roulers çok, düşünüyor mu? "

Blackie başını salladı.

"Beyefendi olmadığından acı bir şekilde şikayet ediyorlar" dedi. "
onu dışarı atacaktı ama bu etkisi olduğu için. Neden yaptı
Bilmek ister misin? "

"Sir-r," dedi Tam ciddiyetle, "Ben büyük bir dublör."

Odasına geri döndü ve zarfa hitap etti:

"Bay von Mahl."

       * * * * * *

Ertesi sabah doksan beşinci filonun iyi doğan üyeleri
İmparatorluk Alman Hava Servisi son hazırlıklarını yapıyorlardı
Yükselmek için gökyüzünde siyah bir leke ortaya çıktı.

Yüzbaşı Karl von Zeiglemann, lekeyi Zeiss Gözlükleri ve
yemin etti.

"Bu bir İngiliz makinesi," dedi; "Bu Bavyeral domuzları
O'ndan. Kapakla! ​​"

Aerodromdaki grup dağıldı.

Archie Ateşi gittikçe daha öfkeli büyüdü ve gökyüzü ile çelişmişti
Patlama kabuğunun dumanı, ama küçük ziyaretçi yavaşça geldi ve
kaçınılmaz olarak. Sonra bombalar olarak üç yankılanan kaza geldi
düştü. Biri bir hangarın köşesini aldı ve yıktı. Başka Bir Patlama
açıklığa ve hasar vermedi, ancak üçüncüsü iki arasında düştü
Makineler yukarı çıkıp onları karışık ve yanan bıraktı. Alman filo lideri makine bankasını gördü ve gördü,
Yavaşça dünyaya çırpınan bir şey. Onu aradı
düzenli.

"Fritz'in dışına çıkan bir paraşüt var. Git ve al."

Komuta ikinci sırasına döndü.

"Mueller, bu ziyaretçinin tamamen bağlantılı olmadığını bulacağız
Sevgili dostumuz von Mahl. "

"Keşke Von Mahl o bombanın altında olsaydı," diye homurdandı.
"Ondan kurtulmak için bir şeyler yapamaz mıyız Herr kaptanı?"

Zeiglemann başını salladı.

"Bunu önerdim ve acılarım için eklemler üzerinde bir rap aldım.
Arkadaş bize çok kötü bir isim alıyor. "

Beş dakika sonra düzenli olarak Zeiglemann'ın bulunduğu gruba geldi
merkez ve ona küçük bir keten paraşüt ve ağırlıklı bir çanta verdi.
Filo lideri, ağzını bağlayan ipi kesiyordu.
Tiz bir ses dediğinde çanta:

"Herr kaptanı, dikkatli olun; bir bomba olabilir."

Gruptan küçük bir kahkaha vardı ve Zeiglemann
Konuşmacıya parıldayan, yüzü
Heyecanla kırmızı.

"Herr von Mahl," gerçek Prusya vahşeti ile yakalandı, "
Hava hizmetleri böyle hilelere inmez veya yanma için ateş etmiyorlar
makineler. "

"Herr kaptanı," diye parçaladı gençleri, "Bence benim görevim olduğunu düşünüyorum
Kaiser ve anavatanım. "

Dini olarak selamladı.

Buna iyi bildiği gibi cevap yoktu ve Kaptan Zeiglemann
İşini sessizce bitirdi. Çanta açıldı. Elini koydu ve
bir mektup çıkardı.

"Ben öyle düşündüm," dedi adrese bakarak; "Bu senin için, von
Mahl. "Onu zarfı açan gençlere verdi.

Onun hakkında kalabalıklaştılar ve omzunun üzerinden okudılar:

       "Bu ilk uyarı
     Avenger. SALLAMAK
     Yeer ayakkabılarında. Title!
     Muhafızlar ve duvarlarla çevreleyin
     Ve top toplarının arkasına saklan,
     Ve ye'sel'i dünyaya kaz.
     Henüz doğum gününe pişman olacaksın.
     Tam için scoot yeer yolunda
     Ve yakında Yeer Dome çatlamaya başlayacak! "

Bir kafatası ve çapraz kemiklerle imzalandı.

Genç adam birinden diğerine şaşkın görünüyordu. Her yüzdü
dümdüz.

"Ne-bu ne?" Kekeledi; "Saçma değil mi?
Boş, Herr Kaptan? "

Yüksek, tiz küçük gülüşüne güldü, ama kimse bir ses söylemedi.

"Bu, elbette von Mahl ciddi," dedi Zeiglemann ayık bir şekilde.
"Bu sizin özel kavganız olmasına rağmen, filo elinden geleni yapacak
Seni kurtar. "

"Ama, ama bu aptalca aptallık," dedi von Mahl vahşice yırtılırken
Notu küçük parçalara dönüştürdü ve fırlattı. "Bundan sonra gideceğim
adam ve onu öldür. Bu Herr Tam ile ilgileneceğim. "

"İstediğin gibi yapacaksın Herr von Mahl, ama önce alacaksın
Bu kağıt parçaları, çünkü havaalanı olacağı sıram
temiz tutuldu. "

Tam kahvaltı için merkezine geri döndü ve
rapor.

"Bir dahaki sefere rouler üzerinde hile yaptığınızda seni bekleyecekler,
Tam, "dedi Blackie başını sallayarak." Bunu zorlamamalıyım
uyarı dublörünüz. "

"Sir-r," dedi Tam, "Riskin'in hükümeti mülkiyeti yok."

"Makineyi düşünmüyorum, ama senden."

"A 'aynı şekilde düşünüyordu," dedi Tam serin bir şekilde. "'Ulusal olabilir
felaket. Bir 'doot ama _scotsman_ bile atılacaktı
yas tutuyor-'istihbarat bize ulaşıyor' diyor büyük çağdaşımız,
Neredeyse her İskoç eve keder getirecek batı cephesi
yaygın olarak sairculated dergisimiz tarafından ulaşıldı, 'başkalarına bile. Tam
Artepid havacı olan Scoot batıya gitti. Çiş kahramanı mücadele etti
tek elle el ele tairty-beş düşman otobüsleri, Wit, Bay MacBissing's
Saircus, bir 'düştü, kendi inatçı öfkesine kurban' sıcak bir öfke,
Düşmandan birini yok ettikten sonra. Glasae kağıtları (varsa
herhangi bir) lütfen kopyalayın. '"

Blackie'nin korkularının iyi kurulduğu sabahın ilerleyen saatlerinde kanıtlandı. Tam, bir Archie Barajı tarafından engellenen Roulers'ın yolunu buldu.
meydan okumak için çılgınlık oldu. Belli buluttan kaçınarak güneye döndü
kitleler ve "sirk" ü görmekten memnuniyet duydu
iyi tasarlanmış bir çevreleyen oluşumda polar.

Tam döndü ve Ypres için yapıldı, ancak yine bir yasak oluşumu buldu.

Tekrar döndü, bu sefer doğrudan ev için, çantasını bırakarak (o
mektubunu doğru bir şekilde ele almıştı ve teslim edileceğini biliyordu),
Dövüş gösteren bir dalış düşmanı makinesi kontrolünden çıktı,
Dünyaya yavaş bir "gözetici" kovaladı ve İngiliz siperlerinin üzerinde parladı
kanatları vurarak yerden iki yüz metreden daha az
Şeritler-sirk için makineli tüfek aralığı içinde vardı.

       * * * * * *

Bir hafta sonra Teğmen von Mahl, İngiliz hatlarını yüksekte geçti
On beş yüz metre, bir kütük ve bir yaralı takas istasyonu bombaladı
ve "İngiliz Tamm" adlı küstah bir not bıraktı. O yaptı
Aşağıda bir saatte gelen bir cevap beklemeyin
Sabah-gürültülü ve korkunç bir cevap.

"Bu eğlenceli olmayı bıraktı," dedi Yüzbaşı Von Zeiglemann,
bomba geçirmez sığınağından ve üç makine için bir talepte bulundu
"düşman eylemiyle tahrip edilenler" ve kesin olarak onaylamak için
misilleme ölçümleri. "O domuz-köpek von Mahl'a gelince ...."

"Beşinci uyarısını aldı," dedi.
mutlu değil. "

Von Mahl kesinlikle mutlu değildi. Komutanı onu oldukça soluk buldu
Ve sallanıyor, odasında oturuyor. Von Zeiglemann olarak sıçradı
Girdi, topuklarını tıkladı ve selamladı. Tek kelime etmeden komutan
Mektubu elinden aldı ve oku:

     Eğer Almanya'ya giderseniz, seni takip edecek. Eğer sen gae hame to yeer mither
     Evi bulacak ve bombalayacak. Asla seni terk etmeyecek, McMahl.

          Tam Avenger.

"Bu yüzden!" Von Zeiglemann'ın yorumuydu.

"Bu ahlaksızlık! Korkunç!" teğmen gıcırdadı. "Öyle
Savaş kurallarına karşı! Ne yapmalıyım Herr Kaptan? "

"Yukarı çık ve Tam Bul ve onu vur," dedi Zeiglemann kuru bir şekilde. "Bu bir
basit mesele. "

"Ama-ama-düşünüyor musun-inanıyorsun--?"

Zeiglemann başını salladı.

"Sanırım sözünü tutacak. Unutma, herr teğmen, o Tam
Anavatanın şimdiye kadarki en büyük havacı olan von Mueller'i düşürdü
biliyordu. "

"Von Mueller!"

Genç adamın yüzü gölge bir soluk gitti. Von Mueller ve onun hikayesi
"İngilizce" bir havacı ve bu davanın felaket devamı ile kan davası,
Almanya genelinde yaygın bir bilgiydi.

Komuta merkezine geri dönen von Zeiglemann,
sırdaşına özel görüşler.

"Tam bu para torbasını Frankfurt'a geri korkutabilirse,
hizmet. "

"Bana nerede güvenli olacağını düşündüğümü sordu-sormayı düşünüyor
Doğu Cephesine transfer için, "dedi Zeiglemann'ın asistanı.

"Ve sen dedin--"

"Ona tek güvenli yerin İngiliz hapishane kampı olduğunu söyledim."

"Lütfen oraya ulaştığı iyi Tanrı," dedi Zeiglemann, "ama o
Tam ile kavgadan canlı inerse şanslı bir adam olacak. Yapmak
Değil, sana komuta ediyorum, yalnız kalmasına izin ver. Korumalıyız
Domuz-onu formasyonda tut. "

Von Zeiglemann kükreyen küçük tek koltuklarında yükseldi ve menzil
Tam arayan Alman çizgilerinin arkasındaki hava. Şansla o
Bir şans Archie Shell tarafından indirildi ve burkulmuş bir ayak bileği ile düştü
Alman destek hendekleri, arrendierlerle yüzleşiyor.

"Bana kendi kavgalarıyla savaşmak için Mahl'den ayrılmam için bir uyarı" dedi.
onu getirmek için gönderilen arabadan toplanmıştı.

Anlamını yorumlayan her insana geliyor
Kendi cesaretinde enfes bir şüphe, şaşırtıcı bir şey korkutucu
Huzursuz korkularla başlayan ve kör panikle biten inancın çöküşü. Von Mahl'ın cesareti vardı-bir havacı bu kalitenin ne olursa olsun inkar edilemeyeceği
Uyruğu olabilir-ama bir
ortalama Alman'ın üstünlüğüne dürüst inanç-arkadaşlar
veya rakipler.

Muhafızlar Kolordu'ndan uçan hizmete gelmişti; ki
Yüksek finans atmosferinden muhafızların kolordu, burada erkekler
Tüm değerleri işaretin mezhebine indirin ve hepsini değerlendirin
Bu erdemin bulunduğu ülkenin para biriminin erdemleri.

Marka olan en büyük güveni, bir demir kuralı altında buharlaştı
Üç göl ve bir dizi dağ ve bir adjutant sahibi Albay
Dört soyadı olan ve hepsini bir kerede kullandı.

Alman silahlarının üstünlüğüne olan güveni, biraz sarsıldı
Uçan Hizmete girişinden sonra yeniden canlandırılan Verdun, ulaştı
Tam'ın önyargılarına katıldığı şu anda zirvesine ve
O andan itibaren sürekli düştü.

Bir askerdeki moralin bozulması zor bir süreçtir.
Açıklamaya indirin. Başlangıçları olduğu söylenebilir
düşmanınıza saygı ve hor görme noktasına ulaşır
Yoldaşlarınız. Bu noktaya ulaşmadan önce çok öteye geçtiniz
Kendinize herhangi bir inancınız olduğu sahne.

Von Mahl kendini ayırırken iniş seviyesine ulaşmıştı
Yoldaşlarından ve düşünceli oturan, eklemleri dişlerine, gözden geçirerek
Yetenekleri ve onun tüm adaletsizlik eylemlerine güveniyor
maruz kalmıştı.

Von Zeiglemann, onu izlerken, on dört gün izin verdi ve
Genç subay ayrıcalığı biraz isteksizce kabul etti.

Tehlikede sevgili bir hayranlık vardı, hayal etti. İki kez vardı
Tam ile ateş etti ve şimdi onu, makinesini ve taktiklerini biliyordu
neredeyse yakından.

Von Mahl, Frankfurt için Brüksel için ayrıldı ve iki gün sonra
çok sık olan garip savaş kazalarından biri meydana geldi
tanık oldu.

Tam, güçlü bir baskın partisinden birini yapmak için detaylıydı.
Amaç Belçika-Alman sınırının hemen üzerinde bir kasaba. Taşındı
başarılı bir şekilde dışarı ve parti eve giderken
dövüş eskortunun her ikisi de iki makine ile şiddetle meşguldü.
ki zorladı. Bir savaş sırasında gelmeye zorlandı
Yerin bin metre içinde ve tırmanma noktasındaydı
Hemen altında, uzun bir askeri demiryolu treni ortaya çıktığında
bir tünelden. Tam bomba taşımadı, ancak iki mükemmel makinesi vardı
silahlar, ve o yıpranmaya sevinçle salladı.

Yerden birkaç metre uzaklaştı ve tersine koştu
Trenin aldığı yönün
Arabaların yanına ateş edin.

Von Mahl, birinci sınıf bir arabanın penceresinden bakarak,
Makineyi ve pilotunu yanıp sönüyor-o zaman pencereler bir
Bin parça ve beyaz düştü ve yere çarpıktı.

İlişkilerinin Karlsruhe'ye gittiğini bulmak için Frankfurt'a geldi ve
onları takip etti. Geldiği gece Karlsruhe bir Fransız tarafından bombalandı
Filo .... von Mahl sadece uçuş ve intikamcı TAMS puanı gördü. O
Ruh ve cesaretle kırılan öne geri döndü. "Senin tek yer
Güvenli Olabilir Bir İngiliz Toplama Kampı. "

Knuckles'ını şiddetli niyetle çiğnedi ve konuyu düşündü
üzerinde.

"Yedinci Warnin'i geciktiriyorum," dedi Tam, "hayır için"
McMahl aboot. A'yok 'eşcinsel bir lang zamanı için çiş chiel'i gördüm. "

"Dürüst olmak gerekirse Tam," dedi Young Craig (Craigs'in sonuncusu, ikisi
Lille'in üzerinden vurulan kardeşler), "Gerçekten seni mi düşünüyorsun
korkutun fritz? "

Tam, acı dolu bir ifadeyle purosuna çekildi, korona çıkardı
Ağzından, hayal kırıklığına uğramış bir küçümseyerek izliyor ve kokladı
Yanıt vermeden önce aşağılayıcı bir şekilde.

"Sir-r," dedi, "Hoon'un veya Gairman'ın alışkanlıkları, hayat hayatı oldu
çalışmak. Çoğu zaman nicht'te karışıklıkta beyler kötü içtiğinde kötü
Seegairs Bir 'Playin' The Gamblin Game O 'Bridge-Whist, Tam O'
Scoots, Gairman Psych'te sorun sorunları çalışıyor-Bonnie'yi unutuyorum
Waird. Orada oturuyor, çiş adamı tutacak bir segair kadar çok
O Şirket-Teşekkürler, Sir-R, A'Smour Smoure, ama 'Twill Be
Acı çeken mekaniklerden biri tarafından memnuniyetle karşılandı-tam oturuyor, içine giriyor
Hoon'un zihni veya ikamesi. "

"Ama onu korkuttuğuna ciddi bir şekilde inanıyor musun?"

Tam'ın gözleri parladı.

"Bay Craig, Sir-R, Wairst'i dünyada ne korkutuyorsunuz?"

Craig bir an düşündü.

"Yılanlar," dedi.

"Bir 'olabildiğince kötü bir adamı kırmak istiyorsan, koyar mısın
O yıllar arasında mı? "

"Daha korkunç bir şey hayal edemiyorum," diye ürperti Craig.

"Bu hoon ile aynı.
Frichtourness'ten korkuyor. Küçük toons bombalıyor çünkü o.
Onun küçük toonları bombalandı. Rüzgarı yükselttiğimize inanıyor
Çünkü ona aynı şeyi yapsaydık aptal olurdu. Yapabilirsin
Her zaman bir hoon'u korkutun-bu ma teorisi, Sir-r. "

Craig'in konuyu tartışmak için başka bir fırsatı yoktu.
sabah havada "sarsıldı" ve yeterince mantıklı oldu
Makinesini yere getirin. Maalesef zemin
Almanların geçici işgali.

Böylece Craig felsefi olarak esarete girdi.

Alman karargahına götürüldü ve Von Zeiglemann'ın
kanat "ulaşım için."

"Bu Bay von Mahl," diye tanıttı Zeiglemann Gravely (
öğle yemeğinde); "Onu duydun."

Craig kaşlarını kaldırdı, çünkü yaramazlık ruhu onun üzerindeydi.

"Von Mahl," dedi iyi inanılmaz bir inançla; "Neden düşündüm-oh,
Bu arada, bugün on altıncı mı? "

"Yarın on altıncı," diye hırladı von Mahl. "Yarın ne olur
Herr İngiliz mi? "

"Affediyorum," dedi Craig kibarca; "Korkarım söyleyemem
Sen-Tam için adil olmaz. "

Ve von Mahl bir korku teriyle dışarı çıktı.

       * * * * * *

Bir yerden tepeden bir ses geldi.
Sert ahşaba ısırıklar. Tam, terk edilmiş bir yol boyunca yürüyen, onun
Pantolonundaki eller, kafasının arkasındaki yem şapkası,
Yukarı baktı ve gözlerini gölgeledi. Bir ev uçağı kadar büyük bir şey ve
Bu kadar siyah, gökyüzünde acı verici bir yavaşlıkla hareket ediyordu.

Şimdi, vızıltılı bir şekilde gidiyor gibi bir gürültü yapan tek bir makine var
yasal işi hakkında ve bu bir İngiliz savaş düzlemi ve
Bu böyle bir makineydi, Tam biliyordu.

Neden o yükseklikte ve ters yönde uçuyor olmalı
Savaş çizgisinin yattığı bir gizemdi.

Genellikle bir makine, hatlarımıza ulaşırken düşmeye başlar, ancak
Hedefi, aerodromların hemen arkasında olabilir.
Çizgi-hatta, bu durumda olduğu gibi, doğrudan denize doğru ilerlerken
ve İngiliz kıyısı. Ne de bağlı bir uçak için geleneksel değildi
"Blighty" yolculuğuna Alman çizgilerinin arkasındaki bir noktadan başlamak için.
Tam, rahat bir leke kanatını izlerken tamamen beş dakika durdu
batıya doğru; Sonra havaalanına adımlarını geri çekti.

Girişte eşit derecede küçük bir subay buldu
ilgili.

"O otobüste ne yapıyorsun, Tam?" diye sordu Blackie.

"O İngiliz," dedi Tam dikkatli bir şekilde.

Blackie'nin sunduğu gözlükler için ellerine ulaştı ve
onları kaybolan makineye odakladı. Uzun ve sessizce izledi
o. Güneş bir bulutun arkasındaydı, ama şimdi bir ışın yakaladı
Bir an için uçak ve onu ışıltılı bir ışık yıldızına dönüştürdü.
Tam gözlüklerini bıraktı.

"Yon'un Bay Craig's," dedi etkileyici bir şekilde.

"Craig'in makinesi? Seni düşündüren nedir?"

"Sir-r," dedi Tam, "Ben onu anladığım kadarıyla tanıyorum. Yon'un Bay Craig'in otobüsü,
Yeterince doğru. "

Blackie hızla döndü ve ofisine koştu. Sapını döndürdü
telefon ve bir numara verdi. "Sen, Calais? Makinelerimizden birini uçan bir boche var
Yönünüz-evet, geçen hafta hatlarına inen. A
Fairlight savaş düzlemi. On altı bin fitte uçuyor. Uyarmak
Dover. "

Telefonu kapattı ve geri döndü.

Belirli bir İngiliz sahil kasabasındaki tatil yapımcıları,
bir alarm gösterisi.

Kumlarda ve ön tarafta toplandılar ve bir düzine İngilizce izlediler
Geniş dairelerde yukarı doğru trekking yapan makineler de seyretene kadar
Gökyüzündeki lekeler. Onları aniden tekerlekli gördüler ve denize çıktılar ve
Sonra güçlü gözlüklere sahip olanlar,
Doğu ve şu anda on üç makine karıştırıldı ve kafası karıştı,
Birinin gözünden önce gelen lekeler gibi
karaciğer.

Bu nokta turşusundan biri yavaşça indi ve eğitimli gözlemciler
Bir Vantage noktasında durmak, sevinç için boğuldu, çünkü
Yavaş iniş, gerçekte, en hızlı olandan iki kat daha hızlı hareket ediyordu
ekspres tren ve dahası, belirli işaretlerle olduğunu biliyorlardı.
alevler içinde düşüyor.

Gri bir muhrip, üç yığını siyah dumanı geğiren,
deniz ve yanan makinenin kalıntıları hakkında daire içine alınmıştır. Küçük bir tekne
Dalgalardan dans etti ve genç bir adam enkazdan çekildi
Garip ve acı bir nefret sözleri söylemek.

Onu muhriplerin koğuşuna indirdiler ve onu içeri altılar
Komutanın koltuğu. İşletme gibi bir doktor iki çirkin kesim yaptı
Başını iyotla ve kaşını bir bandajla ustaca kuşattı. A
Gezinen teğmen ona bir viski ve soda geçti.

"Eğer İngilizce konuşursan, nazik delikanlıım," dedi Komutan, "Bizi onurlandır
rütbeniz, başlık ve resmi numaranızla. "

"Von Mahl," diye kopardı genç adam, "
Koruma."

"Nefesimizi kesiyorsun," dedi komutan. "Nedenini açıklayacak mısın
Müttefik işaretlerini taşıyan bir İngiliz makinesini mi uçuruyordun? "

"Hiçbir şey açıklamayacağım," diye patladı gençleri.

Bakması hoş değildi, çünkü başı yakından tıraş oldu ve
Alnı geriledi. Tevazu içinde geride kalmamak için çenesi de
emekli bir karakterin.

"Seni Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin vahşi adamlarına teslim etmeden önce,
Kim anlıyorum, senin gibi küçük şeyler yiyor, tostta, ister misin
sizi iğrenç uçtan kurtaracak herhangi bir açıklama yapmak için
Kamuflaj gelen tüm girişimci genç kahramanları bekliyor
girişimci genç İngilizler? "

Von Mahl tereddüt etti.

"Geldim-çünkü makineyi gördüm-çizgilerimize düşmüştü-
bir dürtü. "

Elini yakından düğmeli tunik içine kaydırdı ve kalın bir şekilde çekildi
Kendini bir personel olarak ortaya çıkaran tuval destekli kağıt tomar
İngiltere haritası.

Bu koğuş masasına yayıldı ve komutan bunu gözlemledi.
Bazı yerler küçük kırmızı daireler çizilmişti.

"Uppingleigh, Colnburn, değişim," dedi Destroyer Kaptan; "Ancak
Bunlar askeri öneme sahip yerler değil-Alman stajyerleri
kamplar. "

"Kesinlikle!" dedi von Mahl; "Ben oraya gidiyorum."

Bunda gerçeği konuştu, çünkü bunlardan birine gitti.




Bölüm VII

Sirk'in arkasındaki adam


Her büyük sanatçıya, boşluk duygusunun bir anı var
Çabaları üzerinde ağırlık veriyor ve hemen hemen onu eziyor. Böyle bir baskı
Çok mükemmel bir çalışmayı takip eden veya daha önce gelen tepkiyi temsil eder.
Psikolog, belki de bu duygunun neden
Boşluk sık sık bir erkeğin en iyi başarılarından önce gelir ve
Dernek Daha önce giden o karanlık saat arasında olan
vizyonun şafağı ve her zaman
takip eder.

Çavuş pilotu Tam kötü bir şans yaması vurdu. İlk olarak, o
Von Rheinhoff'u yakalamak için muhteşem bir şansı kaçırmıştı
Kredisine otuz bir "kaza" ahlaksız zaferini göstererek geldi
Tam'ın bölgesi. Tam pozisyon avantajı vardı ve
Saldırdı-ve silahları sıkışmıştı. Şans tamamen karşı değildi
O, çünkü her erkeğin zamanı gelmiş olsaydı, von Rheinhoff eklemeliydi
Tam'ın kafa derisi otuz bir kurbanı listesine.

Tam kendini sadece dönen bir burun dalışı riskini alarak kurtardı
mesafe ile temsil edilen karşılaştırmalı güvenlik bölgesi
Yüksek açılı silahların yörüngeleri ile yapılan daha düz eğri arasında
On sekiz kiloluk kabuğun uçuşu ile.

O gün sonunda sorunları da yoktu, daha sonra aldı
bir gözlem balonu izlemek için talimatlar
Düşman uçaklarından bazı utanç verici dikkatleri alıcı. Ve
Biraz mucizevi bir moda, avantajlı bir konumda olmasına rağmen
Herhangi bir cesur davetsiz misafire saldırdı, alçaktan uçan bir
Fokker.

Gözlem balonunun içinde olduğu ilk ipucu
İki gözlemcinin uzaya girdiğini görünce zorluklar geldi
Paraşütleri ve küçük bir duman sarmalı yağdan yükselir ve
çaresiz "sosis."

Tam, her iki silahı da ateşleyen korsan makinesi için ayrıldı-sonra ikinci için
O gün, silahının mekanizması ters gitti.

"Kazalar olacak," dedi felsefi Blackie; "Sahip olamazsın
Hepsi senin kendi yolunuz, Tam. Ben olsaydım birkaç gün sürerdim
KAPALI-İsterseniz on günlük izin alabilirsiniz, hak kazanırsınız. "

Ama Tam başını salladı. "Bir gün alacak, efendim-r," dedi, "
Meditasyon Bir 'adanmışlık egzersizi wi'

Böylece atölyeye dönüştü ve her birini çağırarak silahı çıkardı
Slovenly donatılmış bir ejektörde, akıl ve
Sınırsız kelime dağarcığını o inançsız kısmına egzersiz yapmak için mazeret.
Ayrıca onu takan işçi hakkında birçok şey söyledi.

"Angus Jones! Ey Angus Jones!" dedi Tam, başını sallayarak.

Tam hiç kimseden hiç kimseden bahsetmedi. Anında vaftiz edildiler
ve o kadar bireysel gerçekler oldu ki neredeyse yemin edebilirsin
Onları tanıyordun, çünkü Tam onları dikkatlice özelliklerle donatır ve
renk, yükseklik ve yapı ve en popüler olmayanlar için sık sık icat edildi
hayali insanlarının saldırgan itibarlarının akrabaları.

"Angus, Ma Wee Lad," diye mırıldandı çevik parmakları meşgulken, "
Yine içiyor! Hayır, inkar etme! Bir 'geldiğinizi gör'
Hennessy forenoon. Bir 'Bir karınız' altı çocuk, utanç
Bir Puir kadına böyle davranmak için! Bunun gibi başka bir game kaybedeceksin
Yeer işi. "

Sert bir besleme bloğunda başka bir hata keşfedildi ve burada Tam büyüdü
acı ve kişisel.

"Bunu yapacak mısın, Hector Brodie McKay? Adamım, masumla tanışabilir misin
Bir 'hayır' bir mairderer hissediyor mu? Bir 'wi' bir yüz
Bunun gibi, bir 'Seaun fra' kısır livin'i tahrip etti-utanç için
Scrimshankin ', tembellik için tembellik! "

Geceye çok çalıştı, çünkü yorulmak bilmiyordu ve ortaya çıktı
Ertesi sabah taze ve parlak göz geçiş.

"Tam, daha iyi hissettiğinde, Almanca'dan kaçmanı isterim
çizgiler. Lille'in arkasında yeni bir Hun Corps merkezi var ve var
olağandışı bir şey. "

Tam o öğleden sonra açık soğuk gökyüzünde dışarı çıktı ve orada bulundu
gerçekten bir şeydi.

Lille, daha önce korunduğunu hiç hatırlamadığı için korundu,
Üç dövüş makinesi ile. İlk kırma girişimi
Kulakları hakkında gerçek bir Hornet sürüsü getirdi. Hava
Tuhaf ve olağandışı bir yoğunlukta archie ateşiyle yankılandı
İlk bölgeye çarpıcı bir mesafeye gelmeden önce.

Tam, Guardian makinelerinin öfkeli acelesini gördü ve küçükünü çevirdi
Nieuport Homeward.

"A'richt! A'richt! Frichtenin ne?" Şablederek istedi
Kuyruğunun arkasına çizdiler. "Yok 'burnunu yere koymak için endişeli
'Aranan! "

Takipçilerini salladı ve geniş bir çemberi açtı, geçti
Vimy Ridge'deki düşmanın çizgisi ve siyahın karşısına döndü
Billy-Montigny yakınındaki kömür alanları. Ama eldiveni yönetme girişimi ve
Lille'i doğuya doğru geçmek daha iyi bir başarı ile karşılaştı ve o
Menin ve Ypres Stictient aracılığıyla kaçtı.

"Ma Luck'ın Oot'u," dedi. "Lille veya Ower'da yol yok
LILLE-Liza'ya bir denizaltı gönderse iyi olur. "

Tam, yser ve
Lys ve her iki nehir de genel bir unvan verdi.

"Kasabanın doğusunda herhangi bir konsantrasyon gördün mü?" diye sordu Blackie.

"Mad Gairman uçaklarının bir salgınının ötesinde,
Archies, Hatefu 'düşmanı hiçbir hayat ya da hareket göstermez, "dedi Tam.
"Dostum, şimdiye kadar Lille'e bakmasını hiç bu kadar kötü istemedim."

Kuşkusuz saklanacak bir şey vardı. Genç Turpin, nereye girişmek
Tam neredeyse trod vardı, silah ateşi tarafından vuruldu ve esir alındı.
İyi bir broşür olan Missel, üç rakip tarafından karşılandı ve eve kaydı
Ölü bir gözlemci, gevşek ve gövdede gülümsüyor.

"Yarın gün kırmasında, yıldızların arasında Tam'ı arayın," dedi
Blackie'nin ofisinden çıkarken değerli genç adam, "tiksinti
İnanılmazlık o 'Hoon fichtin' ruhunu attı
Dead-An'-Gone Mactavishes. MA gövdesindeki her lif,
süspansörler, gergin bir 'korku'.

"Bir puro, Tam?"

"Hayır, teşekkürler, efendim," dedi Tam, sunulan davayı bir kenara bırakarak ve
Bir hareketle iki puro çıkarma. "Şey, belki daha iyi olurdu. A'Run
OOT O 'Seegairs, Bir' thoosand a 'sıralı frae ma glasgae faktörü hae
düşman eylemi tarafından battı-bu 'kötü bir segair, kaptan Blackie,
Sir-R. Verra pasif bir duman dört pence'de 'hayır' sevgili. "

"Bu puro yüzlerce poundun maliyeti," dedi Blackie, nettrow.

"Yeer günlerini puirhouse'da bitireceksin," dedi Tam.

Sözüne göre ertesi sabah Lille'i süpürdü ve
Şaşkınlık Belli bir direnç sunulmadı. O zorlandı
Yalnız bir makine tarafından yürekten, A-A silahları tarafından vuruldu, ancak
onunla tanışan ateş yoğunluğundan hiçbir şeyle karşılaşmadı
daha erken ziyaret.

Ve Lille bildiği Lille'di: Üç çarpık bulvar,
Küçük sokakların karmakarısı ve tren istasyonundan önce açık alan.
Olağandışı bir olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu-olağanüstü
Karışık yanlarda haddeleme stoğunun koleksiyonu veya toplantılar
Kasabanın eteklerinde birlikler.

Tam şaşkındı ve doğuya doğru itildi. Soruşturmalarını izledi
Roubaix'e kadar, güneye Douai'ye doğru süpürüldü. Burada karşı geldi
ilkinde bulduğu tam olarak aynı direnç
Lille'i ziyaret edin. Dövüş makinelerinin üç dairesi vardı,
Güçlendirilmiş Archie Pilleri, saldırıya aynı öfkeli heves.

Tam eve gitti ve ardından üç hızlı savaşçı geldi. Onları içeri girdi
müttefik hatların kayma mesafesi; Sonra döndü ve bu sefer
Silahlar ona hizmet etti, çünkü bir tane çarptı ve bir tane zorladı. Üçüncüsü gitti
ev ve Fritz'e her şeyi anlattı.

"Verra merak ediyor," dedi Tam ve Blackie kabul etti.

Tam ertesi sabah tekrar dışarı çıktı-ama bu sefer yalnız değil. Altı
Blackie'nin önde gelen dövüş makineleri, savaşta Douai'ye yöneldi
oluşum. Douai'de hiçbir dirençle karşılaştılar-hava konsantrasyonu vardı
kayboldu ve geleneksel savunmalar için tasarruf edin,
Kasaba üzerindeki görünümlerini önleyin. Aynı öğleden sonra kaptan
Sutton, R.F. C., Menin üzerinde yaşama ilgi arayan, onu buldu.
Gövde atışıyla cips ve ıslak bir şekilde geri geldi.
Parçalanmış radyatör.

"Keşfedebildiğim kadarıyla," dedi, "tüm sirkler seyrediyor
Menin hakkında. Von Bissing's orada ve von Rheinhoff ve ben
Neredeyse yemin ederim von Wentzl'in kırmızı izcilerini gördüm. "

"Kasabanın üstesinden geldin mi?"

Sutton güldü. “Hatlarımıza ulaştığımda mutlu bir adamdım” dedi.

"Belki yeni bir dublör deniyorlar," dedi Blackie. "Muhtemelen öyle
Bir Savunma Planı-Bir tür bölüm eğitimi-bir rapor göndereceğim
G. H. S. Bu sirk konsantrasyonunu sevmiyorum
komşu. "

Şimdi bir "sirk", hayır
belirli bir ordu, ancak faaliyetlerinin olacağı sektörlerde istihdam edildi
kritik bir zamanda en değerli olmak; ve görünüşü her zaman bir
Tüm kırmızı kanlı maceracılar arasında sevinme nedeni.

Blackie'nin raporunu vermesinden iki gün sonra von Bissing'in dünyaca ünlü
Circus bir performans sergiliyordu ve bu vesileyle kraliyet altındaydı
ve imparatorluk himayesi.

Çünkü, karlı yolun kenarından çizilmiş, arkada birkaç mil
Hat altı büyük motor arabasıydı ve yola yakın bir yüksek bankada
uzun süren küçük bir grup personel memuru çeneden topuklara boğulmuş
Gri paltolar, belden beceriksizce kuşattı.

Gruptan uzakta, orta boylu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve yıpranmış bir adamdı
ifadesi istekli bir sabırsızlık olan yüzün. Yüz,
yüz bin kez karikatüre, şahin gibi, gözler parlak ve
Arama, çene dışarı itme. Smar ettiği gergin bir hile vardı
sanki bir kriyeden sonsuz bir şekilde muzdaripmiş gibi yanlara doğru
boyun.

Şimdi kontrol ederken lideri izlemek için gözlüklerini kaldırdı
Yirmi beş uçağın gelişimi
"sirk."

İzlemeye değer bir manzaraydı.

Birincisi, vahşi kaz sürüsü gibi büyük bir V'de, filo süpürüldü
Gökyüzünün karşısında, istasyonundaki her makine. Sonra, bir sinyalde
Lider, V üç elmas şeklindeki formasyona girdi,
Üç uçuşun oluştuğu üçgenin tepesinde lider.
Başka bir sinyal ve sirk, reform yapmak için anlık karışıklığa dönüştü
çok bankacılık ve tekerlekli bir çizgiye girerek-
Önde lider. Geriye ve ileri çizgiyi süpürdü; yön değiştirdi ve
Makineler gökyüzünde mükemmel bir daire oluşturana kadar tekerlekli.

"Görkemli!" adamı mastürbasyon başıyla havladı.

Arkasında birkaç adım duran bir memur akıllıca hızlandı,
selamlandı ve katı bir şekilde dikkat çekti.

"Görkemli!" diğeri tekrar dedi. "Kaptan Baron von'a söyleyeceksin
Memnun olduğumu ve ona emri vermeyi düşündüğümü bükerek
_Pour la Merite_. Lille ve Douai'deki korumam için düzenlemeleri
Ve Menin mükemmeldi. "

"Majesty," dedi memur, "mesajınız teslim edilecek."

Sightseer gökleri tekrar süpürdü. "Diğer makinenin
bir nöbetçi olarak yayınlandı, "dedi." Bu çok mükemmel bir fikir-
muazzam bir yükseklikte uçmak. Pilot kim? "

Memur döndü ve arkasındaki gruptan birini çağırdı. "Onun
Majesty, Sentinel makinesinin pilotu kim olduğunu bilmek istiyor? "
sordu.

Subay, yüzünü göklere biraz kaldırdı
kaşlarını çattı.

"Diğer makine, General?" Tekrar etti. "Başka makine yok."

Gözlüklerini gökyüzündeki en küçük siyah noktaya odakladı. Uzun ve
Cidden yalnız izleyiciyi izledi:

"General," dedi aceleyle, "Majestelerinin
Gitmek."

"Ha?"

"Makineyi ayırt edemiyorum, ama şüpheli görünüyor."

_ "Whoom! Whoom!" _

Bir tarla uzakta, iki büyük kahverengi dünyadaki geyser havaya sıçradı
ve iki sağır edici patlama, ağaçların çıplak dallarını salladı.

Banka, seçkin partiyi karıştırdı ve birkaç saniye içinde
Arabalar eve dönüyordu.

Sirk şimdi umutsuzca tırmanıyordu, ancak High'daki gözlemcinin bir
Büyük güvenlik marjı.

_ "Whoom!" _

Son personel arabasının hemen arkasında bombaya düşerek harika bir
asfalt yoldaki delik ve geniş bir
alan.

Arabalar yolun her dönüşünde kayarak kaçtı ve bombalar
takip ettikleri veya onlardan önce, ya da yeryüzünü sola veya sağa fırlattı.

"Bu onuncu ve son, şükürler olsun!" terleme dedi
Aide-de-Camp. "Cennet ve gök gürültüsü! Neredeyse bir felaket!"

Havanın muhteşem alanlarında, yağsız bir yüz, sıkışmış ve mavi
soğuk, gövdeye baktı ve karınca benzeri alayı izledi
Pin-nokta noktaları karlı yol boyunca yavaşça hareket eder. "Bu son!" Dedi ve aralarından bir hava torpido alarak
Ayakları, onu yana bıraktı.

Gürültülü bir şekilde toz ve kıymıklara dönüşen son arabayı vurdu,
patlamanın gücü önümüzde arabayı devirdi.

"Bir Bonnie atışı," dedi Tam O '
Ev için döndü. Tırmanma sirkine bir bakış attı ve yargıladı
Bir nişandan korunacak kalıcı bir avantaj olmadığı.
Yine de en yüksek makinede bir mühimmat davulunu kaybetti ve
Makinesinin kanadında iki rip göründüğünde sırıttı.

Alman çizgisinden geçtiğinde dünyadaki tüm Archies
Ona yanıyordu, ama Tam neredeyse rekor bir yükseklikteydi-yükseklik
Erkeklerin baş dönmesi ve hastalandığı ve iç kanamadan muzdarip oldukları yer. Üzerinde
Alman cephe hendekleri dik bir şekilde batırdı, ama bu onun
Düzleştirdiğinde hala on bin feet yüksekliğinde olduğu irtifası
Aerodromunun üstünde.

Geniş çevrelerde indi, makinesi her zaman bir
Kırk beş derecelik açı ve hafifçe aydınlatılmış açı
Tarla Çartı geçtikten bir saat sonra.

Sert ve uyuşmuş yere indi ve Bertram karşıya geçti
kendi makinesinden soru sormak için.

"Parky, Tam?"

"Çok parky, Bay Bertram, Sir-R," diye cevapladı Tam dikkatli bir şekilde.

"Rot, Tam!" dedi o genç subay. "Neden, burnun mavi!"

"Aweel," diye itiraf etti Tam. "Ama bu 'soğuk değil, bu-
Yükseklik kaydı? "

Genç adam gövdeye tırmandı, baktı ve nefes aldı.

"Sevgili delikanlı!" "Cennete gittin mi?" Dedi.

"Yakın Verra, Sir-R," dedi Tam Gravely; "Daha On Galon O 'Essence
Bir 'A'd' a 'yaptı. O kadar yüksek oldu ki 'güneşi görebiliyordu
Yarın yükseldi! "

Çeyreklerine doğru yürümeye başladı ama durdu ve geri döndü.
"MacBissing'in Caircus'a yaklaşmayın," diye uyardı; "Acı hissediyor."

Tam, Blackie'ye sözlü bir rapor yaptı ve Blackie karargahına geçti
Telefonla.

"Tam bir macera geçirmiş gibi görünüyor, efendim," dedi, indüklediğinde
H. S. Onu generaline bağlamak için değişim ve korkunç olanı verdi
detaylar.

"Hindenburg olabilir," dedi general düşünceli bir şekilde. "O
Batı Cephesi Bir Yerde-
sirkler-ya da sirkleri gösteren bir kolordu generali olabilir
Berlin'den birkaç trippers-her zaman Reichstag üyelerini işletiyorlar
Ve basınçlar bu cephede. Tam bir rapor yapmasını sağlayın-kendi raporu,
Düzenlediğin biri değil. "Blackie onu kıkırdadığını duydu."
Biri Ordu Komutanına ve ölüme gıdıklandı-onu kızdır,
Onu görmek için ölüyorum. "

Bir havacının diğerlerinden daha fazla sevmediği bir görev varsa,
rapor yazma. Tam bir istisna değildi ve onun yazılı hesapları
Günün çalışmaları kısa süreli modellerdi.

Aşırı gençliğinin günlerinde,
büro nitelikleri için çağrı yapmayın ve kabaca yazılı "raporlar"
"zaman sayfalarında" modellenmiştir.
Dönem, Govan'daki lojmanlarda yaşadığı ve McArdle's'de çalıştığı
Gemi İnşa Bahçesi.

Böylece:

       Sol Aerodrome 6 A. M.
     Düşman devriyeleri karşılaştı 5
     Ditto Ditto Cheed 4
     Aynen Ditto zorlandı 2
     Verleur istasyonuna bombalar düştü 5
          & c., & c.

Neyse ki Tam romantik ve şiirsel bir ruha sahipti ve vardı
maceralarının lirik bir açıklamasını sunacağı nadir durumlar
daha fazla renk ve detay içeren. Örneğin, onun hesabı
Teğmen Prens Zwartz-Hamelyn ile savaşın:

     "Ah, biraz güç gifttie gi'a bize
     Tae bizi gördüğü gibi görüyoruz. "
     Böylece yüksek bir 'prens
     Tam silahına ateş ederken maksimum silahını.
     Think ', na doot, o bonnie delikanlı
     Görünüyorsa, kötü, kötü görünüyordu. Ama tam çiş makinesini durdurdu
     Bir 'Straffit Young Zwartz-Hamelyn.

Tam'ın dehasını kurşun kaleme tanımlamak için kullanan Blackie idi
bir stenograf ve daha sonra uzun bir rapora ihtiyaç duyulduğunda
Merkez, Tam'ın Çeyreklerinde One Onbaşı olacak
Alexander Brown, Blackie'nin sekreteri ve yazan sevimli bir cockney
Büyük bir hıza sahip bir not defterinde mistik karakterler.

"Sen değil mi Alec?" dedi Tam, kapısını açmak için abdresyonlarını askıya alarak
onun "ranzası". "İçeri girin dostum. İstediğiniz bir rapor mu?
Seegairs'e 'yardım et' yatağında. Viski içinde bulacaksın
Dahil. "

Onbaşı kahverengi yatağa oturdu çünkü orada olduğunu biliyordu. Daldı
cebine ve bir defter, bir kalem ve bir sigara üretti, çünkü
Onların da var olduğunu biliyordu. Aramaya çalışmadı
Purolar ve viski daha önce kandırılmış ve ikiye sahipti
Ayrı durumlar, bu lezzetler için ranzayı aradı
Tam'ın Sadakat Gözleri ve Tam'ın Tavsiyesi Yardımlı, sadece sonunda bulmak
Tam, şaşkınlık gibi hazineleri keşfetmek için endişeli
Onbaşı.

"Thrillin 'seri ile devam edeceğiz," dedi Tam, yayıldı
Penceredeki havlu ve gömlek kollarını yuvarlamak. "
Hazır mısın Alec? "

"'Arf a mo', çavuş-bir maçın var mı?"

"Dostum, en çok korkutucu descreeption'ın bir kaderisiniz," dedi Tam
ciddi bir şekilde. "Bir ortak olacağı güne kadar bakıyorum
Yeer Superior subayından maçlar istemek için suç-bir tane. Yapmamak
Bana Yeer Ortak Sigaralardan birini verene kadar vur. "

Onbaşı bir paket üretti.

"Erkeklerin buna indiğini bilmeme izin vermemen için bir iyilik olarak isteyeceğim
Düşük bir 'kaba alışkanlık, "dedi Tam." A'iki ya da üç tane alacak
Meraklar-Memurlara daha düşük zehirlenmeyi göstermek ister
Sınıflar duman-- "

"İşte! Bana bir çift bırak!" Dedi.
Tam'ın ustaca parmakları yarısı kutuyu boşalttı.

"Sessiz ol!" Dedi Tam, "MA TRAY O 'THOCHTS-Ne Yaptı
Bir 'Son Söylüyor mu? "

"Henüz hiçbir şey söylemedin," diye yanıtladı Onbaşı, tükenmişini kurtardı
mağaza.

"İşte başlıyor," dedi Tam ve başladı:

     "Saat onda açık ama kışlık bir gün, bir
     Yalnız Havacı Micht Hae'nin Lane Yolu Amaneedst'in Wingin '
     Yalnızlık Achin 'gökyüzü. "

"'Achin' gökyüzü '?" stenografı şüpheli bir şekilde sorguladı.

"Bu şiir," dedi Tam. "A 'roodyard Kiplin tarafından biraz
Burns o 'İngiltere, bir' kesintiye uğratma.

     "Sich için bir macera için genç görünüyordu-"

"Kaç yaşındasın, çavuş, soruyu sorabilirsem?" istedi
Amanuensis.

"Sormayabilirsin, ama sana söyleyeceksin-yetmiş dördü Michaelmas,
Bir 'A'bricht ees o' a lassie'ye hiç bakmadım.
Wee Jean, bir albay o 'ejderhaları ile fliting, yıl içinde savaş
Balaklava savaştı-sen diktatin 'iken yeer yüzünü kapatacak mısın? "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Onbaşı ve kalemini hazırladı.

     "Aniden, çiş kahramanı 'otobüsünü labirent o' yönlendirirken
     Cloods, garip bir sicht EES ile tanıştı. Caircus'du
     MacBissing! Sayılarla evolutin yapıyorlardı, onların büyüklerini gösteriyorlardı
     Balancin '' Sobbacked Ridin ', Hava Trapezi Bir' feat
     Sıkı ip yürüyüş
     Fritz, birçok gülünç ile birlikte bir 'amusin' ara
     Kaprisli Walker, Laird O 'kahkahalar, bütün sonuç
     Deutschland ower All-ya da
     Neredeyse hepsi. "

"Yıllarca bir sirk görmedim," dedi bir iç çekiş. "Tanrım!
Kısa eteklerde kızları severdim-"

"Yeer aşk thochts, Alec," diye uyardı Tam, "Düzeltme Yeer zihnini
LeReteratür. Devam etmek için:

     "Olabilir mi," diyor kahramanımız, "Bay olabilir mi? MacBissing
     Cauld Morn'daki saatte on the-the the the the the the Stunts,
     Searnister mesleğini seviyor mu? Hayır, 'diyor bir'-diyor bizim
     Genç Kahraman-'Hayır,' diyor, '
     değil. '

     "Pahalı gözlüklerini 'sabitlemek' tarafını speerin"
     Groon, Saks Motor Arabaları'nı attı-- "

Kapı açıldı ve Blackie aceleyle geldi. "Tam-al"
dedi kısaca. "Tüm lanet sirkler bir strafe üzerinde-ve biz
-Bissing, von Rheinhoff ve von Wentzl. Doğruca geliyorlar
Burada ve bence kan için dışarı çıkıyorlar. "

Bu büyük hava savaşının tarihi grafiksel olarak anlatıldı.
Özel Muhabirler. Von Bissing'in oluşumu-şanssız
Gün-Archie Fire tarafından parçalandı ve zorla geri döndü, von Wentzl
elli dokuzuncu filo tarafından meşgul (provede bir şekilde güç olarak
kendilerine ait) ve geri döndü, ama von rheinhoff grubu
makineler beş binden fazla olmadan hedefine ulaştı
yerlerden ayaklar ve vahşi bombalar vardı.

Von Rheinhoff bombalarını boşaltmış ve kaçmış olabilir, ama gösterdi
acınacak yargı. Kesinlikle başarılı bir sonuç sağlamak için
Saldırı Makinelerine inmesini emretti. İyileşmeden önce
Yükseklik hızlı küçük izciler yukarı ve formasyona giriyordu. Hava
Lewis-Gun Ateş Sesi ile çatladı, makine sarıldı ve sendeledi
Sarhoş erkekler gibi, Tam'ın dövüşü Morane daldırıldı ve daldı, tırmandı ve
Vahşi bir Bacchanalian dansı ile sarıldı. Uçaklar, İngiliz ve Alman
Benzer, ikinci sırada yer almadan önce yeryüzüne düştü
Düşman Filosu "Emekli".

Bir mil uzakta A-A silahları bekledi, komutanının gözleri yapıştırıldı
bir teleskop.

"Kırılıyorlar.
Gidiyorlar! Ateş etmeye başlayın. "

Bir düzine pil sinyali bekliyordu. Hava ile dolduruldu
Hızlı kabuklardan çığlık atan gökyüzü, duman yamaları ile benekli,
Beyaz ve kahverengi, yüklerin patlaması.

Von Rheinhoff'un hırpalanmış filosu güvenliğe doğru ilerledi.

"Onu yakaladı-whoop!" oradaki bir makinede olduğu gibi bin ses bağırdı
Kanat altında yüksek patlayıcı bir kabuk patlaması olarak parçaların dağılımı geldi,
Ve yükselen kuş çöktü ve titredi, yavaşça,
Yerde başlık.

Von Rheinhoff, bu yeniden düşünülebilir adam, çekildiklerinde yarı bilinçliydi
yanmış ve kanlı enkazdan.

Gruba onun hakkında uykulu bir şekilde baktı ve sesle sordu
Çok yorgun bir adamın:

"Hangi-siz-bükülmüş-bombalanmış-Kaiser'iz?"

Tam öne çıktı, yüzü heyecanla yanıyordu.

"Bunu tekrar söyle, Sir-R," dedi.

Von Rheinhoff ona yarı açılmış gözlerden baktı. "Tam-Eh?" O
fısıldadı. "Sen-neredeyse bir imparatorluk koy-yas tutuyorsunuz."

Tam uzun bir nefes aldı, sonra döndü. "Neredeyse!" Acı bir şekilde dedi.
"'Hayır' dedi, Yüzbaşı Blackie, Sir-R, bu ma şansı oot mu?"




Bölüm VIII

Bir rütbe sorusu


Tam Filo karargahının kapısında durdu ve selamlandı.

"Gel, çavuş mactavish," dedi Blackie ve Tam'ın kalbi düştü
botlarına.

Soyadı tarafından çağrılmak, sadece bir tane olan bir olaydı
önemi. Sıralarda sorun vardı ve Tam sorundan nefret etti.

"Genel merkezden bana istediği bazı gerçekler var.
Doğrula-yaşınız yirmi yedi mi? "

"Evet, Sir-R."

"Askeri madalya, Fransız _Medaille militaire_
Rus George ve Fransız Madalyası _Croix de Guerre_? "

"Ah, evet, Kaptan Blackie, Sir-R, ama henüz 'yıpranmış' yok."

"17 Ocak'ta bir cesaret eylemi için King'in Onbaşı olarak yaratıldınız,
1915? "Blackie devam etti, bir makaleye danıştı.

"Evet, Sir-R."

Blackie başını salladı. "Hepsi bu, çavuş," dedi ve tam selamlandığında ve
döndü, "Oh, yoldan, çavuş-pirinç bir ha vardı-yani bir personel
Geçen gün burada subay ve bir
Uygulamanızın-E-. Bu bir disiplin meselesiydi-biliyorsun
Görevlendirilmemiş bir memurun bu kadar dostça olması olağan değil
-E-Officers ile terimler. Ve sanırım seni önleminde gördü
karışıklık. Bu yüzden ona o zaman tam olarak doğru olmayan bir şey söyledim. "

Tam başını salladı.

Asker olduğundan beri ilk kez korkunç bir his vardı
CHAGRIN, hayal kırıklığı, reddedilen ve incinen bir şeyin.

"Bir 'gör, efendim-r," dedi, "" Mesel'i öne koymak istemiyorum, "
Eğer genç laddies wi 'wi' wi 'olmasaydı yoktu
buna saygısızlık. Bir 'bkz. Var
kitaplarında bir adı olan Clyde'de tersane
Tesisatçı-bu bir 'gurur duyuyor'. Eğer düşünüyorsan, kaptan
Blackie, Sir-R, Ma Heid'in büyüttüğü-"

"Hayır, hayır, Tam," dedi Blackie aceleyle, "Sadece sana söylüyorum-yani
Bir şeyleri olduklarında anlayacaksın. "

Tam selamladı ve uzaklaştı.

Brandspeth ve Walker-Giddons'ı geçti ve saygılarına cevap verdi
Sunabildiği kadar sert bir selamla selamlar. Onlar
şaşkınlıkla peşinden baktı.

"Tam'ın sorunu nedir?" aynı anda talep ettiler,
diğer.

Tam odasına ulaştı, kapıyı kapattı ve kilitledi ve çözülmesi için oturdu
karışık bir durum.

Filo ile büyümüştü ve duyarsız bir şekilde bir
başka bir dalda karşılığı olmayan ilişki
hizmet. O "Tam", benzersiz ve tanımlanamazdı. Birkaç sanatı vardı
kendi rütbesi ve gençleriyle çok az ilişki. Mekanik
ona bir sınıfta olduğu gibi davrandı ve günden beri ona saygı duydu
Ne zaman, iyi düzen ve askeri disiplinin önyargısında,
terk edilmiş, onu bulan ve onu döven ev sahibi bir çocuğu takip etti
Nostalji hoş bir rahatlama olurdu. Tüm çığlıklar
ve ilk başta ölümün tercih edildiğine karar veren gençler
aldığı Thrashing'in tekrarı, fikrini değiştirdi ve
gözyaşlarıyla minnettar.

Yatağında otururken, başı ellerinin arasına, bunu düşünerek
Memurlarının tutumuna gelmiş olan dikkate değer değişim ve
arkadaşlar, Tam olağanüstü olan (şaşkınlığına) (şaşkınlığına)
Gelişimi Zihniyeti geçirmişti. Orduya gelmişti
Kızgın bir şekilde, "üstüne" keskin bir saygısı olan kuduz bir sosyalist
"Daha önce hiç gizlemediği sınıflar. Üst sınıflar insanlardı
yüksek beyaz yaka giyen, pantolonlarının uçlarını ortaya çıkardı ve
bir monokle etkiledi. Bir çeşit İngilizce konuştular ve "
Gad, sevgili yaşlı üst-ne mükemmel canavar Weathah! "

Hiçbir iş yapmadılar ve emeğin terinde yaşadılar. Patronize ettiler
işçi veya varlığını görmezden geldi ve sadece İskoçya'ya ateş etmek ve
Balık-nerede varsaydılar (her türlü gillies ve bekçilerle)
Scotsmenlerin asla giymediği ulusal elbise.

Bu eski anlayıştı ve Tam neredeyse soluklaştı.
Eski inancından seyahat etmişti. Tüm bu çocuklar için biliyordu
bu sınıftaydı-en çok abartılı bir aksan vardı ve "tarafından
Gad! "-Ama bir şekilde onları anladı ve görebiliyordu,
dışsallar, onlarınki olan ince ve sevimli nitelikler. O öyleydi
Bu garip ve hoş topluluğa alındı ​​ve hissetti-
Ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Tek bildiği bir pirinç şapkalı
Yakasında kırmızı sekmeler bulunan melek, küçük bir cennetin kapısında duruyordu
ve hoş yerleri hakkında daha fazla bilgiyi yasakladı.

Dudaklarını takip etti ve ayağa kalktı, kayıp duygusuyla hasta.
O ayrı insanlardandı. O bir Clydeside işçisiydi ve onlar
kalite. Kendisine bunu söyledi ve yalan söylediğini biliyordu-onun ve durdular
eşitlik gerekçesiyle; Erkeklerin işini yapan ve onların riski taşıyan erkeklerdi
Biri diğeri için yaşıyor.

       * * * * * *

Tam kasvetli küçük bir melodi ıslık çaldı, şapkasını indirdi ve yürüdü
atölyeler. Brandspeth'in yapabileceğini söylediği bir motosiklet vardı
kullanın ve bir an tereddütten sonra Tam makineyi
bahçe. Sonra onun çalışma tunikinde olduğunu hatırladı ve o zamandan beri
bu günün izini bir kasabayı ziyaret etmek için kullanma niyeti
Çizgilerin arkası, ranzasına dönmeye ve ona dönüşmeye karar verdi
"en iyi."

Kutusunu açtı-ama en iyi tunik eksikti.

"Weel, Weel!" dedi Tam, şaşkın ve batmanını tizle çağırdı
düdük.

"Sana gerçeği söylemek için, çavuş," dedi adam, "Bay Walker-Giddons ve
Diğer genç subaylar üç gün önce geldi. Beni yakaladılar
Onlara ver ve bana bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdi. "

Tam sessizce gülümsedi.

"Tamam, Angus," başını salladı ve döngüsüne geri döndü. Yapmadı
şakayı bilin, ama muhtemelen zamansız bir
son, karargahın
alıyor. Bu olay başka bir küçük pang anlamına geliyordu, ancak tazeliği
Sabah ve yolculuğun coşkusu-motosiklet için
Havacılık bilmeyen heyecanlar-
Hoş olmayan sabah.

Hedefine ulaştı, birkaç satın alma yaptı, hoş bir fincan içti
kahve ve tüm sevinçleri tükettiğini keşfetti
kasaba tutuldu. O gün boyunca kendini eğlendirmeyi ve geri dönmeyi amaçlamıştı
Geceleri, ama restoranlar öğle yemeği için doldurmaya başlamadan önce bile
sıkılmış ve sinirliydi ve alımlarını arkasına bağlıyordu
Döngü Makineyi monte etti ve evine doğru yolculuğuna başladı.

Little Village St. Anton'daydı (gerçekte kasabanın bir banliyösü)
Macera ile tanıştığını-macera o kadar yeni, çok şaşkın, hissetti
hiç olmadığı gibi bir deneyim için kader tarafından seçildiğini
Mortal Adam'a düşmeden önce.

Bir kızla tanıştı. Onunla şiddetle tanıştı, çünkü bir yol boyunca hızlanıyordu
küçük bir motor ambulansının direksiyonunun arkasında ve
Söz konusu yol, TAM'ın takip ettiği açılardan geçti.

Her ikisi de çarpışmadan birkaç saniye önce tehlikeyi gördü; ikisi birden
şiddetli frenler uyguladı, ancak yine de Tam kendini onun üzerinde buldu
Lady-Driver'ın ayaklarında eller ve dizler, bir purler aldı
Buna eklenen basılı uyarıya rağmen neredeyse kucağına
Ambulansın kısmı:

     Sadece sürücü ve siparişler

"Ah, umarım incinmezsin," dedi kız endişeyle.

Tam kendini aldı, ellerini ve dizlerini tozladı ve onu araştırdı
ciddi bir şekilde.

Oldukça küçük ve çok güzeldi. Bir şarapnel kaskı
Altın-kahverengi saçları üzerinde tırmık bir açıyla yerleştirin ve
Kızıl Haç Sürücüsünün üniforması.

"Bu benim hatamdı," diye devam etti. "Bu sadece ikincil bir yol ve senin
Ana-yavaşlamalıydım ama sanırım bir şeyler düşünüyordum.
Bunu sık sık yaparım. "

Açıkçası Amerikalı ve Tam'ın yavaş gülümsemesi kötülük içermiyordu.

"Bir şeyleri düşünmek iyi," dedi, "özellikle de sürdüğün zaman
bir ambulans-ama bu bir saç
Gie Yeer Thochts iyi bir havaya uçmak istiyorum. "

"Gerçekten üzgünüm," dedi kız hapis cezası. "Korkarım döngünün
parçalandı. "

"Endişelenmesine izin verme," dedi Tam sakince. "Zaten yok 'bisiklet
Hatefu 'yönetici' sınıflarından birine aittir, 'bir şey yapamazsınız'
Ama Mak 'hasarı yönlendir. "

"Ah," dedi kız boş bir şekilde, sonra aniden kırmızıya gitti.

"Tabii ki," diye garip bir şekilde başladı, "diye sorumlu olduğum için-iyi yapabilirim
parası yetmek--"

Yoksul durdu ve Tam'ın gözleri parladı. "Belki de yeğensin
Andrew Carnegie 'Yeer aylık kütüphane ödeneği vardı' dedi
Gravely, "bir 'belki birkaç bin dolar veya sent ayırabilirsin-
Hayır, bir çişin yeni bir almasına yardımcı olmak için MA Mind'de kesin sikkeyi var
Whizzer-tekerlek. Bir 'nazikçe al, ama Guid Para Bad Frien'i yapar. "

"Sana para teklif etmeyi düşünmedim," dedi aceleyle, yıkama
Her zamankinden daha derin, "Arabayı yolun kenarına çekeyim. "

Tam bu arada kendi hırpalanmış makinesini inceledi. Ön tekerlek
bükülmüştü, ama bu kolayca giderildi ve kızın olduğu zaman
Arabasını tüm önemli olanı tamir ettiği bir tarlada dinlenmeye getirdi
zarar.

"Öğle yemeğinde burada bir yerde duracaktım," dedi.
koltuğun altından bir sepet üretmek; "Aslında düşünüyordum
öğle yemeği ne zaman-ne zaman-- "

"Bir 'burnu size yakaladı," dedi Tam, ayrılmaya hazırlanarak. "Weel, olacak
ilerliyor. Bir 'senin için yapabileceği hiçbir şey yok mu? "

"Benimle kalabilir ve öğle yemeği olabilirsin."

"Haid Ma Yemeği," dedi Tam aceleyle.

"Ne yaptın?" istedi.

"Sığır eti 'pirinç pudingini kızartın," dedi Tam Gully.

"Sana inanmıyorum-sanırım beni yememi izlemenin seni incitmeyecek."

Tam, yalan söylediğini kabul ettiğini fark etti, çünkü
ona basit yemeğinin bir kısmı ile hizmet etti ve
Protesto Olmadan Durum.

"Ben bir Amerikalıyım, biliyorsun," dedi çapraz bacaklı otururken
çimen. "Jackson'dan geliyorum, Connecticut-Jackson'ı duydun mu?"

"Ah, evet," diye yanıtladı. "A'm frae glasae."

"Burası İskoçya-Scotch'u seviyorum."

Tam kızardı ve boğuldu.

"Geçen yıl Amerikan ambulansında ambulans kullanmak için geldim
Bölüm, ama bana sahip olmazlardı, bu yüzden sadece İngiliz kırmızısına girdim
Geçmek."

"İngiliz," Düzeltildi Tam.

“İstersem İngilizce diyeceğim” dedi.

"Weel," dedi Tam, "" Yirtilmeyeceğini kontrol etmek benim için. "

Ona baktı, sonra çınlayan bir kahkaha attı. "Benim! Scotch
İnsanlar komik-bana İskoçya hakkında konuş. Harika bir ülke mi? Yapmak
Bruce ve Wallace ve Rob Roy ve tüm bu insanlar hakkında bilgi sahibi misin? "

"Ah, evet," dedi Tam dikkatli bir şekilde, "gazetede ne okuduğunda eşcinsel
iyi ülke. "

"Ve kızıl geyik ve glens ve şeyler-çok güzel olmalı."

"Bir Glen'in Graund resimlerini gördüm," diye itiraf etti Tam "
Glaskae Air'de eskiden olduğu gibi 'sae plentifu'
Tersane Bummer Hae Scairt 'onları uzaklaştırır. "

Ona keskin bir bakış attı, o zaman ilk kez görünüyordu,
Çizgilerini fark etti.

"Ah, sen bir çavuşsun," dedi. "Düşündüm-'kanatların' tarafından düşündüm
Sen bir memurdun. Çavuşları bilmiyordum-"

Tam kafa karışıklığına gülümsedi ve gülümsediğinde sonsuz bir şey vardı
eylemde tatlılık.

"Haklısın, Mistress. Bir sairgeant, bir 'a' thocht a '
Beni bir subay için yanlış yapıyor muydu, "A'l 'hayır" Kalp seni durdurmak için
Bir bayandan beri bir verra lang zamanı, bir bayan, bir verra idi
Verra iyi. "

Yavaşça yükseldi ve döngüsüne doğru yürüdü-peşinden koştu ve onu koydu
koluna elle.

"Ben düşük bir züppe oldum," dedi açıkçası. "Affetine yalvarıyorum-ve sen
Gitmemek için, çünkü sana bir çavuş hakkında sormak istedim
Kolordu-Herkesin bahsettiği adamı tanıyorsun. Bombaladı
Geçen gün Kaiser personeli. Bunu duydun, değil mi? "

Tam gözlerini uzak ufukta tuttu.

"Ah, o bir adam değil-bir adam-bir chap wi 'bir' awfu 'kibirli o'
HIMSEL '. "

"Anlamsız!" "Neden, Kaptan Blackie bana--" dedi.

Aniden geri adım attı ve ona geniş gözlü baktı. "Neden! Sen
Tam! "

Tam kırmızıya gitti.

"Tabii ki sen tam-asla madalya kurdelelerini giyiyorsun, değil mi?
isminde--"

"Mistress," dedi Tam, garip bir şekilde selamladı ve onu itmeye başladı
Makine, "Onlar 'ben' sairgeant, 'bir' bu 'çok kötü bir rütbe'.

Onu acı bir şekilde suçlayarak yükseltilmiş renkle ayakta bıraktı
onun _gaucherie_.

Böylece bu farkı da yarattı!

Bir nedenden dolayı acı veya mutsuz hissetmedi. O en çok idi
Aerodromuna ulaştığında felsefi ruh hali. Bir nedeni vardı
Adını bildiği için tatmin. Açıkçası, bu bir şeydi
Eğer bir çavuş olun, eğer öyleyse, erkeklerin pırıltısından öne çıkın. Olarak
Adı ne fırsat ne de ilerlemenin uygun olduğunu düşünmüştü
Sorular.

Çalışma kıyafetlerine dönüşürken gülümsedi ve nedenini merak etti. * * * * * *

131'den önce bir düzine kız sürücüsü geniş yolda bekliyordu
Ertesi sabah Genel Hastane, Büyük Şeyler hakkında manzara alışverişi
bir uçak casusluk yaptığında, küçük dünyalarında oluyordu.

"Zarif-yüksek değil! Acaba bir Alman mı-bombardıman
Hastaneler-bu İngiliz, aptalca-hayır, bir Almanca, tıpkı gibi bir tane gördüm
Poperinghe üzerinde-hemen geliyor. "

"Arabalarınızın yanında dur bayanlar, lütfen."

Uzun boylu "şefin" keskin sesi gruplara dağıldı.

"Bir şey bırakıyor-bu bir bomba-hayır, bu bir mesaj çantası. Bakın
Flamalar! "

Bir çanta ve düştüğü alana koştuklarında
doğaçlama, kabaca dikilmiş ve kum ile ağırlıklı olduğunu keşfetti.

Müfettiş etiketi okur ve kaşlarını çattı.

"'Ambulans'ın sürücüsüne B. T. 9743, 131. Genel Hastane'-Bu
açıkça senin için, Bayan Laramore. "

"Benim için Bayan Crane?"

Vera Laramore öne çıktı, şaşkınlık resmi ve çantayı aldı.

"Ah, ne eğlenceli-kim, Vera? Hızlı bir şekilde aç."

Kız çantayı açtı ve bir mektup çıkardı. Aynı deldi
Etiket üzerine yazılmış olan adres.

Yavaş yavaş zarfın ucunu yırttı.

Çocuksu bir elle yazılmış tek bir kağıt vardı. Hiç olmadan
ön koşu:

     "Bir Sairgeant-Pilot, Hissed 'Sair,
       Bir spitefu şey yapabilir,
     Bir 'bir zamanlar sana geliyorum
       Söyleyebilirim-'Doğru--
     Bana Doon'a bakarken ane gün
       Şimdi sana bakıyorum!

     "Sen, gurur yüksekliğin bir klan
       Yüksek ruhunu duydum ca ',
     Bir 'yani sıradan adamı küçümsediniz ...
       Yeer Sweet Face FA'yı gördüm;
     Ama Losh! Ben sadece o kadar çok yüksekim
       Seni '! "

"T" imzalandı ve kızın gözleri sevinçle dans etti. Onu gölgeledi
gözler ve yukarı baktı. Küçük uçak dönüyordu ve onu salladı
mendil çılgınca.

"Bir arkadaşın?" diye sordu denetçiye uğursuz nezaketle.

"Ye-Ees-Tam, Bayan Crane-ona koştum-bana girdi
Dün--"

"Tam?" Şiddetli müfettiş bile ilgileniyordu, "bu dikkate değer
Adam-onu görmek isterim. Herkes şimdi onun hakkında konuşuyor.
Aerodrome'dan özel bir mektup mu yoksa resmi bir mesaj mı? "

"Özeldi," dedi kız, çok pembe ve bir meydan okuma notu
Ses ve müfettiş çok akıllıca konuyu düşürdü.

"Ona nasıl uygun bir cevap göndereceğimi gerçekten bilmiyorum," dedi Vera
O akşam sırdaşına ve oda arkadaşına. "Şiir yazamıyorum ve
Uçamam. "

"Cevap vermemeliyim," dedi mantıklı arkadaşı hızlı bir şekilde. "Nihayet,
Canım, bir çavuşla flört etmek istemiyorsun-yani,
Neredeyse değil, değil mi? "

Yatağın kenarında oturan küçük pijama figürü onu tercih etti
Soğuk bir bakışla arkadaş.

"Kesinlikle bir flört düşünmüyorum," dedi Icily "ama ben
Oldukça, kurbanımın rütbesinden kesinlikle etkilenmemeliyim. İçinde
Amerika Sizin kadar soyağacı ve aileler için pek güçlü değiliz
İngilizler-- "

"İrlandalı," dedi diğeri nazikçe.

Vera yatağa kıvrılırken güldü ve kağıdını ona çizdi
çene.

"İnsanların İngilizce denmekten nefret etmesi-hatta Tam--"

"Buraya bak, Vera," dedi arkadaşı sıcak bir şekilde, "sadece o genç adamı bırak
yalnız. Ve lütfen tüm bu aptalca, romantik fikirleri kafanızdan çıkarın. "

Bir sessizlik-o zaman,

"Ona yarın yazacağım," dedi uykulu bir ses ve
Arkadaşının protestosunun hızlı ateşi iyi simüle edilmiş bir
horlama.

Tam mektubu Messenger tarafından aldı.

     "Sevgili Bay Tam (koştu):

     "Bunun Hıristiyan adın olduğunu biliyorum, ama gerçekten bilmiyorum
     Diğer, öyleyse lütfen izin verir misin? Bir sonraki Amiens'e giriyorum
     Cuma ve eğer beni çok affettiysen, lütfen benimle tanışır mısın
     Cafe St. Pierre'de öğle yemeği için? Ve senin için çok teşekkür ederim
     çok zeki bir ayet. "

"Vera Laramore," diye tekrarladı Tam. "İskoçyalı bir doot yok."

O hafta, kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, iş için
ağır. İngiliz filolarını tutan yüksek rüzgarlar
Toprak, nazik esintilere çıkarıldı ve hava zanaatla yaşıyordu.
Bombalama baskını, fotoğrafik keşif ve uzun mesafeli keşif
Havacıları meşgul etti. Hiç görülmemiş yeni filolar ortaya çıktı
Bu cephede önce. Fransız-Amerikan birimi X'ten geldi ve
Yerel olarak "Blackie's olarak bilinen şeyle çok duyulabilir kardeşlik
çok, "Tam'ın kalbine normalde neden olacak bir durum
sevin.

Ama Tam şimdi dağınık odadan uzak duruyordu ve ya da gönderdi
Mesajları ile düzenli bir şekilde veya dini olarak paspas üzerinde bekledi. Gelince
Memurlar, (çoğu zaman olduğu gibi) aradıkları sürece onlardan kaçındı
O dışarı.

Brandspeth yeni adamlardan birini gece ranzasına getirdi
Amerikan koşul geldi.

"Bir Amerikalı subayla tanışmanı istiyorum Tam," diye bağırdı. "Olma
kıç-kapıyı aç. "

Kilitli kapının bir tarafındaydı ve Tam diğer taraftaydı.

Tam anahtarı isteksizce çevirdi ve ziyaretçileri kabul etti.

"A'Evil olmak istemiyorum, Bay Brandspeth, ama Kaptan Blackie
Burada sizi bulursa seni kıracak. "

"Çöp! Bay Laramore ile tanışmanı istiyorum."

Tam yüzlü genç sporcuya baktı ve yavaşça elini uzattı.

"Sanırım kız kardeşimi tanıyorsun," dedi gülümseyen gençlik "ve kesinlikle biz
Hepsi seni tanıyor. "

Pilota sıradan bir eli ezecek bir kavrama verdi
kaslılık.

Tam, "A'MA seyahatlerinde genç bayana karşı koştunuz," dedi Tam ciddiyetle.

Laramore güldü. "Onu bir an için gördüm ve benden istedi
Size randevunuzu hatırlatın. "

"Bir bayanla randevu? Oh, Tam!" dedi şok Brandspeth,
Palto cebinden bir sifon soda, büyük bir şişe üretiyor
Amber-kahverengi sıvı ve bir demet puro ve onları
masa. "Gerçekten, Tam her zaman en garip tanıdıkları yapıyor."

Laramore, "Vera'dan daha yabancı kimseyle tanışmadı-ya da daha iyisi," dedi.
biraz gülmekle. "Vera, sanırım bir milyon dolar değerinde. O
tarafsız bir ülkenin vatandaşıdır. En büyük zamana sahip olabilir
Kız arzu edebilir ve yine de Fransa'ya gelmeyi, araba kullanmayı seçer
Kabuk ateşi altında olmayan iğrenç yollar üzerinde,
ve günde kırk sent sızıntılı bir kulübede uyu. "

Brandspeth gözlükleri dolduruyordu.

"Sen de tarafsızsın-ne zaman-sanırım tam olarak fakir değilsin
Ve yine de boynunuzu on frank için kırma riski taşıyorsunuz. Kendinize yardım et
Bir puro, Tam-Bir puro dedim. "

"Benimkini dene, Sir-R," dedi Tam serin bir şekilde ve bir kutu üretti
Yatağının altından Perfectos; "Bir şey alabilirsin ve bu adil
Söylediğine söyle. "

Orta ama neşeli bir akşam geçirdiler, ama Tam,
"Ranzası" nın kapısı, misafirlerinin figürlerini izledi
Depresyon duygusu ile karanlık. Sosyal hırsı yoktu
Adamdan başka bir şey olma arzusu yoktu. Eğer bakarsa
Savaşın sonunda sivil hayata dönmesini dört gözle, bunu yaptı
Eşitlik, ancak bu geri dönüş,
Hum ve bir fabrika dükkanının clang'ı.

Ekipmanların yarısı olan bu ilahi hoşnutsuzluğun hiçbiri yoktu.
İskoç Gençlik. Daha ziyade hırsın en kesin panzehirine sahip miydi?
Yanılsamalarının çabalarını çıkaran hafif ve nazik sinizm.

Kibar küçük bir not yazdıktan sonra Çarşamba gecesi oldu
Yüz otuz birinci genel hastaneye kabul eden
Öğle yemeğine davet ve Blackie'nin geçici izinlerinden birini almıştı
Bir gün izin almak için (Tam onlara "D. V. Passes")
düşmüş.

"Angus," dedi Tam Batman'a, "
sabahları foorth boyutu-- "

"Bu yeni İzci Makinesi, Çavuş mu?" İlgilenmeyi istedi
Batman. "Foorth Boyutu, Ma Puir Frien ', tarafından uygulanan bir Tairm
Fransa ve Fransa arasındaki alana kadar Kraliyet Flying 'Coop Filozofları'
cennet."

"Ah, saçı kastediyorsun!" hayal kırıklığına uğramış hizmetçi dedi.

"A 'saç demek," diye cevapladı Tam Gravely, "ayağa kalkan saç değil
Yeer benzin tankı kuruduğunda ne de tavşan yeer kaçak avcıları
Malikanenin laird'den çalındı, ama saçın nefes alıyorsun
'Smokin' yok. Bir 'sabah uzak dururken' Bay'a gitmesini istersin
Brandspeth'in hizmetkarı 'yeni tunik al. A'ç olmak
Cuma günü Amiens, palmiye sahasında yürümek için endişeli 'bir' hayır '
Ma auld tunik kafe St. Pierre. "

"Her neyse," dedi Batman, aynı "Auld" tunik "ü yoğun bir şekilde fırçaladı, sen
Cafe St. Pierre'ye girmezdi. "

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü," dedi Batman zaferle, "bu kafelerden biri
sadece memurlar için ayrılmış. "

Öyleyse bir sessizlik vardı: "Emin misin, Angus?"

"Tabii, Çavuş-Üç aydır Amiens'deydim."

Tam hiçbir şey söylemedi ve şu anda yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Kitap rafına yürüdü, ince, kağıt kaplı bir hacmi düşürdü ve
yatağa battı.

"Yapacak, Angus," dedi şu anda; "CA 'Beş yaşında."

Engeller her yerde vardı-bu sırada dikilmişlerdi
Kısa bir hafta. Onu sınıfına kaleme aldılar, onu kesin olarak sınırladılar
arzu edilen her şeyi görebileceği zaman dar yollar ama
yasaklı.

       * * * * * *

Ertesi sabah büyük filosuna katıldığında o kadar sessiz kaldı ki
Uçan alanda toplanıyordu, Blackie onun olduğunu bilmiyordu
Orası.

"Tam nerede? Oh, işte buradasın. Formasyondaki konumunuzu biliyor musun?
Doğru nokta, Amerikan bombalama ekibinin hakkını kapsamak için. Bay Sutton
Sen ve Bay Benson'dan önce. Benden sinyalleri çevireceksin.
On iki bin yükseklik-bu iki bin feet üzerinde olacak
Bombacılar-size bir şey söylemem gerekmez. Amaç Bapaume ve
Achiet kavşakları-- "

Tam kısa süre içinde cevap verdi ve gövdesine tırmandı.

Filo ikili olarak yükseldi, önce dövüş makineleri, ağır
Bombalama Uçaklar son. Yirmi dakika boyunca pozisyon için manevra yaptılar,
Ve şu anda liderin makinesi küçük renkli topları parçaladı
Işıklar ve filo doğuya doğru hareket etti-harika bir elmas şeklindeki sürü,
Havayı ve dünyayı muazzam bir sesle doldurmak.

Etkili muhalefet olmadan hedeflerine ulaştılar. Birincisi,
Bapaume'nin kuzeyindeki kavşak, sonra Achiet'teki Sidings ağı
ağır bombardıman altında sigara içti ve alevlendi. Hızlı ışık sıçraması
Bombaların patladığı yerde, büyük gri duman sütunları mantar
gökyüzü, sonra parlaklık yoğunluğunda büyüyen alev yalıyor
yangın çıkarıcı bombaların, mağazaları ve kulübeleri ele geçirmeleri,
Baskın başarısını ilan etti.

Filo ev için sallandı.

Tam lideri için bir göz ve bir gözü ile olası tehlikeler için
kanat, sadece bir otomattı. Görüntüleme fırsatı yoktu
İnisiyatif-Direksiyonunda bir dişliydi.

Aniden önde gelen makineden yeni bir sinyal parladı ve Tam attı
Hızlı bakış sol ve sağ ve tırmanmaya başladı. Diğer savaşçılar
dik bir şekilde yükseliyor, öyle bir açıda olmasa da göremediler
Onlardan biraz daha yüksek olan liderleri. Başka bir sinyal ve onlar
Düzleşti ve Tam tahmin ettiği her şeyi gördü.

"MA rehberliği!" Dedi Tam, "Gökyüzünün sert wi '' otobüsler!"

Filo ve ev arasında kırk düşman makinesi olmalı.
Tam görebildiği kadarıyla sekiz ayrı oluşum vardı ve
pusulanın üç noktasından yakınsıyordu.

Filonun güvenliği, bireysel dehaya bağlıydı
savaşçılar. Tam sağa döndü ve saldırıya daldı, onun
En yakın rakibine püskürtüyor. Sutton, önünde
Zaten nişanlanmıştı ve Benson'ın arkasında ellerinin olduğunu tahmin etti
tam dolu. Tam'ın en yakın rakibi yanlara indi, ikincisi de
Karşılaştı ve soluna çılgınca uzaklaştı ve hemen kaybetti
Saldırı pozisyonu, çünkü iki kuvvet birbirine yaklaşırken
saatte seksen mil, psikolojik anı yakalayamama
darbeye çarpmak sizi bir dakika içinde tam olarak üç mil içinde bırakır.
rakibinizin arkası. İlk şok tam otuz beşte bitti
saniye ve filonun yedi geçtiği noktanın altında
Makineler, bunların çoğunluğu içinde dalıyor veya çevreliyordu.
alevler.

İkinci şok üç dakika sonra geldi ve tekrar filo
zafer kazandı.

Sonra Tam, aşağıya bakarak, bombalama makinelerinden birinin ortaya çıktığını gördü.
Hat ve aynı zamanda Blackie, "Kapak Stragglers" ı işaret etti.

Filo şimdi İngiliz çizgilerinin çok arkasındaydı, ama onlar güneydiler
Aerodrome, saldırıları karşılamak için yön değiştirdi. Tam ile
Uzakta tanınan küçük bir kalp atışı tanıdık bir üçgen
Silahsız kar alanı aradı ve dikdörtgen bloğu buldu
131 numaralı genel hastane oluşturan ve
vahşi bir coşku duygusu ile çizgi.

"Hiçbir şey yemeyeceğim," dedi, "ama bir Graund ficht görecek."

Bombacı, çaresiz bir yaban ördeği gibi sallanıyor ve daldırıyordu
Şu anda onun üzerinde dolaşan üç şahinleri sallayın.

"Laramore'un makinesi olmana izin ver, ey Rab!" Tam dua etti ve dua etti
Duasının zaten cevaplandığına dair güvence.

Önde gelen Almancaya geldi ve bir saniye boyunca iki makine aktı
nickel at one another. Tam mermilerin rüzgarını hissetti ve onun
Makine vuruldu. Sonra düşmanı buruştu ve düştü. Beklemedi
araştırmak için. Bombacı en yakın rakibine ateş ediyordu
Tam üçüncüsü Enfilade'de aldı ve pilotun kafasının geride kaybolduğunu gördü
Koruyucu zırhı.

Yuvarlandı ve bombalama makinesinin doğrudan dünya için dalışını gördü
Alman izci kuyruğunda. Tam baş döndürücü bir damla izledi. Üç
Binler'e bin metre bombalama makinesi tam döndü
takla ve Tam'ın kalbi ağzına sıçradı.

Takip eden Almancayı takip etmek için ve kısa alanda bulundu.
düşmanı önüne müdahale eden zaman yönünü ayarlayabilir
Kapak Pilot ve Topçu, Tam ikisi de sıraya girdi. İki silahı titredi ve
Dört saniye alevlendi ve sonra Almanca Dünya için doğrudan düştü
ve duman ve uçan enkaz telaşına çarptı.

Tam geriye baktı. Bombacı pancardı ve bir
iniş; Filo gözden uzaktı. Tam geniş alana kaymış
hastaneden önce.

"Sen olduğunu biliyordum-sen olduğunu biliyordum!"

Parlak kalkış yüzündeki gövdeden aşağı baktı.

"Ah, evet, bendim," diye itiraf etti, "
Çünkü bir 'senin için dublörler yapıyordu. "

Deri ceketinin yakasını gevşeterek yerdeydi. O
makinesinin engelleyici uçaklarından uzaklaştı ve baktı
Endişeyle bombardıman uçağının bulunduğu sırtın yumuşak yamaçlarına doğru
indi.

"Kılavuz Lord'a teşekkür," dedi ve rahatlamasını iç çekti.

Kendi makine hazırlığını dikkatli bir şekilde inceliyordu
Kız tarlada koştuğunda havaalanına dönme
veda etmek için.

"Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem-nasıl minnettarım. Kardeşim diyor
Hayatını kurtardın. O diğer makinedeydi, biliyorsun. "

"A 'biliyordu," dedi Tam. "Bir Graund Macerası, Aboot'u okuduğunuz gibi
Kitaplarda-'Twas MA Low, bunu isteyen tiyatro zihin. Veda,
genç bayan. "

"Yarına kadar-Cafe St.'de benimle öğle yemeği yediğinizi unutma
Pierre. "

Tam Gravelly gülümsedi. "Korkarım o öğle yemeğini ertelemek zorunda kalacaksın"
said, "till--"

"Yarına kadar," diye sıkı sıkıya girdi ve Tam'a geri döndü
açıklamadan aerodrome.

Sabah heyecanının tepkisini hissediyordu ve indiğinde
üzerine dökülen tebriklere cevap verecek bir cevabı yoktu
o. Kulübesine gitti. Batman bir çift botu temizliyordu ve
Tam girerken sert bir şekilde durdu.

"Yapacak, Angus, gidebilirsin," dedi ve sonra katlanmış ceketi gördü
yatağının üzerine. "Ah, geri döndün, öyle mi-öyle, 'gerek kalmayacak'
BT."

Ceketi aldı ve kaşlarını çattı.

"Bu benim benim değil, Angus."

"Tunik kutuda, efendim-bu memurların yaptığı
senin için. Ölçümler için diğer tuniklerinizi istediler. "

Tam adama baktı.

"Yon bir memurun tunik, Angus," dedi; "Bir 'Neden' Efendim 'diyorsunuz?
Ben?"

Angus ışıltı ve güzel bir şekilde selamladı.

"Bu sabah genel emirlerde, efendim-bir komisyonunuz var, bir '
Bay Brandspeth, karışıklığın sizi öğle yemeğinde bekleyeceğini söylüyor
bir otuz. "

Tam, dudağını ısırarak yatağa oturdu.

"Oot al, Angus," dedi huskily, "bir"-Kal! Bir Seagair bulacaksın
Yatağın altındaki kutuda-bir ', Angus, yarın oot öğle yemeği. "




Bölüm IX

Misilleme baskını


İngilizlerin her üyesiyle ünlü bazı hayvanlar var
Sefer Gücü.

Yayınlanan saldırı planını yiyen bir Galler Alayı'nın keçisi var
bir tuğgeneral tarafından, birine çarpıcı bir benzerlik taşıyan
Napolyon değildi, böylece Galce Alayı imhadan kurtardı ve
sitem. Middlesex Alayı Köpeği var, her zaman ısırdı
Personel ve on dört kez yaşlılar tarafından ölüme mahkum edildi ve
silinebilir albaylar ve on dört kez sadık yoldaşları tarafından kurtarıldı.
Dokuz inç'i bekleyen Oturan Kanadalıların Evcil Tavuğu var
Kabuklar düşecek ve sonra rahatsız ettikleri yerden çizildi;
Ve son, ama en önemlisi, o ünlü general maskotu var
Hastane Bir-Bir-One, Hector O'Brien.

Hector O'Brien bir Kongo ormanının derinliklerinde doğdu. Onun erken
Hayat küçük biliniyor, ama toplanabildikleri kadarıyla,
Mısır ve Gelibolu yoluyla Fransa ve minnettar tarafından sunuldu
Hemşirelik kız kardeşlerine ve bir-bir-bir ambulans personeline hasta ve
Onlar tarafından coşku ile kabul edildi.

Hector O'Brien, şöhret veya kötü şöhret kazanmak için çok az şey yaptı
unutulmaz bir güne kadar. Ameliyatta, büyük bir
Paketleme davası, özlemle gökyüzünü izliyor ve kendini çiziyor
Yok Düşünen bir şekilde. Bir şempanze çok derin bir şekilde cogative olmayabilir ve
Kayıtsız olsa da derin bir düşünür olduğu ifadesi
Konuşmacı henüz kanıtlanmadı; Ama Hector'un
O'Brien tıp öğrencisiydi ve bu unutulmaz bir
referansın yapıldığı gün, bunun koğuşlarını perambüle edin
Yataktan yatağa hastane, nabız hissetmek ve başını bir çeşit sallamak
Sekizin kalbine neşe getiren melankolik çaresizlik
Yüz hasta, yüz doktor, hemşire ve düzen ve düzenli
hiçbir şekilde melankolik baş tıbbi subayı rahatsız etmez,
Hector'un belirsiz taklitlerinin tamamen bilinçsiz.

Bir-One-One'da sık sık ziyaretçi olan İkinci Teşvik TAM,
Erken bir aşamada Hector ile bir dostluk kurdu ve inanıyorum ki,
Onu devriye görevine aldı, Hector koltuğa sıkıca bağlandı, tutarak
Gövdeye bir demir kavrama ve heyecanla gevezelikle.

Bundan sonra, Hector'un devlette giydiği küçük üniforma ceketinin üzerine
Durumlar eğitimli bir pilotun kanatlarını dikti. Gerekli
Hector'un R.F. C. ile olan ilişkisini açıklamak için
Sonraki maceranın önemi tamamen takdir edilebilir.

Tam bir gün ve belirli bir görevde "yukarı" idi. Aşağı baktı
Mad Beyaz sayısı ile kaplı büyük ve düzensiz dama tahtası
Beyaz bir merkezden yayılan ve çılgınca koşuyor gibi görünen çizgiler
Her yönde bir tane kurtarın. O kurs boyunca ve paralel koşmak
Üçünün altında düz bir gümüş iplik vardı. Onun kenarında
Vizyon ve beyaz çizgilerin aniden sona erdiği yerin ötesinde, orada
kabaca paralel çalışan sarı iki düzensiz zikzak vardı. Arka
Bunların her biri binlerce küçük sarı lekeydi.

Tam banka yaptı ve gözleriyle saç tokası dönüşüne geldi
Yukarıdaki ve aşağıdaki gökleri aramak. Altındaki bin metre
Bulutun wisp'i sıkıştırır, o kadar yavaş, dünyayı onun yoluyla gördünüz
toplu. Yukarıda daha küçük bir bulut vardı, çok şeffaf değil, ama çok ince
Düşmanı için gizemli bir yer göze alıyor.

Tam o ünlü beyefendi, "sosis katili" ni bekliyordu
"O. B.'s" ye yeminli düşman.

Flaming hatlarına çok az dikkat etti çünkü
"Sosis-Killer" asla havaalanından doğrudan gelmedi. Onu görürdün
Gökyüzü boyunca, görünüşe göre deniz üslerine acil yolda
ve gözlem balonlarının varlığından habersiz.

O zaman, pasaportunu ve demiryolunu unutmuş gibi dönecekti
bilet ve onları almak için hızlı bir şekilde eve gitmelidir. Ve kimse fark etmeden önce
Ne oluyor, gerginliğe doğrudan dalıyor olacaktı
gaz çantaları, izleyici mermileri çizgiyi değiştirecekti ve
Araba küçük siyah figürleri atlardı. Onların düz düştüğünü gördün
Paraşütleri havayı alıp açılana kadar düşüyor. Ve orada olur
Balonların harika bir yanması ve yanması, vinçlerde çılgınca çalışma
hangi onları Dünya'ya çekti ve balon bölümü gönderecekti
Görevi onları korumak, özür dilemek olan havaalanına mesajlar
Filoyu güzellik uykusundan uyandırmak için, ancak rapor etmek için yalvarıyor
Bu düşman uçak gelmiş, kirli işini gerçekleştirmiş ve
Görünen bir bağışıklıkla ayrıldı.

"Sosis-Killer" 11.20'de ve 11.18'de Tam bir yalnızlık gördü
Uçak Balon Parkı'nın genişliğini süpürün ve bir kursu açın
onu O. B.'nin çizgisi boyunca getirecekti. Görünüşe göre,
"Sosis-Killer", görünümde tam olarak kutsanmış değildi, çünkü
İzci kuyruğundaydı ve traktörünün içinden nikel pompalıyordu
Masum gaz çantalarının yok edici olanı, ne olduğunu fark etmeden önce
olmuş.

"Bu asil bir sontu," dedi Tam indikten sonra "ve hayır 'çok emin
diğer saircumstances'da ooT'ye bağlı olmayı umursayacaktı;
Çoban, koyunları ve kaptanı arasında ölmeyi sever.
Köprü ve bu Puir Feller Verra İçeriğiydi, Doot yok, çökmek için
onun çişinin altında-- "

"Onu öldürdün mü, Tam?" diye sordu Blackie.

"A'm ', maddi anlamda ayrıldığından eminim," dedi Tam
Dikkatli bir şekilde, "ama o etkinlik rulosundan çıkarıldı."

Ölü olmaktan çok, "sosis katili", yeterince uygun şekilde
Kırmızı yağ yüzü ve üşümesi ile gülünç bir şekilde genç bir kasap gibiydi
Blue Eye, çok canlıydı ve bir şikayet yaşadı.

"Bu adam nereden düştü?" Trucully istedi, "Ben görmedim
o."

"Üzgünüm," dedi Blackie; "Bunu bilseydik, onu alırdık
Bir zil çalmak veya bayrak sallamak için. "

"Bu anlamsız," dedi Alman subayı ciddi şekilde.

"Yapabildiğimiz en iyisi, sevgili delikanlı," dedi Blackie ve sorun yoktu
Onu öğle yemeğine davet etmek.

"Tam, çok iyi iş çıkardın," dedi o yemekte filo lideri, "
O. B.'s'e Resmi Guardian Angel olarak atandığınızı görebiliyorum.
Sana biraz çiçek getirecekler. "

"Ve bir altın çantası olan bir referans," diye önerdi croucher
Broşürlerin en genç.

"A''Desirin' popülerliği yok," dedi Tam mütevazı bir şekilde, "
Seegairs'ten başka hediyeleri kabul etme ilkeleri ve hatta bunlar
İyi olanlar olmadıkça kabul etmekten nefret ediyorum. "

Bilek saatine baktı, Serviette'sini katladı ve
Başkan'a biraz başını sallayan karışıklık masası.

Blackie'nin belirttiği memnuniyet verici bir gerçekti
Teğmen, geç Çavuş, Tam, dağınık olarak doğal olarak bir
Su için ördek. Ne gariplik ne de utangaçlık gösterdi, ama bu
düşünce alışkanlığı ile uyumlu. Zihninizi bir kez tutun
Beklenmediklerin kabulü, böylece büyük ve hayati gerçekler bile
Yaşam ve ölüm seni sarsılmamış ve utanmaz ve daha az
Miktarlar kolaylıkla ayarlanır.

Tam'ın yeni mahalleleri vardı, Batman onun hizmetkarı olmuştu, belli küçük
Ranzada bulunmayan konforlar rahatta keşfedilebilirdi
Şimdi işgal etti.

       * * * * * *

Günün çalışması bitti ve bir keşif gezisine bağlıydı
Bir kısım iş ve dokuz parça sevinçli, Frank ve gizlenmemiş,
Filo arabası emrine yerleştirilmişti. Amiens'e giden yol
kuru, güneş doğuştu ve gökyüzü maviydi ve arkasında
"Sosis-Killer" için tatmin edici iyi iş duygusu iyi yapılmış
O anda üsse geri dönerken,
Bir tüfek ve sabit bir süngü saran kirli genç askeri beyefendi
bir eliyle ve diğer eliyle ağız organında ölçekler oynadı, yumuşak bir şekilde,
O sadece bir öğrenci olduğu için ve bu yapmak için bir fırsattı
Üstlerinin opprobriumunu yapmadan neşeli sesler.

Tam, öğleden sonralarının güzelliğinden ve tazeliğinden keyif aldı, her
dakikası. Yavaşça sürdü, gözleri ara sıra dolaşıyor
Gökyüzü profesyonel bir inceleme yapmak için yol. O fark etti
89 filo ve gülümsedi, 89 için çok yemin etti
"Sosis-Killer" i yakalayacaklarını ve hatta bir
Onu çarpan şanslı adam için çekilişler.

Büyük bir yerde belirli bir sessiz restoranda bir kız buldu
Onu bekliyor, kirli haki'de bir kız, menüyü eleştirel olarak inceliyor.

Genç adam geldiğinde bir gülümsemeyle baktı, kapağını astı
Peg ve karşısındaki sandalyeyi çıkardı.

"Çayı sipariş ettim, çok erken olsa da," dedi; "Şimdi
Bana bütün sabah ne yaptığını söyle. "

Bir mülkiyet havasıyla konuştu,
Gerçekten çok ileri gitmiş olan bu garip dostluğun ilerlemesi
Tam'ın Amiens Yolu'ndaki Vera Laramore'a şiddetli girişinden beri.

"Weel," dedi Tam ve tereddüt etti.

"Lütfen bana kuru bir rapor verme," diye uyardı. "Gerçek istiyorum
Hikaye, tüm uygun sabitlemelerle. "

"Hoo 'başlayacak mı?" diye sordu Tam.

"Günün başıyla başlıyorsun. Şimdi düzgün, Tam."

İnce parmağı onu tehdit etti.

"Edebiyat mı istiyorsun?" Diye sordu Tam utangaç.

Başını salladı ve tam gözlerini kapattı ve bir tarzdan sonra başladı
Amatör Elocutionist:

"Dawn Fuar ve Bonny'yi kırdı ve yükselen güneşin en adil ışınları
uyuyan 'sosis-katil' üzerine düştü-"

"'Sosis-katil' kim?" diye sordu kız, ürkdü.

"O parçanın kötü adamı olacak, düşünüyorum" dedi Tam, "ama sen
yarıda kesmek--"

"Üzgünüm," diye mırıldandı kızı özür dilerim.

Dirsekleri ile masanın üzerinde oturdu, çenesi sıkıştırılmış çenesi durdu
eller ve gözleri tam üzerine sabit, eğlence ile dans eden gözler,
hayranlık ve sadece beklediğiniz bu hassasiyet ipucuyla
Gururlu annede ilk doğanının başarılarını gösteriyor.

"-Sosis-Killer'in Heid'sini Aboot," diye devam etti Tam, "Bathin '
Onun traşlı croon wi 'Seft Radiance. Geride gizli bir musluk vardı
kapı ve sadık hizmetkarı Wilhelm Macbethmann, sendeledi,
Bearin 'fincan meşe palamudu kahvesi.

"'Yükseliş, _mein Herr_,' diyor, 'Yatak al, Ma Bonnie Laird.'

"'Saat ne, Angus?' 'sosis katili' diyor, oturuyor ve
Gözlerini ovuşturarak.

"'Yedi, Majesteleri,' diyor Macbethmann, 'Yeer'i koyalım
Sentetik sosis mi yoksa dünün lahana turşusu mu kızar mıyım? '

"Ama 'sosis katili' başını sallıyor.

“'_Mon_ Angus,' diyor, 'A'Deous bir rüya gördü.' Hayal edildi 'diyor
O, 'o' bir çiş sosisini öldürmek için gitti ve onun için bir şekilde ayrıldı ve
Onu özledim ve 'toparlanmadan önce sosis beni ısırdı. 'Bu a
Uyarı, 'diyor.

"Efendim," diyor Macbethmann, her uzuvda ve hatta boynunda titriyor,
Günün dışarı çıkması için 'akıllıca olmazsın'. '

"Ama Çapanma 'Sosis-Killer' kendini tam uzunluğuna yükseltir.

"'Usul pantolon, Angus,' diyor, 'görev çağırıyor' ve uzakta
Puir Wee Feller, kıyametini terörün elinde karşılamak için karşılamak için
Gökyüzü. "

"Bu sensin," dedi kız.

"İyi bir tahmin ediyorsun," dedi Tam, garsonun yaptığı çayı döküyor
getirilmiş. "Şeker alıyor musun yoksa kokteyl alışkanlığının kurbanı mısınız?"

"Onu öldürdün mü?" diye sordu kıza.

"Polonya ve askeri anlamda 'sosis katili' öldü,"
dedi Tam; "Bir insan olarak hala hayatta, onun sırasında gözaltına alındı
Majesty'nin hoşnutsuzluğu. "

"Bana gerisini söyleyeceksin, değil mi?" yalvardı. Onunla tam
Her zaman romantizmini sadece olabilecekleri noktada sona erdirdi
Kendi yeteneğinin ilişkisiyle devam etti, "ve getirdiğine sevindim
Onu aşağı indiriyor-balonların yandığını görmek beni ürperiyor. Oh ve yap
Dün gece bir numaralı bir numaralı bombaladıklarını biliyor musun? "

"Söyleme!"

Görünüşünde şaşkınlık vardı, ama acı da vardı. Gelenekler
Hava servisi onun gelenekleri haline gelmişti. Yazılmamış bir ihlal
Düşman tarafından kod, sanki sanki
kendi yoldaşlarından biri tarafından taahhüt edildi. Çünkü manevi büyümesi çıkmıştı
Kayıt saatinden ve gençliğin olduğu o yaşam döneminden
En canlı ve en silinen izlenimlerini emer, çakışmıştı
İki yıl ile yeni ortamında geçirdi.

Ordu ve samimi yaşamının hiçbir şeyi anlamadı.
ve sağlıklı kod. Sadece cesareti merak edebilirdi ve
Yerde neşeli olan bu adamların dayanıklılığı
durumlar. Şaşırdılar ve bir anlamda ona bastırdılar. O öyleydi
Keskin nişancıların merhametsiz süngü, verilmeden
Keskin nişancının hepsinin dışında olduğunu fark etmemek için teslim olma şansı
imtiyaz ve savaşın hiçbir kabini talep edemez.

Düşmanını bir kaide üzerine yerleştirmişti ve neredeyse çok acıtıyor
Almancanın sahip olduğu gibi anlayışından az düştüğünü bilin
Kendi yoldaşlarından biri, kabul edilemez bir eylemden suçluydu.

Hastaneler daha önce bombalanmıştı, ancak
Gezinen gece kuşları, ne yatkın olduğunu cehaletle bırakmıştı
onun altında. Ancak geç saatlerde hastaneler ve temizleme istasyonları
öyle bir kalıcılıkla saldırdı ki,
Düşman kasıtlı olarak iğrenç bir plan yapıyordu.

"Söylemiyor musun?" Tekrar etti ve kız sesinin bir
Küçük Husky. "Sen ..." tereddüt etti.

"Neyse ki konvoy görevindeydim," dedi kız, "ama bu
Seni gündüz kurtarın ve ben de birçok kez bombalandım, ancak
Ambulansın tepesindeki Kızıl Haç oldukça açık-değil mi? "

Tam başını salladı.

"Hasar yok muydu?" diye sordu endişeyle.

"Bir şekilde çok fazla değil," dedi, "hastaneyi kaçırdı ama aldı
Ameliyat ve fakir Hector-- "Durdu ve içinde gözyaşları gördü
gözler.

"Bana söylemez misin?" diye sordu, ürküttü.

Başını salladı.

"Puir Hector; Eh, bu çok kötü, Puir Wee Little Feller!"

"Herkes bu konuda çok üzüldü, çok neşeli bir adamdı.
Oldukça öldürüldü.
Ancak yüksek patlayıcı bombaların etkisini gören Tam, yoktu.
Hector'un hayatını bıraktığı sahneyi yeniden yapılandırmada zorluk
evlat edinilen ülkesi için.

O gece havaalanına döndüğünde bombalamayı buldu
Hastanelerin, karışıklığı heyecan verici olan konuydu.
diğerlerinin dışlanması.

"Alman havacıları gibi çok sayıda arkadaşın çok korkunç bir şekilde
Bu tür şeytani şeyler yapabilir, "dedi Blackie;" Biz çok çaresiziz. Biz
Devam edip toplama istasyonlarını bombalayamıyorum. "

"Fritz'in malzemesi kötüleşiyor," dedi bir kanat komutanı; "yok
Yeterince beyefendi. Almanya'yı bilen herkes bunu bekliyor
olmak. Boltke veya Imgelmann gibi arkadaşlar veya
Richthoven böyle bir şey yapar mıydı? "

Aynı gece bir-bir-one tekrar bombalandı, bu sefer daha fazla
felaket etkileri. Akıncılardan biri Blackie tarafından indirildi
Kendisi, hem pilotu hem de gözlemciyi vuran, ancak baskın sadece
Birçoğundan biri.

Haberler sabah sistematik bir alan bombardımanının
Hastaneler Ypres'ten Somme'ye yapılmıştı. Saat ikide
O öğleden sonra Blackie filosunu çağırdı.

"Geceye misilleme dublör var," diye açıkladı; "Alıyoruz
Almanya'ya bir çizik baskını. Siz arkadaşlar bunun için olacak. Tam, sen
komuta ikinci olacak. "

       * * * * * *

O gece saat onda filo yükseldi ve doğuya doğru ilerledi. .
Ay doluydu, ama ağır bir zemin sisi vardı ve altıda
Bin feet Akıncılara biraz sağlayan ince bir bulut tabakası
kapak.

Tam, elmas oluşumunun solundaydı, bin metre uçuyordu
Bombacıların üstünde ve bir buçuk saat boyunca gözleri yapıştırıldı
liderinin sinyal ışığı. Şu anda hedefleri geldi
Görme: Yerde bir ışık saçma. Sokakları takip edebilirsin
ve büyük merkezi Platz'un dairesel taraması ve hatta ayırt etmek
Ren boyunca köprüler, sonra aniden ışıklar bulanıklaştı ve
Belirsiz ve Tam, sabırsız bir "TCHK" mırıldandı, çünkü filo
küçük olabilecek ancak olması daha olası bir bulut bankasına koşmak
Oldukça geniş.

Üç atışa kadar hala bölgeyi ayırt edebildiler
Kasabanın tam merkezindeki kırmızı alev, ilkinin düşüşünü işaretledi
bombalar. Sonra öne çıkan tüm ışıklar söndü. Yüzlerce vardı
Evlerden zayıf titriyor, ancak bir süre sonra bunlar çok soluk ve
ölü. Onların yerine parlak, bakan yüzler görünüyordu
Bulutları süpürürken araştırmalar.

Tam silah parıltısını gördü, bombaların patlamasının kırmızı alevlenmelerini gördü
hayata ve ölün ve sisin içinden gözlerini süzmek yakaladı
Liderinin "Dönüş" sinyali. Bankalı ve daha kalın bir şekilde koştu
Sisli ve tırmanmaya başladı. Döndüğünde hızlı, kırmızı, kızgın bir
Bulutlarda flaş görünür ve başının yanından ıslık çalan bir şey. .
Silahlar bombardıman uçaklarının yüksekliğini bir güzelliğe almıştı ve Tam sırıttı.

Bu zamana kadar Blackie'nin ışıkları gözden kaçtı ve Tam yalnızdı. O
Pusulasına baktı ve titreyen iğne şimdi
Doğru, bu onun ev pistinde olduğu anlamına geliyordu. Düşündüğünü korudu
düz bir rotaydı, ama iğne döndü, böylece işaret etti
ona doğru. Tekrar sağa doğru banka yaptı ve görürken yemin etti
İğne, görünmez bir parmak dönüyormuş gibi dönüyor.

Şimdi uçak pusulası deliliğe tabidir.

Bu tür şeylerin neden meydana geldiğine dair düzinelerce açıklama var, ancak
Bunlardan birkaçının hatırlanması izciye maddi olarak yardımcı olmamıştır. .
Yapılacak şey, bulutlardan uzaklaşmak ve yönünü almaktı.
yıldızlar. Aeronometre yirmi işaret edene kadar tırmandı ve tırmandı.
bin feet. Bu zamana kadar aparatı kullanmak gerekiyordu
kendini bu irtifada sürdürdüğü için sahipti. Oldu
Bulutların çok yüksek olması gerektiği şaşırtıcı ve bunu düşünmeye başladı
Aeronometresi aniden içine daldığında düzensizdi
soğuk bir ay ışığı.

Etrafına baktı, kutup yıldızını aradı ve solunda buldu. Bu yüzden
Her zaman doğuya doğru koşuyordu.

Ve sonra motoru kaçırmaya başladı.

Tam bir filozoftu ve bir filozof asla mucizeler beklemiyor. O
Motorunu iyi bir jokey olarak anladı. O itti
makinesinin burnu dünyaya doğru ve bir
Gri bir kırsal alan bulana kadar bitmez tükenmez bulut bankası
onunla tanışmak için. Ev yoktu, ışık yok, geniş bir genişlikten başka bir şey yoktu
seyrek polislerle noktalı ülke. Bir iniş yeri seçmesini sağlamak için yeterli ışık vardı ve
Bir ormanın kenarındaki büyük bir meranın ortasına indi
Gaunt ağaçları.

Kendini kapladı ve tırmandı, uzuvlarını uzattı
Dolaşımını geri yüklemek için makinenin etrafında nazik bir paça aldı. Daha sonra
Gövdeye tırmandı ve motorda toplandı. Biliyordu
Ne yanlıştı ve çeyrek saat içinde yaramazlık düzeltildi. Daha sonra
Benzin arzını inceledi ve ıslık çaldı. Bir kaba yapmıştı
hesaplama ve birkaç mil içinde ne kadar uzakta olduğunu biliyordu
Almanya'nın içi ve ülkenin karakterine göre
Oosenburg'un bataklık topraklarında ve neredeyse yeterince benzin yoktu
Ren'e ulaşmak için.

Makinesini bıraktı, otomatik bir tabancayı cebine kaydırdı.
genel olarak ve keşif yolculuğuna gitti.

İniş olduğu yerden yarım mil uzakta, topladığı şeye vurdu
yüksek yol ve dikkatli bir şekilde ilerledi, çünkü yüksek yol muhtemelen
devriye gezdi, böylece makinesinin gürültüsü doğru olsaydı
Yorumlandı, ancak motorlarını kapatmış olması onun lehine olmasına rağmen
ve sessiz beş mil boyunca planlamıştı.

Görünürde kimse yoktu. Solda
Dağınık ay ışığı, herhangi bir yerleşim tarafından kesintisiz düz beyaz bir kurdele.
Sağda küçük bir kulübe fark etti ve buna yürüdü. O vardı
Almanca bir ses ona meydan okuduğunda bir düzine adım attı. Bu noktada
Yol batmıştı ve kesim gölgesinden geliyordu.
meydan okuma geldi.

"Merhaba," dedi Tam İngilizce ve küçük bir figür başladı.

Tam tüfeği elinde gördü ve bir süngü parıltısını yakaladı.

"Sen İngilizce?" dedi bir ses.

"Scotch," dedi Tam ciddi bir şekilde.

"Aha!" Bir sevgi notu vardı. "Sen İngilizce-Kafalı Mahkum! Ben
Haf tutukladın ve benimle Camp 74 komutanına gideceksin. "

"Bu İngilizce mi konuşuyorsun?" dedi Tam.

Küçük adam ona yaklaştı. Dört ayak üç durdu ve öyleydi
çok şişman. Üniforma giymedi ve açıkça bu vatanseverlerden biriydi
Yedek koruma görevini üstlenen ruhlar. Varlığı tarafından açıklandı
onun selamlaması. Bazı erkekler Alman hapishane kampından yediden kaçmıştı
kilometrelerce uzakta ve yolu izleyen nöbetçilerden biriydi.

"Sen Mit Mit Mit, _vorwaerts_!"

Tam uysalca itaat etti ve kulübeye çıktı.

"Seni burada tutuyorum. Şu anda _herr leutnant_ gelecek ve
geri gitmek."

Kulübeye doğru yürüdü ve küçük adam vururken sessizce bekledi
Bir maç ve bir yağ lambası yaktı. Nöbetçi cam bacayı sabit ve
Tam'ın otomatik tabancasının namlusuyla yüzleşmek için döndü.

"Otur, Ma Wee Frien '," dedi Tam; "O silahı senden uzaklaştırsın
Hairt Yeersel'den önce '-maircifu' gökler! "

Küçük adama bakıyordu, ama bu bariz dehşet değildi
Onu büyüleyen sivil, büyük, beyaz, tıraşsız yüzdü,
uzun üst dudak ve düşük oluklu kaş
Sert-Bristling saçları, küçük parıldayan gözler ve geniş, neredeyse
Hayvan, onu bir an suskun tutan burun.

"Hector O'Brien!" TAM ve neredeyse durumun kavradığını kaybetti
Bu inanılmaz benzerliğin keşfinde. "Bir 'öldüğünü düşündüm,"
dedi Tam. "Ah, Hector, seni özledik!"

Küçük adam, titreyen elleri yükseltti, sadece sohbet edebilirdi
tutarsız. Ölene benzerliği tamamlamak buna ihtiyaç duyuldu
Bir-One-One maskotu.

"Ma Puir Wee adam," dedi Tam, bilimsel olarak ellerini bağlarken
Mahkum, "Öyleyse Gairmanlar seni aldılar."

"Büyük bir cezaya maruz kalacaksın,"
bir protesto sun. "Şu anda _herr leutnant_ onunla gelecek
Motor Araç. "

"Tanrı sizi cesaretlendiren kelimeler için korusun," dedi Tam. "Şimdi söyleyeceksin
Ben kaç asker geliyor? "

"Dört-altı--" mahkum başladı.

"On yap," dedi Tam, tabancasının dergisini inceleyerek. "A 'kutu
Onları yönetin, ancak on bir varsa, bir 'savaşmak zorunda kalacak'
Kaba Yolu Wi 'MA Yumrukları. Burada oturacaksın, "dedi" ve sen yapmayacaksın
konuşmak."

Düzensiz yatağa gitti ve kaba bir görevden alınarak yaraladı
adamın ağzı hakkında. Sonra kapıya gitti ve bekledi.

Şu anda arabanın uğultusunu duydu ve iki parıldayan ışık gördü
doğuya doğru geliyor. Daha yakın ve daha yakın motor arabası geldi ve
kulübeden önce bir pislik ile çekildi.

İki adam vardı, bir şoför ve bir subay, gizlenmiş ve kaplanmış,
Tonneau'da. Memur arabanın kapısını açtı ve istifa etti.

"Franz!" havladı. Tam ay ışığına çıktı.

"Bu ma frien 'arıyor musunuz?" diye sordu yumuşakça. "Ve çukurlaşacak mısın
yeer elleri. "

"Kim-kim-" memur istedi.

"Dinna baykuş gibi bir ses çıkar," dedi Tam, "ya da korkacaksın
çiş kuşları. Bundan çık McClusky. "Bu şoföre.

Onları kulübenin içinde yürüdü ve aradı. Memur gelmişti
TAM'ın eskiden olduğu bir çift kelepçe ile donatılmış bir şekilde
İyi doğmuş ve düşük doğmuş olanı birbirine bağlayın. Sonra yaptı
Arabanın incelenmesi ve sevinciyle altı kutu benzin keşfetti,
Çünkü benzin depolarının mevcut olmadığı bu ıssız bölgede
Devriye arabası iki günlük tedarik taşıyor.

Üç mahkumunu dışarı çıkardı, küçüklerin tahvillerini gevşetti.
Dostum ve küçük bir ikna ettikten sonra üçünü teşvik etmeyi başardı
Tenekeleri kaba bir alanda taşıyan istekli kadife
Uçak ayakta duruyordu.

Hangi persiflage'da şımarttı, ne acı ve hicivli şeyler söyledi
Almanların ve Almanya'nın kaydedilmemesi. Sessizlik içinde durdular
Benzin mağazasını yenilerken ve sonra--

"Yukarı wi '," dedi O'Brien'in muadili Hector'a.

"Neden için?" diye sordu öfkeli adama.

"Yukarı wi '," dedi Tam Sertly; "O koltuğa tırman ve kemeri düzeltin
Senin etrafında, hızlı-seni eve geri götürüyorum! "

Tabanca noktası çok acil ve küçük adam geride kaldı
pilotun koltuğu.

"Şimdi, sen, McClusky," dedi Tam, onu takip ederek ve ustaca çeldiriyor
Kendisi, "O pervaneyi döndüreceksin-püskürteceksin, öyleyse, beni duy, sen
Sefil Şoför! "

Adam itaat etti. Pervane-bıçağı iki kez çekti, sonra atladı
Geri bir kükreme gibi motor başladı.

Uçak hareket etmeye başladığında, önce yavaşça ve sonra hız toplayarak
Her saniyede Tam, iki adamın yola doğru koştuğunu gördü
ve bekleyen motor araba.

Arkasında hafif homurdanan ve inilti duymak yerine hissetti
mutsuz yolcu ve sonra alanın kenarında
Asansör ve Küçük İzci, Bin Ekspres Tren gibi kükreyen,
sisden çekildi ve yoldaki gözlemcilerden kayboldu
Düşük asılı bulutlarda, yaslı ve üzücü personeline taşıyan
Bir-bir-bir-bir Hector O'Brien'in yetersizliği.




Bölüm X

Son yük


Çamurlu bir yol boyunca ambulans geldi. Yavaş hareket ediyordu, zikzak
Kabuk deliklerinden ve sübvansiyonlardan kaçınmak için yan yana
Yolun her iki tarafındaki antik siperlerin çökmesi neden oldu. Oldu
Haritada bir örümcek tarafından temsil edilen ikincil veya hatta bir üçüncül yol
çizgi ve sürücü Vera Laramore tarafından alındı ​​çünkü daha iyi değildi.

Ambulansın arka ucundan sekiz çamurlu taban, üç çift gösterdi
Ayak parmakları, dördüncü böyle bir açıda, bir ayak
Diğer, bu sessiz ifadeden başka bir acı öne sürecek.

Ambulansın kuyruk tahtasında R. A. M. C.
Kendini dengeledi, göz kamaştırıcı, tıraşsız, baştan ayağa kaldırıldı
sarı çamur, düzensiz Brassard'daki Kızıl Haç
Onun kirli arka planı. Yıpranmış ve göz kamaştırıcı ile tabanların ötesinde
Tırnaklar, kahverengi ordu battaniyelerinin düzensiz bir çırpısı ve
sedye karışık haversacks, su şişeleri ve
ekipman, hastalardan görülecek hiçbir şey yoktu, ancak ince
Tilt boyunca kıvrılan mavi pus, en azından iyi olduğunu gösterdi
sigara içmek için yeterli.

Ambulans, özelliksiz ülkede yavaş yol aldı.
bir zamanlar erkeklerin ve kadınların alışkanlıkları olan moloz yığınları,
Kavak caddelerinin parçalanmış gövdeleri, kabukların olduğu harika kazılar
muazzam bir kalibre uzun zaman önce düşmüştü ve huni şekilleri
şimdi kış yabani otlarla büyümüştü.

Şu anda ambulans ana yola ve beş kişiye açıldı
şükran için bir iç çekti, altıncı, o güzel tabanlardan,
hiçbir şeye ilgi duymadan olmak.

Üzücü yükü olan araba, geniş seviye yol boyunca sorunsuz bir şekilde geçti,
Fransa'da veya başka bir ülkede hiç görülmemiş bir yol
Savaştan önce, giderken hızını arttırdı. Kırmızı kaplı polisler
Kavşaklar trafiği tuttu-Gunlar ve Mekanik Taşıma,
Çamur püskürtülmüş personel arabaları ve piyadeyi yan tarafa yakın kenarlı
geçmesine izin vermek için.

Şu anda araba tekrar döndü, büyük bir havaalandan geçti-
sürdü hızlı bir bakış attı, geçit törenine bir göz attı ama yaptı
Görmeyi umduğu adamı tanımıyor-ve birkaç dakika sonra
General Hastanenin Resepsiyon Odası'ndan önce ambulansın yavaşlatılması
Bir üç-bir.

R.A. M. C. Adam söküldü, diğer R.A. M. C.
Düzenli, daha traşlı ve yoldaşlarının
Inffabille ve dört vaka sorunsuz ve hızlı bir şekilde kaldırıldı ve
Big Hut'a taşındı.

"Tamam, sürücü," dedi R. A. M. C. Çavuş Dört Sedye
ve sekiz düzgün katlanmış battaniye ambulansa konmuştu
Teslim ettikleri ve Vera, onun biraz pisliği ile değiştir
Kafa, arabayı parka gönderdi.

Makinesini dört sıradan biriyle aynı hizaya getirdi, onu kontrol etti
Varış ve yorgun bir şekilde kendi mahallelerine yürüdü. O dışarıda olmuştu
Dörtten beri sabah, manzaralar gördü ve sesler duydu
Üç yıl önce ürperen genç kadını hassas bir şekilde besledi
Bir örümceğin manzarası, asla en çılgın kabusta hayal edemezdi
onun görüşüne veya duruşmasına getirilecekti. Yorgun, beden ve ruhtu,
diğerleri ile kıyaslanamayan bulantı ile hasta. Ve şimdi o
Sonunda. Uzun izin başvurusu izlemişti.
Havacı kardeşini parçalıyor ve zorunlu emekliliğini
İngiltere.

Ve yine de tüm bunları terk etme düşüncesine dayanamadı; Korku
Ve harikası büyüleyici. Aynı acılarını hissetti
Bir keresinde yaşadığı pişmanlık duyduğu pişmanlık
okul. Kendini bir firar olarak markaladı ve sahip olanlara baktı
Sinir ve kıskançlık bir şeyle kalacaktı.

Sade konuşulan arkadaşı, kız olarak kimono içinde yatağında oturuyordu
içeri girdi.

"Kuyu?" diye sordu.

"Peki ne?" diye sordu Vera sinirli bir şekilde.

"Bizi terk ettiğin için üzgün misin?"

"Henüz ayrılmadım," dedi kız oturup onu kaplayarak
Deri tozluklar yavaş.

"Yarına kadar gitmiyorsun, bu doğru," dedi diğer kız sakince,
"Peki tüm küçük arkadaşlarınızı nasıl tamamladın?" Oradaydı
Son iki kelime arasında en ufak bir duraklama.

"Teğmen Mactavish mi demek istiyorsun?" diye sordu Vera distaitly.

"Demek istediğim," dedi kızım.

"Tam olarak 'yuvarlak' ile ne demek istiyorsun?"

Diğer kız güldü. "Eh, bir arkadaşlığın birçok yolu var,"
Gülümsedi; "'TOWN-TOWN-TOWN-BOOK-ME-UP-UP' YOL var.
'Her gün-her gün-ve ...' var. Tekrar tereddüt etti.

"Devam et," dedi Vera sakin bir şekilde.

"Ve var-iyi, geleneksel yol."

Vera gülümsedi. "Tam olarak geleneksel bir şey yaptığını hayal edemiyorum"
söz konusu. Elizabeth bir kahkaha attı, küçük çıplaka yürüdü
giyinme masası ve saçlarını fırçalamaya başladı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu Vera.

"Her şey çok meraklı," diye yanıtladı kız. "İşte bir adam
Sana aşık olan başlıklar-"

"Bana aşık!"

Vera Laramore sırayla kırmızı ve beyaz gitti ve bir an için kaybetti
durumu kavramak, sonra erdemli bir şekilde öfkeli büyüdü,
O kadar düşüncenin masum olması için taktik hata
Arkadaşı ya eğlendirilmiş ya da meraklı olması gerektiğini ifade etti.

"Nasıl böyle bir çöp konuşabilirsin? Tam ve ben çok iyi arkadaşız. O
Gerçekten iyi bir adam, düz bir ölür ve düz olduğu kadar cesur. O
Daha mantıklı, daha fazla yargı var-"Nefessizdi.

"Bana erdemlerinin kataloğunu ayırın," dedi Elizabeth Drily. "Ben veriyorum
Mükemmelliktir ve bu nedenle sevilmezdir. Sana sorduğum her şey
Boşta boş bir merak şuydu: Arkadaşlığınız nasıl tamamlanacak? "

Vera sessizdi. "Elbette onu gece göreceğim," dedi
İnce ilgisizlik havası, "ve umarım en iyi arkadaşlarını ayırırız;
Ama bana aşık olmasına gelince, bu saçma! "

"Tabii ki öyle," dedi Elizabeth yatıştırıcı bir şekilde.

"Sana aşık olduğunu düşündüren nedir?" Vera aniden sordu.

"Belirtiler."

"Ama hangi semptomlar?"

"Şey, hep birliktesin. Senin için bir demet çiçek bırakıyor
senin doğum günün. "

"Pshaw!" dedi Vera küçümseyerek. "Erkekler hakkında daha fazla bilginiz olduğunu düşündüm
ve kadınlar. Bu dostluk. "

"Ha, ha!" Elizabeth'i kibarca güldü.

"Ama dürüst olmak gerekirse," diye sordu Vera, "seni böyle düşündüren nedir?"

"Sana artık söylemeyeceğim," dedi kız dönüp onu bağlayarak
saç, "ama sana doğrudan bir soru koyacağım canım; seviyor musun
Tam? "

"Tabii ki hayır," Vera kırmızıydı; "Beni çok rahatsız ediyorsun. Ben
Sana onun iyi bir arkadaşım olduğunu ve ona çok saygı duyduğumu söyle. "

"Ve onu sevmiyor musun?"

"Tabii ki onu sevmiyorum. Hayal edebileceğiniz ne kadar aptalca bir şey!"

"Böyle şeyler oldu," dedi kız.

"Hiç böyle bir şey düşünmedim," dedi Vera; "Ama varsayalım yaptım,
Tabii ki bu saçma bir fikir, ama varsayalım? "

"Ben sen ve ben olsaydım," dedi kız, "ona söylemeliyim."

"Elizabeth!"

"Kulağa cesur geliyor, değil mi? Ama neden bunu yaptığımı söyleyeceğim
Öneri, çünkü ona söylemezsen sana söylemeyecek. Görüyorsun benim
Sevgili, sen çok zengin bir genç kadınsın, çok iyi eğitimli bir genç kadın,
Sosyal bir konumunuz ve çok sayıda arkadaşınız var. Tam bir
Kendini eğitmiş adam, para ve çok az umut ve sosyal olmayan
Konum ve dediğin gibi, o düz ve dürüst-"

"O dünyanın en düz ve en dürüst adamı," dedi Vera
sıcak.

"Şey, bu durumlarda göremiyorsunuz, artık düşünmez
Buckingham Sarayı'nı aradığından daha fazla sormak ve
Kohinoor'u talep ediyor! "

"Amerika'da," dedi Vera, "o saçma fikirler değiliz."

"Ah, shucks!" dedi Elizabeth aşağılayıcı bir şekilde. "Olduğumu unutuyorsun
Pennsylvania'da doğdu. "

Ve orada konuşma sona erdi ve günün geri kalanında Vera
sessiz ve düşünceli, onun sahip olduğu gerçeğiyle örtmağını mazur görüyor
Yapılacak çok fazla paketleme ve zihnini ona konsantre etmesi gerekiyordu
performans.

İçgüdüsel ölümlü düşman sebeptir. Onlar olumsuz ve pozitiftir
zihinsel irade. Mantıksızlık Hayvan Hediyesini Tutan Adam
kehanet, bu net gücü zihnine karşı engellere karşı korumak
Eğitim ve öğretim empoze eder, zorunlu olarak psişiktir veya dedikleri gibi
Bazı Kelt ülkelerinde "Fey."

Tam devriye gezdi yeni bir "yavru" uçurdu-küçük bir makine güçlü bir şekilde
elli derecelik ve şaşırtıcı bir açıda tırmanan motorlu
hız. Üç bin fitte bir sis bankasından yukarı çıktı ve
mavi gökyüzüne ulaştı. Motoru tatlı çalışıyordu, sadece
"Ver" küçük kovalayıcısında, iyi bir
Makine sahip olmalı, silahları mükemmel sıradaydı, kontrolleri
sorunsuz çalıştı, ama--

Tam bir kayıptı.

"Yavru" nun burnunu dünyaya çevirdi ve
Aerodrom.

Blackie almak üzere olduğu makineyi terk etti ve Tam'a doğru yürüdü.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Weel," diye cevapladı Tam dikkatli bir şekilde, "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem
Verra, genç adamla çok yanlış var. "

Blackie ona keskin bir şekilde baktı.

"Motorlar--?"

Tam başını salladı.

"Hayır, bonnily olarak dolaşıyorlardı-sadece about'u şikayet edecek hiçbir şey yok
Ben sadece 'yavru' bir 'tam aynı şekilde düşünmediğini hissettim. "

"Ah!" dedi Blackie.

Makineyi, en büyük özenle yeni bir makineyi inceledi.
Kontroller, incelendi ve ses çıkardı ve dikişler ve başını salladı.

"Bartholomew'in makinesini al-bu sabah hastalandı" dedi.

Tam Teğmen Bartholomew'un "Pup" ın hazırlanmasını denetledi ve
Tırmanma sinyali verdi.

"Tam'ın sorunu nedir?"

89 A'lık bir uçuş komutanı olan Thornycroft, dolaştı ve durdu
Blackie'nin Tam'ın Miny Machine Cloudward'ı izlediğini izleyerek.

"Tam, diğer tarafta bir 'önsezi' olarak adlandırılanlara sahip," dedi Blackie;
"Gel ve bu makineye bak ve yanlış bir şey bulup bulamayacağınızı görün
onunla. Yapımcıdan yeni, "Devam etti" aslında genç
Firmayı temsil eden beyefendi şu anda karışıklık döşemesinde
Havacılık Yasası, Geçmişi, Günümüz ve İktişamlı
Gelecek-o var! "

Thornycroft yeni gelenleri izlemek için denetiminde durakladı. O bir
Tekil güvenin genç adamı, çok yüksek sesle konuşan
Makinenin yanında iki adamın hissettiğini ona eşlik eden memur
kendileri konuşmaya yapabilmeden çok önce dahil
Yanıt olarak kendileri duyulabilirler.

"Hello-Hello," dedi Bay Theodore Mann, "Sorun ne-ör."

"En iyi pilotlarım onu ​​aldı ve onu sevmedi," dedi Blackie.

"Ondan hoşlanmadım mı? Onun nesi var-soğuk ayaklar, ha? Seni korusun, onlar
Hepsi er ya da geç al-'Sürahi sık sık kuyuya gider' et
Cetera. Bu, her uçan adamın öğrenmesi gereken bir atasözü, ha? "

Makineye hafifçe sıçradı ve neşe çubuğunu salladı.

"Eğer aldırmazsan onu alacağım-hi, sen!" Bir tamirci aradı,
"Onu hazırlayın-hazır-temas! Z-R-R--!"

Küçük kuş, havaalanının pürüzsüz zemini yağladı ve daldı
geniş bir daire içinde yukarı doğru.

"İyi," dedi Thornycroft, gözlerini gölgede bırakarak; "Sorun nedir
Tam ile merak ediyorum? "

"Tam bir şey yaratmıyor," protesto etti Blackie, "Onu hiç tanımadım-benim
Tanrı!"

Görünüşe göre hiçbir şey olmadı-sadece uyarı yapmadan makine bağlandı
ve havada iki bin feet kırdı, bir kanat düştü ve
Bir uçağa benzemeyen buruşuk şey düştü
Doğrudan Dünya'ya düştü.

Aerodrome ve Bay Theodore'dan yüz metreden daha az düştü
Mann onu enkazdan çektiklerinde öldü.

Blackie kurtarma işini yönetti ve çok düşünceli bir adam geri verdi.
Tam turundan döndüğünde onun için gönderdi.

"Sanırım haberi duydun mu?"

Tam başını salladı.

"Şimdi söyle bana Tam," dedi Blackie, "
Makine-onu neden indirdin? "

"Efendim-R," dedi Tam, "Ben 'Romantizm Bir' A'm Tell 'Ye Flyin'-Coor
gerçek. Hiçbir şey görmedim 'hissettim'-Motorlar bir 'tatlıydı
Bir 'bir Leddy gibi sallandı, ama--'

"Ancak?"

"Weel, ani bir '` `` `` `
Sebep, yeer saçları bir 'yeer eti ürpertici bir' yeer ağzı
Pazar sabahı kadar kuru mu büyüdü? Bir 'Cauld, Cauld hissi vardı
Yeer kemerinin altında 'cilt yeer gözleri tamamen gerilmiş ve sen
Sanki tüm yeer duyuları racin '
Yay suyun altına girdiğinde bir teknenin pervanesi gibi mi? "

Blackie titredi. "Böyle hissettin, ha?" diye sordu. "Şey sen
Daha fazla açıklamaya gerek yok, Tam. "

"Bu havacının altmış altıncı hissi," dedi Tam. "Endişeli veya üzgünse
Bu altmış altıncı duyu atılır ve daha çok canlandırılırsa
Beni anla. "

"Endişeli? Üzgün ​​mi?" dedi Blackie çabucak. "Seni endişelendiren tam?
Bu ay ödemeni yapmadın mı? "

Tam yavaş gülümsedi. "O genç adam Cox, Wi 'Ma Fortune yapıyor
Beni geceleri uyanık tutuyor, "dedi;" Mactavishes korkusuz,
abartılı cisimler ve hiçbir dengenin bir olup olmadığı beni kapsamaz
Poond ya da iki. "

"Seni endişelendiren nedir?" diye sordu Blackie.

"Weel," dedi Tam yavaş,
Fransa'dan ayrılıyor. "

"Senin arkadaşın?" dedi Blackie. "Arkadaşın kim?"

"O, yaklaşık altı ayak yüksekliğinde büyük bir adam, kaslı kollar ve kıvırcık
Saç, "dedi Tam." Adı Jamie MacFarlane ve Mither
kendi başına. "

Böylece tam sanatçı tam sanatçı kariyerine başladı.
Resmi tamamlaması için.

"Birlikte okuldaydık, Angus ve '."

"Şimdi Jamie dedin, Tam," diye tekrarladı Blackie.

"Angus onun ikinci adı," dedi Glib Tam; "Büyüdük
Aynı köy, Glaskae köyü ve aynı
Bummer gittiğinde her sabah altıda üniversite. Orada otururduk, ben
ve Alec. "

"Angus," diye önerdi Blackie.

"Ben ve Alec Angus Jamie MacFarlane," dedi.
"Profesör Ferguson'un Dosunmalarını İstekli Kulakları Dinle
Govan Iron Works Seminary'de perçinlerde sandalyeyi aldı, içti
aynı kupadan-- "

"Tam, yalan söylüyorsun," dedi Blackie; "Seni gerçekten endişelendiren şey ve
Arkadaşın kim? "

Tam iç çekti. "Ah, Weel," dedi, "a 'içine girmek isteyecek
Amiens, geceye, Kaptan Blackie, Sir-R ve A'ding
Benden yazmak isteyen heid. 'Beni mi istiyorsun?'

"Dörte kadar değil," dedi Yüzbaşı Blackie; "O zamanlarda durmanı istiyorum
Case Fritz komik bir şey deniyor. Sirk 89'u ziyaret etti
Dün akşam ve geceye dönüşümüz olabilir. "

Tam kapalı ve odasının kapısını kilitledi, büyük bir ped üretti
Yazma kağıdı, bir mürekkep-kuyu ve kalemini yeni bir uçla taktı
Valedictory şiirine başladı.

Bir şiirin bu hazır Versifier'a yazmak daha zor olmadı.
Çıktı ve yeniden yazdı, sayfadan sonra sayfayı yok etti.
Ellerinin kaba çalışması parlatmaya hazırdı.

     "Bir Puir Wee Havacı Nasıl Uçabilir?
     Gökyüzünü ne zaman terk ettin? "

Ayet başladı ve belki de bunlar en abartılı iki çizgiydi
Veda ayetinde.

Adil bir kopya yazdı, dikkatlice katladı, bir zarf içine yerleştirdi
ve göğüs cebine kaydı. O gece Vera'yı görecekti
ve boş çaresizlikten başka bir his yoktu, çünkü
Ne doğru ne de bir kelimeyle ortaya çıkarma arzusu
Korunmuş sır, sevgiyle inandığı bir sır, hiçbiri tarafından paylaşılmadı.

Planı, ona olmaması gerektiği sözü üzerine zarf vermekti.
açılın ve Amerika'ya ulaşana kadar okun. İcat etmişti ve
Dikkatli bir veda sözlerini dikkatlice prova etti, böylece tasarlanmış
Onları yerinde geleneksel ifadeleri olarak kabul edebilir
Ayrıldığı için pişmanlık duy, ama daha sonra düşünmek,
Bu basit ifadeler onun gerçek duygusunun bir ipucu.

Geçit törenine geç kaldığı kompozisyonun zorluğu buydu. Tüm
Aslında rutin görevle uğraşmayan filo mevcuttu.
Normalde en kısa beklemeden sonra reddedilirlerdi, ancak
Günümüzde Blackie, topçuları, gözlemcileri ve pilotları yanlarında tuttu
makineler.

Yarım geçitte dört Blackie ofisinin karşısında acele etti. "Bir
Genel alarm, "dedi." Herkes yukarı çıkacak. Tam, Altı Numarayı Al
ve bölgede devriye geziyor. "

Makineler yükseldikçe büyük bir motor arabası yere uçtu ve
İki personel memuru hizalandı.

Blackie döndü ve tugayını selamladı. "Sadece sadece mesajı aldık
aracılığıyla efendim, "dedi.

General başını salladı. "Yolda bana işaret edildi," dedi; "BEN
beklenen. Bu uçuştan kim sorumlu? "

"Bay Mactavish, efendim."

"Tam, ha?" General onayını başını salladı. "Sirk büyüyor
ve cesur, "dedi;" Fritz'in yeni bir makinesi var ve en çok
onun. İşte geliyorlar, güzellikler! "

Saha camlarını kemerindeki davadan kaydırdı ve onları odakladı
gökyüzünde. Düşman geldi, zarif bir V şeklinde canavar uçuşu
Kazlar, zonklama ve uğultu ve yukarıdaki dolaşan devriyeler değişti
yön ve onlarla tanışmak için uçtu.

Bir sinyalde olduğu gibi V çatalda ayrıldı, her açı bölünmüş ve
ikiye bölünmüş, böylece bir geniş ok-başı olduğu yerde
dört elmas. Uçur anti-silahları akşam gökyüzünü boyuyordu
Saldıran filolar küçük gibi kaymaya kadar kahverengi ve beyaz
Silah ateşi durduğunda rahatsız bölgeye uçar.

Ve şimdi arkadaş ve düşman o kadar karışıktı ki, uzman bir göze ihtiyaç duyuyordu
onları ayırt edin. Daire ettiler, tırmandılar, daldılar, üzerine dönükler ve hakkında
birbirleri ve yaklaşmakta olan dalganın eğilimi gibi görünüyordu
emekli olmak.

"Gidiyorlar. Yeterince sahipler," dedi general.

İki makine Dünya'ya, biri yangında, üçte biri.
düşmanın çizgilerine doğru planlandı. Savaşçılar daha ileri gidiyordu
ve daha uzakta, nişanlanmış gibi görünen üç makine hariç hepsi
Diğeri hakkında görünmez bir iplik dokuma.

Alt ve tekrar, yuvarlak, yukarı, aşağı ve her zaman durmak bilmeyen sohbet
makineli tüfekler.

Sonra bir yan kaymış, toparlandı ve kuyruğuna yeryüzüne düştü. .
Kavga şimdi iki makine arasındaydı, manevralar tekrarlandı,
Biraz queer tasarımının aynı örgüsü-

"Onu aldım!" generali bağırdı.

Alman uçağı, kendi hikayesini söyleyen yavaş spiral içine düştü.
uzman gözlemciler. Sonra aniden burnu düştü ve çöktü.

"Adam kim? Tam, bir ducat için!"

Blackie başını salladı.

Tam'ın makinesi yeryüzüne planlıyordu.

"Aerodromu özleyecek," dedi general.

"Bu Tam'ın geri dönme yolu değil," dedi Blackie örme
kaşlar.

Makine "sosis katili" nin sahip olduğu alana düştü
bir hafta önce indirildi. Yoklamadı ama indi
Garip bir şekilde, bir stand-shill'e gelene kadar yan yana sallanıyor.

Blackie sahada yarışıyordu. Makineye ulaştı ve bir tane aldı
Pilot'a bak. Sonra onu takip eden tamirciye döndü
topuklu.

"Bir ambulans telefonu arayın," dedi; "Sonunda Tam var."

Tam olarak koltuğuna oturdu, çenesi göğsünde, eli hala
Makineli tüfeğinin kanlı kavraması hakkında sıkıştırıldı.

       * * * * * *

Matron Vera'yı çağırdı.

"İşte son işin Vera," dedi bir gülümsemeyle. "Arabanızı al
Aerodrom. Pilotlardan biri öldürüldü. "

Vera baktı. "Aerodrome?"

Mümkün olduğu gibi kontrol et, sesi salladı.

"Evet-havada kavgayı görmüyor musun?"

"Bitirirken çıktım-oh, ambulansı alabilir miyim?"

Matron merakla ona baktı. "Evet, çocuk, Stafford'u al
Araba, "Geniş sürüşte bekleyen bir ambulansa başını salladı.

Başka bir kelime olmadan Vera arabaya koştu ve krank etti. O gibi
Sürücü koltuğuna tırmandı, dizlerinin titrediğini hissetti.

"Lütfen Tanrım, tam değil!" Küçük arabayı sürerken dua etti
Aerodrome Yolu; "Tam değil, sevgili Lord-Tam Değil!"

Ve yine de, içindeki panikle tam olduğunu biliyordu ve hiçbiri
diğer.

"Solda, sanırım."

Affright'a baktı.

Bir doktorun oturduğu gerçeğinden habersizdi
Onun tarafı-sanki hiçlikten çıkmış ve vardı
Konuşurken şekil ve madde varsayıldı.

Tekerleğini mekanik olarak çevirdi, küçük bir hendekle çarptı ve
Bir düğümün aldığı yere kırık bir çitten geçti
yerde bir şey. Sarmadan ve onu itmeden önce ambulansı pek durdurmadı
grup boyunca.

"Tam!" Fısıldadı ve o anda Tam gözlerini açtı. Baktı
Yüz yüze harika bir şekilde, o zaman gözleri kıza dayanıyordu.

Bir saniye içinde yanlarında dizlerinin üstünde idi ve eli altındaydı
başı.

"Tam!" Mavisine gelen görünümde fısıldadı ve heyecanlandı
gözler.

Sonra hepsinden önce başını büktü ve öptü.

"Hangi andan itibaren," dedi Blackie, "Tam en çok birine başladı
Dikkat çekici geri kazanımlar tıp bilimi kaydetti. Üçü vardı
göğsünden, biri omuz bıçağından ve ikisi
Kaburgaları kırıldı. "

Tam gözlerini kapattı. "Vera," diye mırıldandı.

Yukarı baktı, kendine hakim ve Blackie'yi doktor olarak istikrarlı bir şekilde baktı
Diğer tarafta sıkı adamın üzerinde eğildi ve zekice hissetti
yaralar.

"Tam yaşayacak, Kaptan Blackie," dedi, "çünkü
Onu istemiyor musun, değil mi canım? "

"Aye-Lassie," dedi Tam hafifçe.

"Çünkü-çünkü," dedi, "biz evleneceğiz, değil mi?
Tam? "

Başını salladı ve dinlemek için eğildi. "Sokanta deyin."

Dedi ki-kulağında, gözleri parlak ve parlıyor, yüzü pembe olarak
Gün batımı sahneyi sular altında tutarken ve sonra ayağa kalktı ve
sedyeyi kaldırdılar ve yavaşça yivli kılavuzlara kaydırdılar
Ambulansın zemini.

"Şimdi-sürücü," dedi doktor küçük bir gülümsemeyle.

Yerine gitti ve koltuğa monte edildi. Dokunan eller
Cilalı tekerlek titredi ve tekrar yere geri döndü,
Yüzü beyaz.

"Yapamam-onu süremem," dedi ve gözyaşlarına boğuldu
Blackie'nin omzu.

Böylece Blackie arabayı kendisi sürdü ve General'i Vera's'ı silmek için terk etti
gözler.

Bir ay sonra Kaptan Blackie, Tam'ı görmek için Havre'ye gitti.
Ev.

"Sen harika bir adamsın, Tam-yerine gerçekten ölmelisin
İngiltere'ye bağlı olmak. "

"İskoçya," Düzeltildi Tam.

"Ama şanslı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Weel," dedi Tam, "Sabah'a kadar yaptım, sonra bir Verra'ya kötü vurdum
yama."

"Kötü şans," dedi masum ve şaşırmış Blackie, "Duyduğum için üzgünüm
O. Ne oldu?"

"Büyük arkadaş, baş doktor," dedi Tam, "
Wee Segair ve inan bana, kaptan Blackie, Sir-R, baktığımda
Ma Pooch bir bekardı-"

Blackie puro kasasını cebinden aldı, açtı ve uzattı.

"Tam," dedi, "Neredeyse iyisin."

     SON




_ Hayattaki en büyük zevk okumadır. Neden o zaman sahip olmasın
Fiyat çok küçük olduğunda harika romancıların kitapları

     _ Bir
     Çalışkan adam, günlük zahmetinden sonra veya aralıklarında, orada
     Eğlenceli bir kitap okumak gibi bir şey değildir. Hayır çağırıyor
     Bedensel efor. Onu daha canlı ve eşcinsellere taşıyor ve
     daha çeşitlendirilmiş ve ilginç bir sahne ve kendinden hoşlanırken
     Orada şimdiki anın kötülüklerini unutabilir. Hayır, o
     Ertesi günün çalışmalarına eşlik eder ve ona bir şeyler verir
     Her gününün sadece mekanik kargaşasının yanı sıra
     Meslek-yokken keyif alabileceği bir şey ve ileriye bak
     geri dönmek için zevkle ._

_ Burt'un popüler fiyatlı başlıklarının bir listesi için bayinizi
Kurgu_

A. L. Burt Company baskısını taşıyan kitapları satın almak
Sağlıklı, eğlenceli ve öğretici okumadan emin




_ Son kurgunun en iyisi_

 Jimmie Dale Maceraları.                  Frank L. Packard.
 Sherlock Holmes'un Maceraları.              A. Conan Doyle.
 D.C. I. Binbaşı C.E. Russell'ın maceraları.
 Dubleks 9B'de.                   William Johnston.
 Chateau'da ilişki,.                 Bayan Baillie Reynolds.
 Afiniteler ve diğer hikayeler.               Mary Roberts Rinehart.
 Evden sonra.                           Mary Roberts Rinehart.
 Öğleden sonra. Susan Ertz.
 Ah, hassas tutku.                   Elizabeth Hall Yates.
 Ailsa Page.                                 Robert W. Chambers.
 Alcatraz.                                   Max markası.
 Hepsi denizde.                                 Carolyn Wells.
 Su ile sonuna kadar.                       Elizabeth STANCY PAYNE.
 Dostluk sunağı, the.                   Blanche dik.
 Amatör beyefendi.                          Jeffery Farnol.
 Amateur Inn, The.                           Albert Payson Terhune.
 Anabel denizde.                              Samuel Merwin.
 Kazara bir suç ortağı.                   William Johnston.
 Ata Çekirdeği.                            William J. Locke.
 Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.          Meredith Nicholson.
 Angel Esquire.                              Edgar Wallace.
 Terör meleği.                            Edgar Wallace.
 Ada Anne.                         L. M. Montgomery.
 Anne'nin Hayaller Evi.                     L. M. Montgomery.
 İmha.                               Isabel Ostrander.
 Ann'in suçu.                                R. T. M. Scott.
 Bir onur çilesi.                         Anthony Pryde.
 Gerçekten başka bir şey.                     Carolyn Wells.
 Nisan ve Sally June.                       Margaret Piper Chalmers.
 Tüm erkekler ve kayıp Titan.      Arthur Stringer.
 Aristokrat Bayan Brewster,.            Joseph C. Lincoln.
 Eski Chester etrafında.                         Margaret Deland.
 Arrant Rover, The.                          Berta Ruck.
 Gece bir hırsız olarak.                    R. Austin Freeman.
 Kendi kendine yapılmış bir hırsız.                          Hulbert Footner.
 Torrington Yolu'nda şaşırtıcı bir suç,.   William Gillette.
 Altın görüldüğünde.                           Cynthia Lombardi.
 Gökkuşağının dibinde.                 James B. Hendryx.
 Tiberius'un merhametinde.                   Augusta Evans Wilson.
 Güney kapısında.                          Grace S. Richmond.
 Müzayede bloğu.                         Rex Plajı.
 Kentucky Teyze Jane.                      Eliza C. Hall.
 Aurelius Smith-Belirleyici.                  R. T. M. Scott.
 Autocrat, the.                              İnci Doles Bell.
 Aw cehennem!                                    Clarke Venable.




Transkriper notları:

Typeetters hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı ve
eksiklikler ve Scot'un ana lehçesinde kullanımı düzenli hale getirmek
karakter; Aksi takdirde, bunun olmasını sağlamak için her türlü çaba sarf edildi
E-metin orijinal kitap için geçerlidir.





Projenin Sonu Gutenberg Tam O 'The Scoots, Edgar Wallace tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAM O' THE SCOOTS ***

***** This file should be named 25038.txt or 25038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/3/25038/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
