*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Davy and The Goblin (Davy ve Goblin)
Yazar: Charles E. Carryl
Yayın Tarihi: April 10, 2008 [EBook #25031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Davy and The Goblin, by Charles E. Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Davy and The Goblin
       What Followed Reading 'Alice's Adventures in Wonderland'

Author: Charles E. Carryl

Illustrator: E. B. Bensell

Release Date: April 10, 2008 [EBook #25031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVY AND THE GOBLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Paul Dring ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Davy ve Goblin]

DAVY VE GOBLIN

VEYA

"ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI"NIN OKUNMASININ ARDINDAN NELER OLDU

Yazar

CHARLES E. CARRYL

_E.B.'NİN İLLÜSTRASYONLARIYLA BENSELL._

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1884, 1885, 1912 VE 1913, THE CENTURY COMPANY'YE AİTTİR

TELİF HAKKI, 1885, TICKNOR AND COMPANY'YE AİTTİR

TELİF HAKKI, 1913, CHARLES E. CARRYL'E AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

GUY'A AİTTİR.

SEVGİLİ KÜÇÜK OĞLUM, BU SAYFALARDA
BABANIN ZİHNİNİN KARMAŞIK HAYALLERİNİ BUL,
SEN, KÜÇÜK BİR ÇOCUK,
NEFES VEREMEYEN BİR VECDİYLE DİZLERİNDE TAHTA OTURMUŞ,
GÜLÜMSEMİŞ,
ESKİ GÜNLERDE PERİ VE GOBLİN HAKKINDA ANLATILMIŞ MUHTEŞEM ŞEYLERİ
DUYUP,
BÜYÜLENMİŞ.
KEŞKE O BULUTSUZ GÜNLERİN GÖZ ALICILIĞI
SENİ HÂLÂ MUTLU EDEBİLSE,
OĞUL YILLARIN ZORLU LABİRENİ
PERİ İLGİSİNİ SÖNDÜRDÜĞÜNDE-- VE ŞEN GENÇLİK BİR DAHA GELMEMEK İÇİN KAÇTIĞINDA!

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
GOBLİN NASIL GELDİ 11

BÖLÜM II.
İNANÇ YOLCULUĞUNUN BAŞLANGICI 19

BÖLÜM III.
ŞEKER ERİĞİ BAHÇESİNDE 28

BÖLÜM IV.
BUTTERSCOTCHMEN 37

BÖLÜM V.
JACK VE FASULYE SAPI ÇİFTLİĞİ 42

BÖLÜM VI.
DEV KÖTÜ 53

BÖLÜM VII.
HAREKET EDEN ORMAN 68

BÖLÜM VIII.
SINDBAD DENİZCİNİN EVİ 79

BÖLÜM IX.
MÜDAHALECİLER İÇİN GEÇİŞLER 96

BÖLÜM X.
KABURGA 99

BÖLÜM XI.
ROBINSON CRUSOE'NUN ADASI 110

BÖLÜM XII.
YELEKLİ BİR BALİNA 123

BÖLÜM XIII. KONUŞAN DALGALAR VE YAŞLI DENİZ KÖPEĞİ 134

BÖLÜM XIV.
İNANÇ YOLCULUĞUNUN SONU 145

RESİMLER. SAYFA

DAVY VE GOBLIN _ÖN SAYFASI_

"'BEN DÜMENİ KULLANACAĞIM,' DEDİ GOBLIN" 17

"SONRAKİ GELEN MARY FARINA" 20

TAVŞAN DAVY'NİN MALIYLA ÖZGÜRLÜK ALIR 21

"BEN BİR COCKALORUM'UM," YUMUŞAKÇA MIRILDANDI 26

"KALABALIK ONU ODADAN GEÇİRMEYE BAŞLADI" 34

"ÇANLAR HER YÖNE ÇALIYORDU" 38

"GOBLİN TELESKOPUNU KENDİSİNE DOĞRU ÇEVİRDİ" 41

ANNE HUBBARD ŞARKI SÖYLÜYOR 45

BAŞININ ÜZERİNDE DURUYOR 47

"BİR KEÇİ ÜZERİNDE KOŞUYOR" 48

"ŞUNU DİNLEYİN" 55

"COCKALORUM, DİREKLERDEN OLUŞAN BİR HALKA İLE ÇEVRİLDİ" 61

"'GEYİK ETİ GEYİKTİR, DEĞİL Mİ?' DAVY, TABELAYA
BAKARAK" 65

"'KAÇ İZLEYİCİ İSTİYORSUN?' DEDİK SHAM-SHAM,
SİNİRLİ BİR SESLE" 69

"SHAM-SHAM, 'BANA İZLENEN BİR TENCERE ASLA KAYNAMAZ' DEME!' DİYE BAĞIRDI! NÖBETÇİLERE ATEŞ ETMEYE BAŞLADI" 75

COCKALORUM HASTA 77

"VAHŞİ, TOZCULARDAN BİRİNİN
GÖLGESİNDE OTURUYORDU" 85

"Sancak NÖBETÇİYLE SEKSEK OYNADI" 91

"BİR ELİNİ DAVY'E, DİĞERİNİ GOBLIN'E VERDİ" 94

"SADECE SEPETİMİ TUT, İYİ BİR ÇOCUK GİBİ" 97

"TAKSİCİ, TAKSİNİN
TEPESİNE TIRMANMIŞTI VE AT'A TAŞLAR ATMIŞTI" 101

"ROBINSON, 'EN BÜYÜK
KOMİK ŞEYLERİ
BIRAKTI' DEDİ" 114

"YOLLAR ISLAK VE ÇAMURLU OLURSA, BİZ EVDE KAL VE ÇALIŞ" 117

"COCKALORUM İŞARETLERİ DİKKATLİCE İNCELEDİ" 126

"'OLDUKÇA İYİYİM, TEŞEKKÜR EDERİM,' DEDİ DAVY" 127

"'BEN BİR ALTI PENCE KADAR ÇEVİĞİM,' DEDİ BALİNA" 131

DAVY YAŞLI DENİZ KÖPEĞİNE YARDIM EDİYOR 137

"'AVAST!' DİYOR Kİ, 'Uzaklaşacağız'" 140

OYUNCAK BEBEKLERLE VE MIRILDAYAN ÜSTLERLE OYNADI 141

DAVY ELASTİK YAYIN İÇİNE DÜŞTÜ 151

"'ÇİLLER,' DEDİ GOBLİN, 'SAAT KAÇ?'" 154

"DAVY, BİR SAHNE OLACAĞINDAN AHLAKİ OLARAK EMİN HİSSEDİYORDU" 157

İNANÇ YOLCULUĞUNUN SONU 161

DAVY VE GOBLİN;

_YA DA, "ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ
MACALARI"NI OKUDUKTAN SONRA NELER OLDU_

BÖLÜM I.

GOBLİN NASIL GELDİ.

Bir Noel arifesinde, Davy yaklaşık sekiz yaşındayken oldu ve
işte böyle oldu.

O özel Noel arifesi karlı ve rüzgarlıydı ve genel olarak hatırlanması gereken bir geceydi. Davy'nin yaşadığı şehirde fırtına her türlü şakayı yaptı, dikkatsiz yaşlı beyefendilere
saldırdı ve şemsiyelerini ters çevirdi ve bazen şapkalarını
görünmez bir yere uçurdu; ve dışarıda olan yaşlı hanımlara gelince, rüzgar köşelerden aniden üzerlerine geldi ve karı yüzlerine savurdu ve eteklerini ayak bileklerine doladı,
ve hatta yaşlı hanımları çok acı verici bir şekilde döndürdü.
Ve Davy'nin sevgili yaşlı büyükannesiyle Noel'i geçirmek için geldiği kırsalda, işler pek daha iyi değildi; ama burada insanlar hava durumu konusunda çok bilgiliydi ve içeride kalıp büyük, yanan odun ateşlerinin etrafında toplandılar; ve fırtına, canlı bir av bulamayınca, yolları ve çitleri ve kolayca gözden kaybolabilecek kadar küçük evleri gömdü ve tarlaların üzerinden ve ağaçların arasından unutulmayacak bir şekilde uludu ve kükredi. Davy, kar fırtınasının boşa harcanmaması gereken bir şey olduğu görüşünde olduğundan, kızakla dışarı çıkmış, havayla biraz eğlenmeye çalışmıştı; ancak kısa süre sonra, bu özel fırtınanın küçük çocuklara dostça davranmadığını fark ederek eve çekilmiş ve şapkasını, yüksek ayakkabılarını ve eldivenlerini mutfak ateşinin yanına kurumaya bıraktıktan sonra, zamanının ellerinde ağırlaştığını fark etmeye başlamıştı. Evin her yerinde boş boş dolaşmıştı ve burnunu pencere camlarına tutarak ne kadar üşütebileceğini denemişti ve üzgünüm ama, korkuluklardan aşağı kayarak kediyle bile dalga geçmişti; ve sonunda, akşam yaklaşırken, büyük rahat koltuğa kıvrılıp ateşe bakmış ve küçük Alice Harikalar Diyarında'nın başına gelen harikulade şeyler hakkında bir kez daha okumaya başlamıştı. Sonra, hava karardıkça, kitabı bir kenara koydu ve yanan kütükleri izleyerek oturdu ve
duvardaki yüksek Hollanda saatinin ciddi tik taklarını dinledi.

Sonra kapıdan içeri aşağıdan lezzetli bir akşam yemeği kokusu
girdi, --tavuk kızartma,
patates kızartması, sos ve turta gibi her küçük çocuğun ağzını sulandıracak kadar umut verici bir koku; ve
Davy hemen akşam yemeği için ne seçeceğini kendi kendine söylemeye başladı. Ziyafetinin ilk bölümünü hayal etmeyi tamamen bitirmişti ve
zihninde, iyice kızarıp kızarmış ekstra büyük bir elmalı turta dilimine geliyordu (bu arada düşüncelerinin dağılmasını önlemek için
ocak demirlerinin pirinç düğmelerinden birine çok sert bakıyordu), birdenbire
aynı düğmenin üzerinde tüneyen ve ona tüm gücüyle
gülümseyen küçük bir adam keşfetti.

Bu küçük adam gerçekten çok meraklı görünümlü biriydi. Boyu sadece bir ayak kadardı, ama başı bir hindistan cevizi kadar büyüktü ve kurbağa gibi büyük, çıkıntılı gözleri ve gülünç derecede yukarı kalkık bir burnu vardı. Bacakları iğ kadar inceydi ve ayakkabılarının, daha doğrusu çoraplarının veya pantolonlarının uzun sivri burunları vardı, çünkü hepsi bir parçaydı ve parlak kırmızı renkteydi, ayrıca küçük ceketi, sivri uçlu şapkası ve omzunun üzerinden sarkan tuhaf küçük bir pelerini de öyleydi. Ağzı o kadar genişti ki gülümsediğinde kulaklarının arkasına kadar uzanıyordu ve gülümsemenin nerede bittiğini ancak arkadan bakarak anlayabiliyordu, ki Davy henüz bunu ateşe girmeden yapamazdı. Şimdi, Davy'nin korktuğunu inkar etmenin bir faydası yok. Gerçek şu ki, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu, özellikle de küçük adamın hala öfkeyle gülümserken, ateşten en sıcak ve en kırmızı közleri dikkatlice seçtiğini ve onları dişleriyle fındık gibi kırdıktan sonra büyük bir zevkle yediğini gördüğünde. Davy bu korkutucu yemeği her an küçük adamın alevler içinde
kalmasını ve kaybolmasını bekleyerek izliyordu; ama kömürlerini güvenle bitirdi ve sonra Davy'ye neşeyle başını sallayarak şöyle dedi:--

"Seni tanıyorum!"

"Öyle mi?" dedi Davy, hafifçe.

"Ah, evet!" dedi küçük adam. "Seni gayet iyi tanıyorum. Sen perilere, devlere, cinlere ve hikaye kitaplarının sana anlattığı hiçbir şeye inanmayan küçük çocuksun."

Gerçek şu ki, dışarıda yürürken hiç devle karşılaşmamış, bahçedeki çalılardan dışarı bakan periler görmemiş, evin etrafındaki yatak direklerinde oturan cinler görmemiş olan Davy, tüm bu insanların tamamen hayali varlıklar olduğuna inanmaya başlamıştı, bu yüzden artık tek yapabildiği şey küçük adama utangaç bir şekilde bakmak ve bundan sonra ne olacağını merak etmekti.

"Şimdi, bunların hepsi," dedi küçük adam parmağını ona doğru azarlarcasına sallayarak, "bunların hepsi çok aptalca ve çok yanlış. Ben de bir cinim, bir cinim ve sizi İnanç Yolculuğuna çıkarmaya geldim."

"Ah, lütfen, gidemem!" diye bağırdı Davy, bu teklif karşısında büyük bir endişeyle; "Gerçekten gidemem. İznim yok."

"Saçmalık!" dedi cin. "Albaya sor. "

Şimdi, Albay, şömine rafında kollarında bir saat tutarak duran, kurşundan yapılmış, aptal görünümlü küçük bir adamdan başka bir şey değildi. Saat asla çalışmıyordu, ama aslında Albay da asla çalışmıyordu, çünkü yıllardır hareketsiz duruyordu ve ona herhangi bir yere gitmekle ilgili bir şey sormak tamamen saçma görünüyordu, bu yüzden Davy ona bakıp İnanç Yolculuğu'na çıkmak için izin istemekte kendini oldukça güvende hissediyordu. Albay dehşete düşerek başını salladı ve küçük, çatlak bir sesle bağırdı:--

"Elbette!"

Bunun üzerine Goblin, şöminenin tepesinden aşağı atladı ve odanın diğer ucuna hızla sıçrayarak büyük Hollanda saatine doğru ilerledi, parmak eklemleriyle kasanın ön tarafına sertçe vurdu, Davy'nin şaşkınlığına göre, büyük şey sanki bir şeymiş gibi yumuşak bir şekilde yüzüstü yere düştü bir tüy yatak. Davy şimdi, her zaman varsaydığı gibi ağırlıklarla, pirinç tekerleklerle ve ilginç yapılarla dolu olmak yerine, saatin aslında her iki ucunda geniş bir oturma yeri olan bir tür tekne olduğunu gördü; ancak, daha fazla keşifte bulunmaya vakit bulamadan, bir anlığına ortadan kaybolan Goblin, kollarında iki büyük sünger kek taşıyarak aniden yeniden belirdi. Davy, büyükannesinin o sünger kekleri
fırına koyduğunu gördüğünden kesinlikle emindi, ancak itiraz edecek bir kelime
söyleyemeden Goblin her bir koltuğa bir tane koydu ve saate girip daha küçük olana oturdu ve sadece şunu söyledi:--

"Bunlar birinci sınıf yastıklar yapıyor, biliyorsun, ve sonra onları yiyebiliriz."

Davy bir an için odadan dışarı fırlayıp yardım çağırmak gibi çılgın bir fikre kapıldı; ama Goblin yaptığı düzenlemelerden o kadar memnun görünüyordu ki, ve dahası, o kadar iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu ki, küçük çocuk bundan vazgeçti ve bir anlık tereddütten sonra, saate tırmandı ve diğer pastanın üzerine oturdu. Mayıs ayındaki bir sabah kadar
sıcak ve esnekti ve nefis kokuyordu. Sonra, bir sürü tekerleğin dönmesi gibi vızıldayan bir ses duyuldu ve
saat yerden kalktı ve pencereye doğru büyük bir dalış yaptı.

"Ben dümeni kullanacağım," diye bağırdı Goblin, "ve sen kedilere ve köpeklere dikkat et," ve Davy, Albay'ın sevgili saatini kollarında tutarak şömine rafından aceleyle aşağı indiğini fark edecek kadar zaman buldu, uzun Hollanda saatinde oturmuş, pencereden dışarı fırlayıp geceye doğru
çıktılar.

[İllüstrasyon: "'BEN DÜMENİ KULLANACAĞIM,' DEDİ GOBLİN."]

BÖLÜM II.

İNANÇ YOLCULUĞUNUN BAŞLANGICI.

Davy kendini dışarıda bulduğunda aklına gelen ilk düşünce, yolculuğuna şapkasız başladığıydı ve bu nedenle kar yağışının durduğunu ve havanın oldukça durgun ve hoş bir şekilde ılık ve yumuşak olduğunu görünce çok mutlu oldu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve eve geri baktığında,
geldikleri ve her zaman yukarı aşağı, eski moda bir pencere olduğundan oldukça emin olduğu
pencerenin artık yuvarlak bir şey olduğunu ve pandomimdeki soytarının atladığı delikler gibi, kanatları ortada bir noktaya kadar uzandığını görünce şaşırdı.

"O pencere nasıl oldu da yuvarlak bir deliğe dönüştü?" diye sordu Goblin'e, büyük bir şaşkınlıkla işaret ederek.

"Ah," dedi Goblin umursamazca, "bu İnanç Yolculuğu'nda meydana gelen dairesel tekil olaylardan biri. Tekrar gelmeden önce
göreceklerinizin yanında hiçbir şey. Ah!" diye ekledi, "işte Albay geliyor!"

Gerçekten de, bu anda Albay'ın başı kapakçıklardan
göründü. Saat hala kollarındaydı ve onu geçirmekte çok
zorlanıyor gibiydi ve başı sürekli
görüntüye gelip sonra kapakların arkasında o kadar gülünç bir şekilde
kayboluyordu ki Davy kahkahalarla bağırdı ve Goblin her zamankinden daha
güçlü bir şekilde gülümsedi. Aniden zavallı küçük adam umutsuzca bir dalış yaptı ve neredeyse dışarı çıkmak üzereyken kanatlar yüksek bir şaklamayla kapandı ve onu belinden yakaladı. Kendini kurtarma çabalarında saatini dışarıdaki yere düşürdü, yüksek bir patlamayla patladı ve ev anında kayboldu.

[İllüstrasyon: "SONRAKİ MARY FARINA GELDİ."]

Bu o kadar beklenmedik ve o kadar ciddi bir meseleydi ki Davy çok
üzüldü, sevgili yaşlı büyükannesinin, aşçı Bayan Frump'ın, hizmetçi Mary Farina'nın ve kedi Solomon'un başına ne geldiğini merak etti. Ancak, Goblin'e herhangi bir soru sormaya vakit bulamadan büyükannesi sallanan sandalyesinde havadan aşağı indi. Sessizce örgü örüyordu ve geçerken sandalyesi hafifçe sallanıyordu. Sonra önlüğü
kazanlar ve tencerelerle dolu Bayan Frump geldi ve sonra kucağında kömür kovasıyla bir merdivende oturan Mary Farina geldi. Solomon hiçbir yerde görünmüyordu. Davy,
saatin yan tarafına baktığında, onların çimenlikteki büyük bir ağaçta birbiri ardına kaybolduğunu gördü ve Goblin ona
bir cadı fındığı ağacının mutfağına düştüklerini ve iyi bakılacaklarını söyledi. Gerçekten de, saat ağacın üzerinden geçerken, Davy ağacın gövdesinin
boş olduğunu ve yerin çok altında parlak bir ışığın parladığını gördü; ve konuyu kesinleştirmek için, delikten yemek kokusu geliyordu. Ağacın en üst dallarından birinde, içinde iki serçenin olduğu bir yuva vardı ve yan yana yattıklarını, derin uykuda olduklarını ve eldivenlerinden birini üzerlerine örtü olarak serdiğini
keşfettiğinde çok şaşırdı. Üzgünüm ama Davy diğer eldivenin nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu konuda bir şey söylemekten
utanıyordu.

[İllüstrasyon: TAVŞAN DAVY'NİN MALIYLA İLGİLİ ÖZGÜRLÜK ALIR.]

"Sanırım ayakkabılarım bir yerlerdedir," dedi üzgün bir şekilde. "Belki de sincaplar onları fındıkla dolduruyorlardır."

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Goblin neşeyle; "ve çitin yanında şapkana kuru yapraklar koyan bir tavşan var. Kış için oraya taşınacağını düşünüyorum."

Davy, malıyla ilgili böyle özgürlüklerin alınmasından şikayet etmek üzereydi ki saat havada yuvarlanmaya başladı ve düşmemek için yanlarını tutmaya ancak vakit buldu.

"Korkmayın!" diye bağırdı Goblin, "sadece biraz yuvarlanıyor;" ve,
bunu söylerken, saat kendini sabitledi ve köy kilisesinin
kulesinin yanından ve tarlaların üzerinden sakin bir şekilde yelken açtı.

Davy şimdi Goblin'in parlak, pembe bir ışıkla parladığını fark etti,
sanki karnında bir sürü mum yanıyormuş ve
kırmızı giysilerinin arasından parlıyormuş gibi.

"Akşam yemeği için kömürleri var," diye düşündü Davy; ama, Goblin kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemeye devam ederken ve oldukça rahat hissediyormuş gibi görünürken, herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi ve
düşüncelerine devam etti. "Sanırım burnundan yakında duman çıkacak,
sanki bir sobaymış gibi. Soğuk bir gece olsaydı gelip
kucağıma oturmasını isterdim. Sanırım bir parça kızarmış ekmek kadar sıcak olmalı;" ve
küçük çocuk bu kibir üzerine kendi kendine hafifçe gülüyordu, o sırada gökyüzüne dikkatle bakan
Goblin aniden başını eğdi ve "Squalls!" diye bağırdı ve bir sonraki anda hava gökyüzünden mükemmel bir
şekilde düşen
kedilerle doldu. Her boyda ve renkteydiler, büyük kediler, küçük kediler, siyah kediler, beyaz kediler, gri kediler,
sarı, benekli ve alacalı kediler ve en azından bir düzine tanesi saatin içine
yayılarak düştü. Davy'nin dehşetine, aralarında Solomon da vardı,
diğer eldiveni başının üzerinden geçirmişti ve başparmağı bir boynuz gibi dik duruyordu. Bu ona çok sıra dışı bir görünüm kazandırdı
ve diğer kediler, Davy'nin saatinde bir araya toplandıklarında ona açıkça en büyük güvensizlikle baktılar, Solomon'u tek başına bıraktılar ve eldiveni çılgınca çekiştirirken kısık bir sesle şikayet etti.

"Bu kadar azarlama!" dedi Goblin sabırsızlıkla.

Şimdi, Davy, kedilerin konuşabileceğine dair en ufak bir fikri olsaydı Solomon'la asla dalga geçmezdi ve Solomon heyecanla "Azarla! Bugün azarlayacak yeterince şeyim olduğunu düşünüyorum! Kuyruğuma yünlü kumaş parçaları bağlandı ve biraz da biberli süt içtim ve ayaklarıma hap kutuları yapıştırıldı, böylece aşağı doğru topuklarımla düştüm - bu gece başlığını giymeyi hiç bırakmayın!"

Bütün bunlar kesinlikle azarlamak için yeterliydi; ama Solomon'un şikayet edeceği başka ne vardı, asla bilinmeyecek, çünkü o anda yaşlı bir tekir kedi "Havlayanlar!" diye bağırdı ve tüm kediler saatin yanından atlayıp kayboldular, Solomon ise küçük bir tek boynuzlu at gibi en arkadaydı.

"Bence bir kedinin bu şekilde konuşması çok saçma geliyor," dedi Davy, huzursuzca.

"Evet; ama yine de kulağa çok doğru geliyor," dedi Goblin, ciddi bir şekilde.

"Ama çok eğlenceliydi, biliyor musun," dedi Davy, şiddetle kızardığını hissederek.

"Ah, cüret edeyim! Senin için eğlenceliydi," dedi Goblin, alaycı bir şekilde.
"Jolligong! İşte Havlayanlar geliyor!" diye ekledi ve bunu söylerken, küçük mavi yünlü toplar bir sağanak halinde saate doğru yuvarlandı. Davy'nin endişesine
hayatta oldukları ortaya çıktı ve hemen her yöne doğru
hareket etmeye ve o kadar vahşice havlamaya başladılar ki dehşet içinde
pastasının üzerine
tırmandı, bu sırada Goblin aceleyle şapkasından büyük bir büyüteç çıkarıp bu garip ziyaretçileri dikkatle incelemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Goblin, çok solgunlaşarak, "Bunlar gök teriyerleri.
Köpek yıldızı ters dönmüş olmalı."

"Ne yapacağız?" dedi Davy, bunun çok kötü bir durum olduğunu hissederek.

"Yapılacak ilk şey," dedi Goblin, "güneş kız kardeşleri peşlerine düşmeden önce bu adamlardan uzaklaşmak. Hadi, şapkama atla."

O kadar çok harika şey olmuştu ki bu Davy'ye
çok doğal ve uygun bir şey gibi geldi ve Goblin çoktan
kendisini şapkanın kenarına
oturduğu için tereddüt etmeden onun karşısındaki yerini aldı. Saatten uzaklaşırken sessizce bir kez devrildi, sünger kekleri ve tüm küçük köpekleri döktü ve sonra savrulup gitti, giderken bir yandan bir yana hafifçe sallandı.

Davy şapkanın bir çamaşır sepeti kadar büyük olduğunu ve tepesinde bacaklarını sallayabileceği kadar yer olduğunu görünce çok şaşırdı. Ancak, içinde seyahat etmek
için çok tatsız bir şey olduğu ortaya çıktı. Havada süzülürken bir topaç gibi döndü, ta ki Davy rahatsız edici bir şekilde başı dönmeye başlayana ve Goblin'in kendisi de
iyi olmaktan
uzak görünene kadar. Gülümsemeyi bırakmıştı ve içindeki mumlar sönmüş gibi pembe ışık tamamen
sönüvermişti. Giysileri de parlak kırmızıdan donuk kül rengine dönmüştü ve sanki uyuyacakmış gibi
aptalca şapkanın siperliğine oturdu.

"Uyumaya devam ederse kesinlikle denize düşecek," diye düşündü Davy;
ve Goblin'i uyandırmak amacıyla, "Şapkanızın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum." demeye cesaret etti.

"İstediğim boyutta yapabilirim, yüksüklerden nöbetçi kulübesine kadar," dedi Goblin. "Ve nöbetçi kulübelerinden bahsetmişken"--burada durdu ve her zamankinden daha aptal
göründü.

"Gerçekten dalgın olduğuna inanıyorum," dedi Davy kendi kendine.

"Ben ondan daha da kötüyüm," dedi Goblin, sanki Davy yüksek sesle konuşmuş gibi.
"Ben dalgınım;" ve bu sözlerle şapkadan düştü ve
anında kayboldu. Davy siperliğin kenarından endişeyle baktı;
ama Goblin ortalıkta görünmüyordu ve küçük çocuk kendini
tamamen yalnız buldu.

[İllüstrasyon: "BEN BİR COCKALORUM'UM," YUMUŞAKÇA MIRILDANDI. ]

Garip görünümlü kuşlar şimdi ona doğru uçmaya ve kıkırdamaya başladı ve
başkaları da etrafında uçtu, şapka havada dönerken, bir süre ciddi bir şekilde yüzüne baktılar ve sonra koyun gibi üzgün bir şekilde meleyerek
uzaklaştılar. Sonra, buruşuk tüylü büyük bir yaratık,
Goblin'in oturduğu şapkanın siperliğine tünedi ve,
birkaç dakika ona ciddi bir şekilde baktıktan sonra, yumuşak bir şekilde "Ben bir
Cockalorum'um," diye mırıldandı ve ağır ağır uçup gitti. Bütün bunlar çok üzücü ve
rahatsız ediciydi ve Davy, daha sonra ne olacağını kederle merak ediyordu,
birden bacaklarının çok üşüdüğünü fark ettiğinde,
ve onlara baktığında, büyük bir endişeyle, Goblin'in şapkasının tepesinin tamamen kaybolduğunu ve
sadece oturduğu
siperliği bıraktığını keşfetti. Bunu aceleyle inceledi ve
şapkanın aslında devasa bir yün yumağı olduğunu gördü,
yün dönerken hızla açılıyordu. Gerçekten de, siperlik o kadar hızlı bir şekilde kayboluyordu ki, bu korkutucu keşfi
yapmadan önce yumağın ucu hızla uçup gitti ve
kendini havada düşerken buldu.

Dehşetinden çığlık atmak üzereyken,
çok yavaş ve bir yandan diğer yana hafifçe sallanarak düştüğünü keşfetti,
tıpkı bir oyuncak balon gibi. Bir sonraki anda sert bir şeye çarptı, bu da kırılan bir cam gibi bir sesle
patladı ve onu içeri aldı ve havanın aniden nefis bir şekilde vanilya koktuğunu fark edecek kadar zamanı vardı,
büyük bir ağacın dallarına çarparak düştü.

BÖLÜM III.

ŞEKER ERİĞİ BAHÇESİNDE.

Davy'nin üzerine düştüğü dal, ağırlığıyla iyice aşağı doğru eğildi, sonra
geri sıçradı, sonra tekrar eğildi ve bu şekilde bir tür
hoş yukarı aşağı eğilme hareketine düştü, bunu çok rahatlatıcı ve
hoş buldu. Gerçekten de, kendini bir kez daha
yere yakın bulduğu için o kadar memnun ve rahatlamıştı ki, iki dalın arasında bir kasıkta uzandı, dalın sallanmasının tadını çıkardı ve tembelce Goblin'in başına ne geldiğini ve bunun İnanç Yolculuğu'nun sonu olup olmadığını ve daha birçok şeyi merak etti, ta ki nerede olduğunu merak edene kadar. Sonra büyük bir şaşkınlıkla dalın üzerine oturdu, çünkü
ağacın tamamen yapraklı ve eriklerle dolu olduğunu gördü ve kışın çok aniden ortadan kaybolduğu ve
gündüz vaktinin olduğu bir yere
düştüğü aklına geldi. Erik ağacı gördüğü en güzel ve en harikulade şeydi, çünkü yaprakları mükemmel beyazdı ve son derece lezzetli görünen erikler akla gelebilecek her renkteydi.

Şimdi, Davy'nin aklına hayatı boyunca hiç istediği kadar erik
bulamadığı geldi. Burada ziyafet için nadir bir fırsat vardı ve başlangıçta bulabildiği en büyük ve en lezzetli görünen eriği dikkatlice seçti. Hayal kırıklığına uğrayarak
oldukça sert ve taş kadar sağlam ve ağır olduğunu gördü. Büyük bir şaşkınlıkla ona bakıyordu ve yumuşak bir yer
bulmak umuduyla başparmaklarıyla yumrukluyordu, o sırada yaprakların arasında bir hışırtı sesi duydu ve başını kaldırdığında, yanındaki dalda tüneyen Cockalorum'u gördü. Erike hüzünle bakıyordu ve tüyleri her zamankinden daha
dardı. Şu anda uzun bir iç çekti ve alçak, mırıldanan sesiyle, "Belki de şeker eriğidir," dedi ve daha önce olduğu gibi beceriksizce uçup gitti. Davy neşeyle, "Belki de öyledir!" diye haykırdı, erikten büyük bir ısırık alarak. Şaşkınlık ve iğrenme içinde ağzının çok kötü tadı olan sabunla dolu olduğunu fark etti ve aynı anda erik ağacının beyaz yaprakları aniden döndü ve alt taraflarına çok belirgin bir şekilde "NİSAN ŞAKASI" kelimeleri basıldı. Daha da kötüsü, Cockalorum geri geldi ve dalların etrafında yavaşça uçtu, Davy hayal kırıklığı ve utançtan neredeyse ağlayana kadar, ağaçtan yere indi. Kendini, düştüğü gibi erik ağaçlarıyla dikilmiş büyük bir bahçede ve aralarında her yöne doğru kıvrılan patikalarda buldu. Bu patikalar şeker bademleriyle güzelce döşenmişti ve toprağa düzgünce ekilmiş çok renkli slogan kağıtlarının uzun sıralarıyla çevriliydi. Ancak, erik ağacında olanlardan o kadar rahatsızdı ki bu keşifle ilgilenecek veya bundan memnun olacaktı ve bahçeden çıkış yolunu bulma umuduyla patikalardan birinde yürümeye
başlamıştı ki, aniden biraz uzakta duran küçük bir figür gördü.

Davy'nin gördüğü en tuhaf görünümlü yaratıktı, Goblin hariç. İlk olarak, bir krep kadar düzdü ve yaklaşık olarak bir krep kadar kalındı; ve ikinci olarak, o kadar şeffaftı ki Davy, sanki camdan yapılmış gibi başının, kollarının ve bacaklarının içini neredeyse net bir şekilde görebiliyordu. Bu kendi başına o kadar şaşırtıcıydı ki, Davy kısa süre sonra kendisinin güzel, berrak limon şekerinden yapıldığını keşfettiğinde, şeffaflığını açıklayan dünyadaki en doğal şey gibi göründü. Yazı kağıdından yapılmış bir tür tunik giymişti, başında aynı malzemeden yapılmış eğik bir şapka vardı ve kolunun altında kapağında "HOLE-CEEPER'S
VACUUM" yazan büyük bir kitap vardı. Bu tuhaf görünümlü yaratık, sırtı Davy'ye dönük, son derece yüksek bir duvarın önünde duruyordu ve duvardaki yaklaşık bir ayak yükseklikteki büyük bir deliği dikkatle izliyordu. Deliğin görünümünde sıra dışı hiçbir şey yoktu (alt kenarının kravat gibi büyük bir fiyonkla tuhaf bir şekilde bağlanmış olması hariç); ancak Davy birkaç dakika boyunca dikkatlice izledi ve belki de bundan harika bir şey çıkacağını düşündü. Hiçbir şey görünmedi, ancak
ve Davy, şekercinin hemen arkasından yürüyerek, çok nazik bir şekilde, "Eğer
lütfen efendim, buraya uğradım" dedi.

Cümlesini bitiremeden, Delik Bekçisi ters bir şekilde,
"Hadi, tekrar düş--çabuk!" dedi.

"Ama," diye yalvardı Davy, "bir yerden düşemezsin, bilirsin,
tabi
bir yer ters dönmediği sürece."

"Bu konuda hiçbir şey _bilmiyorum_," diye cevapladı Delik Bekçisi, kıpırdamadan. "Hiçbir şeyin düştüğünü görmedim--bir kez hariç. Sonra bir sakız düştü.
Sen bir sakız mısın?" diye ekledi, aniden arkasını dönüp Davy'ye bakarak.

"Elbette değilim," dedi Davy, öfkeyle. "Sadece beni dinlersen,
tam olarak nasıl olduğunu anlayacaksın."

"Hadi, devam et," dedi Delik Bekçisi sabırsızlıkla, "ve 
yorma."

"Çok uzağa düştüm," dedi Davy, hikayesine tekrar başlayarak,
"ve sonunda bir şeyi kırdım"--

"O tavan penceresiydi!" diye bağırdı Delik Bekçisi, öfkeyle kitabını
yere fırlatarak. "O arpa şekeri tavan penceresiydi ve kesinlikle
haşlanacağım!"

Bu o kadar şok edici bir fikirdi ki Davy, bir sıkıntı içinde oradan oraya koşturan
Delik Bekçisine bakarak suskun kaldı.

"Şimdi, buraya bak," dedi Delik Bekçisi, sonunda yanına gelip, alçak, titrek bir sesle konuşarak. "Bu aramızda özel bir sır olmalı. Ciddi bir şekilde söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi Davy, içtenlikle. Bu onun söylemek istediği şey değildi ve kulağa çok saçma geliyordu; ama bir şekilde kelimeler _doğru_
bir türlü gelmiyordu. Ancak, Delik Bekçisi gayet memnun görünüyordu ve kitabını eline alıp, "Peki, adını
bulamayana kadar bekle," dedi ve aceleyle sayfaları çevirmeye başladı.

Davy, şaşkınlıkla, kitapta hiçbir şey olmadığını gördü, tüm sayfalar tamamen boştu ve şöyle demekten kendini alamadı,
biraz küçümseyici bir şekilde:--

"Adımı _o_ kitapta nasıl bulmayı bekliyorsun? İçinde hiçbir şey yok."

"Ah! İşte mesele bu, görüyorsun," dedi Delik Bekçisi, coşkuyla; "İçinde olması gereken
isimleri arıyorum. Bu, şimdiye kadar icat edilmiş
en eksiksiz sistem. Ah! İşte burada değilsin!" diye ekledi, boş sayfalardan birine büyük bir memnuniyetle bakarak. "Adınız Rupsy
Frimbles."

"Öyle bir şey değil," dedi Davy öfkeyle.

"Tut! Tut!" dedi Delik Bekçisi. "Çelişmek için durma yoksa çok
geç kalacaksın;" ve Davy ayaklarının üzerinden nazikçe kaldırıldığını ve başının deliğe doğru itildiğini hissetti. Oldukça karanlık ve yapış yapıştı ve
yanmış şeker gibi güçlü bir şekilde kokuyordu ve Davy elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
çok tatsız bir zaman geçirdi. Sıkıntısına ek olarak, daha uzak bir uçtan çıktığında, umduğu gibi açık alanda olmak yerine, kendini yüksek tavanlı,
içinden gizemli bir şekilde parlak bir ışığın parladığı büyük bir odada buldu. Zemin tenekeydi ve o kadar kaygandı ki Davy ayaklarını zor tutuyordu ve her tarafta duvarlara dizilmiş uzun sıralar halinde küçük teneke sandalyeler vardı ve bunlar göz kamaştırıcı ışıkta gümüş gibi parlıyordu.

Odadaki tek kişi küçük bir adamdı, görünüşte Hole-keeper'a benziyordu ama ten rengi daha yoğun ve koyuydu ve kahverengi bir kağıt tunik ve üç köşeli bir şapka giymişti.

Bu küçük yaratık bir kova taşıyordu ve odada hızla hareket ederken sandalyeleri küçük bir bezle cilalıyordu; ve Davy ona yaklaştığında onunla konuşmaya karar verdi.

"İzin verirseniz," diye başladı.

Küçük adam görünüşe göre en büyük endişeyle geri sıçradı ve Davy'ye ürkek bir bakış attıktan sonra hızla uzaklaştı ve odanın diğer ucundaki bir kapıdan kayboldu. Bir sonraki anda kapıdan
sert seslerin karışık bir sesi geldi ve küçük adam yeniden belirdi,
ardından kendisine o kadar benzeyen
bir sürü yaratık geldi ki Davy'ye sanki binlercesi geri dönmüş gibi geldi. Tam o anda bir ses, "Frungles'ı buraya getirin" diye bağırdı; ve kalabalık onun etrafında toplandı ve onu odanın karşısına doğru kaba bir şekilde itmeye başladı.

"Bu benim adım değil!" diye bağırdı Davy, kendini kurtarmak için çaresizce çabalayarak.
"Geldiğim ad bile bu değil!"

[İllüstrasyon: "KALABALIK ONU ODADA İLERLETMEYE BAŞLADI."]

"Tut! Tut!" dedi titreyen bir ses; ve Davy, kalabalığın ortasında, kocaman kitabını sıkıca göğsüne bastırmış
olan
Delik Bekçisi'ni gördü.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedi Davy endişeyle.

"Bu, kralın huzuruna çıkarılacağımız anlamına geliyor," dedi
Delik Bekçisi, heyecanlı bir sesle. "Sizinle konuşana kadar tek kelime etmeyin ve sonra tamamen hareketsiz kalın;" ve bir sonraki anda
kralın muhteşem bir teneke tahtta oturduğu alçak bir platforma sürüklendiler. Diğer yaratıklarla tamamen aynıydı,
ancak biraz daha iriydi, mavi bir kağıt ceket ve
parıldayan bir teneke taç giymişti ve elinde, etrafında berber direği gibi vida şeklinde kırmızı çizgiler olan uzun beyaz bir değnek tutuyordu. Bir an
Davy ve Delik Bekçisine baktı ve sonra bağırdı, "Sandalyeler tereyağlı mı?"

"Öyle!" diye bağırdı kalabalık, tek bir adam gibi.

"O zaman oturun!" diye kükredi kral.

Kalabalık her yöne doğru dağıldı ve sonra sandalyeler için kafa karıştırıcı bir mücadeleye giriştiler. Birkaç dakika boyunca umutsuzca dövüştüler,
birbirlerinin gömleklerini yırttılar ve acıdan boğuk, küçük çığlıklar attılar, kral ise asasını öfkeyle yumrukluyordu ve
Delik Bekçisi bir yaprak gibi titriyordu. Sonunda hepsi oturdu ve gürültü
sona erdi ve kral, Delik Bekçisine vahşice kaşlarını çatarak,
korkunç bir sesle, "Arpa şekeri tavan penceresini kim kırdı?" diye haykırdı.

Delik Bekçisi büyük bir heyecanla kitabının sayfalarını karıştırmaya başladı,
ki kral ona asasını işaret ederek,
öfkeyle kükredi: "Onu _kaynat, en azından_!"

"Tut! Tut! Majesteleri," diye başladı Delik Bekçisi, şaşkın bir şekilde,
sert, küçük tuniği korkudan hışırdarken; ama daha
tek bir kelime bile söyleyemeden üzerine atıldılar ve sürüklenerek götürüldüler, dehşetle çığlık
atıyorlardı.

"Onlarla gitme!" diye bağırdı Davy, Delik Bekçisi'nin tehlikesi karşısında gerçekten çaresiz kalmıştı. "Bunlar bir sürü pekmezli şekerden başka bir şey değil!"

Bunun üzerine kral korkunç bir çığlık attı ve asasıyla Davy'ye
öfkeli bir darbe indirerek platformdan aşağı
çatışan kalabalığın ortasına yuvarlandı. Asa yüz parçaya ayrıldı ve hava anında boğucu bir nane kokusuyla doldu; sonra her şey
karanlığa
sarıldı ve Davy havada topukları başının üzerinde dönerek
sürüldüğünü hissetti. Sonra çanların ve seslerin karışık sesi geldi ve kendini Goblin'le birlikte uzun bir sokakta hızla koşarken buldu.

BÖLÜM IV.

BUTTERSCOTCHMEN.

Her yönden çanlar çalıyor ve çınlıyordu ve hava uzaktan gelen bağırışların ve haykırışların sesiyle
dolmuştu.

"Onlar neydi?" diye sordu Davy nefes nefese.

"Butterscotchmen," dedi Goblin. "Görüyorsun ya,
sandalyelerine her zaman tereyağı sürüyorlar ki, oturduklarında
sıkıca yapışmasınlar."

"Peki seni o renk yapan ne?" dedi Davy, Goblin'in
rengi güzel bir maviye döndüğünü aniden fark ederek.

"Sorun ve endişe," dedi Goblin. "Butterscotchmen peşimde olduğunda her zaman mavi oluyorum."

"Şimdi peşimize mi geliyorlar?" diye sordu Davy, büyük bir endişeyle.

"Elbette geliyorlar," dedi Goblin. "Ama en güzeli,
ısınana kadar koşamıyorlar ve koşmadan da ısınamıyorlar,
görüyorsun. Ama en kötüsü, _biz_ sıkıca yapışmadan duramayız," diye ekledi endişeyle. "Amuserum'a varana kadar buna devam etmeliyiz."

"Bu ne?" dedi Davy.

"Burası kendilerini eğlendirmek için kullandıkları bir yer," dedi Goblin, "merak uyandıran şeyler ve bunun gibi şeyler, bilirsin. Bu arada, ne kadar paran var? İçeri girmek için para ödememiz gerekiyor."

[İllüstrasyon: "ÇANLAR HER YÖNE ÇALIYORDU."]

Davy ceplerini yoklamaya başladı (hızlı koşarken bunu yapmak çok zor bir şeydir) ve şaşkınlıkla ceplerinin
tamamen olağanüstü bir çöp yığınıyla dolu olduğunu gördü. Önce
demir bir top gibi görünen bir şeyi çıkardı; ama bunun kabuğu olmayan, küçük çivilerle
dolu, haşlanmış bir yumurta olduğu ortaya çıktı. Sonra
yeşil bir kordonla sıkıca birbirine bağlanmış iki dilim tost geldi. Sonra
büyük sineklerle dolu, ilginç küçük bir cam kavanoz geldi. Davy bunu cebinden çıkarırken, mantar yüksek bir "pop!" sesiyle çıktı ve sinekler her yöne doğru uçup gitti. Sonra, birbiri ardına, çakıl taşlarıyla dolu bir turta, iki tavuk kemiği, içinde birkaç parça kahverengi sabun olan bir kuş yuvası, bir hap kutusunda biraz hardal ve kimyon tohumlarıyla
dolu bir balmumu keki geldi. Davy daha sonra, bunları atarken, kaldırım taşına uzun bir sıra halinde dizildiğini hatırladı. Goblin, Davy onları ceplerinden çıkarırken büyük bir ilgiyle baktı ve sonunda kıskançlıkla, "Bu muhteşem bir koleksiyon; hepsi nereden geldi?" dedi.

"Eminim _ben_ bilmiyorum," dedi Davy, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ve eminim _ben_ bilmiyorum," diye tekrarladı Goblin. "Başka ne var?"

Davy tekrar ceplerini karıştırdı ve bir
parça paraya benzeyen bir şey buldu. Ancak, onu çıkardığında, bunun eski bir düğmeden başka bir şey olmadığını görünce mahcup oldu; ancak Goblin, büyük bir memnuniyetle, "Ah! Şuna tutun!" diye haykırdı ve her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti.

Uzaktaki seslerin sesi giderek daha da zayıflamıştı ve
Davy, uzun koşularının neredeyse bittiğini umuyordu ki, sokak aniden bir tuğla duvarda sona erdi ve bu duvarın üzerinden ağaç dallarını görebiliyordu. Duvarda, üzerinde "BURAYA ÖDE" yazan küçük, yuvarlak bir delik vardı ve Goblin, Davy'ye düğmeyi bu delikten teslim etmesini fısıldadı. Davy, karşılığında bilet almak yerine, duvarın arkasında yüksek bir haykırış duyduğunda ve ardından gelen karışık bir itişme sesi duyduğunda ve delik aniden kaybolduğunda, kendinden çok utanarak öyle yaptı. Bir sonraki anda küçük bir çan şıngırdadı ve duvar önlerinde yavaşça bir perde gibi yükseldi, ağaçları da beraberinde taşıdı, görünüşe göre, o ve Goblin taş döşeli geniş bir açık alanda ayakta kaldılar.

Davy, meydanın ortasında yoğun bir Butterscotchmen kitlesi görünce aşırı derecede endişelendi, birbirlerini çok kavgacı bir şekilde itip kakıyorlardı ve bir saksağan sürüsü gibi gevezelik ediyorlardı ve aceleyle geri çekilmeyi teklif etmek üzereydi ki, bir figür meydandan aceleyle geçti, bir direğin üzerinde büyük bir pankart taşıyordu, üzerinde şu kelimeler yazılıydı:--

"AZ ÖNCE ALDIM!
BÜYÜK FRUNGLES ŞEYİ!
ERİK BAHÇESİNDE SERGİLENİYOR!"

Bu sözleri gören kalabalık müthiş bir haykırış başlattı ve
bir koyun sürüsü gibi, direk taşıyıcının peşinden meydandan dışarı akmaya başladı, giderken birbirlerini itip kakıyorlardı ve Davy ile Goblin'i yalnız bıraktılar.

"Sanırım düğmeme bakmaya gittiler," diye bağırdı Davy,
korkularına rağmen gülmeye başlayarak. "Bana _Frungles_ derlerdi, bilirsin."

"Bu oldukça hoş bir isim," dedi Goblin, tekrar gülümsemeye başlamıştı. "Her halükarda Snubgraddle'dan daha iyi. Hadi
merak edilenlere bir bakalım;" ve meydanın ortasına doğru cesurca yürüdü.

Davy onu yakından takip etti ve şaşkınlık ve hayal kırıklığı içinde, merak uyandıran şeylerin sadece birkaç dakika önce cebinden çıkardığı, küçük kaidelere yerleştirdiği ve şeffaf şeker gölgeliklerle dikkatlice koruduğu şeyler olduğunu gördü. Bu saçma gösteriye kahkahalarla gülmek üzereyken, Goblin'in cebinden büyük bir teleskop çıkardığını ve farklı nesneleri en yakın dikkatle incelediğini ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi kendi kendine "Harika! Harika!" diye mırıldandığını gördü.

[İllüstrasyon: "GOBLİN TELESKOPUNU KENDİSİNE DOĞRU ÇEVİRDİ."]

"Pooh!" dedi Davy küçümseyerek; "onlarla ilgili tek harika şey, buraya nasıl geldikleri."

Bu söz üzerine Goblin teleskopunu Davy'ye doğru çevirdi ve hafif bir şaşkınlık çığlığı attı; ve Davy, büyük uçtan endişeyle bakarken, onun aniden küçük bir böcek boyutuna küçüldüğünü ve sonra tamamen kaybolduğunu gördü. Davy, teleskopu kavramak için aceleyle ellerini uzattı ve kendini yuvarlak bir cam pencereden bir çiftlik avlusuna bakarken buldu. Orada kırmızı bir İnek ona bakıyordu.

BÖLÜM V.

JACK VE FASULYE SAPININ ÇİFTLİĞİ.

Oldukça sıradan görünen bir çiftlik avlusu ve oldukça sıradan görünen bir İnekti, ancak Davy'ye o kadar içtenlikle bakıyordu ki, ona söyleyecek bir şeyi olduğundan kesinlikle emindi. "Karşılaştığım her yaratığın _söyleyecek_
bir şeyi var," diye düşündü, pencerenin kilidini aralarken, "ve gerçekten bir İnek duymak isterdim" - ve tam bu anda pencere aniden açıldı ve çiftlik avlusundaki bir saman yığınının üzerine başını öne doğru
düştü ve oradan yuvarlanarak yere düştü. Otururken, kendini aşırı aptal hissederek, endişeyle İnek'e baktı, talihsizliğine gülmesini bekliyordu, ama o çok ciddi bir ifadeyle ona bakarak duruyordu, ciddi bir şekilde çiğniyor ve kuyruğunu yavaşça bir yandan diğer yana sallıyordu. Davy bir İnek'le nasıl sohbete başlayacağını gerçekten bilmediği için, önce onun konuşmasını bekledi ve bu nedenle uzun bir duraklama oldu. Davy, melankolik ve alçak bir ses tonuyla, "Yaşlı gri kaz öldü," dedi.

"Çok üzgünüm," dedi Davy, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Öldü," dedi İnek, kesin bir şekilde, "ve onu sebze bahçesine gömdük. Bektaşi üzümlerinin çıkacağını düşünmüştük, ama çıkmadı. Tüylerden başka bir şey çıkmadı."

"Bu çok ilginç," dedi Davy.

"İlginç ama rahatlatıcı," diye cevapladı İnek. "Görüyorsun ya, bahçede bir
tüy yatağı yapıyor. Domuz orada uyuyor ve ona
tüy
kalemi diyor. Şimdi _ben_ domuz ağıllarının kirpi dikenlerinden yapılması gerektiğini düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Davy gülerek. "Bahçede başka ne var?"

"Fasulye sapından başka bir şey yok," dedi İnek. "'Jack ve Fasulye Sapı'nı duymuşsundur, değil mi?"

"Ah! Evet, kesinlikle!" dedi Davy, çok fazla ilgilenmeye başlayarak. "Fasulye sapını görmek isterdim."

"Fasulyelerin konuştuğunu _göremezsin_," dedi İnek, ciddi bir şekilde. "Konuştuklarını
_duyabilirsin_; yani, eğer söyleyecekleri bir şey varsa ve yeterince uzun süre dinlersen. Bu arada, Jack'in inşa ettiği ev bu. Güzel, değil mi?"

Davy döndü ve eve baktı. Kesinlikle çok güzel bir evdi, parlak kırmızı tuğladan yapılmıştı, küçük alınlıkları ve çatıda çatı pencereleri vardı ve tırmanan güllerle
kaplı küçük bir verandası vardı. Aniden aklına bir fikir geldi ve haykırdı:--

"O zaman sen buruşuk boynuzlu İnek olmalısın!"

"Buruşuk değil," dedi İnek büyük bir vakarla. "Elbette hafif bir
kıvrım var, ama buna uygun bir şekilde
buruşuk denebilecek bir şey yok. O zaman köpeği fırlatmamla ilgili hikaye tamamen yanlıştı. Maltı
yiyen kediydi. O bir Malta kedisiydi ve adı
Flipmegilder'dı."

"Onu fırlattın mı?" diye sordu Davy.

"Kesinlikle hayır," dedi İnek öfkeyle. "Bir ineğin bir kediyi fırlattığını kim duymuş? Gerçek şu ki, hiçbir zaman
_bir şeyi_ fırlatmak için adil bir şansım olmadı. Köpeğe gelince, Mother Hubbard _onun_
hakkında hiçbir zaman özgürlük tanınmasına izin vermedi."

"Mother Hubbard'ı görmeyi çok isterdim," dedi Davy hevesle.

"Eh, görebilirsin," dedi İnek kayıtsızca. "Görülecek pek bir şey yok.
Mutfak penceresinden içeri bakarsanız muhtemelen onu piyano çalarken ve şarkı söylerken
bulursunuz. Her zaman bunu yapar."

Davy yavaşça mutfak penceresine doğru yürüdü ve içeri baktı ve İnek'in
söylediği gibi, Mother Hubbard oradaydı, piyanonun başında oturuyordu ve belli ki
sadece şarkı söylemeye hazırlanıyordu. Piyano çok dikkat çekiciydi ve Davy daha önce buna benzer bir şey
gördüğünü hatırlamıyordu. Piyanonun tepesi raflarla düzenlenmişti, üzerinde tüm mutfak çanak çömleği duruyordu ve
alt kısmında, bir ucunda, cam kapaklı bir fırın vardı,
bu fırından birkaç turtanın
piştiğini görebiliyordu.

Anne Hubbard, beklediği gibi, çok süslü çiçekli bir elbise, yüksek topuklu ayakkabılar ve tokalarla giyinmişti ve gece başlığının üzerine uzun sivri bir şapka takmıştı. Davy'nin gördüğü resimlere o kadar benziyordu ki, onu her yerde tanıyabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: ANNE HUBBARD ŞARKI SÖYLÜYOR.]

Çok titrek bir sesle yüksek bir tonda şarkı söyledi ve şarkı şuydu:--

_Eğitimli bir pug'ım vardı,
Adı Tommy Jones'du;
Salon halısının üzerinde yaşardı
Sadece kemiklerle._

_Ve eğer, tenha bir odada,
Birini rafa saklarsam,
Kaybolur; öyle sanıyorum
Kendine yardım ederdi._

[İllüstrasyon]

_Ölmüş gibi davranmak gibi eğlenceli bir numarası vardı;
Sonra, güven verici bir tekmeyle,
Başının üstüne çıkardım._

_Uygun parayı alamazdım,
Ve ona ayakkabı almaya gidemezdim,
Ama o, ocağın üzerine otururdu
Ve son haberleri okurdu._

_Ve bir gün,
Ona bir ceket sipariş etmek için dışarı çıktığımda,
Onu, kendi doğal haliyle,
Bir keçinin sırtında koşarken buldum._

[İllüstrasyon]

_Şapkalara bakmaya gidemezdim
Ama o, çocukça bir neşeyle,
Komşuların kedilerini
Çayına katılmaları için davet ederdi._

_Ve bir fatura ödemeye gittiğimde
(sanırım işkembe içindi),
Kendini aşırı derecede hasta ederdi
Pipoyla sigara içerek._

Bu şarkının nazik dilinde Davy'ye çok tanıdık gelen bir şey vardı ve Mother Hubbard yüzünü ona doğru çevirdiğinde,
Onun okul öğretmeni olan yaşlı Bayan
Peggs'e çok benzediğini görünce şaşırdı. Şarkıyı söylerken, mutfak pencerelerinden birinden sürekli olarak küçük avuç dolusu çakıl taşları atılıyordu ve şarkı bittiğinde kucağı bunlarla dolmuştu.

"Sadece o çakıl taşlarını kimin attığını bilmek istiyorum," dedi Davy öfkeyle.

"Gobobbles," dedi İnek sakince. "Onu evin önünde
bulacaksın. Bu arada, yanında sakız var mı?"

"Hayır," dedi Davy, soruya çok şaşırarak.

"Öyle sanıyordum," dedi İnek. "Pencereden düşecek birinden
beklemem gereken şey tam da bu."

"Ama _bundan_ kendimi alamadım," dedi Davy.

"Elbette ki alamazdın," dedi İnek, tembelce esneyerek. "Çiğnemesi olmayan birinden
beklemem gereken şey tam da bu."

Ve İnek, tam da Anne Hubbard pencerede belirdiğinde, ciddi bir şekilde uzaklaştı.

"Oğlum," dedi Anne Hubbard, Davy'ye gözlüklerinin ardından hafifçe gülümseyerek, "çakıl atmamalısın."

"Ben atmadım," dedi Davy.

"Kahretsin!" dedi Anne Hubbard, başını sallayarak; "her zaman gerçeği söyle."

"Ben gerçeği söylüyorum," dedi Davy öfkeyle. "Gobobbles'dı."

"Öyle sanıyordum," dedi Rahibe Hubbard, başını tekrar nazikçe sallayarak. "Geçen Noel'de pişirilmiş olsaydı, arta kalan olarak kalmasından çok daha iyi olurdu. Onu doldurup sonra da gitmesine izin vermek onu çok
gururlu bir yaratık yaptı. Asla gurur duymamalısın."

"Gurur duymuyorum," diye cevapladı Davy, bu şekilde Gobobbles'la karıştırıldığı için
tedirgin olmuştu.

"_Gururlu_ kelimesini tanımlayabilir ve birkaç örnek verebilirsin," diye devam etti Rahibe Hubbard; ve bu zamana kadar Bayan Peggs'e o kadar şaşırtıcı bir şekilde
benzemişti ki Davy hemen ellerini arkasında birleştirdi, kurala göre,
ve ezbere okumaya hazırlandı.

"Gururlu, tuzağa düşürülmek anlamına geliyor, sanırım," dedi saygıyla; "ama
sanırım hiçbir örnek bilmiyorum."

"Örnek olarak Gobobbles'ı alabilirsin," diye cevapladı Mother Hubbard. "Onu evin önünde kurulmuş halde bulacaksın ve onu kızdırmamaya dikkat et;" ve gözlüklerinin ardından hafifçe gülümsedikten sonra pencereden kayboldu ve Davy, Gobobbles'ın neye benzediğini merak ederek evin köşesinden dikkatlice
gitti. Evin önüne yaklaşırken yüksek, gümleyen bir ses duydu ve
hemen Gobobbles'ı gördü. Gobobbles, boynundaki tüylü bir tutam dışında tüm tüyleri alınmış, iri ve çok cesur bir hindiydi. Bir bebek sandalyesine sıkıca bağlanmıştı ve
kanatlarıyla göğsüne öyle şiddetli ve huysuz bir şekilde vuruyordu ki Davy hemen onu hiçbir koşulda kızdırmamaya karar verdi. Gobobbles onu gördüğünde
vurmayı bıraktı ve bir an ona baktıktan sonra
somurtkan bir şekilde şöyle dedi:--

"Çocuklara tahammül edemiyorum!"

"Neden olmasın?" dedi Davy.

"Ah, çok açlar!" dedi Gobobbles, tutkuyla. "Çok
sonsuza dek açlar. Şimdi hindiyi sevdiğini inkar etme."

"Ben hindiyi _seviyorum_," dedi Davy, bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremeyerek.

"Elbette seviyorsun!" dedi Gobobbles, başını sallayarak. "Şimdi şunu da bilmelisin ki," diye devam etti, artan bir enerjiyle vurmaya devam ederek,
"ben bir davul kadar içi boş ve bir şapka kutusu kadar sertim. Bunu
tanıştığın herhangi birine söyle, olur mu? Sanırım Noel geliyor,
elbette."

"Elbette," diye cevapladı Davy.

"Her zaman geliyor!" dedi Gobobbles öfkeyle; "Daha önce hiç gelmediği bir zamanı
bilmiyordum!"

"_Gelmesine_ aldırış etmiyorum," dedi Davy, kararlı bir şekilde.

"Ah, sen de aldırmıyor musun!" dedi Gobobbles. "Öyleyse, _senin_ gitmene_ _ben_ aldırmıyorum!" ve burada sandalyesini öyle tehditkar bir şekilde öne doğru zıplamaya başladı ki Davy döndü ve olabildiğince onurlu bir şekilde
uzaklaştı.

Evin köşesini tekrar döndüğünde kendini, her iki tarafında uzun bir çit bulunan hoş bir sokakta buldu ve artık Gobobbles'ın görüş alanından çıktığı için, mahalleden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak için yavaş bir koşuya başladı. Ancak daha bir düzine adım bile atmadan, arkasından gelen bir çarpma sesi duydu ve geriye baktığında, dehşete düşerek, Gobobbles'ın bir şekilde yüksek sandalyesinden kurtulduğunu ve çılgınca bir şekilde kendisine çarparak peşinden geldiğini gördü. Aslında, görünüşü o kadar korkutucuydu ki Davy
bir saniye bile durmadı, ama hızının zirvesinde koşmaya başladı.

Ancak Gobobbles, kendisinin sermaye koşucusu olduğunu kanıtladı ve Davy'nin tüm çabalarına rağmen, korkunç gümleme sesinin giderek yaklaştığını duyabiliyordu, ta ki tam topuklarının dibindeymiş gibi görünene kadar. O anda sırtına bir şey sıçradı; ama dehşet içinde bağırabilmesinden önce, aniden omzunun üzerinden bir baş geçti ve şimdi parlak mor renkte olan Goblin'i, yüzüne bakarak ve tüm gücüyle gülerken buldu.

BÖLÜM VI.

DEV KÖTÜ.

"Goblin," dedi Davy, çok ciddi bir şekilde, küçük adam sırtından aşağı atlarken, "eğer bana _böyle_ oyunlar oynayacaksan, hemen eve gitmek istiyorum."

"Zararı ne?" dedi Goblin, sırtını duvara yaslayıp çimenlere oturup memnuniyetle gülümseyerek.

"Zararı, Gobobbles olduğunu düşünmemdi," dedi Davy öfkeyle.

"Ah, Gobobbles'tan korkmana gerek yok!" dedi Goblin. "Kendine bakarak yapabileceği her şeye sahip. Görüyorsun ya, Noel'de ihtiyaç duyuluyor ama neden birinin _onun_ yemesini istediğini anlayamıyorum. Neden, yetmiş yaşında ve eski bir mantar kadar sindirilemez."

Tam bu sırada, Goblin'in yaslandığı duvarın arkasından, uzak bir gök gürültüsü gibi yüksek, gürleyen bir ses geldi, ardından da yeri sallayan muazzam bir hapşırık geldi.

"Bu ne?" diye fısıldadı Davy, büyük bir endişeyle Goblin'e.

"Sadece Badorful," dedi Goblin gülerek. "Her zaman horluyor
ve kendini uyandırıyor ve sanırım hapşırmasına neden olan şey yerde uyuması. Hadi ona bir bakalım;" ve Goblin duvar boyunca büyük bir parmaklığa doğru yol gösterdi.

Davy parmaklıktan baktı ve en az yirmi fit boyunda, bacakları bir terzi gibi altında çaprazlanmış bir devin yerde oturduğunu görünce çok korktu. Kırmızı kadifeden eski püskü bir takım elbise giymişti, belinde büyük bir deri kemer ve kocaman çizmeler vardı ve Davy onun korkunç derecede vahşi göründüğünü düşündü. Yanındaki çimenlerin üzerinde, bir ucunda büyük demir topuzlarla kalın bir şekilde çivilenmiş kocaman bir sopa vardı; Ancak Davy, büyük bir rahatlamayla, bu yumruların arasına birkaç küçük sürüngen sarmaşığın dolandığını ve kulübün bir tarafında yosunların kalın bir şekilde büyüdüğünü fark etti, sanki uzun zamandır dokunulmamış bir şekilde orada yatıyormuş gibi.

Dev, alçak bir sesle kendi kendine konuşuyordu ve bir süre parmaklıklara dikkatle
dinledikten sonra Goblin çığlık attı: "Şiir yazıyor!" ve kendini yere atarak, topuklarını mükemmel bir zevk
coşkusu içinde havaya kaldırdı.

"Ah, sus, sus!" diye bağırdı Davy, dehşet içinde. "Ya seni duyarsa!"

"Beni duyuyorsa!" dedi Goblin, tekmelemeyi bırakıp çok
şaşırmış gibi görünerek. "Ya duyarsa?"

"Şey, bilirsin, _gülünmekten_ hoşlanmayabilir," dedi Davy,
endişeyle.

[Resim: "SADECE BUNU DİNLE."]

"Bunda bir şey var," dedi Goblin, düşünceli bir şekilde yere bakarak.

"Ve görüyorsunuz," diye devam etti Davy, "olaylardan hoşlanmayan bir dev, korkunç bir yaratık olmalı."

"Ah! _Ondan_ korkulmaz," dedi Goblin, küçümseyerek,
başını deve doğru işaret ederek. "Çok yaşlı. Neden, onu neredeyse iki yüz yıldır, arada sırada tanıyor olmalıyım. İçeri gir ve onu gör."

"Bir şey yapacak mı?" dedi Davy, endişeyle.

"Tanrı seni korusun, hayır!" dedi Goblin. "O mükemmel bir yaşlı kedi;" ve
bu sözlerle parmaklığı açtı ve Davy'nin
titreyerek peşinden gittiği sırada içeri girdi. Badorful zayıf bir
gülümsemeyle baktı ve sadece, "Sadece şunu dinle:" dedi:--

_Yaşım üç yüz yetmiş iki,
Ve en derin pişmanlıkla düşünüyorum,
Tanıştığım sevgili küçük oğlanları nasıl alıp
doymak bilmez bir şekilde çiğnediğimi. _

_Onları çiğ olarak yedim, bayramlık elbiseleriyle;
Onları körili olarak yedim, pirinçle;
Onları fırınlanmış olarak yedim, ceketleriyle ve çizmeleriyle,
Ve onları son derece güzel buldum._

_Ama şimdi çenelerim böyle bir yemek için çok zayıf olduğundan,
Böyle bir şey yapmak, oldukça iyi bildiğim
zaman,
Küçük oğlanların çiğnenmekten hoşlanmadıklarını._

_Ve bu yüzden mutlu bir şekilde yılan balıklarıyla yaşıyorum.
Ve hiçbir yanlış yapmamaya çalışıyorum,
Ve yemeklerimden ayırabildiğim tüm zamanı
Masum bir uykuda geçiriyorum--böyle._

Burada Badorful yan yattı ve anında derin bir uykuya daldı.

"Görüyorsun," dedi Goblin, büyük bir taş alıp devin kafasına
vurarak, "görüyorsun, _burada_ oldukça zayıf; aksi takdirde,
yaşını düşünürsek, çok yetenekli bir dev."

Tam bu sırada parlak kızıl saçlı bir çiftçi kafasını
ızgaraya doğru uzattı ve "İşte Gobobbles geliyor!" diye bağırdı ve tekrar kayboldu; ve
Davy ile Goblin dışarı fırladılar ve tam zamanında Gobobbles'ın
çatallarla silahlanmış bir kalabalığın
sıcak bir şekilde kovalamasıyla birlikte bir şimşek gibi
geçtiğini gördüler. Gobobbles, çalıların ve taş duvarların üzerinden bir kanguru gibi sıçrayarak ve her zamanki gibi kanatlarını
güçlü bir şekilde vurarak harika bir şekilde ilerliyordu ve Davy ile Goblin kovalamaya katılmak için koşmaya
başlıyorlardı ki bir ses, "Öhö!" dedi ve yukarı baktıklarında Badorful'un
duvarın tepesinden onlara baktığını gördüler.

"Bu_ size nasıl görünüyor?" dedi, Davy'ye hitaben:--

_Sergi boyutunda bir dev olmama rağmen,
İyi bir eğitim aldım ve şunu şaşkınlıkla fark ediyorum ki
En basit görgü kurallarına bile uymaya çalışmıyorsun,
Bir beyefendi uyurken yarışlara kaçıyorsun._

_Uykulu olduğumu söyleme, çünkü benim şekerlemem sadece
Huzurlu bir ruh halinin dramatik bir örneğiydi;
Ve gerçekten de tekrar uyanmamı bekleyebilirdin,
Başıma bir taşla kabaca vurmak yerine._

_Muhtemelen görüşlerimizin uyuşmadığını iddia edeceksin,--
Küçük oğlanların benimle aynı fikirde olmadığını sık sık gördüm,--
Ama tazminat planına göre,
Sıradan bir adamdan üç kat daha fazla nezakete hakkım var._

Davy, kendisine yöneltilen bu sert sözlerden çok rahatsız oldu.

"Lütfen efendim," dedi içtenlikle, "_Ben_ sizi dövmedim."

Bunun üzerine dev, Goblin'e vahşice baktı ve devam etti:--

_Sözlerim, tahmin ettiğim gibi,
Uyurken bana şiddetle vuran kişiye yönelikti;
Basit bir hesaplamayla, sizin gibi küçük bir çocuktan beklenenin tam altı katı nezaket olduğunu göreceksiniz._

"Ah! Beni hasta ediyorsun!" dedi Goblin, umursamazca. "Uyu."

Badorful bir an ona baktı ve sonra, hasta bir gülümsemeyle,
"İyi günler," diye mırıldandı ve duvarın arkasında kayboldu.

Davy ve Goblin şimdi Gobobbles'ı takip etmek için aceleyle uzaklaştılar ve
bir halka oluşturmuş,
ve yerde yatan büyük beyaz bir nesnenin etrafında dans eden çiftçi kalabalığına rastladılar. Davy
Gobobbles'ı görmeyi bekleyerek kalabalığın arasından hevesle ilerledi;
ama beyaz nesnenin, yere saplanmış bir
dirgen halkasıyla çevrelenmiş Cockalorum olduğu ve tüylerinin her zamankinden daha
da buruşuk olduğu ortaya çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Davy, tamamen şaşkın bir şekilde, "Gobobbles'ı kovaladığımızı sanıyordum!"

"Elbette öyle," dedi Goblin, kendini beğenmiş bir şekilde; "ama dünyanın bu kısmında, işler çoğu zaman, beklediğinizden farklı olmasalardı, olacağından farklı olur."

"Ama sen de öyle düşünüyordun," diye başladı Davy, üzüntüsüne, Goblin aniden donuk pembemsi bir renge dönüşüp sonra
tamamen kaybolunca. Davy etrafına bakındı ve Cockalorum'un ve dans eden çiftçilerin de kaybolduğunu ve yoğun bir ormanda
tamamen yalnız olduğunu gördü. [Resim: "COCKALORUM, DİREKLERDEN OLUŞAN BİR HALKA İLE ÇEVRELENMİŞTİR."]

BÖLÜM VII.

HAREKET EDEN ORMAN.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Davy, sıkıntı içinde yüksek sesle konuşarak, "Keşke
insanlar ve şeyler böyle değişmese! Bir yere
vardığım anda o gidiyor ve ben başka bir yerde oluyorum!"--ve küçük çocuğun
kalbi etrafına bakarken hızla atmaya başladı; çünkü orman
çok karanlık, ciddi ve durgundu.

Şu anda tam önündeki ağaçlar ve çalılar sessizce ayrıldı
ve yumuşak çimlerle kaplı geniş bir yol gösterdi; ve o
üzerine adım attığında, ötesindeki ağaçlar ve çalılar da sessizce ayrıldı
ve o yürürken, yol önünde, ormanın içinden yavaşça açılan yeşil bir halı gibi büyüdü. İlk başta, arkasındaki ağaçların tekrar bir araya gelip sessizce yolu kapattığını görmek onu biraz tedirgin etti; ama sonra, "Gerçekten önemli değil, yeter ki geri dönmek istemeyeyim;" diye düşündü ve böylece çok memnun bir şekilde yürümeye devam etti.

Yavaş yavaş yol sarsılmaya başladı ve büyük bir ağacın etrafından aniden dönerek, Davy'yi aniden, ormanın içine
sıkıca gömülmüş küçük bir kasap dükkanına getirdi. Dükkanın üzerinde "ROBIN HOOD: GEYİK ETİ" yazan bir tabela vardı ve Robin, Lincoln yeşili takımının üzerine temiz beyaz bir önlük giymiş, kapıda duruyordu, elinde bıçak ve çelik vardı, sanki müşteri arıyormuş gibi. Davy'yi gördüğünde, meraklı bir şekilde, tıpkı günlük bir kasap gibi, "Biftek mi? Pirzola mı?" dedi.

"Geyik eti geyik etidir, değil mi?" Davy tabelaya bakarak dedi.

"Hiç de değil," dedi Robin Hood hemen. "Buradaki en ucuz et."

"Ah, bunu kastetmedim," diye cevapladı Davy; "Bir geyiğin üzerinden geldiğini kastettim."

"Yine yanlış!" dedi Robin Hood zafer kazanmış bir şekilde. "Bir geyiğin üzerinden geliyor. Ben
kendim kestim. Biftek mi? Pirzola mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Davy tartışmayı bırakarak. "Sanırım şu anda
bir şey yemek istemiyorum."

"O zaman buraya neden geldin?" dedi Robin Hood huysuzca. "Dürüst bir esnafa dikilip bakmanın
ne faydası var, bilmek isterim?"

"Şey, görüyorsun," dedi Davy, bir şekilde oraya
gelmesinin çok kaba olduğunu hissetmeye başlayarak, "Senin böyle biri olduğunu hiç bilmiyordum. Senin hep bir okçu olduğunu düşünürdüm, tıpkı William Tell gibi, bilirsin."

[İllüstrasyon: "'GEYİK ETİ GEYİK DEĞİL Mİ?' DAVY, İŞARETE
BAKARAK."]

"Tell hakkında söylenenlerin hepsi yanlış," dedi Robin Hood küçümseyerek.
"_O_ okçu değildi. O bir tatar yayı adamıydı, şimdiye kadar yaşamış en
asabi adam. Bu arada," diye ekledi, aniden büyük bir ciddiyetle işe geri dönerek, "bugün biftek veya pirzola istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bugün değil, teşekkür ederim," dedi Davy çok nazik bir şekilde.

"Yarın mı?" diye sordu Robin Hood.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Davy tekrar.

"Dün bir şey ister misin?" diye sordu Robin Hood, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Sanırım hayır," dedi Davy, gülmeye başlayarak.

Robin Hood bir an şaşkın bir ifadeyle ona baktı ve
sonra küçük dükkanına girdi ve Davy arkasını döndü. Bunu yaparken arkasındaki patika ormanın içinden açılmaya başladı ve omzunun üzerinden geriye baktığında küçük dükkanın ağaçlar ve çalılar tarafından yutulduğunu gördü. Tam görüş alanından kaybolduğu anda kapının yanındaki kafesli bir pencereden dışarı bakan sevimli küçük bir kız gördü. Küçük kırmızı bir başlık takmıştı ve dükkan gözden kaybolurken Davy'nin ardından hüzünle baktı.

"Kesinlikle bunun Kırmızı Başlıklı Kız olduğuna inanıyorum," dedi Davy kendi kendine, "ve daha önce Robin Hood'un onun babası olduğunu hiç bilmiyordum!" Ancak Kırmızı Başlıklı Kız düşüncesi, Davy'nin aklına kurdu getirdi ve
yolun her iki tarafındaki çalılıkları endişeyle izlemeye başladı,
hatta hiç korkmadığını göstermek için kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya kadar gitti. Ormanın
yakında sona ereceğini umarak devam etti, ta ki yol tekrar sarsılıp çalılığın en yoğun yerinde şık, küçük bir tuğla dükkânını görene kadar. Üzerinde parlak pirinçten bir tokmak ve üstünde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tabela olan, şık, küçük yeşil bir kapısı vardı:--

"SHAM-SHAM: SAATLERDE PAZARLIKLAR."

"Eh!" diye haykırdı Davy şaşkınlıkla. "Saat satılacak tüm yerler arasında
en saçma olanı bu!"--ama uzaklaşmak için döndüğünde, ağaçların ve çalıların ilk kez yolunu tıkadığını ve kenara çekilmeyi reddettiğini gördü. Bu onu çok üzdü, ta ki aniden bunun dükkâna girmesi gerektiği anlamına geldiğini fark edene kadar; ve bir anlık tereddütten sonra yukarı çıkıp parlak pirinç tokmağıyla kapıyı çekinerek çaldı. Kapıyı çalan olmadı ve Davy 
dikkatlice kapıyı iterek içeri girdi.

Yer o kadar karanlıktı ki ilk başta hiçbir şey göremedi, ancak dükkânın arka kısmından gelen bir tıkırtı sesi duydu; ancak
sonra büyük bir demir tencerede bir şeyler
karıştıran yaşlı bir adamın figürünü keşfetti. Davy ona yaklaştığında tencerenin saatlerle dolu olduğunu gördü, yaşlı adam bunları bir kepçeyle karıştırıyordu.
Yaşlı yaratık çok ilginç bir şekilde giyinmişti, üzerine küçük gümüş düğmeler dikilmiş paslı yeşil kadifeden bir takım elbise ve bir çift kocaman sarı deri çizme giymişti; ve Davy belindeki geniş deri kemerin eski moda bıçaklar ve tabancalarla
dolu olduğunu görünce oldukça endişelendi. Davy dükkandan hızla çekilmek üzereydi ki,
yaşlı adam başını kaldırıp, huysuz bir sesle şöyle dedi:--

[İllüstrasyon: "KAÇ SAAT İSTİYORSUNUZ?" DEDİM SHAM-SHAM, HUSUSLU BİR SESLE."]

"Kaç saat istiyorsunuz?"--ve Davy onun çok
şok edici görünümlü biri olduğunu gördü, vahşi, dik dik bakan gözleri ve sanki uzun
bir şeye
ıslanmış gibi
maun kadar koyu bir teni vardı.

"Kaç tane?" diye tekrarladı yaşlı adam sabırsızlıkla.

"Lütfen," dedi Davy, "Sanırım bugün hiç saat almayacağım.
Çağıracağım"--

"Kahretsin!" diye sözünü kesti yaşlı adam, kepçesiyle saatlere öfkeyle vurarak; "Onlardan asla kurtulamayacağım--asla!"

"Bana öyle geliyor ki"--Davy yatıştırıcı bir şekilde başladı.

"Elbette öyle!" diye tekrar sözünü kesti yaşlı adam, daha önce olduğu kadar
sinirli bir şekilde. "Elbette öyle! Bunun sebebi, nedenini
dinlememen."

"Ama ben _dinleyeceğim_," dedi Davy.

"O zaman yere otur ve kulaklarını dik tut," dedi yaşlı adam.

Davy, yere oturmak söz konusu olduğunda, kendisine söyleneni yaptı ve yaşlı adam çizmelerinden birinden bir kağıt çıkardı ve
üzerinden Davy'ye dik dik bakarak öfkeyle şöyle dedi:--

"Sen çok güzel bir gösterisin! Ben de bir taneyim. Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım bir gözlük," dedi Davy.

"Haklısın!" dedi yaşlı adam. "İşte buradalar." Ve diğer çizmesinden kocaman bir gözlük çıkarıp taktı ve
kağıdından yüksek sesle okumaya başladı:--

_En hatırladığım düşünceler
Hala hatırladıklarım;
Ve devam edersek, tahmin edeceğiniz gibi,
Unutmadığım şeyler._

_Ama en benzer düşüncelerim olması gerekenden daha az benzer;
İtiraf edeceğiniz gibi,
Çok nadiren gördüğünüz bir durum._

"Akıllıca, değil mi?" dedi yaşlı adam, gururla kağıdın üzerinden bakarak.

"Evet, bence öyle," dedi Davy, biraz şüpheyle.

"Şimdi her şeyin kreması geliyor," dedi yaşlı adam. "Sadece şunu dinle:"--

_Ve yine de en sevdiğim düşünce
Hiç kimsenin inanmadığı şeydir--_

Burada yaşlı adam aceleyle kağıdı tekrar çizmesine tıkıştırdı ve
Davy'ye ciddi bir şekilde baktı.

"Nedir bu?" dedi Davy, dizeyi tamamlamasını bir an bekledikten sonra. Yaşlı adam dükkânda şüpheli bir şekilde etrafa baktı ve sonra
boğuk bir fısıltıyla ekledi:--

_Ünlü
Kırk Haramiler'in tek kurtulanı benim!_

"Ama ben Kırk Haramiler'in hepsinin kaynatılarak öldürüldüğünü sanıyordum," dedi Davy.

"Ben hariç," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Son kavanozdaydım ve
bana geldiklerinde yağ kaynama noktasındaydı veya kaynama noktası yağdan
kaynama noktasındaydı, hangisi olduğunu unuttum,--ama sindirimimi mahvetti ve beni
zencefilli kurabiye adama benzetti. Ne şakalarımız vardı!" diye devam etti,
kendini ileri geri sallayıp kısık sesle kıkırdadı. "Ah! Biz
çok değerli bir topluluktuk, öyleydik! Ben Sham-Sham'ım, bilirsin. Sonra
Anamanamona Mike vardı, Hullaboo'dan bir İrlandalıydı, ve Barselona'dan
Boner, İspanyol bir adamdı, eline geçen her şeyi
çiğnedi. Strike'ın gerçek adı Gobang'dı; ama biz ona Strike derdik,
çünkü her zaman daha fazla ücret isterdi. Hare Ware kaçak avcıydı ve
bir tuzakta Gal tavşanları yakalardı; biz ona 'Hardware' derdik, çünkü
çok fazla _hırsızlık_ yeteneği vardı. İyi bir şakaydı, değil mi?"

"Ah, çok!" dedi Davy gülerek.

"Frown Whack, elinde sopayla surat asan bir adamdı," diye devam etti Sham-Sham. "Aman Tanrım! Nasıl vurabiliyordu! Ve Harico ile Barico kötü bir çift
Topluluk Adalısıydı. Sonra Wee Wo vardı,--küçük bir Çinliydi,
ve onu bacalardan aşağı gönderip bizim için ön kapıları açmasını sağlardık.
Onun
mükemmel bir şekilde islendiğini söylerdi. Wac--"

Bu anda nöbetçiler arasında olağanüstü bir kargaşa başladı.
Hiç şüphe yoktu, tencere kaynıyordu ve Sham-Sham öfkeyle bağırarak, "Bana_ izlenen tencerenin asla kaynamadığını söylemeyin!" diye ayağa fırladı ve kemerinden bir çift tabanca çıkararak nöbetçilere ateş etmeye başladı, nöbetçiler artık tencerenin kenarından taşarak
yerde yuvarlanıyordu; bu sırada Sham-Sham'den bıkmış olan Davy kapıdan dışarı koştu.

Büyük bir şaşkınlıkla kendini bir tür yeraltı geçidinde buldu,
üstündeki ızgaralı açıklıklarla aydınlatılmıştı; ama hala Sham-Sham'ı duyabildiği için, şimdi tüm tabancalarını aynı anda ateşliyormuş gibi görünüyordu, tereddüt etmedi, ama geçit boyunca hızla koştu.

Şu anda, yanan bir mumla kendisine doğru koşan birini gördü ve yaklaşırken, bunun Sham-Sham'ın kendisi olduğunu, bir ev hizmetçisi gibi, düzgün bir basma elbise ve bir önlük giydiğini ve kemerine bir sürü anahtar astığını görünce tamamen şaşırdı.

[Resim: "SHAM-SHAM, 'BANA İZLENEN BİR TENCERENİN ASLA KAYNAMAYACAĞINI SÖYLEMEYİN!' DİYE BAĞIRDI!" NÖBETÇİLERE ATEŞ ETMEYE BAŞLADI."]

Yaşlı adam çok telaşlı görünüyordu ve telaşla fısıldayarak, "Asla gelmeyeceğinizi sanıyorduk, efendim!" diye büyük bir telaşla geçitten geçti.
Davy, şimdi ince otlardan yapılmış bir tür tünelde olduklarını fark etti. Otların hoş bir kokusu vardı, yeni biçilmiş saman gibi
ve tünelin etrafına, bir kuş yuvasının içi gibi özenle sarılmıştı. Bir sonraki anda, Davy'nin şaşkınlığına, Cockalorum'un bir koltukta dik bir şekilde oturduğu, başı flanel bir şeye sarılı olduğu ormandaki açık bir alana çıktılar.

[Resim: COCKALORUM HASTA.]

Gece gibi görünüyordu, ancak yer bir ağacın dallarından sarkan büyük bir avizeyle aydınlatılmıştı ve Davy, avizenin üzerinde ışıkların arasında bir sürü garip görünümlü kuşun tünediğini ve zavallı Cockalorum'a hüzünlü bir ilgiyle baktığını gördü.
Sham-Sham, Davy'nin peşinde belirdiğinde, kuşlar arasında aniden bir kargaşa oldu ve hepsi birlikte bağırdılar,
"İşte doktor!" ancak Davy cevap veremeden, Delik Bekçisi büyük kitabıyla aniden belirdi ve aceleyle yaprakları çevirerek Davy'yi işaret ederek, "_O_ bir doktor değil.
Adı Gloopitch." dedi. Bu sözler üzerine uzun, inleyen bir çığlık yükseldi,
ışıklar kayboldu ve Davy kendini ormanda geniş bir patikada buldu,
Çukur Bekçisi sessizce yanında yürüyordu.

BÖLÜM VIII.

DENİZCİ EVİ SINDBAD.

"O kuşlara adımın Gloopitch olduğunu söylemeye hakkın yoktu!" dedi Davy,
öfkeyle. "İkinci kez yanlış anlıyorsun."

"Eh, önemli değil," dedi Çukur Bekçisi, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Bir dahaki sefere başka bir şey yapacağım. Sanırım Gobobbles'ı
yakaladıklarını biliyorsundur?"

"Buna sevindim!" dedi Davy içtenlikle. "O Cockalorum'dan daha kötü,
on kat daha fazla. Ona ne yaptılar?"

"Onu pişirdiler," dedi Delik Bekçisi, "kızarttılar, kızarttılar, turşu yaptılar ve
haşladılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Davy; "Bütün bunlardan sonra pek işe yarayacağını sanmıyorum."

"Yok," diye cevapladı Delik Bekçisi sakin bir şekilde. "Onu
kalem izlerini silmek için saklayacaklar."

Bu o kadar saçma bir fikirdi ki Davy başını geriye attı ve
uzun ve yüksek sesle güldü.

"Tekrar yap," dedi Delik Bekçisi, yürüyüşünü yarıda kesip ona ciddi ciddi bakarak; ve Davy bir kahkaha daha attı.

"Tekrar yap," diye ısrar etti Delik Bekçisi, ona daha da ciddi ciddi bakarak.

Bu biraz yorucuydu; ve üçüncü bir kahkaha atma girişiminden sonra Davy, "Artık canım istemiyor." dedi.

"Eğer _Ben_ bunu yapabilirdim," dedi Delik Bekçisi, içtenlikle, "Asla
durmam. Gerçek şu ki," diye devam etti, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Hayatımda hiç
gülmedim. Çok acıyor mu?"

"Hiç acımıyor," dedi Davy, tekrar gülmeye başlayarak.

"Hadi, hadi, hadi!" dedi Delik Bekçisi, huysuzca, tekrar yürümeye devam ederek; "Bunu _sonsuza kadar_ sürdürme. Bu arada, sen postacı değilsin, değil mi?"

"Elbette değilim," dedi Davy.

"Buna sevindim," dedi Delik Bekçisi; "postacılar her zaman çok
fazla meşguldür. Bana bir mektup ulaştırabilir misiniz?" diye ekledi, sesini gizlice alçaltarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı Davy, isteksizce; "eğer yoluma çıkacaksa hayır."

"Kesinlikle yolunuza çıkacaktır, çünkü çok büyük," dedi Delik Bekçisi; ve mektubu cebinden çıkarıp Davy'ye uzattı. Gerçekten çok büyük bir mektuptu, bir yemek peçetesi gibi tuhaf bir şekilde katlanmış ve birçok yerinden kırmızı ve beyaz nane damlalarıyla mühürlenmişti ve Davy, mektubun şu şekilde adreslendiğini görünce çok memnun oldu:--

+--------------------------------+
| _Kaptan Robinson Crusoe, |
| Jeran Feranderperandamam, |
| B.G._ |
+-------------------------------+

"B.G. ne yapıyor? "Ne anlama geliyor?" dedi Davy.

"Elbette Baldergong'un Coğrafyası," dedi Delik Bekçisi.

"Ama neden _bunu_ mektuba yazdın?" diye sordu Davy.

"Çünkü Jeran Feranderperandamam'ı başka hiçbir yerde bulamazsın, aptal," dedi Delik Bekçisi sabırsızlıkla. "Ama şimdi bunun hakkında tartışmaya devam edemem;" ve bunu söyledikten sonra bir yan yola saptı ve ormanda kayboldu.

Davy kederli bir şekilde yürürken, büyük mektubu elinde tekrar tekrar çevirirken ve Delik Bekçisi'nin son sözüyle çok kafası karışmış hissederken,
bir anda önündeki yürüyüş yolunda, kırmızı marokenle güzelce ciltlenmiş küçük bir kitap gördü ve eline aldığında,
kapağında şöyle yazdığını gördü:--

+---------------------------------------+
| BALDERGONG'UN APTALLAR İÇİN DOLGUSU. |
+---------------------------------------+

"Belki bu bana nereye gideceğimi söyler," diye düşündü kitabı açarken; ama
Delik Bekçisi'nin kendisinden çok daha kafa karıştırıcı olduğu ortaya çıktı. Aslında, Davy'nin gördüğü en saçma ve kışkırtıcı kitaptı.

İlk sayfanın başlığı büyük harflerle şöyleydi:--

GRİDDLE DOMUZLARINI NASIL KIVIRIRSINIZ.

Ve Davy'ye bunun sosis pişirmekle ilgili bir şey olması gerektiği gibi geldi; ancak başlığın altında bulduğu tek şey şuydu:--

_Asla onları süsleme: onları her zaman kucakla._

Ve bu o kadar aptalca görünüyordu ki, sadece "Ah, saçmalık!" dedi ve
sabırsızlıkla bir sonraki sayfaya geçti. Ancak bu da daha iyi değildi.
Başlık şuydu:--

KRUMPLAJLARI KÜFÜRLEMENİN İKİ YOLU.

Ve bunun altında şu vardı--

_Bir yol:--
Kırıntılarını homurdanmalarla buruştur._

_Diğer yol:--
Kırıntılarını buruştur: sonra iki homurdanma ekle
ve hızla karıştır._

Davy bunu iki veya üç kez, büyük bir şaşkınlıkla okudu ve
sonra umutsuzluk içinde bıraktı. "Bu, bir şeyi karmakarışık pişirmenin karmakarışık bir yolundan başka bir şey değil," dedi kendi kendine ve sonra üzgün bir şekilde üçüncü sayfaya döndü. Ne yazık ki! bu
çok daha kötüydü, başlığı şuydu:--

ŞÖLEN DÖNÜMLERİ İÇİN EN İYİ KÜÇÜMSEME;

ve zavallı Davy sanki aklını kaçırıyormuş gibi hissetmeye başladı.
Kitabı iğrenerek yere atmak üzereyken, aniden
ellerinden kapıldı; ve aceleyle döndüğünde, çalıların arasından ona
dikkatle bakan bir vahşi gördü.

Şimdi Davy, tüm küçük çocukların bilmesi gerektiği gibi, ormanda bir vahşiyle karşılaştığınızda mümkün olduğunca çabuk bir ağacın arkasına geçmeniz gerektiğini çok iyi biliyordu; ama bunu öyle aceleyle yaptı ki, dehşete düşerek,
kendisinin ve vahşinin aynı ağacı seçtiğini ve hemen ardından vahşinin onu takip ettiğini gördü. Ağaç çok büyüktü ve Davy,
korkusu içinde, etrafında birkaç kez, o kadar hızlı bir şekilde dolandı ki
vahşinin sırtını hemen gördü ve
büyük bir maymundan daha büyük olmadığını görünce şaşırdı; ve dahası, kuyruğunda pirinç düğmeler olan güzel bir mavi ceket ve pembe çizgili pantolon giymişti. Vahşi,
göründüğü kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, bu keşfi daha yeni yapmıştı ve bir sonraki an Davy, ağaçtan başlayıp ormana doğru düz bir çizgi halinde uzanan yüksek bir kütük çitine aniden geldi.

Davy, ağacın etrafında en az bir düzine kez dolaşmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir çit görmediğini ve çitin içindeki bir kapının da onu rahatsız ettiğini fark ettiğinde çok şaşırdı; çünkü,
oldukça sıradan görünümlü bir kapı olmasına rağmen, ne bir topuzu ne de mandalı vardı, hatta,
aslında, algılayabildiği kadarıyla, açılabilecek bir yolu da yoktu. Bir tarafında, çitin içinde, bir sıra zil kulpu vardı, üzerinde şunlar yazıyordu:--

_Aile_;
_Polis_;
_Kasap_;
_Fırıncı_;
_Şamdancı_;

ve kapının kendisinde, üzerinde şunlar yazan büyük bir tokmak vardı:--

+-------------+
| _Postacı._ |
+-------------+

Davy, tüm bunları inceledikten sonra, bir mektupla görevli olduğu için, her şeyden çok bir postacı olduğuna karar verdi ve bu nedenle
tokmağı kaldırıp yüksek sesle vurdu. Hemen tüm zil kulpları kendiliğinden içeri girip çıkmaya başladı, çitin arkasında sağır edici bir
zil sesi duyuluyordu; ve sonra kapı yavaşça menteşeleri üzerine geri döndü.

Davy kapıdan içeri girdi ve kendini hayal edilebilecek en tuhaf görünümlü
küçük kır evinde buldu. Küçük bir
çimlik vardı, üzerinde çimen yerine yumuşak bir kürk yetişiyordu ve
çimliklerin etrafında, çiçek tarhlarının yerinde, kürkten düzgünce halıyla kaplı küçük ayak tabureleri çıkıyordu.
Ağaçlar sadece cilalı sapları olan büyük tüy toplayıcılardı; ama
yine de çok gelişen bir şekilde büyüyor gibi görünüyorlardı ve
çimliğin arkasındaki küçük bir tümsekte, tamamen büyük deniz kabuklarından yapılmış, pembe ağızları dışarı dönük küçük bir ev duruyordu.
Bu, eve çok neşeli bir görünüm veriyordu, sanki sürekli geniş bir
sırıtış içindeymiş gibi.

[Resim: "VAHŞİ, TOZ TUTUCULARDAN BİRİNİN
GÖLGESİNDE OTURUYORDU."]

Ancak Davy'nin dehşetine rağmen, vahşi, toz tütsüleyicilerden birinin
gölgesinde oturuyordu, küçük kırmızı kitabı memnuniyetle okuyordu ve sadece oradan
görülmeden çıkıp çıkamayacağını merak ediyordu ki, küçük yaratık ona yüzünde muazzam bir gülümsemeyle baktı ve Davy, şaşkınlıkla, kendisinin Etiyopyalı bir serenatçı gibi giyinmiş Goblin olduğunu gördü.

"Ah! Sen sevgili, lezzetli yaşlı Goblin!" diye bağırdı Davy, seyahat arkadaşını tekrar bulmanın verdiği sevinçle. "Ve az önce beni
kovalayan vahşi sen miydin?"

Goblin başını salladı ve "Aman Tanrım, nasıl da kaçıp gittin!" diye haykırdı. yuvarlanıp duruyordu, topuklarını bir zevk
hezeyanı içinde tekmeliyordu.

"Goblin," dedi Davy ciddi bir şekilde, "bence böyle şeyler olmadan da
aynı derecede iyi vakit geçirebiliriz. "

"_Yapamam," dedi Goblin, tekrar doğrulup çok
olumlu bir şekilde konuşarak; "tüm eğlencem bu."

"Peki," dedi Davy, "Keşke sürekli ortadan kaybolmasan. Bence bu çok
hoş olmayan bir alışkanlık."

"Saçma!" dedi Goblin, kıkırdayarak. "Bu sadece
tatil yapma yolum."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Davy; ama bu çok
talihsiz bir soru olduğu ortaya çıktı, çünkü Goblin hemen o kadar
tedirgin edici bir şekilde kaybolmaya başladı ki, Davy onu ceket yakasından yakalayıp hafifçe
sarsarak tekrar görüş alanına çekmeseydi kesinlikle tamamen
görüntüden kaybolacaktı.

"Ah, özür dilerim!" dedi Davy, bu kıl payı kurtuluştan çok
tedirgin olmuştu. "Bunu gerçekten bilmek istemiyorum; Ben sadece
buranın neresi olduğunu bilmek istiyorum."

Goblin bir an sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve sonra
"Denizci Sindbad'ın evi" dedi.

"Gerçekten ve gerçekten mi?" dedi sevinçli Davy.

"Gerçekten ve gerçekten gerçekten," dedi Goblin. "Ve işte geliyor!"

Davy etrafına baktı ve çimenlerin üzerinden onlara doğru gelen yaşlı bir adam gördü. Türk kostümü giymişti ve büyük bir sarık ve
ayak parmakları paten gibi yukarı kıvrılmış kırmızı Fas terlikleri giymişti; ve beyaz
sakalları o kadar uzundu ki her dört adımda bir üzerine basıyor ve
yüzüstü düşüyordu. Ne Davy'yi ne de Goblin'i hiç fark etmedi ve birkaç kez düştükten sonra küçük halı ayak taburelerinden birine oturdu ve
türbanını çıkarıp büyük bir tahta kaşıkla içinde kıpırdanmaya başladı. Davy türbanını çıkarırken, Tamamen kel, satranç tahtası gibi siyah ve beyaz karelere düzgünce yerleştirilmişti.

"Bu Türk, şimdiye kadar doğmuş en pervasız yaşlı hikaye anlatıcısıdır," dedi Goblin, başparmağıyla omzunun üzerinden Sindbad'ı işaret ederek. "Size anlattığı şeylerin yarısına inanamazsınız."

"Bununla birlikte hikayelerinden birini dinlemek istiyorum," dedi Davy.

"Tamam!" dedi Goblin hemen; "sadece benimle gel, o da bize kocaman bir
saçmalık anlatacak."

Sindbad'a katılmak üzere yola koyulduklarında, Davy Goblin'in kendisinden çok daha uzun olduğunu görünce çok şaşırdı; aslında, artık neredeyse Davy'nin omzuna kadar geliyordu.

"Aman, gerçekten de büyüdüğüne inanıyorum!" diye haykırdı Davy, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Büyüyorum," dedi Goblin sakince. "Ama bunu sadece bu
giysilere uyması için yaptım. Görüyorsunuz ya, sipariş üzerine yapılmış bir takım elbiseden çok daha kullanışlı."

"Ama ya giysiler çok küçük olsaydı?" diye savundu Davy.

"O zaman tam tersi şekilde büyürdüm," diye cevapladı Goblin, kocaman bir
gülümsemeyle. "Hangi şekilde büyüdüğümün benim için hiç önemi yok.
Rahat olmak benim kuralımdır;" ve bunu söylerken Sindbad'ın oturduğu yere geldiler, büyük kaşığıyla meşgul bir şekilde karıştırıyordu.

Davy ve Goblin yanına oturduklarında, Sindbad aceleyle sarığını taktı ve Davy'ye bir an surat astıktan sonra Goblin'e,
"Ona hiçbir şey söylemenin bir faydası yok; bir gövde kadar sağır." dedi.

"O zaman bana söyle," dedi Goblin, büyük bir zihin varlığıyla.

"Tamam," dedi Sindbad, "sana denizcilik dersi vereceğim."

Burada bir an ayağa kalktı, büyük pantolonunu bir denizci gibi yukarı çekti,
türbanını başının bir tarafına yasladı ve tekrar oturarak
şöyle başladı:--

_Okyanus yolculuğu için bir ana gemi
"The Walloping Window-blind" idi;
Esen hiçbir fırtına mürettebatını korkutmadı
Ya da kaptanın aklını karıştırmadı.
Dümendeki adama en vahşi darbeye karşı
Küçümseme duyması öğretildi,
Ve hava açıldığında,
Aşağıdaki ranzasında yattığı sık sık ortaya çıktı._

_Kayacının yardımcısı çok sakindi,
Yine de eğlenmeyi severdi;
Ve sancak nöbetçisiyle seksek oynadı
Kaptan mürettebatı gıdıklarken. Ve bizim topçumuz görünüşe göre delirmişti,
Çünkü kıç rayına oturmuştu,
Ve kaptanın çizmeleriyle selamlar atıyordu,
Gürleyen fırtınanın ortasında. _

_Kaptan bir komodor şapkası takmıştı,
Ve kraliyet yemeği yiyordu,
Kızarmış domuzlar, turşular ve incirler,
Ve her gün sakızlı ekmek.
Ama aşçı Hollandalıydı ve öyle davranıyordu;
Çünkü mürettebata verdiği yemek
Birkaç ton haçlı çörekti,
Şeker ve tutkalla doğranmış._

_Ve hepimiz denizciler gibi hasta hissediyorduk,
Ucuz ve kaba bir diyetle;
Ve aşçıyı tutkallı yemeğinin olduğu bir küvete
daldırırken titriyorduk ve sarsılıyorduk.
Sonra denizcilik gururumuzu bir kenara bıraktık,
Ve gemiyi karaya çıkardık
Poohpooh'un gülümsediği,
Ve Anagazander'ların kükrediği Gulliby Adaları'na._

_Kumdan oluşmuştu o gözde toprak,
Ve tarçın çubuklarıyla süslenmişti;
Ve pembe ve mavi hoş bir renkti
Tickletoeteaser'ın pençelerinin.
Ve kumlu bir çıkıntının kenarına oturduk
Ve ıslık çalan arıya ateş ettik;
Ve Binnacle-yarasaları su geçirmez şapkalar taktılar
Ses çıkaran denizde dans ederken._

_Rubagub kabuğunda, şafaktan karanlığa kadar,
Hepimiz büyüyene kadar beslendik
Alışılmadık şekilde küçüldük,--Çinli bir junk
Torriby bölgesinden geldiğinde.
Kısa ve kareydi, ama pek umursamadık,
Ve neşeyle denize açıldık;
Ve junk mürettebatını rubagub ağacının kabuğunu çiğnemeye bıraktık._

Burada Sindbad durdu ve Davy ile Goblin'e ciddiyetle baktı.

[Resim: "Sancak Nöbetçisiyle Seksek Oynadı."]

"Lütfen efendim," dedi Davy saygıyla, "sakızlı ekmek nedir?"

"Pekmezle doldurulmuş ekmek," dedi Sindbad; "ama onu 'Savurgan Domuz'un
gemisi dışında hiçbir yerde görmedim."

"Ama," dedi Davy büyük bir şaşkınlıkla, "geminizin adının"--

"Ben de öyle yaptım ve öyle oldu," diye sözünü kesti Sindbad sinirli bir şekilde. "Bir geminin adı, bir peruğa mumun yapışması gibi ona yapışır. Onu değiştiremezsiniz."

"Ona bu adı kim verdi?" dedi Goblin.

"Ne adı?" dedi Sindbad çok şaşırmış bir şekilde.

"Neden, 'Çarpan Çorba Kasesi,'" dedi Goblin, Davy'ye göz kırparak.

"Ah, _o_ isim," dedi Sindbad,--"onu ona Popjaw'ın
Alamagoozelum'u vermişti. Ama çorba kaselerinden bahsetmişken, gidip biraz
turta yiyelim;" ve ayağa kalkarak bir elini Davy'ye, diğerini Goblin'e verdi ve hepsi küçük kabuklu eve doğru bir sıra halinde yürüdüler. Ancak bu çok sıkıntılı bir düzenleme oldu,
çünkü Sindbad sürekli uzun sakalına basıyor ve düşüyordu;
ve arkadaşlarının ellerini sıkıca tutarken hepsi birlikte
bir yığın halinde birçok kez aşağı indiler. Sonunda Sindbad'ın sarığı düştü ve çimenlerin üzerine oturup tekrar tahta kaşığıyla karıştırmaya başladığında, Davy bunun kırık satranç taşlarıyla dolu olduğunu gördü.

"Bu harika bir gelişme, değil mi?" dedi Sindbad.

"Nedir?" dedi Davy, çok şaşırmıştı.

[Resim: "BİR ELİNİ DAVY'E, DİĞERİNİ GOBLIN'E VERDİ."]

"Neden, bu oyun oynama şekli," dedi Sindbad, ona
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak. "Görüyorsun ya, bütün hamleleri aynı anda yapıyorsun."

"Çok kolay bir yol olmalı," dedi Davy.

"Öyle bir şey değil," dedi Sindbad sertçe. "Benim oyunlarımdan birinde, normal yirmi oyundan daha fazla hamle var;" ve burada
bir an için satranç taşlarını öfkeyle karıştırdı ve sonra zafer kazanmış bir şekilde "Şah!" diye bağırarak, sarığını başına geçirdi.

Küçük eve doğru tekrar yola koyulduklarında Davy, evin çimenliğin kenarında, sanki dairesel bir demir yolu üzerindeymiş gibi yavaşça hareket ettiğini gördü ve Sindbad, Davy ve Goblin'i de beraberinde sürükleyerek onu takip etti, ancak eve hiç yaklaşamadı.

"Sence," dedi Davy bir süre sonra, "ev bize gelene kadar hareketsiz durup beklemek iyi bir plan olmaz mıydı?"

"Hadi, bırak şunu!" diye bağırdı Sindbad heyecanla; "Bu benim fikrim. Ben de tam bunu
önermek üzereydim."

"Ben de öyle," dedi Goblin Sindbad'a. "Sadece fikirlerimi yalnız bırak, olur mu?"

"_Senin_ fikirlerin!" diye karşılık verdi Sindbad alaycı bir şekilde. "Yanınızda bir tane getirdiğinizi bilmiyordum."

"Gitmek zorundaydım," diye cevapladı Goblin, büyük bir küçümsemeyle, "aksi takdirde
orada hiç olmazdı."

"Ah! Hadi, diyorum!" diye haykırdı Sindbad; "Bu benim alaycı tavrım, biliyorsun.
Konuyu
yanlış yere getirme."

"Eğer sahip olduğun tek şeyse geri al," diye karşılık verdi Goblin, Davy'ye bir göz kırparak.

"Teşekkür ederim, sanırım götüreceğim," diye cevapladı Sindbad, uysalca; ve, küçük ev tam o sırada yaklaşırken, hepsi kapıdan içeri girdiler. Bunu yaparken, Davy'nin şaşkınlığına rağmen, Sindbad ve Goblin
sessizce kayboldular ve Davy, evin içinde olmak yerine, kendini
tozlu bir yolda, tek başına buldu.

IX. BÖLÜM.

KARŞILIK YAPANLAR İÇİN DURAKLAMALAR.

Davy hangi yöne gideceğinden emin olmadan yolda dururken, bir Roc evin köşesinden
geldi. Yaklaşık altı fit boyunda iri bir kuştu ve
rahat giyinmişti, bir başlık ve ekose bir şal giymişti ve
ayakkabıları galoştu. Boynunda örtülü bir sepet ve bir kapı anahtarı asılıydı; ve
Davy hemen onun Sindbad'ın hizmetçisi olduğuna karar verdi.

"Sizi bekletmek istemedim," dedi Roc, yol boyunca ilerlerken; "ama şunu ilan ediyorum ki, her sabah o çimleri ince dişli bir tarakla taramak ve her akşam o kabukları ince dişli bir fırçayla fırçalamakla
başka hiçbir şeye zaman ayıramıyorum, hayvanları beslemekten bahsetmiyorum bile."

"Hangi hayvanlar?" dedi Davy, ilgilenmeye başlayarak.

"Neden, _onun_, tabii ki," dedi Roc, sert sesiyle gevezelik ederek. "Bir Emphasis ve iki Dergi ve bir Spotted Disaster var, hepsi sürünüyor, sürünüyor ve çığlık atıyor"--

Burada Davy kendini kontrol edemeyerek bir kahkaha krizine girdi, Roc da buna yürekten katıldı, başını bir yandan bir yana sallayıp, "Hepsi sürünüyor, sürünüyor ve çığlık atıyor," diye tekrar tekrar söyledi, sanki bu şakanın kremasıymış gibi. Birdenbire gülmeyi bıraktı ve alçak sesle, "Üzerinde bir biftek yok, değil mi?" dedi.

[İllüstrasyon]

Davy olmadığını itiraf etti ve Roc devam etti, "O zaman geri dönmeliyim. Sadece sepetimi tut, iyi bir çocuk gibi." Burada sepette bir sürtünme sesi duyuldu ve Roc sert gagasıyla kapağa vurdu ve "Şşş!" diye bağırdı.

"İçinde ne var?" dedi Davy, sepeti dikkatlice alarak.

"Karışanlar için bekleme yerleri," dedi Roc ve yol boyunca aceleyle geri dönerek, kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Acaba nasıldırlar," dedi Davy kendi kendine, ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek ve kulağını sepetin kapağına dayayarak merakla dinlerken.
Sürtünme sesleri, sanki çok küçük yavru kediler çok kötü soğuk algınlığı geçirmiş ve bundan dolayı ağlıyormuş gibi, küçük hapşırıklar ve gıcırtılı hıçkırıklarla karışık bir şekilde devam etti.

"Sanırım bir göz atacağım," dedi Davy, etrafına dikkatlice bakarak.
Görünürde kimse yoktu ve kapağı dikkatlice biraz kaldırdı ve içeri bakmaya çalıştı.
Sürtünme sesleri ve hıçkırıklar kesildi ve
bir sonraki anda kapak sepetten uçtu ve dışarı bacaklı enfiye kutuları gibi küçük kahverengi yaratıklardan oluşan bir sürü döküldü. Her yöne doğru
kaçarken Davy çılgınca bir şekilde birini yakaladı, o anda sırtüstü dönüp yüzüne bir duman
püskürttü ve Davy neredeyse boğularak yolda yuvarlandı. Tekrar
oturup etrafına bakabildiğinde boş sepet onun yanında yan yatmıştı ve hiçbir mola yeri görünmüyordu. O anda Roc
görüntüye geldi, şalı ve başlığının ipleri arkasında çırpınırken yolda aceleyle ilerliyordu; Davy, sepetin
üzerine örtüyü vurarak topuklarının üzerine kalktı ve canını kurtarmak için koşmaya başladı.

BÖLÜM X.

KABURGA.

Yol çok kasvetli ve tozluydu ve en yorucu şekilde içeri ve dışarı kıvrılıyordu, ta ki sonu yokmuş gibi görünene kadar ve Davy her an Roc'un büyük gagasının sırtını gagalamasını bekleyerek
koşmaya devam etti. Neyse ki bacakları onu o kadar iyi taşıyordu ki
bir hafta boyunca koşabileceğini hissetti; ve aslında, yolun keskin bir virajında ​​aniden bir at ve faytonla karşılaşmasaydı bunu başarabilirdi. Davy ona doğru koştuğunda at derin uykudaydı, ama o
irkilerek uyandı ve bir lokomotif gibi bir iki kez çok korkutucu bir şekilde ıslık çaldıktan sonra tekrar uykuya daldı. Çok
kirli görünümlü bir attı, dizlerinde büyük yumrular ve deve boynu gibi uzun, eğri bir boynu vardı; ama Davy'nin özellikle dikkatini çeken şey
yan tarafına büyük harflerle beyaz badanayla yazılmış "RIBSY" kelimesiydi.
Buna bakıyordu ve bunun atın adı olup olmadığını merak ediyordu ki
faytonun kapısı açıldı ve bir adam düştü ve tozda yuvarlandıktan sonra yolun ortasına oturdu ve esnemeye başladı. O,
attan bile daha gülünç görünümlü bir nesneydi,
bir palyaço kıyafeti giymişti, üstüne bir sabahlık giymişti,
ve bir mareşalin üç köşeli şapkası vardı. Aslında, elinde bir kırbaç olmasaydı
hiç kimse onu bir arabacı sanmazdı.

Samimi bir şekilde esnedikten sonra Davy'ye baktı ve uykulu bir şekilde, "Nereye?" diye sordu.

"B.G.'ye," dedi Davy, aceleyle Delik Bekçisi'nin mektubuna atıfta bulunarak.

"Tamam," dedi arabacı, tekrar esneyerek. "İçeri gir ve ayaklarını
yastıklara koyma."

Şimdi, bu onun için saçma bir şeydi, çünkü Davy içeri girdiğinde, tek koltukların taksinin arka kısmında bir araya toplanmış üç ayaklı tabureler olduğunu gördü, geri kalan tüm alan ise ön taraftan geçen büyük bir küvet tarafından işgal edilmişti. Davy, musluklardan birini açtı, ancak biraz toz ve birkaç küçük çakıl parçası dışında hiçbir şey gelmedi, tekrar kapattı ve küçük taburelerden birine oturup, taksinin çalışmasını sabırla bekledi.

Tam o sırada taksi şoförü başını pencereye uzattı ve ona gizlice göz kırparak, "Bu atın neden bir şemsiyeye benzediğini bana söyleyebilir misin?" dedi.

"Hayır," dedi Davy.

"Çünkü _tükendi_," dedi taksi şoförü.

"Bunun çok iyi bir bilmece olduğunu düşünmüyorum," dedi Davy.

"Ben de öyle," dedi taksi şoförü. "Ama bu atla yapabileceğim en iyi şey bu. N.B. mi dedin?" diye sordu.

"Hayır, B.G. dedim," dedi Davy.

[İllüstrasyon: "TAKSİCİ TAKSİNİN TEPESİNE ÇIKMIŞ VE AT'A TAŞ ATMIŞTI."]

"Tamam," dedi taksici tekrar ve pencereden kayboldu.
Şu anda başımızın üstünde gürültülü bir ayak sesi duyuldu ve Davy başını pencereden dışarı çıkararak, taksicinin taksinin tepesine
çıktığını ve hala huzur içinde uyuyan ata taş attığını gördü.

"Tamam," dedi taksici neşeyle, Davy'yi gördüğünde. "Eğer hemen başlamazsa ona biraz enfiye vereceğim. Bu onu
_her zaman_ uyandırır."

"Ah! Bunu yapma," dedi Davy endişeyle. "Dışarı çıkıp
yürümeyi tercih ederim."

"Keşke yapsaydın," dedi taksi şoförü, büyük bir rahatlama tonuyla.
"Bu çok değerli bir duruş ve
yerimi kaybetmek istemiyorum;" ve Davy buna göre taksiden atlayıp uzaklaştı.

Arkasından gelen nal sesleri duyuldu ve Ribsy, üzerinde sadece yakası olmak üzere, dörtnala
yoldan geldi.
Büyük kafasını bir zürafa gibi havaya kaldırmış ve
koşarken gururla etrafına bakıyordu. Küçük çocuğu görünce durdu ve
mutlu bir ıslık çalarak neşeyle, "Nasılsın?" diye sordu.

Bir taksi atıyla konuşmak biraz garip geldi ama Davy
kendini gayet iyi hissettiğini söyledi.

"Ben de öyleyim," dedi Ribsy. "Gerçek şu ki, üç ayaklı bir tabureyle bir atın kafasına
dövülmeye gelince, eğer o at
gidecekse, gitme zamanı gelmiştir."

"Bence öyle olmalı," dedi Davy, içtenlikle.

"Elbette, ayakkabılarımı ve tasmamı çıkarmadığımı fark edeceksiniz,"
dedi Ribsy. "Çıplak ayakla dolaşmak nazik bir davranış değildir ve hiçbir şey bir adamı
tasmasız dolaşmak kadar düzensiz gösteremez. Gerçek şu ki," diye devam etti, arka ayakları üzerinde yola oturarak, "gerçek şu ki,
ben hiçbir şekilde sıradan bir at değilim. Bir geçmişim var ve onu popüler bir biçimde, altı dörtnala düzenledim, yani kantolar," diye ekledi, aceleyle kendini düzelterek.

"Lütfen duymak isterim," dedi Davy, kibarca.

"Eh, sesim biraz kısık," diye başladı Ribsy.

"Bence sen çok büyük bir atsın," dedi Davy, büyük bir şaşkınlıkla.

"Sesimden bahsediyorum," dedi Ribsy, kibirli bir şekilde. "Bir daha beni
kesmemeye dikkat et;" ve boğazını temizlemek için iki veya üç ön düdük çalarak, şöyle başladı:--

_Ahırlarda yaşamak çok kısıtlayıcı,
Ve zamanını vagonlar ve arabalar arasında geçirmek;
Ben beyefendilerin masalarında yemek yemeyi çok daha tercih ederim,
Ve hindi ve kızılcık turtalarıyla yaşamayı._

_Sürekli olarak hapşırıyorum;
Bacaklarım tutulmuş durumda ve sık sık satılık oluyorum;
Ve mavi şişe sinekleri, yorucu alaylarıyla,
Yorgun yaşlı kuyruğumun erişemeyeceği kadar uzaktalar._

"Bu arada," dedi Ribsy, ayağa kalkıp kendini döndürerek, "kuyruğum neye
benziyor?"

"Sanırım," dedi Davy, dikkatli bir incelemeden sonra, "Sanırım eski bir boya fırçasına
benziyor."

"Öyle varsaydım," dedi Ribsy, kasvetli bir şekilde ve tekrar oturarak,
tarihine devam etti:--

_Çocuk kadar çevik ve örümcek kadar düzgündüm
Şalgam Tepesi Avı günlerinde,
Binicimin ağırlığından kurtulduğum
Ve memnuniyetle önde dörtnala koştuğum
günlerde._

_ Bana bu şakacı özelliğimin
kınanacak kadar kaba bir numara olduğu hiç söylenmedi,
Ve yine de sıradan bir yaratık gibi satıldım,
Bir sirkte konaklama ve yiyecek için çalışmak._

"Sanırım hiç sirk atı olmadın?" dedi Ribsy, dizelerini tekrar yarıda kesip Davy'ye meraklı gözlerle bakarak.

"Asla," dedi Davy.

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Ribsy. "İşte yine başlıyoruz:"--

_Lütfen, eğer izin verirseniz, yetenekli bir at neden
bir merdivende gösteri yapıp bir gösteride zıplasın?
Ve neden dizleri daha kalın ve daha büyük olsun ki
ona bilmeyi tercih etmeyeceği numaralar öğretilerek?_

_Oh! neden bir at, toplum için uygun,
Bu kadar kötü bir işe mahkûm olsun,
Ve neden kaba görünümlü bir adamın
Üstü ağır bir minderin üzerinde sırtüstü dans etmesine izin verilsin?_

Burada Ribsy bir kez daha durakladı ve Davy, bu kadar çok soruya bir cevap vermesi gerektiğini hissederek, çaresizce, "Bilmiyorum." dedi.

"Ben de bilmiyorum," dedi Ribsy, başını alaycı bir şekilde sallayarak.

_ Beni bir enkaza çevirdi, iyileşme umudum yoktu,
Geçersiz bir yengeçle yarışamayacak kadar güçsüz;
Boynumda çarpıklık var, titrek bir hareketle
Bir arabayı çekmek için tuhaf bir şekilde uygun._

_Kayışlarla beni çimdikliyorlar ve tokalarla eziyorlar,
Beni taşların üzerinden çok hızlı sürüyorlar;--
Belki de, son zamanlarda belirgin kemiklerimde birkaç eklem
görünmesinin bir nedeni._

"Görüyorum," diye haykırdı Davy, hevesle; "Onların mısır olduğunu düşünmüştüm."

"Teşekkür ederim," dedi Ribsy, kibirli bir şekilde. "Bir sonraki dize son dize olduğu için
daha fazla gözlem yapmak için kendinizi yormanıza gerek yok."

_Çocukluğumda, neşeli bir zıplamayla
üzerinde dolaştığım bir yeri hayal ediyorum,
Yonca ekilmiş olan kaderimden memnun,
Ve bir kırbacın şaklamasıyla asla rahatsız olmam._

_Ama sanırım sözlerim soruyu belirleyecek,
Neden kemikli ve bir ray kadar zayıf olduğum; Sindirimi iyileştirmek için biraz eğlenmeye gidiyorum,
Ve kuyruğumun ilettiği sert ahlakı vurgulamak için._

Burada Ribsy tekrar ayağa kalktı ve topuklarıyla ferahlatıcı bir
vuruştan sonra, ıslık çalarak yol boyunca dörtnala uzaklaştı. Sırtında iki büyük
mavi şişe sineği vardı ve kuyruğu,
bir fırıldak gibi öfkeli bir çırpmayla etrafta uçuyordu; ancak, o uzakta kaybolurken,
sineklerin hala omurgasının sırtında sakince oturdukları,
görünüşe göre manzaranın tadını çıkardıkları görülüyordu. Davy yolculuğuna yeniden başlamak üzereyken, "Merhaba! Merhaba!" diye bağıran bir ses duydu ve geriye baktığında, zavallı taksi şoförünün
yol boyunca hızlı bir şekilde koşturarak, taksisini de peşinden sürükleyerek geldiğini gördü.
Ribsy'nin koşum takımını takmıştı ve çok heyecanlı görünüyordu.

Davy'nin yanına geldiğinde, taksinin kapısı tekrar açıldı ve üç ayaklı tabureler
aşağı yuvarlandı, ardından yoğun bir toz bulutu geldi.

"Bin! Bin!" diye bağırdı taksi şoförü heyecanla. "Toza aldırma;
Çok hızlı gittiğimizi göstermek için açtım."

Davy aceleyle içeri girdi ve taksi şoförü yeniden yola koyuldu. Her iki musluktan da toz
ağzına dökülüyordu ve küvete yoğun bir çakıl
şoku
şuyordu; ve daha da kötüsü, arabacı artık o kadar şaşırtıcı bir hızla gidiyordu ki, araba
fırtınalı bir denizdeki bir tekne gibi
bir yandan diğer yana şiddetle sallanıyordu. Davy tozu
kapatmak için çılgınca bir girişimde bulundu, ancak toz giderek daha hızlı geliyordu, ta ki neredeyse boğulana kadar ve bu sırada çakıl
kiraz çekirdekleri kadar büyümüştü ve kabinde uçuşuyordu ve
küçük bir dolu fırtınası gibi kulaklarının etrafında takırdıyordu. Şimdi, tüm bunlar Davy'nin pazarlık ettiğinden çok daha fazlaydı ve o kadar
nahoştu ki, uçuşan çakılların yolundan biraz olsun
çekilmek umuduyla kabinin tabanına oturdu. Bunu yaparken sallanma hareketi daha az şiddetli hale geldi ve sonra tamamen durdu,
sanki arabacı aniden durmuş gibi. Sonra toz dağıldı ve Davy, şaşkınlıkla, Jack'in inşa ettiği küçük evin hemen önünde, yolda otururken buldu kendini.

Arabacı ve arabası tamamen kaybolmuştu, ama ilginç bir şekilde, araba kapısı evin duvarında, verandanın hemen üzerinde, ardına kadar açıktı ve açıkta kırmızı İnek duruyordu, ona bakıyordu ve daha önce olduğu gibi ciddi bir şekilde çiğniyordu. Ev ona o kadar tanıdık geliyordu ki Davy kendini evinde hissediyordu; ayrıca İnek, tanıştığı diğer yaratıklarla karşılaştırıldığında, eski bir tanıdık gibi görünüyordu ve Davy, onunla dostça bir sohbete başlamak üzereydi ki, aniden çiğnemeyi bıraktı ve "Sen buraya nasıl geldin?" dedi.

"Ben bir araba ile geldim," dedi Davy. "Atın hemen arkasından geldik."

"Araba kullananlar genelde öyle yapar," dedi İnek; "en azından hiç birinin ondan önde olduğunu duymadım."

"Ama bu at kaçıyordu, biliyor musun," dedi Davy.

"Arabacı neredeydi?" dedi İnek şüpheyle.

"Arabayı çekiyordu," dedi Davy.

"Ne!" diye haykırdı İnek, "at kaçarken mi? Ah, hadi ama, diyorum!"

"Gerçekten öyleydi," dedi Davy gülerek; "hiç bu kadar
gülünç bir şey görmedin."

"Kesinlikle hiç görmedim, hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi İnek; "ama sonra,
görüyorsun ya, ben her zaman bir inek olmadım."

"Gerçekten mi?" dedi Davy.

"Gerçekten," dedi İnek çok ciddi bir şekilde. "Gerçek şu ki, ben değiştim."

"Peki sen eskiden ne idin?" dedi Davy, artık harikulade bir şeye tamamen hazırdı.

"Bir buzağı," dedi İnek, tuhaf bir şekilde homurdanarak.

"Bunun _çok_ iyi bir şaka olduğunu sanmıyorum," dedi hayal kırıklığına uğramış küçük çocuk.

"Bu senin taksi hikayenden daha komik," dedi İnek. "Ve dahası, bu doğru! İyi günler." Ve bununla birlikte İnek
aralıktan kayboldu ve taksi kapısı gürültülü bir şekilde kapandı.

Davy bir an hareketsiz oturdu, Mother Hubbard'ın veya belki de köpeğin veya hatta kedinin ortaya çıkmasını umarak, taksiyle ilgili hikayesini
açıklayabilirdi. Hiçbiri gelmedi; ancak bu arada çok sıra dışı bir şey oldu, çünkü evin kendisi _çalmaya_ başladı. Önce bacalar
çatıdan aşağı indi, sanki bodruma indiriliyormuş gibi. Sonra, alınlıkları ve çatı pencereleriyle çatının kendisi, evin tepesine yumuşakça
katlandı, gözden kayboldu. Sonra
kabin kapısı ve kafesli pencereler bir anlığına hafifçe çırpındı,
sanki kendilerini nasıl yok edeceklerinden emin değilmiş gibi, ve sonunda, sanki tuğlalara
işlemişler gibi, birer birer kayboldular. Sonra
veranda ciddi bir şekilde kendini parçalara ayırdı ve tabiri caizse,
ön kapıdan dikkatlice içeri girdi; ve sonunda ön kapı kendi kendine içeri girdi ve Jack'in inşa ettiği evden geriye sadece yüksek bir tuğla duvar kaldı, her yerinde güzel bir pembe asma gibi uzanan tırmanan güller vardı. Bütün bunlar o kadar beklenmedik ve o kadar harikaydı ki Davy
bu duvardan harikulade bir şey bekleyerek kıpırdamadan oturdu; ama bunun çok sıradan bir şey olduğu, hiçbir şey yapma veya hiçbir yere gitme niyeti olmadığı ortaya çıktı ve birkaç dakika dikkatle izledikten sonra Davy ayağa kalktı ve yol boyunca yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM XI.

ROBINSON CRUSOE'NUN ADASI.

"Bu çok engebeli bir yol," dedi Davy, Fasulye Sapı çiftliğinden uzaklaşırken kendi kendine; ve gerçekten de _çok_ engebeli bir yoldu. Toz tamamen kaybolmuştu ve engebelilik kısa sürede o kadar ıslak bir hale geldi ki Davy kendini hemen ayak bileklerine kadar suyun içinde buldu. Geri dönmek için döndüğünde, dehşete düşerek, her yöndeki karanın millerce uzakta olduğunu ve suyun derinliğinin o kadar hızlı arttığını gördü ki, ne yapacağına karar vermeden önce omuzlarına kadar yükselmişti ve ayakları yerden kesildi ve kendini görünüşe göre denize doğru sürüklenirken buldu. Ancak su sıcak ve hoştu ve batmak yerine, suda yavaşça yüzdürüldüğünü, oltadaki bir şamandıra gibi yavaşça döndüğünü keşfetti. Bu çok hoştu; ama yine de, kendisine doğru yelken açan bir tekne görüş alanına girdiğinde çok rahatladı. Yaklaştığında, yelkeni çekilmiş bir saat olduğu ve Goblin'in kıçta
kendinden memnun bir şekilde oturduğu ortaya çıktı.

"Nasılsın, Gobsy?" dedi Davy.

"Prime!" dedi Goblin, coşkuyla.

"Saati durdur," dedi Davy; "Gemiye binmek istiyorum."

"Hiçbir tahtam yok," dedi Goblin, büyük bir şaşkınlıkla.

"Yani, saate binmek istiyorum," dedi Davy gülerek. "Bence sen pek denizci değilsin."

"Değilim," dedi Goblin, Davy içeri girerken. "Uzun zamandır tek bir yöne yelken açıyorum, çünkü nasıl döneceğimi bilmiyorum; ama
hemen ileride bir iniş yeri var."

Davy omzunun üzerinden baktı ve hızla
suyun yaklaşık bir ayak üzerinde duran küçük bir ahşap iskeleye yaklaştıklarını gördü.
Ötesinde geniş bir kumlu plaj uzanıyordu.

"Nerede?" dedi Davy.

"Buraya Hickory Dickory Dock denir," dedi Goblin. "Bütün sekiz günlük saatler burada durur;" ve o anda saat
sert bir şekilde tahtalara çarptı ve Davy topukları başının üstünde,
iskelenin üzerine fırlatıldı. Mümkün olduğunca çabuk tekrar ayağa kalktı ve dehşete düşerek, saatin şoktan tamamen döndüğünü ve
hızla tekrar denize doğru sürüklendiğini gördü. Goblin
umutsuzca geriye baktı ve Davy, saat duyulamayacak bir mesafeden taşındığında, "Nasıl döneceğimi bilmiyorum!" sözlerini ancak yakaladı ve
kısa süre sonra ufukta kayboldu.

Plaj her yönden küçük kum tepecikleriyle kaplıydı,
saman yığınları gibi, tepelerinden deniz yosunu salkımları çıkıyordu; ve Davy bunların oraya nasıl geldiğini merak ediyordu ki,
suyun kenarında yürüyen ve ara sıra durup denize ciddi ciddi bakan bir adam gördü. Adam yaklaşınca,
Davy kahverengi deri bir takım elbise giydiğini ve
yüksek sivri bir şapka taktığını ve bir köpek, bir
kedi ve bir keçiden oluşan küçük bir alayı sabırla peşinden gelirken, bir papağanın da omzuna tünediğini gördü. Hepsi çok büyük keten yakalar ve siyah kravatlar takmışlardı, bu da onlara çok ciddi bir görünüm veriyordu.

Davy, adamın Robinson Crusoe olduğundan ahlaki olarak emindi. Zaman zaman doldurduğu ve sonra dikkatlice denize nişan alarak ateş ettiği devasa bir top taşıyordu. Bunda çok endişe verici bir şey yoktu,
çünkü top ateşlendiğinde sadece hafif bir gıcırtı sesi çıkarıyordu ve küçük bir portakal büyüklüğündeki mermi sessizce kumun üzerine düşüyordu.
Robinson, çünkü aslında oydu, bu sonuç karşısında her zaman çok şaşırmış gibi görünüyordu, uzun uzun ve endişeyle topun namlusuna bakıyordu ve bazen de kulağını namluya dayamış bir şekilde dikkatle dinliyordu.
Ancak hayvan arkadaşları, ateş etmeye hazırlandığı her an çok endişeleniyor gibiydiler; ve kaçıp, top ateşlenene kadar küçük kum tepeciklerinin arkasına saklanıyorlardı, sonra geri dönüyorlardı ve efendilerinin tüfeğini yeniden doldurmasını ciddiyetle izledikten sonra, daha önce olduğu gibi onu sahil boyunca takip ediyorlardı. Bütün bunlar o kadar saçmaydı ki Davy, Robinson'a doğru yürüyüp ona Delik Bekçisi'nin mektubunu uzattığında yüzünde ciddi bir ifade tutmakta büyük zorluk çekti. Robinson mektubu alırken ona şüpheyle baktı ve hayvanlar ona belirgin bir güvensizlikle baktı. Robinson, sırılsıklam ıslak olan mektubu açmakta biraz zorluk çekti ve okuması uzun zaman aldı, bu arada Davy sabırla bekliyordu. Bazen Robinson sanki şaşkınmış gibi korkunç bir şekilde kaşlarını çatar ve sonra yine, sanki içerikle çok eğleniyormuş gibi kendi kendine kıkırdardı; ancak mektubu çevirip okurken Davy, üzerinde adres dışında hiçbir şey yazılmamış, sadece boş bir kağıt parçası olduğunu görmekten kendini alamadı. Ancak bu, Delik Bekçisi'nin iş yapma tarzına o kadar benziyordu ki Robinson, "En komik şeyleri atlamış!" dediğinde Davy pek şaşırmadı. ve eğilerek mektubu kuma gömdü. Sonra,
tüfeğini alarak, "İstediğin kadar koruda dolaşabilirsin, yeter ki hiçbir şey toplama." dedi.

"Hangi koru?" dedi Davy, çok şaşırmıştı.

"Bu," dedi Robinson, gururla deniz yosunu tutamlarını göstererek.
"Bunlar plaj ağaçları, biliyorsun; onları kendim diktim. Elbette, atış yapabileceğim bir
yerim olmalıydı."

"Bu_ tüfekle ateş edebilir misin?" dedi Davy.

"Ateş et! Vay canına, muhteşem bir tüfek!" dedi Robinson, gururla bakarak.
"Kendim yaptım - bir dürbünden."

"Pençe atmıyor gibi görünüyor," dedi Davy, şüpheyle.

[Resim: "ROBINSON 'EN KOMİK ŞEYLERİ AYIRDI' DEDİ"]

"İşin güzelliği bu!" diye haykırdı Robinson, büyük bir coşkuyla.
"Bazı silahlar ateş alır ve onları bir daha asla göremezsiniz."

"Ama demek istediğim, hiç ses çıkarmaz," diye ısrar etti Davy.

"Elbette çıkarmaz," dedi Robinson. "Çünkü onu diş tozuyla dolduruyorum."

"Ama bununla ne ateş edebileceğinizi anlamıyorum," dedi Davy, bir şekilde tartışmanın en kötüsünü kendisinin aldığını hissederek.

Robinson bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, büyük mermi silahtan gürleyen bir sesle
çıkıp denize
düşerken. "Ne istediğini anlıyorum," dedi sonunda. "Kişisel
tarihimin peşindesin. Aile çemberinde bir yere otur ve sana
vereyim."

Davy etrafına baktı ve köpeğin, keçinin ve kedinin saygıyla yarım daire şeklinde oturduğunu, papağanın da köpeğin yanında oturduğunu gördü. Sıranın diğer ucundaki kuma oturdu ve Robinson şöyle başladı:--

_Gece kalın ve pusluydu
"Piccadilly Daisy"
Mürettebatı ve kaptanı denizde aşağı taşıdığında;
Ve sanırım su onları boğdu;
Çünkü onları asla, asla bulamadılar,
Ve biliyorum ki benimle kıyıya gelmediler._

_Oh! Kendimi bu ekili kıyıdaki tek
Nüfus olarak bulduğumda çok üzücü ve yalnızdım;
Ama küçük bir meyhane yaptım
Kayalık küçük bir mağarada,
Ve oturup kapıda insanları bekliyorum. _

_Yemek pişirmem için
bir kız aramaya hiç zaman harcamadım,
Çünkü güveç yapmada oldukça becerikliyimdir
Ama o Cuma günü,
Sadece meyhaneyi düzenli tutmak için,
Ve ayakkabılarımı Pazar günü cilalamak için._

_Küçük bir bahçem var
İçinde domuz yağı yetiştiriyorum,
Yediklerim oldukça sert ve kuru;
Çünkü kızarmış kertenkelelerle,
Dikenli incirlerle ve papağan taşlıklarıyla yaşıyorum,
Ve böcekli turtaya gerçekten çok düşkünüm._

_Üzerimdeki giysiler tüylüydü,
Ve beni telaşlandırdı ve endişelendirdi
Güvelerin saçımı yediğini gördüğümde;
Ve onları kazıyıp zımparalamak zorunda kaldım,
Ve onları kaynattım ve tabakladım,
Üzerimdeki güzel maroken takımı elde edene kadar._

_Bazen eğlence ararım
Bir aile gezisinde
Gördüğünüz birkaç evcil hayvanla;
Ve yanımıza bir havuç alırız
Papağan için bir serinletici olarak,
Ve küçük bir kutu orman meyvesi çayı._

_Sonra seyahat ederken,
Yosun parçaları ve kirli çakıl taşları toplarız,
Ve küçük taş örnekleri koparırız;
Ve eve ödül olarak götürürüz
Kullanışlı boyutlarda komik böcekler,
Sadece güne bilimsel bir hava katmak için._

[İllüstrasyon: "YOLLAR ISLAK VE ÇAMURLUYSA, EVDE KALIR VE
ÇALIŞIRIZ."]

_Yollar ıslak ve çamurluysa
Evde kalır ve çalışırız,--
Çünkü Keçi toplamada çok beceriklidir,--
Ve Köpek, kavga etmek yerine,
Süs yazıları öğrenir,
Kedi ise davul dersleri alır._

_On birde emekli oluruz,
Ve yedide tekrar kalkarız;
Ve bitirirken, dikkati çekmek istiyorum,
Bütün akademisyenlerin
Yakaları konusunda haklı olduklarına,
Özellikle de ayak parmaklarını kıvırma konusunda haklı olduklarına._

Burada Robinson yüksek sesle, "Aritmetikte birinci sınıf!" diye bağırdı.
Fakat hayvanlar tamamen hareketsiz oturuyorlardı, ağırbaşlı bir şekilde ona bakıyorlardı.

"Bu arada," dedi Robinson, Davy'ye gizlice, "bu _birinci_

sınıf aritmetikte. Bu yüzden hareket etmediler, anlıyor musun.
Şimdi," diye devam etti sertçe, sınıfa hitap ederek, "bir bütünde kaç tane yarım
vardır?"

Bir an sessizlik oldu ve sonra Kedi ciddi bir şekilde,
"Ne tür bir delik?" diye sordu.

"Bunun bununla alakası yok," dedi Robinson sabırsızlıkla.

"Ah! Ama öyle değil mi!" diye haykırdı Köpek alaycı bir şekilde. "Sanırım
büyük bir delikte küçük bir delikten daha fazla yarı olabilir."

"Eh, _daha doğrusu_," diye lafa girdi Papağan, küçümseyerek.

Burada, konuyu dikkatlice düşündüğü anlaşılan Keçi, alçak, titrek bir sesle, "Bütün yarılar aynı boyutta mı olmalı?" dedi.

"Elbette hayır," dedi Robinson, hemen; sonra, dirseğiyle Davy'yi dürterek, "Aklını buna veriyor. Başladığında
harika oluyor!" diye fısıldadı.

"Ona aritmetiği kim öğretti?" dedi Davy, Robinson'ın kendisi de bu konuda pek bir şey bilmediğini düşünmeye başlamıştı.

"Eh, gerçek şu ki," dedi Robinson, gizlice, "onu ormanda karşılaştığı yaşlı bir Engerek'ten aldı."

Burada, henüz tam olarak başlamamış olan Keçi, "Bütün yarılar aynı şekilde mi olmalı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi Robinson neşeyle. "İstediğin şekilde olsun."

"O zaman vazgeçiyorum," dedi Keçi.

"Ben de," dedi Köpek.

"Ben de," dedi Kedi.

"Ben de," dedi Papağan.

"Pekala!" diye haykırdı Davy, sabrı tükenmiş bir şekilde. "Sen kesinlikle gördüğüm
en aptal yaratıklarsın."

Bunun üzerine hayvanlar bir an ona kederle baktılar ve sonra ayağa kalkıp ciddi bir şekilde uzaklaştılar.

"Şimdi egzersizleri mahvettin," dedi Robinson huysuzca. "Özür dilerim,
başlangıçta onları böyle sendeledim."

"Pooh!" dedi Davy, küçümseyerek. "Eğer o miktarı yapamadılarsa
hiçbir şey yapamazlardı."

Robinson bir an hayranlıkla ona baktı ve sonra, alayı
duymamak için dikkatlice etrafına bakarak, tatlılıkla şöyle dedi:--

"Doğru cevap nedir? İyi bir adam gibi söyle bize."

"Elbette iki," dedi Davy. "Hepsi bu mu?" diye haykırdı Robinson, büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette," dedi Davy, öğrendikleriyle gurur duymaya başlamıştı.
"Bir bütünü dört parçaya böldüklerinde
onlara dörtte bir, iki parçaya böldüklerinde
yarım dediklerini bilmiyor musun?"

"Neden onlara diş demiyorlar?" dedi Robinson, inatla. "Aslında, onlara diş demeliler. Keçi'yi şaşırtan da buydu. Bir dahaki sefere, 'Bir bütünde kaç diş var?' diyeceğim."

"O zaman Kedi bunun bir fare deliği olup olmadığını soracak," dedi Davy, bu fikre gülerek.

"Beni gerçekten sarsıyorsun, çok esprilisin," dedi Robinson,
gülümsemenin izi bile olmadan. "Sen de neredeyse Cuma kadar komiksin. Keçiye 'Pat' derdi, çünkü onun küçük tereyağı olduğunu söylerdi. Ona bunun böyle ıssız bir yer için fazlasıyla komik olduğunu söyledim ve o da
gitti ve ozanlara katıldı."

Burada Robinson aniden solgunlaştı ve aceleyle tüfeğine uzanarak ayağa fırladı.

Davy denize baktı ve Goblin'in kıçta durduğu saatin tekrar göründüğünü ve muazzam bir hızla doğrudan kıyıya doğru gittiğini gördü. Deniz yeşili renge dönen zavallı Goblin, sanki plajın yolundan çekilmesini işaret edercesine ellerini çılgınca ileri geri sallıyordu; Davy ise onun yaklaşmasını büyük bir endişeyle izliyordu. Bu arada hayvanlar dört kum tepeciğine
binmişlerdi ve ciddi bir şekilde bakıyorlardı, diş tozu bitmiş gibi görünen Robinson ise tüfeğini aceleyle kumla dolduruyordu. Bir sonraki anda saat büyük bir güçle sahile çarptı ve
kumun üzerinde tamamen dönerek Goblin'i altına gömdü.
Robinson tam silahını ateşlemek için çırpınıyordu ki
saat yüksek sesle çalmaya başladı ve o ve hayvanlar çılgınca bir dehşet içinde her yöne doğru kaçtılar.

BÖLÜM XII.

YELEKLİ BİR BALİNA.

Davy saate doğru koştu ve önündeki küçük kapıyı çekerek içeri baktı. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak Goblin
yine kaybolmuştu ve sanki doğrudan sahilin içinden geçmiş gibi kumun içine doğru uzanan pürüzsüz, yuvarlak bir delik vardı.
Goblin'den haber alabilmek umuduyla bu deliği dinliyordu ki bir ses, "Sanırım ülkenin içlerine doğru gitmeye buna denir," dedi; ve başını kaldırdığında, Delik Bekçisi'nin kumdaki küçük bir tümseğin üzerinde oturduğunu gördü, kucağında büyük kitabıyla.

Küçük adam, Davy onu gördüğünden beri zor zamanlar geçiriyordu. Ten rengi güzel şeffaflığını tamamen kaybetmişti ve neşeli küçük kağıt tuniği hüzünle buruşmuştu ve dahası, eğik şapkasını kaybetmişti. Ancak, tüm bunlar onun kendini beğenmiş kibrini hiç bozmamıştı; her zamankinden daha kendini beğenmişti.

"Sen buraya nasıl geldin?" diye sordu Davy şaşkınlıkla.

"Sürgün edildim," dedi Delik Bekçisi neşeyle. "Bu,
kaynatılmaktan her zaman daha iyidir. Robinson'a mektubumu verdin mi?"

"Evet, verdim," dedi Davy, birlikte sahilde yürürken; "ama
buraya gelirken çok ıslandım."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Delik Bekçisi. "Kuru bir mektup kadar yorucu bir şey yoktur. Sanırım Robinson bu saatte beni bekliyordur, değil mi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Davy. "Seni beklediğini söylemedi."

"O _olmalı_," dedi Delik Bekçisi, kesin bir şekilde. "Mektubumda bundan hiç bahsetmedim bile; bu yüzden, elbette, geldiğimi bilecek. Bu arada," diye ekledi, aceleyle kitabını açtı ve boş sayfalardan birine endişeyle baktı, "burada Billyweazles hakkında tek bir kelime yok. Burası onlarla dolu olmalı."

"Nedir bunlar?" dedi Davy.

"Üzerlerinde hiç tüy olmayan büyük pembe kuşlar," diye cevapladı Delik Bekçisi, ciddi bir şekilde. "Ve özellikle şekere düşkünler. Onlarla ilgili en kötü şey bu."

"Bence bunda çok kötü bir şey yok," dedi Davy.

"Ah! Elbette _sen_ yapmazsın," dedi Delik Bekçisi huysuzca. "Ama
gördüğünüz gibi pantolonum yok ve bacaklarımı kemiren bir sürü garip Billyweazle'ın olmasını istemiyorum. Aslında, eğer sakıncası yoksa, buradan
kaçmak istiyorum."

"Pekala," dedi Davy, Billyweazle'lar konusunda biraz gergin hissetmeye başlamıştı ve buna göre o ve Delik Bekçisi
koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde sahil boyunca yürümeye başladılar.

Delik Bekçisi aniden durdu ve belli belirsiz bir şekilde, "Güneşin burada
çok sıcak olduğunu düşünüyorum." dedi.

Güneş kesinlikle çok sıcaktı ve Davy, bunu söylerken Delik Bekçisine
baktığında, yüzünün yavaş yavaş ve çok tuhaf bir şekilde ifadesini kaybettiğini ve burnunun neredeyse tamamen kaybolduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Davy endişeyle.

"Mesele şu ki, ben hammaddeye geri dönüyorum," dedi Delik Bekçisi, kitabını düşürüp çaresizce kuma oturdu.
"Bak, Frinkles," diye devam etti, çok kalın bir sesle konuşmaya başlayarak;
"beni gömleğime sar ve paketçiyi belirgin bir şekilde işaretle. Gömleği
kıvırcık bir şekilde çıkar!" ve Davy zavallı yaratığın gömleğini başının üzerinden çekip hızla sahile sermek için tam vaktindeydi ki Delik Bekçisi
yere düştü, giysinin üzerine yuvarlandı ve bir iki kez, sanki
kaynıyormuş gibi köpürerek, kompakt bir kahverengi şeker parçasına dönüştü.

Davy bu üzücü olaydan çok etkilendi ve Delik Bekçisini hiç sevmemiş olmasına rağmen, parçayı kağıt gömleğe sarıp büyük
kitabın üzerine dikkatlice koyarken gözyaşlarını zor zaptedebildi. Aslında, aklı o kadar karışıktı ki, paketi işaretlemeden gitmek üzereydi ki, omzunun üzerinden baktığında, aniden yanında duran Cockalorum'u gördü, dikkatlice bir mürekkep hokkasını tutuyordu, içinde bir kalem vardı, pençelerinden birinde.

"Ah! Çok teşekkür ederim," dedi Davy, kalemi alıp mürekkebe batırarak. "Ve lütfen bana adını söyler misin?"

Hala kafası flanelden yapılmış ve oldukça hasta görünen Cockalorum, bir an durup düşündü ve sonra mırıldandı,
"Ona '_Şekerleme_' yaz"

[İllüstrasyon: "COCKALORUM İŞARETİ DİKKATLİCE İNCELEDİ."]

Bu Davy'ye çok hoş bir fikir gibi geldi ve buna göre paketin üzerine en iyi şekilde "CONFEXIONRY" yazdı. Cockalorum, başını bir yana doğru çevirerek, işaretlemeyi dikkatlice inceledi ve sonra, bir an mürekkep hokkasına dikkatle baktıktan sonra, kalan mürekkebi ciddiyetle içti ve boş mürekkep hokkasını Davy'ye uzattı.

"İstemiyorum, teşekkür ederim," dedi Davy, geri çekilerek.

[İllüstrasyon: "'GAYET İYİYİM, TEŞEKKÜR EDERİM,' DEDİ DAVY."]

"Artık istemiyorum," diye mırıldandı Cockalorum ve mürekkep hokkasını denize
atarak her zamanki beceriksiz tarzıyla uçup gitti.

Davy, kahverengi şeker paketine son bir hüzünlü bakış attıktan sonra
baş çevirdi ve tekrar sahil boyunca yola koyuldu, büyük bir kum tümseğinin arkasından gelen bir gurgling sesi duydu ve kumun bir ucundan dikkatlice göz gezdirirken, kumda uzanmış, güneşte güneşlenen ve kuyruğunun kuyruklarıyla tembelce yelpazeleyen devasa bir balinayı görünce irkildi. Büyük yaratığın üzerinde, önden düğmeli, bir sürü canlı fok düğme deliklerinden birinde çırpınıp kıvranırken ve bunlardan bir taraftaki cebe uzanan büyük bir zincir halatla birlikte kocaman beyaz bir giysi vardı. Davy geri çekilemeden
Balina onu gördü ve müthiş bir sesle, "Nasılsın, Bub?" diye seslendi.

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," dedi Davy, hem insana hem de hayvana karşı her zamanki nezaketiyle. "Nasılsınız, efendim?"

"Canım!" diye gürledi Balina; "Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Ama
burada güneşin altında yatmak oldukça sıcak."

"Neden çıkarmıyorsun"--Burada Davy durdu, Balinanın
tam olarak ne giydiğini bilmeden.

"Yelek," dedi Balina küçümseyerek. "Bu bir bez sırtlı ördek
yeleği. Önü yaban ördeğinden yapılmış, görüyorsunuz, arkası ise bir brigin ön üst yelkeninden. Gemilerde her zaman nöbet tuttuklarını duydum, ama bunda bulamadım, bu yüzden nöbetçi olarak bir zincir halatla kendimi tatmin etmek zorunda kaldım. Sanırım bu fok sürüsü onu tetikliyor, öyle değil mi?"

"Evet, öyle," dedi Davy, şüpheyle; "sadece onlar çok salya akıtıyor."

"Ah, bu bana yıkama günü olduğunu hatırlattı," dedi Balina; ve burada başının tepesinden büyük bir su fışkırdı ve yeleğinin ön tarafına küçük bir şelale gibi akmasına izin verdi. Foklar bundan inanılmaz derecede keyif almış gibi görünüyorlardı ve bir coşkuyla çırpınıyorlardı.

"Balinalar ne yer?" dedi Davy, biraz bilgi edinmek için iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Tuhaf balinalar, tuhaf balinalar ister," diye cevapladı Balina. "Bu eski bir
deniz testeresi, biliyorsun. Ben kendi adıma özellikle küçük şamandıraları severim."

"Bunun pek hoş bir zevk olduğunu düşünmüyorum," dedi Davy, kendini çok tedirgin hissetmeye
başlayarak.

"Ah! Korkmayın," diye kükredi Balina, iyi huylu bir şekilde. "Canlı
erkeklerden bahsetmiyorum. Suda yüzen küçük kırmızı şeylerden bahsediyorum. Bazılarının üzerinde ışıklar var ve _onlar_ özellikle hoş ve çıtır."

"Balina olmak hoş bir şey mi?" dedi Davy, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

[İllüstrasyon: "'BEN BİR ALTI PENCE KADAR ÇEVİKİM,' DEDİ BALİNA."]

"Ünlü!" dedi Balina, nazik bir kükremeyle. "Çok eğlenceli, sizi temin ederim! Her gece balık köftesi yiyoruz, biliyorsun."

"Geceleri balık köftesi!" diye haykırdı Davy. "Neden, biz her zaman kahvaltıda yiyoruz."

"Saçma!" diye gürledi Balina, plajı titreten bir kahkahayla;
"Yiyecek bir şey kastetmiyorum. Dans partilerinden bahsediyorum."

"Ve _sen_ dans ediyor musun?" dedi Davy, eğer dans ediyorsa bunun çok
olağanüstü bir performans olması gerektiğini düşünerek.

"Dans mı?" dedi Balina, yankılanan bir kıkırdamayla. "Tanrı seni korusun! Ben
bir altı peni kadar çevikim. Bu arada, birinin kompozisyonunda biraz balina kemiği olmasının avantajını göstereceğim;" ve bu sözlerle
Balina kendini kıvırdı, sonra aniden
muazzam bir flopla düzleşti ve uçan bir fil gibi havada fırlayarak
denizde büyük bir sıçramayla kayboldu.

Davy, tekrar yukarı çıkacağı umuduyla
battığı yeri endişeyle izledi; ancak kısa süre sonra Balinanın
gittiğini keşfetti. Deniz birkaç dakika boyunca şiddetli bir şekilde çalkalandı ve
sonra Balinanın battığı yerin etrafında büyük halkalar halinde dönmeye başladı. Ancak bunlar kısa süre sonra kayboldu ve su kıyıda tembelce
çekilip akmaya devam etti; ve Davy, kendini oldukça yalnız ve terk edilmiş hissederek kumun üzerine oturdu ve kederle denize baktı.

BÖLÜM XIII.

KONUŞAN DALGALAR VE ESKİ DENİZ KÖPEĞİ.

"Okyanusun bazen neden hareketsiz kalmadığını ve
her zaman kenarını oynatmadığını merak ediyorum," dedi Davy, sürekli olarak sahile gelip sonra tekrar geri dönen, kremsi sabun köpüğü gibi görünen dalgaları izledikten sonra.

"Bu hiç işe yaramaz!" dedi neredeyse ayaklarına kadar
gelen bir Dalga. "Görüyorsun ya, sahil bozuluyor ve onu tekrar düzeltmemiz gerekiyor. Deniz her zaman temizdir;" ve burada Dalga küçük, mırıldanan bir kahkaha atarak
kırıldı ve tekrar geri döndü, hepsi bir köpük içinde.

Davy o kadar şaşırmıştı ki neredeyse nefesini kesecekti. Konuşan bir
Dalga kesinlikle karşılaştığı en harikulade şeydi ve bir anda yüzüstü yattı, heyecandan titriyordu ve
bir sonraki Dalganın kıyıya gelmesini bekliyordu.

Bir anda geldi ve nazikçe fısıldadı, "Kumları arada sırada ıslatmasaydık, sahil ağaçlarında fındık olmazdı, ağaçlarda fındık olmazdı ve kıyıda kabuk olmazdı;" ve burada bu Dalga köpüğe dönüştü ve denize geri döndü.

"Bu mükemmel derecede lezzetli!" dedi Davy neşeyle ve bir sonraki
Dalga ona doğru yuvarlanırken yumuşakça sordu, "Balinayı tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum!" diye haykırdı Dalga tutkuyla; "Sanırım tanıyordum! Birçok
zaman onun korkunç eski kuyruğu tarafından tokatlandım. Pis, tökezleyen,
debelenen, patlayan yaşlı"--ve burada cümlenin sonu bir tür
sulu fısıltıyla
sürüp gitti.

"Ne ağız!" dedi bir sonraki Dalga, hikayeyi devralarak. "Kırmızı
marokenle kaplı bir
balıkçı-smack gibi! Ve ne bir öfke! Ben
bu kadar huysuz olmazdım"--ama tam burada Dalga her zamanki gibi devrildi ve
cümlenin geri kalanı denize geri döndü.

"Bir keresinde," dedi bir sonraki Dalga, hala Balina hakkında azarlayarak,--"bir keresinde
kıyıya o kadar yükseğe çıktı ki
uzun süre suya geri dönemedi ve bunun için beni suçladı ve bana hakaretler etti. Bana
kötü, alçak bir gelgit olduğumu söyledi;" ama Davy hikayenin geri kalanını hevesle dinlerken, bu Dalga da diğerleri gibi köpürdü ve sürüklendi.

"Cümlelerini yarıda kesme şekilleri gerçekten çok saçma!" diye bağırdı Davy sabırsızlıkla.

"Gerçekten öyle mi!" dedi büyük bir Dalga, hızla yaklaşarak. "Belki
öfkeli bir denizle tanışmak
istersin!"

Gerçekten de öfkeli bir denizdi; çünkü Dalga bunu söylerken, okyanus
aniden öfkeyle sarsıldı, su kıyıya
fırlayan devasa, yeşil dalgalara dönüştü ve Davy ayağa kalkıp canını kurtarmak için koştu. Hava uçan su püskürmeleriyle doluydu ve plajda koşarken, öfkeli okyanusun erişemeyeceği bir yerde, yüksek bir yerde bulana kadar durmaya cesaret edemeden, arkasından gelen suyun kükremesini duyabiliyordu. kum tepeciği. Burada, nefes nefese
durdu ve geriye baktı.

Rüzgar şiddetli esiyordu ve ona doğru döndüğünde yüzüne bir su sıçraması oldu ve hava, fırtına tarafından kıyıya doğru taşınan
ıstakozlar, yılan balıkları ve kıpır kıpır balıklarla doldu. Birdenbire, Davy'nin şaşkınlığına, bir köpek yelken açarak geldi.
Istakozların arasında çaresizce savruluyordu,
kuyruğunu büyük pençelerinin erişemeyeceği
bir yandan diğer yana huzursuzca sallıyordu ve
ara sıra, sanki tehlike işareti veriyormuş gibi kısa, sinirli havlamalar
çıkarıyordu. Aslında, o kadar zor zamanlar geçiriyor gibiydi ki Davy, yanından geçerken kulağından yakaladı ve
güvenli bir şekilde sahile indirdi. Çok tüylü, hırpalanmış görünümlü bir hayvan olduğu ortaya çıktı, eski bir bezelye ceketi giymişti, kafasının bir tarafına sıkışmış
havadan yıpranmış bir
branda şapkası ve bir gözünün üstünde bir yama vardı;
hepsi birlikte düşünülebilecek en sıra dışı görünümlü hayvandı ve Davy ona bakarak ve ne tür bir
köpek olduğunu merak ederek duruyordu.

"Sen bir işaretçi misin?" dedi sonunda, sohbeti açmak için.

"Ben değilim," dedi Köpek, somurtkan bir şekilde. "İşaret etmek kabalıktır. Ben eski bir
Deniz-Köpeğiyim, fırtınada kıyıya gelirim."

Burada bir an Davy'ye şüpheyle baktı ve sonra kısık bir
sesle şöyle dedi:--

"Bir köpek-nöbetçi ile bir bekçi-köpek arasındaki fark nedir? Bu bir
muamma."

[Resim: DAVY YAŞLI DENİZ KÖPEĞİNE YARDIM EDİYOR.]

"Bilmiyorum," dedi Davy, Köpekten biraz korkmasaydı gülerdi.

"Bir köpek nöbeti havlamayı gözetir," dedi yaşlı Deniz Köpeği; "ve bir
bekçi köpeği nöbette havlar." Burada Davy'ye göz kırptı ve,
"Adın ne?" dedi, sanki az önce kendi adını söylemiş gibi.

"Davy," diye başladı küçük çocuk, ama başka bir kelime daha söyleyemeden yaşlı Deniz Köpeği homurdandı, "Haklısın!" ve ona katlanmış bir kağıt uzatarak,
denizci bir adam gibi ağır ağır uzaklaştı.

Kağıt "_Davy Jones_"a hitaben yazılmıştı ve içeri doğru yöneliyordu,
"_Panjur Bob: Onun kapkaççıları_;" ve bu sözcüklerin altında Davy şu hikayeyi buldu:--

_Eylemsizliğe meyilliydi
Kaptan Parker Pitch'in zihni;
Aslında,
Karada hareketsiz bir yaşam için uygundu._

_Tabiri caizse,
Denizciliğe yatkın ve zayıftı;
Okyanusun dalgalarından korkuyordu ve
Karayı çok daha fazla tercih ediyordu._

_Çok daha güçlü bir adamdı
Cesur Kaptan Thompson Tar;
Ve (çok yanlış olan şey, bence)
Kendini Hindistan mürekkebiyle işaretledi. _

_"Soaking Sue" ile cesurca yelken açtı
Öfkeli fırtınalar ve kasırgalar estiğinde,
Ve hatta kuzey-kuzeydoğudan bile
Onlara hiç aldırış etmedi._

_Şimdi, Kaptan Parker Pitch'in sloop'una
"Cozy Chickencoop" deniyordu,--
Gerçekten rahat bir tekne,
Baş ve kıçta bol kamaralı._

_Derinliklerin aptalca gelenekleri yoktu,
"Nöbetler" gibi, mürettebatının uykusunu çalmıyordu;
O saygıdeğer adamlar topluluğu
Hepsi saat on buçukta yataktaydı._

_Fırtınalı bir günde, yedi çanda,
Cesur Kaptan Tar o yoldan geçti,
Ve son derece kaba bir sesle
"Ahoy!" diye kükredi. ta ki sesi kısılana kadar._

_Ertesi sabah, kendi isteğiyle,
Bu usta denizci gemiye geldi,
Ve Kaptan Pitch'in havlaması hakkında şu yorumu yaptı:--_

_"Aman Tanrım!" dedi, "Emniyet! Ne sevinç!
Bu küçük gemi buraya nasıl geldi?
Gel, mürettebatını topla," dedi,
"Ve benimle biraz yol al!"_

_Kaptan Pitch dedi, "Reddedemem
Sizinle dostça bir yolculuğa çıkmayı;
Ama beni memnun edeceksin, Kaptan Tar,
Beni çok uzağa götürmeyerek."_

_Kaptan Pitch'in bu cevabı üzerine,
Cesur Thompson kendini zorladı,
Bu ruh halinde bir denizci bulmak
içini acıttı._

_"Aman Tanrım!" dedi; "Madagaskar ve Bombay'a doğru yola çıkacağız,
Sonra kıyı boyunca Yucatan'a,
Kamtschatka'ya, Gine'ye ve Japonya'ya."_

_"Mısır, Türkiye, İspanya,
Avustralya ve İspanyol Anakarası'na doğru yola çıkacağız,
Sonra kuzeybatı geçidinden geçerek
Van Dieman's Land ve Labrador'a."_

[İllüstrasyon]

_Kaptan Pitch diyor ki, "Okyanusun kabarması
Beni aşırı derecede rahatsız ediyor,
Ve, Kaptan Tar, başlamadan önce,
Lütfen dostça bir turtaya katılın."_

_Ve gidip Parker'ın denediği
o gizli numarayı alıp saklanayım mı?
Ah! hayır. Ben çok daha fazla tercih ediyorum
Eylemlerini olduğu gibi ifade etmeyi:_

_İlk önce marmelatla başladı
O blöfçü denizciyi baştan çıkarmaya,
Sonra bütün öğleden sonra onu
Bir yemek kaşığında muhallebi ile besledi._

_ Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir denizci
Bu tür şeylerle gelişemez;
Ve Thompson kısa sürede
Üç yaşında zayıf bir çocuk gibi göründü._

[İllüstrasyon]

_ Kek ve lolipop istedi;
Bebeklerle ve vızıldayan topaçlarla oynadı;
Hatta "Siktir oldum!" diye kükremeyi bile bıraktı
Ve bir çıngırağı salladı, güldü ve övündü._

_ Parker denizcilerin
Kaptanın kurnaz yollarına baktığını gördüğünde,
Aşağılık bir kıskançlık onu baştan aşağı heyecanlandırdı.
Ve iki yaşında bir çocuk oldu._

_ Şimdi, Parker'ın hizmetinde
Bir kaptan, iki denizci ve bir çocuk vardı;
Kaptan olabildiğince düşkündü
Bebeklere ve dedi ki, dedi ki,--_

_"Neden, yemek arkadaşlarım, hepimizin hemfikir olduğu gibi
Deniz banyosu onların ihtiyaç duyduğu şey,
Bu küçük bebekleri çeyrekten aşağı bırakalım!"
(On dört kulaç suda bıraktılar)._

--ve burada hikaye aniden sona erdi.

Davy bundan oldukça rahatsız oldu, özellikle de aklına bazı bebeklerin yüzme bilmediği
korkunç düşüncesi geldiğinde ve bu nedenle yaşlı Deniz Köpeği'nin gitmekten
görünüşe göre
vazgeçtiğini ve tekrar ona doğru
yürüdüğünü gördüğünde çok memnun oldu.

"Lütfen," dedi Davy, asık suratlı yaratık duyma mesafesine geldiğinde,--"Lütfen efendim, iki küçük kaptan boğuldu mu?"

"Eh, gerçeğe bağlı kalarak, öyle değillerdi," diye cevapladı yaşlı Deniz Köpeği, çok sert bir şekilde.

"O zaman, neden hikayede bunu söylemiyorsun?" dedi Davy.

Şimdi, bu oldukça cesurcaydı, çünkü yaşlı Deniz Köpekleri dizelerinde kusur bulunmasından pek hoşlanmazlar ve bu yaşlı Deniz Köpeği de bundan hiç hoşlanmamıştı, çünkü Davy'ye bir an baktıktan sonra, etrafında öyle tehditkar bir şekilde yavaşça yürümeye başladı ki
Davy, belki de arkadan üzerine atlamak istediğini düşünerek,
yüzünü her zaman Köpeğe doğru tutmak için dönmeye başladı.
Bu arada, inanabileceğiniz gibi, dizeler hakkında bir şey söylediği için çok pişman olmaya başladı. Şu anda yaşlı Deniz Köpeği yorgun yaşlı bir sirk atı gibi beceriksizce dörtnala koşmaya başladı ve çemberin etrafında ağır ağır dolaşırken hikayeyi anlatmaya başladı. "Görüyorsun ya, daha fazlası var," dedi, dörtnala koşarken korkunç bir şekilde hırıltıyla soluyarak; "ama sonra geri kalanını kafiyeli hale getirmek için zamanım olmadı. Her şey, 'Soaking Sue'da kalan ve kaptanların yüzdüğünü görüp onları dışarı çekip kurutan ve küçük yaratıklar bağırdığında onlara içlerinde sıcak bir şeyler veren ve yatakları olmadığı için onları bir ranzaya yerleştiren yaşlı Thompson'ın mürettebatıyla ilgili," - ama tam bu sırada hızını sürekli artıran yaşlı Sea-Dog, olağanüstü bir şekilde dönen bir kum bulutunun içinde kayboldu ve bu sırada bir teetotum gibi dönen Davy, kendisinin büyük bir vida gibi hızla sahile doğru ilerlediğini keşfetti. Bu, elbette, çok endişe verici bir durumdu; Ancak, Davy kendini kurtarmak için bir çaba gösteremeden önce, dönen kum bulutu, deniz gibi yüksek, kükreyen bir sesle üzerine
çaldı ve kendini doğrudan
plajdan aşağı doğru giderken, kumun üzerine sanki büyük bir kum saatinin
içindeymiş gibi döküldüğünü hissetti. Kumun, onu
sürtmek yerine, hoş bir gıdıklayıcı his verdiğini fark edecek kadar zamanı vardı,
sonra plajdan tamamen geçti ve hafif bir vuruşla sırt üstü yere indi, etrafında uzun otlar dalgalanıyordu.

BÖLÜM XIV.

İNANÇ YOLCULUĞUNUN SONU.

Davy doğrulup etrafına baktığında kendini güzel bir çayırda buldu, güneş çimenlerin ve kır çiçeklerinin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Hava, sıcak güneş ışığında oradan oraya uçuşan ve uçarken neşeyle cıvıldayan zarif renkli böceklerle doluydu ve biraz uzakta Goblin çimenlerin üzerinde oturmuş, kanatlarından tuttuğu büyük, mücadele eden bir yaratığı dikkatle inceliyordu.

"Sanırım," dedi Goblin, sanki Davy'nin aniden ortaya çıkışı dünyadaki en sıradan şeymiş gibi, "Sanırım bu uçan
en komik böcek."

"Bu ne?" dedi Davy, dikkatlice uzaklaşarak.

"Bu bir Kriket Sopası," dedi Goblin, sert kabuğuna eklemleriyle tanıdık bir şekilde vurarak. "Vücudu bir çizmeye benziyor ve kanatları bir çift şemsiye gibi."

"Ama bilirsin, Kriket Sopası oynanacak bir şey!" dedi Davy, Goblin'in cehaletine şaşırarak.

"Pekala, _sen_ istersen onunla oynayabilirsin. _Ben_ oynamak istemiyorum," dedi Goblin, büyük yaratığı umursamazca Davy'ye fırlatıp
uzaklaşarak.

Cırcır Böceği Davy'ye doğru bir hamle yaptı, onu bir tüy gibi devirdi,
sonra, yüksek bir homurtuyla çayırda uçup gitti. Her türden uçan şeye
orada burada ve orada koştu ve yan yatarak
birbiri ardına onları, görüş alanının dışına kadar düşürdü, ta ki Davy'nin
sevincine göre, Cockalorum çayırda her zamanki beceriksizce uçarak görüş alanına girene kadar. Cırcır Böceği onu görünce bir kez daha
muzaffer bir homurtu çıkardı ve büyük yaratığa doğru vahşi bir dalışla onu uzun otların üzerine
sürükleyerek devirdi ve yüksek, vızıldayan bir sesle
uzaktaki bir ormanda kayboldu.

Davy, Cockalorum'un düştüğü yere koştu ve onu
çaresizce çimenlerin üzerinde otururken, korkunç şekilde buruşmuş bir şekilde ve
ne olduğunu merak edercesine şaşkın şaşkın etrafına bakarken buldu. Davy koşarak yaklaşırken, sitemkar bir şekilde mırıldandı, "Ah! Sen misin?
Peki, daha fazlasını istemiyorum."

"Söz veriyorum ki yapmadım," diye bağırdı Davy, gülmemeye çalışarak.
"Kriket Sopasıydı."

"Peki _o_ ne istiyordu?" diye mırıldandı Cockalorum, çok üzgün bir şekilde.

"Ah! Seninle sadece kriket oynuyordu," dedi Davy, yatıştırıcı bir şekilde. "Sen toptun, biliyorsun."

Cockalorum bir an bunu düşündü ve sonra "Ben
kroketi tercih ederim," diye mırıldanarak, dalgalanan çimenlerin arasında sendeleyerek uzaklaştı. Davy, bir zamanlar o gülünç yaşlı yaratık için üzülmüştü, tam
onun peşinden
gidiyordu ki, bir ses, "Hadi! Hadi!" diye bağırdı ve Davy, çayırın karşısına
baktığında, Goblin'in ona şiddetle işaret ettiğini gördü,
görünüşe göre büyük bir heyecanla.

"Ne oldu?" diye bağırdı Davy, kalın otların arasından yolunu
açarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Goblin, neredeyse kahkahalarla
patlayacaktı. "İşte yine o edebi
serseri!"

Davy bir çalı kümesinin arasından baktı ve yanlarında beyaz lekeler olan, uzun otların ve yabani otların arasında beceriksizce
karışan büyük, kırmızı bir hayvan keşfetti. Görünüşü o kadar korkutucuydu ki, Goblin'e, "Hadi koşalım!" diye fısıldamak üzereydi ki, canavar başını kaldırdı ve bir an etrafına baktıktan sonra yüksek, muzaffer bir
ıslık çaldı.

"Neden, Ribsy!" diye bağırdı Davy, öne doğru koşarak. "Bu Ribsy, sadece inanılmaz derecede şişmanlamış."

Gerçekten de Ribsy'di, tüm gücüyle yiyordu ve aşırı şişmanlığı yüzünden cildi o kadar gergindi ki, saçları bir fırça gibi dikilmişti. Yan tarafındaki isim, çıkarılabilmesi
umulanının ötesinde bükülmüştü ve yakası boynundaki derin bir
kırışıkta kaybolmuştu. Aslında, tüm görünüşü o kadar endişe vericiydi ki
Davy endişeyle ona ne yediğini sordu.

"Her şey!" dedi Ribsy, coşkuyla, "çimen, fındık, böcek, kuş ve meyveler! Hepsinin tadı güzel. İkinizi de kolayca yiyebilirim," diye ekledi, Davy ve Goblin'e aç bir şekilde bakarak.

"Önce şu adamı dene," dedi Goblin, uçarak geçen, bir topaç gibi vızıldayan büyük, yuvarlak bir böceği işaret ederek. Ribsy ona saldırdı ve
yuttu ve bir sonraki anda büyük bir duman bulutu içinde muazzam bir
patlamayla kayboldu.

"O neydi?" dedi Davy, dehşet içinde fısıldayarak.

"Bir Hum Bug," dedi Goblin, sakin bir şekilde. "Tatilde olan bir fayton atı sizi yemekten bahsettiğinde, Hum Bug onun kibrini
gidermek için oldukça iyi bir şeydir. Onlar yüklüdür, görüyorsunuz, ve istediğiniz kadar masumca
gümbür gümbür giderler; ama onlara dokunursanız--neden, 'İşte
değilsiniz!' diye bağırırsınız, Delik Bekçisi."

"Delik Bekçisi artık kendisi değil," dedi Davy, kederli bir şekilde.

"Tamamen kendisi değil, ama biraz," dedi bir ses; ve Davy, etrafına bakınca, Delik Bekçisi'nin yanında durduğunu görünce şaşırdı. O, Davy'nin "CONFEXIONRY" olarak işaretlenmiş, kolları, bacakları ve başı olan paketinden başka bir şey olmayan, son derece sıra dışı görünümlü bir nesneydi. Onu
görünce Goblin sırtüstü düştü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Görünüşümün çekici olmadığının gayet farkındayım," dedi Delik Bekçisi, Goblin'e küçümseyici bir bakış atarak. "Aslında, ben
sadece çeyrek pound '_sade_'im ve fiyatından bahsetmeye değmez."

"Ama sen nasıl tekrar canlandın?" dedi Davy.

"Şey," dedi Delik Bekçisi, "işin aslı, sen gittikten sonra Cockalorum _Vacuum_'u okumaya başladı; ve eğer
inanacaksan, hammaddeye geri dönmemle ilgili tek bir kelime bile yoktu."

"Ben buna inanıyorum," dedi Davy; ama Delik Bekçisi, kesintiyi fark etmeden devam etti:--

"_Sonra_, elbette, kalktım ve uzaklaştım. Bu arada Cockalorum
kendini bilgiyle
tıkıyor.

"Onu az önce gördüm," dedi Davy gülerek, "ve son zamanlarda hiçbir şey
öğrenmiş gibi davranmıyordu. Kitabında pek bir şey bulacağını sanmıyorum;" ve burada bir kahkaha krizine daha girdi.

"Ah! Ama bir düşün, _bulamayacağı_ bir sürü şey var,"
diye haykırdı Delik Bekçisi. "İçinde bulamadığı her şey
bilmeye değer bir şey. Bu arada, arkadaşın bir tür
kriz geçiriyor gibi görünüyor. Ona biraz dubbygrum verin;" ve bununla birlikte Delik Bekçisi
gururla uzaklaştı.

"Şeker kokusu bana her zaman ürperti verir," dedi Goblin,
boğuk bir sesle, yerde yuvarlanarak ve ellerini
yüzünün üzerinde tutarak. "Bana biraz su getirin. "

"İçine koyacak hiçbir şeyim yok," dedi Davy çaresizce.

"Arkanızda bir düğün çiçeği var," diye homurdandı Goblin ve Davy dönerek,
kendisi kadar uzun bir sapta büyüyen bir düğün çiçeği gördü.
Çiçeği aldı ve su aramak için çayırın üzerinden hızla uzaklaştı, bu arada düğün çiçeği elinde şaşırtıcı bir şekilde büyüdü,
ta ki bir tarafında uygun bir şekilde büyüyen bir sapla birlikte tam boy bir çay fincanına dönüştü. Ancak Davy bu tür şeylere o kadar alışmıştı ki
bir fincan tabağı da ortaya çıksa çok şaşırmazdı.

Sonra bataklık bir yerde yavaşça fışkıran, etrafında yüksek, sazlıklı otlar büyüyen ışıltılı küçük bir pınara rastladı ve çok temiz bir çocuk olduğu için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve çamurlu zeminin üzerinden dikkatlice yolunu bulup pınarın kenarına ulaştı. Tam
bardağı pınara daldırmak için eğilmişti ki, ayaklarının altındaki
yer jöle gibi titremeye başladı ve sonra kendini
sarsarak sarsarak onu baş aşağı suya fırlattı.

Bir an için Davy çok tuhaf bir his yaşadı, sanki başı,
kolları ve bacakları ceketinin içine girmeye çalışıyordu ve
sonra tükürerek suyun üstüne çıktı ve kıyıya çıktı.
Şaşkınlıkla pınarın küçük bir göle dönüştüğünü ve saz otunun muazzam bir yüksekliğe ulaştığını ve başının çok üzerinde dalgalandığını gördü. Sonra muazzam bir kahkaha
kükremesiyle irkildi ve etrafına bakınca, görünüşe göre artık en az yirmi fit boyunda olan Goblin'i pınarın yanında dururken gördü.

[İllüstrasyon: DAVY ELASTİK pınara DÜŞÜYOR.]

"Oh, lor! Oh, lor!" Goblin, kontrol edilemeyen bir neşe
nevişmesiyle bağırdı. "Bir dakika daha olsaydı, bir fıstıktan
büyük olmayacaktın!"

"Benim sorunum ne?" dedi Davy, tüm bunlardan ne çıkaracağını bilemeden.

"Önemli mi?" diye bağırdı Goblin. "Neden, gidip bir Elastik Pınara
düştün, hepsi bu. Sabahın erken saatlerinde, gelgitin olduğu anda girseydin, mükemmel bir zürafa olurdun; ama küçülen
gelgitin olduğu anda girdin ve--Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve burada bir kahkaha
n daha
kızdı.

"Bence gülünecek bir şey değil," diye bağırdı Davy, gözlerinden yaşlar
dolaşırken, "ve ne yapacağımı bilmediğimden eminim."

"Ah! Endişelenme," dedi Goblin, iyi huylu bir şekilde. "Ben de
bir dalış yapacağım, sadece arkadaşça olmak için ve yarın sabah
istediğin herhangi bir bedene geri dönebiliriz."

"Keşke bunları da yanına alsaydın," dedi Davy ayakkabılarını ve çoraplarını işaret ederek. "Artık Badorful için yeterince büyükler."

"Tamam!" diye bağırdı Goblin. "Hadi gidelim;" ve ayakkabılarını ve çoraplarını eline alarak
kaynağa daldı ve bir an sonra tam Davy'nin bedenine göre dışarı çıktı.

"İşte, buna güzel, düzenli bir beden derim," dedi Goblin,
kendini beğenmiş bir şekilde, Davy ayaklarını ıslak ayakkabılarına sıkıştırırken.
"Bir tarla faresine binmeye ne dersin?"

"Harika olur!" dedi Davy.

[Resim: "'ÇİLLER,' DEDİ GOBLİN, 'SAAT KAÇ?'"]

"İşte güneş gitti," dedi Goblin; "hemen ay ışığı olacak ve ay ışığı fare sırtında binme zamanıdır;" ve o konuşurken, güneş uzak bir silah gibi bir gümbürtüyle battı ve onları karanlıkta bıraktı. Bir sonraki anda ay ağaçların üzerinden yükseldi ve üzerlerine hoş bir şekilde
ışın verdi ve Goblin, Davy'yi elinden tutarak onu ormana
götürdü.

* * * * *

"Çiller," dedi Goblin, "saat kaç?"

Şimdi ormanın en yoğun yerindeydiler, ay etrafında sazlar yetişen küçük bir göletin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve Goblin büyük bir Kurbağayla konuşuyordu.

"Kırk vak," dedi Kurbağa, boğuk bir fısıltıyla; ve sonra, bir kurbağa
havuzda vıraklarken, "Bu kırk bir yapar. Snoopers
içeri girdi ve Thimbletoes çizmelerinin içinde titriyor. " Ve bu sözlerle
Kurbağa öksürdü ve sonra ağır ağır zıplayarak uzaklaştı.

"Ne demek istiyor?" diye fısıldadı Davy.

"Perilerin burada olduğunu ve _bunun_ bizim yolculuğumuzu
alamayacağımız anlamına geldiğini söylüyor," dedi Goblin, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Peki Thimbletoes kim?" dedi Davy.

"O Başbakan," dedi Goblin. "Görüyorsun ya, eğer
Snooper'lardan biri Kraliçe'nin daha önce bilmediği bir şey
öğrenirse, Başbakan
dışarı çıkar ve Snooper çizmelerini giyer. Thimbletoes bundan hiç hoşlanmaz, bilirsin, çünkü Başbakan maaş yoluyla istediği kadar bala
sahiptir. Şimdi, işte fare ahırı ve sen
tek kelime etme--aklını başına al!"

Goblin bunu söylerken havuzun hemen ötesinde duran, yaklaşık
bir bebek evi büyüklüğünde, küçük bir sazdan çatılı binaya geldiler; ve Goblin,
dikkatle kapıyı iterek, sessizce içeri girdi, Davy de heyecandan
titreyerek peşinden geliyordu.

Küçük bina, tavandan örümcek ağı halkalarıyla asılmış çok sayıda ateş böceği tarafından merakla
aydınlatılmıştı; ve Davy, aralarında
birkaç örümceğin aceleyle dolaştığını ve ışık azaldığında onları
harekete geçirdiğini görebiliyordu. Tarla fareleri her iki taraftaki küçük bölmelere yerleştirilmişti, her birinin kuyruğu bir taraftaki halkaya düzgünce bir fiyonk şeklinde bağlanmış; ve ahırın en uzak ucunda, parlak giysileri ve tül kanatları yumuşak ışık. Davy, tam onların ötesinde Kraliçe'yi gördü
yüksek bir tahtta oturuyordu, asa olarak küçük bir mullen sapı vardı
ve yanında Başbakan vardı, korkunç bir ajitasyon halindeydi.

"Şimdi, işte bu Bandybug," diyordu Başbakan. "_O_ bir tahta parçasındaki düğümleri çözmek hakkında ne biliyor?"

"Hiçbir şey!" dedi Kraliçe, kesin bir şekilde. "Kesinlikle hiçbir şey!"

"Ve sonra," diye devam etti Başbakan, "Majestelerine kızılcık ağaçlarının kabuğunu duyabildiğini söylemeye cüret etmesi fikri"--

"Saçma!" diye haykırdı Kraliçe. "Onu ahududu reçeliyle boyayın ve bir arı kovanına
yattırın. Bu onu en azından akıllı yapacaktır."

Burada Başbakan, Kraliçe onu mullen sapıyla devirip "Sessizlik! Ve bolca da sessizlik. Berrylegs'i getirin." diye bağırana kadar bir coşkuyla dans etmeye başladı.

Gümüş bir ceket ve dar, kiraz rengi pantolonlu, incecik küçük bir Peri olduğu ortaya çıkan Berrylegs hemen içeri getirildi. Küçük
kanatları meydan okumayla oldukça diken dikendi ve Kraliçe'nin önünde dururkenki tavrı o kadar küstahtı ki Davy ahlaki olarak bir sahne olacağından emindi.

"Şeffaf Majesteleri memnun olsun," diye başladı Berrylegs.

[İllüstrasyon: "DAVY, BİR SAHNE OLACAĞINDAN AHLAKİ OLARAK EMİN HİSSEDİYORDU."]

"Bütün bunları atla!" diye sözünü kesti Kraliçe, mullen sapını sallayarak.

"Atla, sen atla!" Berrylegs, cesurca, cevap olarak dedi. "Bir Kraliçeyle nasıl konuşulacağını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Kraliçe çok solgunlaştı ve Başbakanla aceleyle yaptığı bir görüşmeden sonra, "İstediğin gibi olsun" dedi; ve Berrylegs tekrar başladı.

"Şeffaf Majesteleri, iğnelerin samanlıklara nasıl
girdiğini öğrendim."

Berrylegs bunu söylerken periler arasında korkunç bir kargaşa çıktı. Başbakan, "Hadi canım! Bu adil değil, biliyorsun," diye bağırdı ve Kraliçe o kadar heyecanlandı ki sersemlemiş bir şekilde
mullen sapının ucundan büyük ısırıklar almaya başladı; ve
Davy, Goblin'in heyecanıyla, neler olup bittiğini daha iyi görebilmek için fare bölmelerinden birine
tırmanmaya çalıştığını fark etti. Sonunda ağzı artık mullen sapının parçalarıyla dolu olan Kraliçe, "Konuya gel," diye mırıldandı. "

"İğnelerle ilgili olduğu için keskin bir şey olmalı," dedi Başbakan, zayıf bir kahkaha atarak bir şaka yapmaya çalışarak, ama kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; ve artık kesinlikle önemli
olarak şişmiş olan Berrylegs, yüksek sesle, "Bu, saman tohumlarını ekerken
dikiş
makineleri kullanmaktan kaynaklanıyor!" diye bağırdı.

Başbakan bir çığlık attı ve yüz üstü düştü ve Kraliçe çılgınca yukarı aşağı zıplamaya ve mullen sapının ucuyla her tarafını dövmeye başladı, aniden büyük bir Kedi
ahıra girdi ve periler her yöne kaçtılar. Kediyi yanlış anlamak mümkün değildi ve Davy, Goblin'in ihtiyatını tamamen unutarak, "Neden! "Solomon!"

Bir sonraki anda ışıklar kayboldu ve Davy kendini
tamamen karanlıkta buldu, Solomon'un gözleri ona iki ateş topu gibi
parlıyordu. Hıçkırıklar ve ağlamalar ve farelerin
gıcırtıları arasında Goblin'in "Davy! Davy!" dedi sitem dolu bir şekilde; sonra gözler kayboldu ve bir an
sonra ahır yerden kaldırıldı ve şiddetle sarsıldı.

"Bu Solomon, farelere ulaşmaya çalışıyor," diye düşündü Davy. "Keşke eski şey
uzak dursaydı," diye ekledi yüksek sesle ve bunu söylerken küçük ahır
parçalandı ve kendini
ormanın
yerinde otururken buldu.

Ay kaybolmuştu ve kar hızla yağıyordu ve
uzaktan gelen çan sesleri Davy'ye gece yarısını geçmiş olması gerektiğini ve Noel gününün geldiğini hatırlattı. Solomon'un gözleri karanlıkta bir çift araba lambası gibi parlıyordu ve Davy onlara bakarken
aralarında kızıl bir ışık
parlamaya başladı ve hemen sonra Goblin'in
ilk geldiği zamanki gibi kırmızı giyinmiş figürü belirdi. Kızılımsı
ışık tekrar karnından parlıyordu, sanki kömürler bir kez daha
havalandırılmıştı ve Davy ona baktı, büyüdü
daha parlak ve daha güçlü ve sonunda bir aleve dönüştü. Sonra Solomon'un
gözleri yavaş yavaş büyük pirinç toplar şeklini aldı ve hemen
uzun zamandır kayıp olan Albay'ın figürü tam üstlerinde,
sevgiyle saatine sarılmış bir şekilde göründü. Zavallı Goblin'e hüzünle bakıyordu, o artık kuru bir talaş gibi parlıyordu ve ateşin ışığı
daha parlak ve daha güçlü hale geldikçe etraftaki ağaçlar yavaşça
üstünde yüksek bir raf bulunan eski moda bir şömine şeklini aldı,
ve sonra Davy kendini büyük rahat koltukta kıvrılmış halde buldu, sevgili yaşlı büyükannesi ona doğru eğilmiş ve nazikçe, "Davy! Davy!
Gel ve biraz yemek ye, canım!" diyordu.

Aslında İnanç Yolculuğu sona ermişti.

[İllüstrasyon]

Charles E. Carryl'in Project Gutenberg'in Davy ve Goblin'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVY AND THE GOBLIN ***

***** This file should be named 25031.txt or 25031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/3/25031/

Produced by David Edwards, Paul Dring and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
