*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Legends of California and the Old Southwest (Kaliforniya ve Eski Güneybatı Efsaneleri ve Efsaneleri)
Yazar: Katharine Berry Judson
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Legends of California and the Old
Southwest, by Katharine Berry Judson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Legends of California and the Old Southwest

Author: Katharine Berry Judson

Posting Date: December 25, 2008 [EBook #2503]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND THE OLD SOUTHWEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi





Kaliforniya ve Eski Güneybatı Efsaneleri ve Efsaneleri

Çeşitli

Katharine Berry Judson tarafından derlendi ve düzenlendi


     "Alaska Efsaneleri ve Efsaneleri" nin yazarı,
     "Kuzeybatı Pasifik Mitleri ve Efsaneleri",
     ve "Montana."

Resimli

İkinci baskı




Önsöz

Yeni yapmanın başlangıcında, eski babalar yaşadı
art arda dört katlanmış dört mağarada. Birincisi
Sooty Siyahlık'tan, geceleri baca gibi siyahtı; ikincisi,
Fırtınalı mevsimde gece kadar karanlık; üçüncüsü, bir vadi gibi
Starlight; Dördüncü, Şafak gibi bir ışıkla. Sonra geldiler
Gecede bilme ve görme dünyasına.

Böylece Zuni mitini çalıştırır ve zihinsel gelişimi iyi ifade eder,
Pasifik boyunca Hint kabilelerinin konuşmasının içgörü ve güzelliği
Sahil, çok uzak Northland'daki Alaska'nın yarısıyla hayatın yarısı ile
gerçek karanlıkta harcanan ve mücadelede yarısından fazlası
Soğuk alana karşı varoluş ve ölümcül meraktan kaybedilen fırtınalar
Ayının çantası acı, buzlu rüzgarlar, enfes görüntülerine
Zunis ve diğer çöl kabileleri, Southland'daki güneşli ovalarında.

Açık, kuru havası ile bu güney topraklarının gece shine'deydi
ve parlak yıldızlar, Kızılderililerin yukarıdaki göklere baktığı
Onlar, ilk anne Utset yıldızlarının torbasının hikayesini anlattı.
Scarab Beetle'a verildi, seller geldiğinde, yıldız insanlar çantası,
onu önce yukarıdaki dünyaya gönderiyor. Dünyaya uzun bir tırmanıştı
Yukarıda ve yorgun küçük adam, bir zamanlar güvenli, çuval tarafından oturdu.
Bir süre sonra çantada küçük bir delik kesti, sadece içinde ne olduğunu görmek için,
Ama yıldız insanlar uçtu ve her yerde gökleri doldurdu. Henüz o
çuvalın boynunu kavrayarak birkaç yıldız kurtardı ve orada oturdu,
Korkmuş ve üzgün, Utset, ilk anne ne yaptığını sorduğunda
Güzel yıldız insanları ile.

Gökyüzünün kendisi, yeni yapmanın ilk yıllarında, yayılıyor
avucuyla aşağı doğru ve onun tüm kırışıklıklarına elini
El, parıldayan sarı mısır tanelerinin benzerini parlatarak
Erken dünya şafakının karanlığında ateş kıvılcımları. "Bak," dedi
Gökyüzü Babası Dünyaya, "Çocuklarımız bunlar tarafından yönlendirilecek
Güneş babası yakın değil ve dağ terasları karanlık
kendisi. O zaman çocuklarımız ışık tarafından yönlendirilecek. "
Yıldızları yarattı. Sonra dedi ki, "Ve bu tahıllar yukarı doğru parıldığında bile
sudan, onlar gibi tahılları yeryüzünden yayılacak
Su tarafından dokunulduğunda, çocuklarımızı beslemek için. "
Mısır Altın Tohum-Billet.

Belki de en narin güzel mısır bakirelerinin etrafında
Tüm görüntülerin yapışmaları, dansçılar aradığında kızlıklar rahatsız oldu
varlık çok özgürce, artık onları o kadar değerli tutmuyor
eski zaman, böylece beyaz giysilerde,
Beyaz sisleri kalınlaştırır. Sonra ne yazık ki ve gürültülü bir şekilde aralarında çaldılar
insanlar ve mısır değneklerini tepsiler arasında yere koydu ve
Anneler yumuşak bir şekilde yatarken beyaz broiderged giysileri
onların bebekleri. Sisler onlar haline geldiğinde ve sisler sürüklenirken,
Güney yaz arazisine kaçtı.

Sadece sonunda bulunan mısır bakireleri aramaya başladılar.
Şafak tanrısı olan Paiyatuma, flütten harika müzik gelen,
mağaralarda sıvı sesler veya kadınların sudaki kahkahalarının yankısı
vazolar, sadece gecelerin erkekleri tarafından duyuldu
River Trail.

Yolculuğunda dinlenmek için durduğunda, boyalı flütünde oynuyor,
Kelebekler ve kuşlar onu aradı ve onları daha önce aramak için gönderdi
Kuekler, şarkısının müziğini duymadan önce bile. Ve
Kızlar, renkli tepsilerini tarlalarından tohum kesikli ile doldurdu,
Ve tüm yayılmış broidered mantolar, parlak renklerle broidered
ve yaz arazisinin yaratık işaretleri ve böylece onu takip ediyor,
sadece geceleri ve şafak vakti, ölüler ve yıldızlar da yolculuk yaptı.

Geldikleri tohumlara geri döndüler, ama sadece eskilere vermek için
Değerli tohum ve bu verilen, gecenin karanlığı düştü
etraflarında. Derin gecede gölgeler olarak, bu yüzden tohumun bu bakireleri
Sevgili ve güzel mısır, daha fazla erkek görülmedi. Ama shutsuka
Kızların arkasında yürüdü, güneye doğru hızlanırken ıslık çaldı,
Mısır toplandığında don rüzgarı ıslık çekse bile,
Yalnız bastonlar ve toplu bir alanın kuru yaprakları.

Kaliforniya mitleri, genel olarak, verilenlerle aynı türdedir.
Kuzeybatı Pasifik mitlerinde önceki bir ciltte. Gerçekten çok
Kuzey Kaliforniya kabilelerinin efsanelerinden çok açık bir şekilde aynı
Modocs ve Klamath Kızılderililerinin
tekrarlanan. Coyote ve Fox, tüm boyunca olduğu gibi yüce
Sahil, havanın kuşları yaratılışta daha büyük bir rol oynamasına rağmen
şeylerin. Bu hikayeler tuhaf ve tuhaf, ancak
Çöl kabilelerinin mitlerinin güzelliği. Her şey yok
Kaliforniya mitleri, onları incelediğim sürece,
Yukarıda atıfta bulunulan mısır bakirelerinden biri veya SIA ile karşılaştırır
Bulut insanların efsaneleri. Bu cildin derlenmesinde aynı
Fikir, önceki iki ciltte olduğu gibi, sadece hazırlık
Quainter hacminin, genel okuma için uygun olan daha saf mitler,
otantik ve ülkenin illüstrasyonları ile tasvir edildi, ancak
Tamamen bilimsel bir iş parçası olmanın iddiası. İlmi
İnsanlar hükümet belgelerini ve öğrenilen raporlarını iyi biliyorlar
Her türlü mitleri içeren toplumlar, iyi, kötü ve kayıtsız.
Ancak bu serinin ciltleri popüler kullanım için tasarlanmıştır. Değişim
sadece uzun konuşmaların ve
Mit olarak efsaneden uzaklaşan tören detayları
büyük etnolojik öneme sahip.

Özel kredi bu ciltte etnologların çalışmalarına bağlıdır
Smithsonian'ın yayınlarında kimler ortaya çıktı
Kurum ve ABD coğrafi ve jeolojik araştırmaların batısında
Rocky Dağları: SIA Mitleri için Bayan Mathilda Cox Stevenson'a,
ve Navajo mitleri ve kum boyası için merhum James Stevenson'a;
Geç Frank Hamilton, zuni mitleri için cushing, geç Frank'e
Pima mitleri için Russell, merhum Stephen için
Kaliforniya mitleri ve ayrıca James Mooney ve Cosmos Mindeleff'e. .
California Üniversitesi'nin efsaneleri üzerine son yayınları
Bu devletin kabileleri dahil edilmedi.

Teşekkürler ayrıca illüstrasyonlar için Smithsonian Enstitüsü
Onlara akredite, Washington'un Carnegie Enstitüsü'ne
Tucson, Arizona'daki Çöl Botanik Laboratuvarı'ndan çizimler,
ve Wilson Dağı Gözlemevi'nden Bay Ferdinard Ellerman'a ve
diğerleri.

K. B. J.

Tarih Bölümü,

Washington Üniversitesi.




İçindekiler


  Yenililiğin başlangıcı-Zuni (New Mexico)
  Erken Zamanların Adamları-Zuni (New Mexico)
  Yaratılış ve Uzun Ömür-Ahomawi (Pit River, Cal.)
  Eski Moller Yaratılış-Shastika (Cal.)
  Dünyanın Yaratılması-Pima (Arizona)
  Örümcek Yaratılış-SIA (New Mexico)
  Tanrılar ve altı bölge
  Yukarıdaki kaç yaşında adam dünyayı yarattı-Shastika (Cal.)
  Orta ve Dünyanın Sertleşmesi Arama-Zuni (yeni
          Meksika)
  Işığın Kökeni-Gallinomero (Rus Nehri, Cal.)
  Pokoh, yaşlı adam-pai ute (Kern River, Cal.)
  Thunder ve Lightning-Maidu (Sacramento Vadisi yakınında. Cal.)
  Miwok'un yaratılması (San Joaquin Valley, Cal.)
  İlk erkek ve kadın-Kiminam (Bear River, Cal. )
  Yukarıdaki yaşlı adam ve Grizzlies-Shastika (Cal.)
  İnsan-türü ve Tufan-Pima (Arizona)
  Kuşlar ve Taşkın-Pima (Arizona)
  Sel Efsanesi-Ashochimi (Sahil Kızılderilileri, Cal.)
  Büyük Sel-SIA (New Mexico)
  Sel ve Ateş Hırsızlığı-Tolowa (Del Norte Co., Cal.)
  Sacramento Maidu Vadisi'nde Tufan Efsanesi-(Sacramento, Cal. Yakınlarında)
  Hayvanların Masalı-Karok (Klamath Nehri, Cal.
  Çakal ve Sun-Pai Ute (Kern River, Cal. Yakında)
  Güneş'in seyri-SIA (New Mexico)
  Tilkiler ve Güneş-Yurok (Klamath Nehri yakınında, Cal.)
  Ateş Hırsızlığı-Karok (Klamath Nehri yakınlarında, Cal.)
  Ateş Hırsızlığı-SIA (New Mexico)
  Taşkıntan sonra dünyayı zorlayan-SIA (New Mexico)
  Totemlerin ve İsimlerin Kökenleri-Zuni (New Mexico)
  Yolculuk Gelenekleri-Hopi (Arizona)
  Su İnsanlarının Göçü-Walpi (Arizona)
  Çakal ve Mesquite Fasulye-Pima (Arizona)
  Sierra Nevadas ve Coast Range'in kökeni-Yokutlar (Fresno yakınında,
          Cal.)
  Yosemite Vadisi ve Hint İsimleri
  Tu-tok-a-nu'-la (El Capitan) Efsanesi-Yosemite Vadisi
  Tis-se'-yak (South Dome ve North Dome) Efsanesi Yosemite Vadisi
  Üst Tuolumne'nin Tarihi Geleneği-Yosemite Vadisi
  California Büyük Ağaçları-Pai Ute (Kern River, Cal. Yakınlarında)
  Bulut Çocukları-Pima (Arizona)
  Bulut İnsanlar-SIA (New Mexico)
  Yağmur Şarkısı-SIA (New Mexico)
  Yağmuru
  Yağmur Şarkısı-SIA (New Mexico)
  Mısır Maidens-Zuni (New Mexico)
  Mısır Maidens-Zuni (New Mexico) arayışı
  Hasjelti ve Hostjoghon-Navajo (New Mexico)
  Song-Hunter-Navajo (New Mexico)
  Şarkı Hunter'ın kum resmi-Navajo
  Yol gösterici ördek ve Ölüm Gölü-Zuni (New Mexico)
  Tanrı olan çocuk-Navajo (New Mexico)
  Clear Lake'in Kökeni-Patwin (Sacramento Vadisi, Cal.)
  Büyük Ateş-Patwin (Sacramento Vadisi, Cal.)
  Kuzgun ve Macai'nin Kökeni-Zuni (New Mexico)
  Çakal ve Hare-Sia (New Mexico)
  Çakal ve bıldırcın-Pima (Arizona)
  Coyote ve Fawns-SIA (New Mexico)
  Bluebird nasıl renk aldı-Pima (Arizona)
  Coyote'un Gözleri-Pima (Arizona)
  Çakal ve Ekmeği-Pima (Arizona)
  Avcı Olarak Çakal-Sia (New Mexico)
  Çıngıraklı yılan nasıl ısırmayı öğrendi-pima (arizona)
  Çakal ve Çıngıraklı Yılan-SIA (New Mexico)
  Saguaro ve Palo Verde Cacti-Pima (Arizona)
  Susuz bıldırcın-Pima (Arizona)
  Çocuk ve Canavar-Pima (Arizona)
  Apaches neden şiddetli-Pima (Arizona)
  Warpath Üzerinde Konuşma-Pima (Arizona)
  Ruh Toprağı-Gallinomero (Rus Nehri, Cal.)
  Hayalet Dans Şarkısı-Pai Ute (Kern River, Cal.)




Yeniliğin başlangıcı
Zuni (New Mexico)

Yeni yapmanın başlangıcından önce, tüm baba babası sadece
yapı. Çağlar boyunca siyah karanlık dışında başka bir şey yoktu.

Yeni yapmanın başlangıcında, All-Baba Baba düşündü
uzayda dışa doğru ve sisler yaratıldı ve kaldırıldı. Böylece
Kendini bu şekilde yaratılan ve büyük olan güneş yaptı
Baba. Karanlık alanlar ışıkla aydınlandı. Bulut sisleri kalınlaştı
ve su oldu.

Etinden, güneş babası dünyaların tohumunu yarattı ve o
Kendisi sulara dayanıyordu. Ve bu ikisi, dört katlı
Dünya-Anne ve tüm kapsayan gökyüzü babası, aşan varlıklar,
Rüzgarda duman değişse bile formlarını değiştirme gücü ile,
ruh varlıklarının babası ve annesi idi.

Sonra erkek ve kadın bu ikisini birlikte konuşurken. "Bak!" söz konusu
Earth-anne, büyük bir teraslı kase olarak elimizde ve içinde
Su, "Bu küçük çocuklarımın evi olacak. Her birinin kenarında
Dolaştıkları dünya ülkesi, teraslı dağlar duracak,
Bir bölgede bir ülkenin bilineceği birçok dağ yapmak
diğerinden. "

Sonra suya tükürdü ve vurdu ve onunla karıştırdı
parmaklar. Köpük, teraslı jant hakkında toplandı, daha yüksek ve
daha yüksek. Sonra sıcak nefesi ile terasların üzerinde patladı. Beyaz
Köpük lekeleri kırıldı ve su üzerinde yüzdü. Ama soğuk
Gökyüzü babasının nefesi köpüğü parçaladı ve ince düştü
sis ve sprey.

Sonra Dünya-Anne konuştu:

"Buna rağmen beyaz bulutlar büyük sulardan yüzer
dünyanın sınırları ve dağ terasları hakkında kümelenme
Horizon, soğuk algınlığı ile kırılacak ve sertleştirilecektir. O zaman dökecekler
Aşağı, yağmur spreyinde, yaşam suyunda, hatta içi boş yerlere bile
kucağımın. Çünkü kucağımda çocuklarımızı, insan-türü ve
Yaratık-tür, soğukluğunuzda sıcaklık için. "

Yani şimdi bile bulutların ve gökyüzünün yakınında yüksek dağlardaki ağaçlar,
Sıcaklık ve koruma için dünyaya doğru düşük çömelin. Sıcak
Dünya-anne, gökyüzemiz soğuk.

Sonra Sky-Father dedi ki, "Yine de. Yine de ben de bizim için yardımcı olacağım
"Sonra avucuyla aşağı ve içine elini dışarı yaydı
Elinin tüm kırışıklıkları sarı parlayanın benzerini koydu
mısır taneleri; Dünyanın erken şafağının karanlığında gibi parladılar
ateş kıvılcımları.

"Bakın," dedi, başparmağını ve dört arasındaki yedi taneyi işaret ederek
parmaklar, "Güneş babası olduğunda çocuklarımız bunlar tarafından yönlendirilecek
Yakın değil ve teraslarınız karanlığın kendisidir. O zaman bizim
Çocuklara ışıklar tarafından yönlendirilir. "Böylece Sky-Father yıldızları yarattı. Sonra o
dedi, "ve bu tahıllar sudan parıldığında bile, tohum olacak
su ile dokunulduğunda onlar gibi tahıl yeryüzünden yayılır
Çocuklarımızı besleyin. "Ve böylece tohum-mısır yarattılar. Ve birçok
Çocukları için tasarladıkları diğer yollar, ruh var.

Fakat dünyanın bir mağarasındaki ilk çocuklar bitmemişti. .
Mağara isli siyahlık, geceleri baca gibi siyah ve faul vardı.
Birçoğu arayana kadar yüksek sesler ve ağıtları oldu.
Kaçış, büyüyen daha akıllıca ve daha insan gibi.

Ama o zaman şimdi gördüğümüz gibi dünya değildi. Sonra güneş babası gönderildi
İki oğlu (ayrıca köpük kapağının oğulları), sevgili Twain, ikiz kardeşler
ışık, ama yaşlı ve daha genç, sağ ve sol, gibi
karar verme ve yaparken soru ve cevap. Onlara güneş babası
kendi bilgeliğini verdi. Onlara harika bulut yayını verdi ve
Dört çeyreğin yıldırımları oklar. Buckler için vardı
Yüzen bulutların ve spreyden sis kalkan, bükülmüş ve dokuma. .
Kalkan, bulutlar rüzgar tarafından desteklendiği için taşıyıcısını destekler, ancak
Taşıyıcısını da gizler. Ve onlara babalık ve kontrolünü verdi
erkekler ve tüm canlılar. O zaman sevgili Twain, onların harika
Bulut-Bow gökyüzü babasını gökyüzünün kasasına kaldırdı,
Dünya erkekler ve yaratıklar için sıcak ve zinde olabilir. Sonra
Güneş arayan parkur, batıya doğru dağlara doğru ilerlediler. Sihirle
Dağın derinliklerini açarlar ve ortaya çıkarırlar.
Bitmemiş erkek ve yaratıklarda yaşadığı mağara. Böylece yaşadılar
Erkekler, onları tanımayı öğreniyor ve onları dışarı çıkarmaya çalışıyorlar.

Şimdi derinliklerde otlar ve üzümler gibi büyüyen şeyler vardı. Bu yüzden
Sevgili Twain gövdelere nefes aldı, ışığa doğru uzanıyor
Çim yapmayacağı gibi, onları daha güçlü hale getirir ve onları yukarı doğru bükmek
Erkeklerin ve yaratıkların yükseldiği harika bir merdiven oluşturana kadar
ikinci bir mağara.

Merdiveni ikinci mağara dünyasına, erkeklere ve kalabalık varlıklara kadar,
İki küçük ama güçlü olanları yakından takip etmek. Yine de birçoğu geri döndü ve
karanlıkta kayboldu. Onlar
Korkunç toprak sarsıntılarının ortasında zaman sonra kaçtı.

Bu ikinci mağarada fırtınalı bir mevsimin gecesi kadar karanlıktı, ama
daha büyük ve daha yüksek. Burada yine erkekler ve varlıklar arttı ve
Şikayetleri yüksek sesle büyüdü. Böylece Twain yine büyümesini arttırdı
Merdiven ve yine erkekleri bir kerede değil, altı bantta yukarı doğru yönlendirdi
Altı çeşit adamın babaları olmak için, sarı, sarımsı
Gri, kırmızı, beyaz, siyah ve karıştı. Ve bu sefer de
Birçoğu kayboldu veya geride kaldı.

Şimdi üçüncü büyük mağara daha büyük ve daha hafifti, bir vadi gibi
Starlight. Ve yine sayı olarak arttılar. Ve yine iki LED
onları dördüncü bir mağaraya çıkar. Burada şafak gibi hafifti ve erkekler
Doğalarına göre, algılamaya ve çeşitli olarak öğrenmeye başladı,
Bu yüzden Twain onlara önce güneş babasını aramayı öğretti.

Sonra son mağara dolduğunda ve erkekler anlamayı öğrendikçe,
İkisi onları tekrar büyük üst dünyaya götürdü, bu da
görmek.




Erken zamanların adamları
Zuni (New Mexico)

Sekiz yıl, dünyanın yeni olduğu dört gün dört gece idi. BT
bu günler ve geceler devam ederken, erkeklerin ortaya çıktığı,
Görme dünyasının gecesi. Büyükleri gördüklerinde bile
Yıldız, güneş babasının kendisi düşündüler, göz toplarını çok yaktı.

Erkekler ve yaratıklar şimdiden daha fazla benzerdi. Babalarımız siyahtı
Geldikleri mağaralar gibi; derileri soğuktu ve pullu
çamur yaratıklarının; Gözleri bir baykuş gibi gözetildi; onların
Kulaklar mağara yarasalarına benziyordu; Ayaklarıki gibi perdelerdi
ıslak ve yumuşak yerlerde yürüyüşçüler; Kuyrukları vardı, uzun veya kısa, onlar
yaşlı ya da gençti. Erkekler yürürken çömelmişler veya sürünerek
kertenkeleler gibi öğütülmüş. Düz yürümekten korkuyorlardı, ama çömelmişlerdi
Mağara dünyalarında geçirdikleri zamandan önce, tökezlemeyebilirler
veya belirsiz ışığa düşer.

Sabah yıldızı ortaya çıktığında, tuttuklarında aşırı göz kırptılar
Parlaklığı ve şimdi kesinlikle Baba'nın geldiğini bağırdı. Ancak
Sadece parlak olanların yaşlıydı, kalkanıyla müjdeli
Güneş babasının yaklaşımını alev al. Ve ne zaman doğuda düştü,
Güneş babasının kendisi ortaya çıktı, ancak sisinde örtüldü
Dünya şövalyeleri, ışığı ve ihtişamıyla kör ve ısıtıldılar. Onlar
Yalgıya düştü ve elleri ve kollarıyla gözlerini kapladı,
Yine de ışığa baktıklarında güneşe doğru mücadele ettiler
Güveler ve diğer gece yaratıkları bir kamp ateşinin ışığını ararken. Böylece
Işığa alıştılar. Ama yükselip düz yürüdüklerinde,
Artık eğilmiyor ve birbirlerine baktılar, giyinmeye çalıştılar
kendileri kabuk ve acele kıyafetleri ve giysilerle. Ve ne zaman
Sadece engelleri üzerinde yürürken taş ve kum tarafından çürüklerdi,
Yucca lifinin sandaletlerini örttüler.




Yaratılış ve uzun ömür
Achomawi (Pit River, Cal.)

Coyote dünyanın yaratılmasına başladı, ancak Eagle bunu tamamladı. Çakal
Pençeleriyle hiç bir şeyden çıkardı, ama Eagle şikayet etti
Tünel yapması için bir dağ yoktu. Yani çakal tepeler yaptı, ama
Yeterince yüksek değildi. Bu nedenle kartal büyük sırtları çizdi.
Eagle onlardan uçtuğunda, tüyleri düştü, kök saldı ve
ağaç oldu. Pim tüyleri çalılar ve bitkiler haline geldi.

Coyote ve Fox birlikte insan yarattı. Onların olup olmadığı konusunda kavga ettiler
Erkeklerin her zaman yaşamasına ya da yaşamasına izin vermelidir. Coyote, "Ölmek istiyorlarsa,
Ölmelerine izin ver. "Dedi Fox," Geri dönmek istiyorlarsa,
"Ama Coyote'un ilacı daha güçlüydü ve kimse geri dönmedi.

Coyote ayrıca dünyaya ateş getirdi, çünkü Kızılderililer donuyordu.
Batı'ya, yangının olduğu bir yere gitti, çaldı
bazıları ve onu kulaklarına getirdi. Bir ateş yaktı
dağlar ve Kızılderililer dumanını gördü ve yükseldi ve
ateş.




Old Mole'un Yaratılışı
Shastika (Cal.)

Uzun, uzun zaman önce, herhangi bir dünya olmadan önce, eski köstebek altına gömüldü
Bir yerlerde ve dünyayı oluşturan dünyayı attı. O zaman harika adam
insanları yarattı. Ama Kızılderililer soğuktu.

Şimdi oyuncu kadrosunda beyaz ateş taşını parlattı. Bu nedenle çakal yolculuk yaptı
doğuya doğru ve Kızılderililer için ateş taşını geri getirdi. Yani insanlar vardı
ateş.

Başlangıçta, Sun'ın kendisi gibi ateşli olan dokuz erkek kardeşi vardı. Ama Coyote dokuz kardeşi öldürdü ve böylece dünyayı yakmaktan kurtardı
yukarı. Ama Moon'un da kendisi gibi buzdan yapılmış dokuz erkek kardeşi vardı ve
Gece insanlar neredeyse ölümüne dondu. Bu nedenle çakal dışarı çıktı
Flint taş bıçağı ile dünyanın doğu kenarında. O ısındı
Ellerini sıcak tutmak için taşlar ve aylar ortaya çıktıkça birini öldürdü
Flint-taş bıçağıyla birbiri ardına, dokuz kişi katlıya kadar
onlara. Böylece insanlar geceleri donmaktan kurtarıldı.

Yağmur yağdığında, bazı Hintli, cennette hasta ağlıyor. Uzun, uzun zaman önce,
Dünyada iyi bir genç Hint vardı. Öldüğünde Kızılderililer ağladı
yeryüzüne bir sel geldi ve biri dışında tüm insanları boğdu
çift.




Dünyanın Yaratılışı
Pima (Arizona)

Başlangıçta karanlık dışında hiçbir şey yoktu. Hepsi
karanlık ve boşluk. Uzun zamandır, karanlık toplandı
Büyük bir kitle haline gelene kadar. Bunun üzerine Dünya Doktorunun Ruhu
Esintisinde kabarık bir pamuk gibi sürüklendi. Sonra Dünya
Doktor kendisi için bir yer yapmaya karar verdi. Bu yüzden düşündü
Kendi içinde, "ortaya çık, bir tür bitki" ve ortaya çıktı
Creosote Bush. Bunu önüne koydu ve dik olarak koydu. Ama
bir kez düştü. Tekrar dik koydu; Yine düştü. Böylece düştü
Dördüncü kez dik kaldı. Sonra Dünya Doktoru ondan aldı
Biraz tozu göğüs ve bir pastaya düzleştirdi. Toz pastası
Hala, üzerinde dans etti, sihirli bir şarkı söyledi.

Sonra kreozot üzerinde siyah sakız yapan bazı siyah böcekler yarattı
çalı. Sonra küçük toprak pastasıyla çalışan bir termit yaptı
çok büyüyene kadar. O şarkı söylerken ve üzerinde dans ederken, düz dünya
Şimdi olduğu kadar büyük olana kadar her tarafta uzatıldı. O zaman o
oturmak için yuvarlak bir gökyüzü kapağı yaptı,
Pimas. Ama dünya sallandı ve gerildi, böylece güvensizdi. Bu yüzden
Dünya Doktoru, kenarların etrafına bir ağ döndürecek gri bir örümcek yaptı
yeryüzünün ve gökyüzünün, onları bir araya getirmesi. Bu yapıldığında,
Dünya sağlam ve sağlamlaştı.

Toprak doktoru su, dağlar, ağaçlar, çim ve yabani otlar
Şimdi gördüğümüz her şey. Ama hepsi hala mürekkepli siyahlıktı. O zaman o
Bir tabak yaptı, içine su döktü ve buz oldu. Bunu attı
kuzeye doğru yuvarlak buz bloğu ve bulunduğu yere düştü
Dünya ve gökyüzü birlikte dokundu. Bir kerede buz parlamaya başladı ve
parlamak. Şimdi buna güneş diyoruz. Kuzeyden yerden yükseldi
gökyüzüne ve sonra geri döndü. Dünya Doktoru aldı ve attı
Dünya ve gökyüzünün birlikte dikildiği batı. İçine yükseldi
Gökyüzü ve tekrar dünyaya geri kaydırdı. Sonra onu uzak güneye attı,
Ama tekrar düz dünyaya geri döndü. Sonra sonunda attı
Doğu. Ulaşana kadar gökyüzünde yükseldi.
yuvarlak mavi kapakta en yüksek nokta ve aşağı kaymaya başladı
diğer taraf. Ve böylece güneş henüz öyle.

Sonra toprak doktor yemeğe daha fazla su döktü ve buz oldu. O
Sihirli bir şarkı söyledi ve yuvarlak buz topunu kuzeye attı
Dünya ve gökyüzü birlikte dokunur. Parladı ve parladı, ama öyle değil
güneş gibi parlak. Ay oldu ve gökyüzünde yükseldi, ama
Tıpkı güneşin yaptığı gibi tekrar düştü. Böylece topu attı
Batı ve sonra güneyde, ama her seferinde yeryüzüne geri kaydı.
Sonra doğuya attı ve en yüksek noktaya yükseldi.
gökyüzü ve diğer tarafta aşağı kaymaya başladı. Ve böylece bile
Güneşi takip ederek.

Ancak Dünya Doktoru, güneş ve ay gökyüzünde olmadığında, hepsini gördü
mürekkepli karanlıktı. Böylece sihirli bir şarkı söyledi ve içine biraz su aldı
Ağız ve küçük yıldız yapmak için gökyüzüne, bir spreyde havaya uçurdu. Daha sonra
Sihirli kristalini aldı ve parçalara ayırdı ve onları içine attı
Gökyüzü, daha büyük yıldızları yapmak için. Sonra bastonunu aldı ve
Külleri ucuna yerleştirdi. Sonra oluşmak için gökyüzünü çizdi
Samanyolu. Yani Dünya Doktor tüm yıldızları yaptı.




Örümcek Yaratılış
SIA (New Mexico)

Başlangıçta, uzun, uzun zaman önce, bir tane daha düşük bir şey vardı
dünya. Bu örümcek Sussistinnako'ydu. O zaman yok
Diğer böcekler, kuşlar, hayvanlar veya başka bir canlılar.

Örümcek, kuzeyden güneye bir yemek çizdi ve sonra geçti
Doğu ve batıdaki başka bir çizgi ile. İlk satırın her iki tarafında,
İkincisinin kuzeyinde iki küçük parsel yerleştirdi. Değerlilerdi ama
Kimse Örümcek dışında ne olduğunu bilmiyor. Sonra yanında oturdu
parseller ve şarkı söylemeye başladı. Müzik alçak ve tatlıydı ve ikisi
Parseller çıngırak gibi sallayarak ona eşlik etti. Sonra iki kadın
ortaya çıktı, her bir parselden bir tane.

Kısa sürede insanlar ortaya çıktı ve dolaşmaya başladı. Sonra hayvanlar,
Kuşlar ve böcekler ortaya çıktı ve örümcek,
Yaratılış tamamlandı.

Ama ışık yoktu ve birçok insan olduğu için geçmediler
Birbirlerine göre davranma korkusu için çok fazla. Önce iki kadın
Herkesin anneleri yaratılan. Biri Utset olarak adlandırıldı ve o
Tüm Hintlilerin annesi. Diğeri şimdi Utset'ti ve o anneydi
diğer tüm ulusların. Hala karanlıkken, örümcek bölündü
İnsanlar klanlara girerek, "Sen mısır klanındansın ve sen
her şeyden önce.
"Bu yüzden onları klanlarına, ayının klanlarına böldü,
Kartal ve diğer klanlar.

Örümcek neredeyse dünyayı yarattıktan sonra, ha-sanatlar, bunun olacağını düşündü
sulamak için yağmur yağması iyi ol, bu yüzden bulut insanlarını yarattı,
Yıldırım insanları, gök gürültüsü insanları ve gökkuşağı insanları, çalışmak
Ha-Arts halkı için, Dünya. Bu yaratımı altıya böldü
parçalar ve her birinin evini bir ilkbaharda harika bir
Zirvesi dev bir ağaç olan dağ. Biri ladin ağacındaydı
kuzey dağında; dağdaki çam ağacında bir diğeri
Batı'nın; güney dağındaki meşe ağacında bir diğeri; Ve
Doğu dağındaki aspen ağacında bir diğeri; Beşinci
Zirvenin dağındaki sedir ağacı; Ve sonuncusu meşe
Nadir Dağı.

Örümcek dünyayı üç bölüme ayırdı: Ha-Arts, Dünya;
Tinia, Orta Ovası; ve hu-wa-ka, üst ovası. Sonra örümcek
Bulutların bu insanlarına ve gökkuşağına, tinia'ya, ortaya verildi
ova.

Şimdi hala karanlıktı, ama Ha-Arts halkı için evler yaptı
kendileri kayalar ve dünyada kazarak. İnşa edemediler
Evler şimdi yaptıkları gibi, çünkü göremediler. Kısa bir süre içinde
Ve şimdi-Utset birbirleriyle çok konuştu, şöyle dedi.

"Halkımızın görebileceği ışık yapacağız. İnsanlara söyleyemeyiz
Şimdi, ama yarın iyi bir gün olacak ve yarın ertesi gün olacak
İyi bir gün olun, "yani düşünceleri iyi. Yani konuştular
tek bir dil ile. "Şimdi hepsi karanlıkla kaplı ama sonra
Bir süre ışığa sahip olacağız. "

Sonra bu iki anne, örümcek Sussistinnako'dan esinlenerek,
Beyaz kabuk, Türk, kırmızı taş ve abalone kabuğundan güneşi yaptı.
Güneş yaptıktan sonra onu doğuya taşıdılar ve orada kamp yaptılar,
Ev yoktu. Ertesi sabah tepeye tırmandılar
Yüksek bir dağ ve güneşi arkasına düşürdü. Bir süre sonra
yükselmeye başladı. İnsanlar ışığı görünce mutlu oldular.

Güneş çok uzaktayken yüzü maviydi; Yaklaşırken yüz
daha parlak büyüdü. Yine de güneşin kendisini görmediler, ama sadece büyük
tüm vücudunu kaplayan maske.

İnsanlar dünyanın büyük ve ülkenin güzel olduğunu gördü. Ne zaman
İki anne köye döndü, dediler, "Biz
herkesin anneleri. "

Gün boyunca güneş dünyayı aydınlattı, ancak
gece. Böylece iki anne ayı biraz siyah bir taştan yarattı,
Birçok tür sarı taş, Türkis ve kırmızı taş, dünya
Geceleri aydınlatılabilir. Ama ay yavaş seyahat etti ve yapmadı
Her zaman ışık verin. Sonra iki anne yıldız insanlarını yarattı ve
parıldayabilecekleri köpüklü beyaz kristal gözleri ve
Geceleri dünyayı aydınlatın. Yıldız insanlar altta yaşadığında
Dünya güzel gruplara toplandılar; dağılmadılar
Yukarı dünyada olduğu gibi.




Tanrılar ve altı bölge

Eski zamanlarda, Po-shai-an-Ki-a, kutsal grupların babası veya
Kabileler, takipçileriyle birlikte Sisler, Orta Place,
Altı savaşçı tarafından korunan av tanrıları. Kuzeye doğru korundu
uzun kuyrukla, dağ aslanı; Batı, beceriksiz ayak, ayı; Güneyde
Kara işaret yüzü, porsuk; Doğu, Hang Tail, Wolf; Yukarıda beyaz
Kapak, kartal; Aşağıda Mole.

Yani dünyaya gitmek üzereyken, dünyayı böldü
Altı bölgeye: Kuzey, süpürülmüş veya çorak ovaların yönü;
Batı, suların evinin yönü; Güney, yeri
Güzel kırmızı; Doğu, günün evinin yönü; Üst bölgeler,
Yüksek evin yönü; alt bölgeler, yönü
Düşük evi.




Yukarıdaki kaç yaşında adam dünyayı yarattı
Shastika (Cal.)

Uzun, uzun zaman önce, dünya o kadar yeni olduğunda, yıldızlar bile karanlıktı,
Çok, çok düzdü. Chareya, yukarıdaki yaşlı adam, göremedi
Yeni, düz dünyaya karanlık. Ona da adım atamadı
Çünkü onun çok altındaydı. Büyük bir taşla bir delik sıktı
gökyüzü. Sonra delikten buz ve kar kütlelerini aşağı itti,
Ovadan büyük bir piramit yükselene kadar. Yukarıdaki yaşlı adam aşağı indi
Buluttan buluta adım atarak gökyüzünde yaptığı delikten,
Ayağını buz ve kar kütlesinin üstüne koyana kadar. O zaman
Uzun bir adım Dünya'ya ulaştı.

Güneş gökyüzündeki delikten parladı ve buzu eritmeye başladı ve
kar. Buz ve karda delikler yaptı. Yumuşak olduğunda Chareya sıkıldı
parmağını dünyaya, burada ve oraya dikti
ağaçlar. Eriyen kardan akarsular yeni ağaçları sulandırdı ve
büyümek. Sonra ağaçlardan düşen yaprakları topladı ve patladı
üzerlerinde. Kuş oldular. Bir sopa aldı ve parçalara ayırdı.
Küçük uçtan balıklar yaptı ve onları dağa yerleştirdi
akışlar. Çubuğun ortasından,
Grizzly Bear. Çubuğun büyük ucundan Grizzly Bear geldi.
herkesin ustası oldu. Grizzly büyük ve güçlü ve kurnazdı. Ne zaman
Dünya yeniydi, iki ayak üzerinde yürüdü ve büyük bir kulüp taşıdı. Bu yüzden
Yukarıdaki yaşlı adamın yaptığı yaratıktan korktuğu için güçlü oldu.
Bu nedenle, güvenli olabilmesi için Chareya piramidini oydu
bir tepe olarak buz ve kar. Orada binlerce kar için yaşadı. .
Kızılderililer orada yaşadığını biliyorlardı çünkü dumanın kıvrıldığını görebiliyorlardı
Tepee'nin duman deliğinden. Soluk yüz geldiğinde, yukarıdaki yaşlı adam
gitti. Artık duman deliğinden duman yok. Beyaz Adamlar
Tepee Dağı Shasta'yı arayın.




Dünyanın Orta ve Sertleşmesi Arama
Zuni (New Mexico)

İlk erkekler ve yaratıklarda olduğu gibi, bu yüzden dünyaydı. BT
genç ve olgunlaşmamıştı. Depremler dünyayı salladı ve kiraladı. İblis
ve dünyadaki canavarlar öne çıktı. Yaratıklar şiddetli oldu
Yırtıcı hayvanlar ve diğerleri çekingen oldu, taş ocağını haline geldi.
Kıvrıklık ve açlık bol ve kara büyü. Korku her yerdeydi
Bunlar arasında, insanlar, değerli eşyalarından dehşet içinde,
gezgin oldu, çim tohumları üzerinde yaşıyor, ölü yiyenler ve katledildi
şeyler. Yine de, sevgili Twain tarafından yönlendirilen, ışıkta aradılar ve
Güneşin yolu altında, dünyanın ortası, üzerinde yalnız
Dünyayı dinlenmede bulabilirler (1). Titremeler bir süre hala büyüdüğünde, insanlar
İlk oturma yerleri. Yine de hala fakir ve savunmasızlardı ve
vasıfsız ve dünya hala nemli ve kararsız. İblisler ve canavarlar
Sallanma zamanlarında yeryüzünden kaçtı ve gezginleri tehdit etti.

Sonra ikisi birbirlerinin danışmanını aldı. Yaşlı dünyanın yapması gerektiğini söyledi
erkekler ve çocuklarının dinlendiği vadiler için daha istikrarlı hale getirilmelidir.
Ateş cıvatalarını gök gürültüsü gönderdiyse, dördünü de hedeflediler
Bölgeler, Dünya yukarı ve aşağı doğru hareket ederdi, ateş ederdi,
dünya ve yak, sıcak su seli süpürür, duman olur
Gün ışığını karartın, ama dünya sonunda erkekler için daha güvenli olurdu.

Böylece sevgili Twain yıldırımları uçurdu.

Dağlar sallandı ve titredi, ovalar çatladı ve altında çatladı
sel ve yangınlar ve içi boş yerler, erkeklerin tek sığınağı ve
Yaratıklar, siyah ve korkunç büyüdü. Sonunda kalın yağmur düştü
yangınlar. Sonra su dünyayı sular altında bırakarak derin parkurları kesti.
dağlar ve şeylerin ve varlıkların bedenlerini gömmek veya ortaya çıkarmak.
Birlikte toplandıkları ve bu şekilde patladıkları yerde kanları fışkırdı
Dahası ve derinden aktı, burada nehirlerde, sellerde, devasa
onlar mıydı. Ancak kan kömürleşmiş ve kabarık ve karartılmıştır.
Aşağı Mesas'ın siyah kayalarına ateş eder (2). Geniş ovalar vardı
Toz, küller ve siğinler, ocak yerinin çamuru gibi kızarmış.
Yine de dağ teraslarının arkasında ve arasındaki birçok yer zarar görmedi
yangınlarla ve o zaman bile yeşil ağaçları ve otları büyüdü ve hatta
Çiçekler çiçek açtı. Sonra dünya daha kararlı ve daha kuru hale geldi ve
Yalnız, av canavarları kayaya değiştirildiğinden daha az korkutucu yerler.

Ama her zaman ve tekrar Dünya titredi ve insanlar rahatsız oldu.

"Ortayı tekrar arayalım," dediler. Böylece çok seyahat ettiler
doğuya doğru ikinci durma yerlerine, çıplak dağların yeri.

Yine dünya gürledi ve bir ülkeye bir yere gittiler
Tree-boles-in-the-wats-in-wats. Orada onlar
"Bu orta." Diyerek uzun süre kaldı. Orada evler inşa ettiler. -Den
Daha önce giden insanlarla tanıştılar ve böylece savaş öğrendiler.
Ve konuşmalarda anlatıldığı gibi, orada birçok garip şeyler oldu
eski konuşma.

Sonra dünya tekrar inlediğinde, ikisi de onları öne çıkar ve
mırıldandılar. Birçoğu kendi evlerinde sefil bir şekilde reddetti ve öldü,
Düşen ağaçlarda sıçanlar veya yasak yiyeceklerde uçarlar.

Ama daha büyük sayı gelene kadar ileri gitti
Steam-in-the-the-waters. Ve erkeklerin dumanını gördüler
Ocak yangınları ve birçok ev önlerindeki tepelerin üzerine dağılmıştır. Ne zaman
Yakına geldiler, insanlara kaba bir şekilde meydan okudukları, kimlerini talep ettiler
vardı ve neden oradaydı, çünkü son ayakta yerlerinde dokundular
savaşın.

"Biz tohumun insanıyız," dedi ocak-ateşlerin adamları, "
Ye'nin ağabeyleri ve tanrıların liderliği. "

"Hayır," dedi babalarımız, "biz tanrılara liderlik ediyoruz ve biz
İnsanlar..."

Uzun zamandır kasabadaki insanları dağların gündoğumu yamacında yaşadı
Kahluelawan'ın, dünya tekrar uyarı bir şekilde inmeye başlayana kadar. Nefret
Kaka'nın yerini ve ölülerinin gölünü terk edecekler miydi. Ancak
gürleyen daha yüksek sesle büyüdü ve Twain Sevgili aradı ve hep birlikte
Doğuya doğru yolculuk ettiler, bir kez daha ortanın yerini aradılar. Ancak
Kendi aralarında homurdandılar, bu yüzden büyük bir yere geldiklerinde
Söz verdiler, "Burada kalalım. Belki de yeri olabilir
orta. "

Böylece orada evler inşa ettiler, her zamankinden daha büyük ve daha güçlü ve
Daha mükemmel, çünkü henüz güçlü ve daha akıllıydılar, ancak
Erkekler olarak öngörülmemiş. Yere "Kutsal Yeri
Çalmak. "

Uzun süre orada, mutlu bir şekilde, ama daha akıllıca ve daha güçlü büyüyen, böylece,
Kuyrukları ile ve hayvanların derileri giymiş olduklarını gördüler
Kaba ve çirkin. Chase'de veya savaşta, dezavantajlıydılar, çünkü daha yaşlı tanıştılar
savaştıkları erkeklerin ulusları. Artık tanrılardan korkmuyorlardı ve
canavarlar, ama sadece kendi türleri. Yani tanrılar
Konsey.

"Değişeceksin, oh çocuklarımız," diye bağırdı ikincisi. "Yürüyeceksin
doğrudan yollarda, giysilerle giyinmiş ve kuyruksuz, bu
Konseyde daha düz oturabilir ve ayaklarınıza ağlar olmadan veya
ellerinde pençeler. "

Böylece insanlar dansçılar gibi alayda düzenlenmişlerdi. Ve iki
Silahları ve şimşek ateşleri ile forelock'lardan
yüzlerinin üzerinde asılı kalma, pençeleri kopardı ve
İnişli parmak ve ayak parmakları. Yara yaralandı ve yüksek sesle ağladı
Aptalca, son olarak insanlar alayda düzenlendiğinde
Kuyruklarının gözetlenmesi.

Ama çizginin sonunda duranlar, daha fazla daralmış ve
Daha uzakta, terörlerinden kaçtı, ağaçlara ve yüksek yerlere tırmandı, yüksek sesle
SHATTER. Uzakta dolaşıyor, ağaç tepelerinde hiç uyumak, uzakta
Summerland, bazen uzak yürüyüşçüler, uzun kuyruk ve
Uzun elle, Wizened erkek çocukları gibi.

Ama insanlar güç büyüdü ve daha mükemmel hale geldi ve
Hiç savaşa gitti. Boşuna büyüdüler. Yerine ulaşmışlardı
Orta. Dediler ki, "
Dünya titriyor ve Twain bize teklif veriyor. "

Ve konuşurken bile, dağ titredi ve salladı
uzak.

Ancak insanlar değiştikçe, iki, küçük ve değişti.
Yisşet, zorlu ve iradenin inatçı, ruhun güçlü, kötülük
ve kötü. İnsanlara savaş yapmayı öğrettiler ve onları uzaklaştırdılar
doğuya.

Sonunda insanlar yaklaştı, ovaların ortasında doğuya doğru,
Yüksekliklerde inşa edilmiş büyük kasabalar. Alanlar ve mallar büyüktü
Bu insanlardan, çünkü suları nasıl yöneteceklerini ve taşıyacaklarını biliyorlardı,
yeni toprak getirme. Ve bu da dolu veya yağmur olmadan. Yani bizim kadimlerimiz
Yeni yemekler için uzun gezinme ile aç, daha açgözlü ve sıklıkla
savaş verdi.

Burada, onu taşıyan yaşlı insanların eski kadını
çıngıraklı kalp ve vücuttaki yaralardan ölümsüzdü,
Düşman, ağlayarak şaşkın. Bu yüzden babalarımız için hastalandı. İçin,
Dahası, Thunder savaşçılarını öfkelendirdi ve karıştırdı, yağmur yağdı ve
onları kör etti, yay tellerini sinew ve söndürerek
Arıların uçuşu, arıların uçuşu ile söndürülür
Bal avcısının serpilen tüyü. Ama yay telleri tasarladılar
Yucca ve iki küçük, güneş babasının danışmanını aradı
Eski kadının yaşamı gizli olduğunu ve sihirli güçleri ortaya çıkardı
Dağların sakinlerinin alt faturaları, böylece düşmanımız
Dağ kasabası aşırı müdürleşti. Ve çünkü halkımız bunu buldu
Büyük kasaba, mahzenlerin derinliklerinde gizli ve onları sıçan olarak dışarı çıkardı
içi boş bir sedirden çekilir ve onları dumanlarla karartılmış buldu
Savaş büyüsü, ancak sıradan insanlardan daha akıllıca, onları kurtardılar ve
onları siyah mısırın bir sonraki akrabalarına aldı ...

Ama titremeler ve uyarılar hala geliyordu ve insanlar aradı
Kararlı orta için.

Şimdi büyük bir erkek ve canavarlar, kuşlar ve
Her türlü böcek. Uzun bir konseyden sonra,

"Su pateni nerede? Altı bacağı var, hepsi çok uzun. Belki de yapabilir
onlarla altı bölgenin en iyisini hissedin ve
çok orta. "

Böylece su kokusu çağrıldı. Ama! Onun içindeki güneş babasıydı
ortaya çıkan benzerlik. Ve kendini zirveye kaldırdı ve
parmaklarını altı bölgenin hepsine uzattı, böylece dokundular
Kuzey, Büyük Sular; Batı, güney ve doğu,
büyük sular; ve kuzeydoğuda yukarıdaki sular ve
Aşağıdaki suların güneybatısında. Ama kuzeyde parmak ayağı soğudu,
Böylece içeri çekti. Sonra yavaş yavaş yeryüzüne yerleşti ve
dedi, "Kalbimin dinlendiği yerde, bir yer işaretleyin ve bir kasaba inşa et
En çok, çünkü dünya annesinin en orta yeri olacak. "

Ve kalbi Zuni'nin ovasının ve vadisinin ortasında durdu.
Ve parmak bacaklarını çizdiğinde, lo! Patika yolları vardı
bir örümceğin yuvasının konaklamaları gibi,
En çok kapsadığı yer.

Burada, istikrarlı ortayı bulma şansları nedeniyle,
Rahip babası kasabayı mutlu-mutlu-fortune olarak adlandırdı.

(1) Dünya bir tabak gibi düz ve yuvarlaktı.

(2) Lav.




Işık Kökeni
Gallinomero (Rus Nehri, Cal.)

En erken başlangıçta, karanlık kalın ve derindi. Yoktu
ışık. Hayvanlar burada ve orada koştu, her zaman birbirlerine çarptı.
Kuşlar burada ve orada uçtu, ama sürekli olarak her birine çarptı
diğer.

Hawk ve Coyote karanlık hakkında uzun bir süre düşündüler. Sonra çakal hissetti
Bir bataklığa girdi ve çok sayıda kuru tule sazlık buldu. Yaptı
bir top. Topu hawk'a verdi, bazı flints ve hawk
gökyüzüne uçtu, burada tule sazlıklara dokundu ve
dünyanın dört bir yanında dönen demet. Ama yine de geceler karanlıktı, bu yüzden
Coyote başka bir tule sazlık yaptı ve Hawk havaya uçtu
onlarla birlikte, Flints ile dokundu. Ama bu sazlıklar
Nemli ve çok iyi yanmadı. Bu yüzden ay bunu vermiyor
Güneş kadar hafif.




Pokoh, yaşlı adam
Pai Ute (Kern River, Cal.

Pokoh, yaşlı adam, dünyayı yarattığını söylüyorlar. Pokoh'un birçok düşüncesi vardı. O
Erkekler için hediyeler taşıdığı birçok battaniye vardı. Yarattı
Eskiden yaşadıkları topraktan her kabile. Bu yüzden
Hintli kendi yerinde yaşamak ve ölmek istiyor. O yapıldı
aynı toprak. Pokoh, erkeklerin dolaşmasını ve seyahat etmesini istemedi, ancak içinde kalmasını
onların doğum yerleri.

Uzun zaman önce, Sun bir adamdı ve kötüydü. Ay iyiydi. Güneş'in titremesi vardı
oklarla dolu ve ölümcül. Güneş her şeyi öldürmek ister.

Sun'ın iki kızı (Venüs ve Merkür) var ve yirmi adam onları öldürüyor; Ancak
Elli gün sonra tekrar hayata dönerler.

Gökkuşağı Pokoh'un kız kardeşidir ve göğsü çiçeklerle kaplıdır.

Yıldırım yere çarpar ve çakmaktaşı ateşle doldurur. Bu
ateşin kökeni. Bazıları kunduzun doğudan ateş getirdiğini söylüyor
Geniş, düz kuyruğunda. Bu yüzden kunduz kuyruğunun saçı yok
Bu güne kadar bile. Yakıldı.

Birçok dünya var. Bazıları geçti ve bazıları hala gelecek. İçinde
Bir dünya Hintlilerin hepsi sürünüyor; Bir diğerinde hepsi yürürler; diğerinde
Hepsi uçuyor. Belki de gelecek bir dünyada, Hintliler dört bacak üzerinde yürüyebilirler;
Ya da yılanlar gibi sürünebilirler; Ya da balık gibi suda yüzebilirler.




Gök gürültüsü ve şimşek
Maidu (Sacramento Valley, Cal.

Büyük adam dünyayı ve tüm insanları yarattı. İlk başta dünya
Çok sıcak, çok sıcak erimişti ve bu yüzden günümüzde bile var
Ağaçların gövdesinde ve dallarında ve taşlarda ateş edin.

Yıldırım, büyük adamın kendisi yukarıdaki dünyasından hızla iniyor,
ve ağaçları alevli koluyla parçalamak.

Thunder ve Lightning, insanlığı yok etmeye çalışan iki büyük ruhtur.
Ama gökkuşağı, onlarla nazikçe konuşan ve ikna eden iyi bir ruhtur
Kızılderililerin biraz daha uzun yaşamasına izin vermek için.




İnsanın yaratılması
Miwok (San Joaquin Vadisi, Cal.)

Coyote dünyayı yapmayı tamamladıktan sonra düşünmeye başladı
İnsan yaratma. Tüm hayvanların bir konseyini aradı. Hayvanlar oturdu
Bir daire, tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi, aslan kafasında, açık bir
Ormanda alan. Lion'un sağında boz ayı vardı; Sonraki Tarçın
Ayı; Ve Lion'un solunda oturan Fare'ye.

Lion önce konuştu. Lion, insanın korkunç bir sese sahip olmasını istediğini söyledi.
Kendisi, böylece tüm hayvanları korkutabilir. O da insanın olmasını istedi
Saçlarla iyi kaplı, pençelerinde dişler ve çok güçlü dişler.

Grizzly Bear güldü. Herhangi birinin böyle olmasının saçma olduğunu söyledi
Aslan gibi bir ses, çünkü kükrediğinde avı korkuttu
bunun için arıyordu. Ama adamın çok harika olması gerektiğini söyledi
kuvvet; sessizce hareket etmesi, ama çok hızlı bir şekilde; Ve o yapmalı
Avını gürültü olmadan ele geçirebilme.

Buck, adamın boynuzsuz aptal görüneceğini söyledi. Ve korkunç bir ses
saçma, ama insanın bir örümceğin ağı gibi kulakları olmalı ve gözler gibi
ateş.

Dağ koyun, dallanan boynuzların varsa insanları rahatsız edeceğini söyledi
Bir çalılıkta yakalandı. İnsan boynuzları yuvarlansaydı, böylece
Başının her iki tarafında bir taş, kafasına yeterince verecekti
çok zorlamak için.

Coyote'un sırası geldiğinde, diğer hayvanların aptal olduğunu söyledi
Çünkü her biri insanın tıpkı kendileri gibi olmasını istediler. Coyote emindi
Kendini ya da herhangi bir
diğer hayvan. Tabii ki beş bacağı olmalı, beşle
parmaklar. İnsanın güçlü bir sesi olmalı, ama tüm
onunla zaman. Ve neredeyse boz ayı gibi ayakları olmalı,
Çünkü daha sonra gerektiğinde dik durabilirdi. Grizzly Bear'ın yoktu
Kuyruk ve insanın olmamalı. Buck'un gözleri ve kulakları iyiydi,
Ve belki de insan bunlara sahip olmalı. Sonra balık vardı,
Saç ve saç yılın büyük bir yüküydü. Çakal düşündü adamım
kürk giymemeli. Ve pençeleri kartal kadar uzun olmalı, bu yüzden
İçlerinde bir şeyler tutabileceğini. Ama hiçbir hayvan kurnaz değildi ve
Coyote olarak kurnaz, bu yüzden insan çakal zekâsı olmalı.

Sonra Beaver konuştu. Beaver, adamın bir kuyruğa sahip olması gerektiğini söyledi, ama
Geniş ve düz olmalı, böylece üzerinde çamur ve kum çekebilir. Değil
Tüylü kuyruk, çünkü pire nedeniyle zahmetliler.

Baykuş, adamın kanatlar olmadan işe yaramaz olacağını söyledi.

Ancak Mole, kanatların çılgınca olacağını söyledi. İnsan karşı çarpacağından emin olur
gökyüzü. Ayrıca, her ikisi de kanatları ve gözleri olsaydı, gözlerini alırdı
güneşin yanında uçarak yandı. Ama gözleri olmadan, yuvalanabilirdi
Mutlu olabileceği yumuşak, havalı dünyada.

Fare, ne yediğini görebilmesi için adamın gözlere ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve
Kimse nemli dünyaya gömmek istemedi. Böylece konsey bir
kavga.

Sonra her hayvan kendi fikirlerine göre bir adam yapmak için çalışmaya başladı.
Her biri bir toprağı aldı ve tıpkı kendisi gibi modelledi. Hepsi
Coyote, Coyote için konuştuğu türden bir adam yapmaya başladı.
Konsey.

Hayvanlar çalışmayı durdurup uykuya daldığında geç kaldı. Hepsi
Coyote, Coyote için tüm hayvanların en rahatçasıydı ve kaldı
Modelini bitirene kadar uyanık. Bütün gece çok çalıştı. Ne zaman
Diğer hayvanlar hızlı uyuyordu, dünyanın topaklarına su attı,
Ve böylece diğer hayvanların modellerini şımarttı. Ama sabah o
kendisini bitirdi ve diğerleri bitirmeden çok önce hayat verdi
onlarınki. Böylece adam Coyote tarafından yapıldı.




İlk Erkek ve Kadın
Nishinam (Bear River, Cal.

Coyote tarafından oluşturulan ilk adama Aikut deniyordu. Karısı Yototowi idi.
Ama kadın hastalandı ve öldü. Aikut yanında onun yakınında bir mezar kazdı
Nishinam için kamp ateşi o zaman ölülerini yakmadı. Bütün
Işık hayatından gitmişti. Ölmek istedi, böylece takip edebilirdi
Yototowi ve derin bir uykuya daldı.

Gürleyen bir ses vardı ve Yototowi'nin ruhu ortaya çıktı
Dünya ve onun yanında durdu. Onunla konuşurdu, ama yasakladı
O, bir Hintli bir hayaletle konuştuğunda ölür. Sonra geri döndü
ve hayaletlerin dans evi için yola çıktı. Aikut onu takip etti. Birlikte
Bir nehre gelene kadar harika, karanlık bir ülkeye gittiler
onları hayalet topraklardan ayırdı. Nehrin üzerinde bir
Köprüden ama küçük bir ip, o kadar küçük ki, örümcek sürünebilir
karşısında. Burada kadın yalnız başladı, ama Aikut gerildiğinde
Kollarından çıktı, geri döndü. Sonra tekrar köprünün üzerinde başladı
iplik. Aikut onunla konuştu, böylece öldü. Böylece onlar
ruh-topraklara gitti.




Yukarıdaki yaşlı adam ve Grizzlies
Shastika (Cal.)

Zaman önce, duman hala duman deliğinden kıvrılır
Tepee, harika bir fırtına ortaya çıktı. Fırtına tepeyi salladı. Rüzgar patladı
Duman deliğinden duman. Yukarıdaki yaşlı adam küçük kıza şöyle dedi: "Tırman
duman deliğine kadar. Rüzgara sessiz olmasını söyle. Kolunu dışarı atın
Ona söylemeden önce duman deliği. "Küçük kız dumana tırmandı
delik ve kolunu söndür. Ama küçük kızı da başını söndürdü. O
Dünyayı görmek istedim. Küçük kız nehirleri görmek istedi ve
Ağaçlar ve acı sularda beyaz köpük. Rüzgar çok az yakalandı
Kızı saçın yanında. Rüzgar onu duman deliğinden çıkardı ve onu havaya uçurdu
dağın aşağısında. Rüzgar küçük kızı pürüzsüz buz ve
Grizzlies topraklarına kadar büyük ormanlar. Rüzgar saçlarını karıştırmak
ve sonra onu soğuk bıraktı ve Grizzlies'in tepelerinin yanında titredi.

Yakında Grizzly eve geldi. O günlerde Grizzly iki ayak üzerinde yürüdü ve
büyük bir sopa taşıdı. Grizzly insanların yaptığı gibi konuşabilir. Grizzly koydu
Öldürdüğü ve küçük kızı aldı. Aldı
Tepee'nin küçük kızı. Sonra anne Grizzly onu ısıtarak
ateş. Mother Grizzly yemeğini yemeye verdi.

Yakında küçük kız Grizzly'nin oğluyla evlendi. Çocukları değildi
Grizzlies. Onlar erkekti. Yani Grizzlies küçük bir tepe yaptı
Kızı ve çocukları. Beyaz adamlar Tepee Little Shasta diyorlar.

Sonunda Grizzly, yukarıdaki yaşlı adama bir oğul gönderdi. Mother Grizzly biliyordu
O küçük kız yukarıdaki yaşlı adamın çocuğuydu, ama korkuyordu.
Dedi ki: "Üstte yaşlı adama küçük kızın hayatta olduğunu söyle."

Yukarıdaki yaşlı adam duman deliğinden çıktı. Dağdan aşağı koştu
Grizzlies topraklarının yanında. Yukarıdaki yaşlı adam çok çabuk koştu.
Nerede ayağını kurarsa kar eridi. Kar çok çabuk eridi
ve su akışı yaptı. Şimdi Grizzlies eski hoş geldiniz
Yukarıdaki adam. İki ayak üzerinde durdular ve kulüpler taşıdılar. O zaman yukarıdaki yaşlı adam
kızını ve çocuklarını gördü. Yeni erkek ırkını gördü. O zaman eski
Yukarıdaki adam çok kızdı. Grizzlies'e dedi:

"Bir daha asla konuşma. Sessiz ol. Ne de dik durmayacaksın. Sen
Ellerinizi ayak olarak kullanın. Aşağı bakacaksın. "

Sonra yukarıdaki yaşlı adam, tepedeki ateşi söndürdü. Duman artık bukleler
duman deliğinden. Tepee'nin kapısını sabitledi. Yeni yarışı
Dışarı çıktı. Sonra yukarıdaki yaşlı adam küçük kızı geri aldı
Tepee.

Bu yüzden Grizzlies dört ayak üzerinde yürüyor ve aşağıya bakıyor. Sadece ne zaman
Dövüşme iki ayak üzerinde dururlar ve yumruklarını erkekler gibi kullanırlar.




İnsan-türünün yaratılması ve sel
Pima (Arizona)

Dünya hazır olduktan sonra, Dünya Doktoru her türlü hayvanı yaptı ve
sürünen şeyler. Sonra kil görüntüleri yaptı ve onlara olmalarını söyledi
insanlar. Bir süre sonra o kadar çok insan vardı ki yiyecek yoktu
ve herkes için yeterince su. Asla hasta olmadılar ve hiçbiri ölmedi. Sonunda
Birbirlerini yemek zorunda oldukları için çok fazla büyüdü. Sonra Dünya
Doktor, çünkü onlara yeterince yiyecek ve su veremedi, öldürüldü
Alışveriş merkezi. Personelinin kancasını gökyüzüne yakaladı ve çekti
tüm insanları ve tüm hayvanları ezmesi için aşağı
Yeryüzünde yaşayan hiçbir şey değildi. Dünya doktoru içinden bir delik açtı
Dünya sopasıyla ve bu kadar gitti, güvenli çıkıyor, ama
Yalnız, diğer tarafta.

Güneş ve ayı dünyanın enkazından çıkmaya çağırdı
Ve gökyüzü ve bunu yaptılar. Ama seyahat etmeleri için bir gökyüzü yoktu
İçinden, yıldız yok ve Samanyolu yok. Yani Dünya Doktor bunları her yerde yaptı
Tekrar. Sonra başka bir erkek ve hayvan ırkı yarattı.

Sonra Coyote doğdu. Ay onun annesiydi. Çakal büyükken ve
Güçlü, Pima Kızılderililerinin yaşadığı topraklara geldi.

Sonra ağabey doğdu. Dünya onun annesiydi ve babası gökyüzü. O kadar güçlüydü ki kabaca Dünya Doktoru ile konuştu, titredi
ondan önce. İnsanlar tıpkı olduğu gibi sayılarda artmaya başladı
daha önce bitti, ama ağabey hayatlarını kısalttı, böylece dünya
o kadar kalabalık değil. Ama ağabey yaratılan insanlardan hoşlanmadı
Dünya Doktoru tarafından, onları tekrar yok etmeyi planladı. Çok ağabey
sihirli bir bebek yaratmayı planladı ...

Bebeğin çığlıkları dünyayı salladı. Harika bir şekilde duyulabilirler
mesafe. Sonra Dünya Doktor tüm insanları birlikte aradı ve anlattı
Onları büyük bir sel olurdu. Sihirli bir şarkı söyledi ve sonra bir
Düz toprak düzleminden diğer tarafa doğru delik. Bazıları
İnsanlar gelen selden kaçmak için deliğe girdi, ama
Çok fazla geçti. Bazı insanlar ağabeyden yardım etmesini istedi
Onlar, ama cevap vermedi. Yalnızca Coyote cevapladı. Coyote'a söyledi
Büyük bir kütük bulun ve üzerine otur, böylece yüzeyinde yüzecek
Dalgalı odun ile su. Ağabey büyük bir Olla'ya girdi ki
yapmış ve sıkıca kapatmıştı. Bu yüzden altta yere yuvarlandı
Olla. Olla'ya tırmanırken sihirli bir şarkı söyledi.

Genç bir adam bebeğin çığlık attığı yere gitti. Gözyaşları
yeryüzündeki boğazları kesen büyük bir torrentti. Su
dünyanın her yerinde yükseliyordu. Onu almak için çocuğun üzerine eğildi ve
Hemen her ikisi de kuş oldu ve selin üzerinde uçtu. Sadece beş kuş
selden kurtarıldı. Biri bir titremeydi ve diğeri akbaba. Onlar
kendilerini suların üzerinde tutmak için gagaları gökyüzüne yapıştı, ama
Titrerin kuyruğu dalgalar tarafından yıkandı ve bu yüzden
Bu güne kadar sert. Sonunda bir tanrı onlara acıdı ve onlara güç verdi
üzerinde yüzdükleri kendi göğüslerinden "aşağı yuvaları" yapmak
su. Bu kuşlardan biri vipisimal idi ve herhangi biri yaralanırsa
Bu güne kadar, sel tekrar gelebilir.

Şimdi Güney Doktor halkını ona çağırdı ve onlara bir sel olduğunu söyledi
gelen. Sihirli bir şarkı söyledi ve yerde bir delik sıktı
insanlar diğer tarafa geçebilir. Gönderdiği diğerleri
Earth Doctor'a, ama Dünya Doktor onlara çok geç olduklarını söyledi. Yani onlar
İnsanları Crooked Mountain adlı yüksek bir dağın tepesine gönderdi.
Güney Doktor sihirli bir şarkı söyledi ve bastonunu dağın etrafında izledi,
Ancak bu, suları sadece kısa bir süre boyunca tuttu. Dört kez şarkı söyledi
ve dağın etrafında bir çizgiyi izledi, ancak sel yine her biri yükseldi
zaman. Yapılacak tek bir şey vardı.

Sihirli kristallerini sol elinde tuttu ve bir şarkı söyledi. O zaman o
bastonuyla vurdu. Dağlarda bir gök gürültüsü peal çaldı. O
Personelini suya attı ve yüksek bir gürültü ile çatladı.
Dönerek yanında bir köpek gördü. "Gelgit ne kadar yüksek?" Dedi. Köpek
"Zirveye çok yakın." Dedi. Dediğinde insanlara baktı.
Sesini duyduklarında hepsi taşa döndüler. Tam olarak durdular
Onlardı ve bugüne kadar gruplar halinde oradalar: bazı erkekler
Konuşmak, bazı kadınlar yemek ve bazıları ağlıyor.

Ancak Dünya Doktoru kendini kamış personeline ekleyerek kaçtı.
su üzerinde yüzdü. Ağabey, olla'da yuvarlandı.
Colorado Nehri'nin ağzına yakın geldi. Olla şimdi siyah deniyor
Dağ. Tufandan sonra dışarı çıktı ve arazinin tüm bölümlerini ziyaret etti.

Coyote ve Earth Doktor ile tanıştığında, her biri ilk kişi olduğunu iddia etti
Tufandan sonra ortaya çıkacak, ama sonunda ağabeyin olduğunu itiraf ettiler.
Birincisi, bu yüzden dünyanın hükümdarı oldu.




Kuşlar ve sel
Pima (Arizona)

Bir zamanlar, tüm dünya sular altında kaldığında, iki kuş asılı
suyun üstünde. Gagaları ile gökyüzüne yapışıyorlardı. .
Daha büyük kuş uzun kuyruk ve gaga ile gridi, ancak küçük olan
bir olla şeklinde bir yuva inşa eden küçük kuş, sadece çok
üstte küçük açıklık. Kuşlar yorgun ve korkmuştu. .
Daha büyük biri ağladı ve ağladı, ama küçük kuş sıkı tutuldu ve dedi ki,
"Ağlama. Senden daha küçük, ama çok cesurum."




Sel Efsanesi
Ashochimi (Sahil Kızılderilileri, Cal.)

Uzun zaman önce, tüm insanları yok eden büyük bir sel vardı
dünya. Sadece çakal kurtarıldı. Sular azaldığında, dünya
boş. Coyote uzun zamandır düşündü.

Sonra Coyote, baykuşlardan, şahinlerden büyük bir kuyruk tüyleri topladı.
Kartallar ve Buzzards. Tüm dünyanın üzerinden geçti ve dikkatlice
Her Hint köyünün yeri. Tepees'in durduğu yerde
yere bir tüy dikti ve etrafındaki kiri kazındı. .
Tüyler ağaçlar gibi filizlendi ve büyüdü ve dallandı. Sonunda onlar
erkeklere ve kadınlara dönüştü. Yani dünya yine insanlarla yaşıyordu.




Büyük Sel
SIA (New Mexico)

Dövüşten uzun bir süre sonra insanlar çok mutluydu, ama
Dokuzuncu yıl çok kötüydü. Bütün toprak suyla doluydu. .
Su yağmur yağmadı, ancak Mesas arasında nehir olarak geldi. BT
insanlara ve hayvanlara kadar her taraftan akmaya devam etti
Mesa üstlerine kaçtı. Su neredeyse seviyeye kadar yükselmeye devam etti
Mesas'ın tepeleri ile. Sonra Sussistinnako, "
insanlar gidiyor mu? Kuzey'e giden yol nerede? "Kuzeye baktı.
"Batıya giden yol nerede? Doğu yolunda nerede? Nerede
Güney'e giden yol? "Her yöne baktı."
Sular her yerde. "

Tüm ilaç adamları dört gün dört gece şarkı söyledi, ama yine de
Sular yükselmeye devam etti.

Sonra Örümcek Mesa'nın tepesine büyük bir kamış yerleştirdi. "Benim
İnsanlar bunu yukarıdaki dünyaya geçecekler. "

Utset öncülük ederek bir çuval taşıyan yıldızın çoğu
insanlar. İlaç adamları izledi, kutsal şeyleri kutsal olarak taşıyor
sırtlarında battaniyeler. Sonra insanlar ve hayvanlar geldi ve
Yılanlar ve kuşlar. Türkiye çok geride kaldı ve suyun köpüğü
Rose ve tüylerinin uç uçlarına ulaştı. Bunun doğru olduğunu bilebilirsiniz
Çünkü bu güne kadar suların izini taşıyorlar.

Büyük kamışın tepesine ulaştıklarında,
Yukarıdaki dünyanın katı, yollarını engelledi. Utset Locust'a çağırdı,
"Adam, buraya gel." Locust ona gitti. Dedi ki, "En iyi nasıl yapılacağını biliyorsun
dünyadan geçin. Git ve bizim için bir kapı yap. "

"Çok iyi, anne," dedi Locust. "Sanırım bir yol yapabilirim."

Ayaklarıyla çalışmaya başladı ve bir süre sonra geçti.
Üst dünyaya giren dünyevi zemin. Gördüğü anda dedi ki
Utset, "Yukarıda iyi."

Utset Badger olarak adlandırdı ve "bizim için bir kapı yap. Sika, çekirge var
Bir tane yaptı, ama çok küçük. "

"Çok iyi anne, yapacağım," dedi Badger.

Çok işten sonra yukarıdaki dünyaya geçti ve dedi ki,

"Anne, yolu açtım." Badger ayrıca, "Baba anne,
Yukarıdaki dünya iyidir. "

Utset daha sonra geyik olarak adlandırılır. Dedi ki, "Önce geçiyorsun. Eğer alabilirsen
Kafan, diğerleri geçebilir. "

Geyik, "Baba, her şey yolunda. Onsuz geçtim
bela."

Utset geyik denir. Dedi ki, "Sen geçiyorsun. Eğer kafanı alabiliyorsan
Ve kapıdan boynuzlar, hepsi geçebilir. "

Elk, "Baba, iyi. Sorunsuz geçtim" diyerek döndü.

Sonra Utset Buffalo'ya denemesini söyledi ve geri döndü,
"Baba anne, kapı iyi. Sorunsuz geçtim."

Utset Scarab Beetle'ı aradı ve ona yıldızların çuvalını verdi,
Önce onlarla birlikte geçmesi. Scarab çuvalın ne olduğunu bilmiyordu
İçerdi, ama çok küçüktü ve onu taşımaktan yoruldu. Merak etti
çuvalda ne olabilir. Yeni dünyaya girdikten sonra çok yorgundu
Çuval bıraktı ve içine baktı. Sadece küçük bir delik kesti, ama
Bir kerede yıldız insanlar uçtu ve gökleri her yerde doldurdu. Sonra Utset ve tüm insanlar geldi ve Türkiye geçtikten sonra kapı
aşağıdaki suların yapamaması için büyük bir kaya ile kapatıldı
onları takip edin.

Sonra Utset Yıldız İnsanları ile çuval aradı. Neredeyse buldu
boş ve yıldızların nereye gittiğini söyleyemedi. Küçük böcek oturdu
tarafından, çok korkmuş ve çok üzücü. Ama Utset kızgındı ve dedi ki
"Sen kötü ve itaatsizsin. Şu andan itibaren kör olacaksın."
Scarabaeus'un gözleri olmamasının nedeni budur, bu yüzden eskileri diyor.

Ama küçük adam, çuvalları kavrayarak birkaç yıldızdan kurtarmıştı
Ve hızlı tutuyor. Utset bunları göklere yerleştirdi. Bir grupta o
Yedi yerleştirildi-Büyük Ayı. Diğerinde, üç. Başka bir grupta o
Pleiades'i yerleştirdi ve diğerlerini gökyüzüne attı.




Sel ve ateşin çalınması
Tolowa (Del Norte Co., Cal.)

Zaman önce büyük bir yağmur geldi. Uzun sürdü ve
Tüm vadiler batırıncaya kadar su yükselmeye devam etti ve Hint
Kabileler yüksek topraklara kaçtı. Ama su yükseldi ve yine de
Kızılderililer en yüksek noktaya kaçtılar, hepsi süpürüldü ve boğuldu-
Ama bir erkek ve bir kadın. En yüksek zirveye ulaştılar ve
kaydedildi. Bu iki Kızılderili, etraflarındaki sulardan balık yedi.

Sonra sular azaldı. Tüm oyun gitti ve tüm hayvanlar.
Ancak bu iki Kızılderili'nin çocukları, öldüklerinde
Geyik, ayı ve böceklerin ruhları ve böylece hayvanlar ve böcekler
Tekrar dünyaya geri döndü.

Kızılderililerin ateşi yoktu. Tufan tüm yangınları söndürmüştü
dünya. Ay'a baktılar ve ateşi alabilmelerini dilediler
BT. Sonra Örümcek Kızılderilileri ve Yılan Kızılderilileri çalmak için bir plan oluşturdu
ateş. Örümcekler çok hafif bir balon örüyor ve uzun bir
dünyaya ip. Sonra balona tırmandılar ve için başladılar
Ay. Ama ayın Kızılderilileri dünyadan şüpheliydi
Hintliler. Örümcekler, "Kumarlamaya geldik" dedi. Ay Kızılderilileri
Çok memnun ve tüm Örümcek Kızılderilileri onlarla kumar oynamaya başladı. Onlar
Ateşin yanında oturdu.

Sonra yılan Kızılderilileri, uzun ipe tırmanmak için bir adam gönderdi.
Dünya aya. İpi tırmandı ve ateşten geçti
Ay'dan önce Kızılderililer ne yaptığını anladılar. Sonra aşağı kaydı
tekrar dünyaya ip. Dünyaya dokunur dokunmaz seyahat etti
Kayaların, ağaçların ve yerde yatan kuru çubukların üzerinde,
her birine ateş vermek. Dokunduğu her şey ateş içeriyordu. Yani dünya
Tufandan önce olduğu gibi tekrar parlaklaştı.

Örümcek Kızılderilileri tekrar dünyaya geldiğinde hemen
Öldür, kabileler Hintlilerin isteyebileceğinden korkuyordu
intikam.




Sacramento Vadisi'nde Tufan Efsanesi
Maidu (Sacramento Valley, Cal.

Uzun zaman önce Sacramento Vadisi'nde yaşayan Kızılderililer mutluydu.
Aniden acele suların ve vadinin hızlı sesi geldi
hiç kimsenin ölçemeyeceği büyük sular gibi oldu. Kızılderililer kaçtı, ama
Birçoğu dalgaların altında uyudu. Ayrıca kurbağalar ve somon onları takip etti
Ve birçok Kızılderili yediler. Eteklerine kaçan sadece iki kişi kaçtı.
Bu ikisine, büyük adam birçok çocuk verdi ve birçok kabile ortaya çıktı. Ancak
Büyük bir şef tüm ulusu yönetti. Şef geniş bir
Knoll büyük sulara bakıyor ve halkının ovalarının olduğunu biliyordu
dalgaların altındaydı. Dokuz uyku, knoll üzerinde yatıyordu,
Bu büyük suların düşünceleri. Dokuz uyur, yemeksiz yatır ve onun
Zihin her zaman bir şeyi düşünüyordu: Bu derin su nasıl kapladı?
Dünyanın Ovaları?

Dokuz uyku sonunda değişti. Kendisi gibi değildi. HAYIR
Arrow onu yaralayabilir. Hiçbir Hintli öldüremeyeceği için büyük bir adam gibiydi
o. Sonra büyük adamla konuştu ve suları yasaklamasını emretti
atalarının ovalarından. Büyük adam dağda bir delik açtı
Ovalardaki sular büyük sulara akacak şekilde. Böylece
Sacramento Nehri kuruldu. Hayvanların Masalı
Karok (Klamath Nehri yakınında, Cal.)

Çok yüzler önce, kutsal taburede oturan Kareya,
dünyayı yarattı. İlk olarak, balıkları büyük suda yaptı, sonra
Yeşil topraklardaki hayvanlar ve her şeyden önce dostum! Ama ilk başta
Hayvanların hepsi iktidarda birbirine benziyordu. Hangi hayvanların olması gerektiğini kimse bilmiyordu
başkaları için yiyecek ve insan için yiyecek olmalı. Sonra Kareya emretti
Hepsini tek bir yerde buluşmak için, o adam her rütbesini verebilir ve
güç. Böylece hayvanlar bir akşam birlikte, güneşin
Ertesi sabah insanın gelmesi için bir gecede beklemek için ayarlayın. Karayya
Ayrıca insana, var olduğu kadar yay ve ok yapmasını emretti.
hayvanlara en uzun olanı vermek için
en çok güç ve en az güce sahip olması gereken en kısa güç.
Böylece yaptı ve dokuz uyuduktan sonra işi sona erdi ve yaylar ve
Yaptığı oklar çok fazlaydı.

Şimdi hayvanlar, hep birlikte olmak, uyumaya gitti, bu yüzden olabilirler
Ertesi sabah insanla tanışmaya hazır. Ama çakal son derece
Kurnaz-tüm canavarların üstünde kurnazdı. Coyote en uzun olanı istedi
Yay ve en büyük gücü, böylece diğer tüm hayvanlara sahip olabilirdi
eti. Bütün gece uyanık kalmaya karar verdi, böylece ilk olacaktı
Sabah insanla tanışmak için. Böylece kendine güldü ve onu uzattı
Pençesinde burnu dışarı çıktı ve uyuyormuş gibi yaptı. Gece yarısı hakkında başladı
uykulu ol. Kampın etrafında dolaşmak ve tutmak için gözlerini çizmek zorunda kaldı
onlar açık. Daha uykulu büyüdü, böylece atlamak ve atlamak zorunda kaldı
uyanık tut. Ama çok fazla gürültü yaptı, diğerlerinden bazılarını uyandırdı
hayvanlar. Sabah yıldızı geldiğinde, onu korumak için çok uykuluydu
Gözler artık açılıyor. Böylece iki küçük çubuk aldı ve onları keskinleştirdi
uçlarında ve göz kapaklarını açtı. Sonra kendini güvende hissetti. İzledi
Sabah yıldızı, burnu pençeleri boyunca uzandı ve düştü
uyuya kalmak. Keskin çubuklar göz kapaklarını hızlı bir şekilde sabitledi.

Sabah yıldızı hızla gökyüzüne yükseldi. Kuşlar şarkı söylemeye başladı. .
Hayvanlar uyandı ve kendilerini gerdi, ama yine de çakal hızlı yatıyordu
uyuya kalmak. Güneş doğduğunda, hayvanlar insanla tanışmaya gitti. O verdi
Cougar'a en uzun yay, bu yüzden en büyük güce sahipti; En uzun ikinci o
Bear için verildi; Diğer hayvanlara verdiği diğerleri,
son kurbağa. Ama en kısa olan kaldı. Adam bağırdı, "Hangi hayvan
Özledim mi? "O zaman hayvanlar bakmaya başladı ve çakal buldu
Hızlı uykuya daldı, göz kapakları bir araya getirildi. Bütün hayvanlar başladı
Gülün ve çakal üzerine atladılar ve ona dans ettiler. Sonra liderlik ettiler
Onu insana, hala kör etti ve adam keskin çubukları çıkardı ve verdi
Ona en kısa yay. Bir oku daha uzağa çekmezdi
bir ayak. Bütün hayvanlar güldü.

Ama adam Coyote'a acıyordu, çünkü şimdi kurbağadan bile daha zayıftı.
İsteğine göre, Kareya ona kurnaz, eskisinden on kat daha fazla verdi,
böylece ahşabın tüm hayvanlarının üstünde kurnazdı. Öyleyse
Coyote, insan ve çocukları için dostça idi ve için birçok şey yaptı
onlara.




Çakal ve Güneş
Pai Ute (Kern River, Cal.

Zaman önce Coyote güneşe gitmek istedi. Diye sordu Pokoh, yaşlı adama,
ona izi göstermek için. Coyote bu patikaya doğru çıktı ve o
Bütün gün seyahat ettim. Ama Sun döndü, böylece çakal geri döndü
Sabah başladığı yere gece.

Ertesi sabah Coyote Pokoh'dan ona izi göstermesini istedi. Pokoh gösterildi
O ve Coyote bütün gün seyahat etti ve geceleri aynı şekilde geri geldi
tekrar yerleştirin.

Ama üçüncü gün, Coyote erken başladı ve yola çıktı.
dünyanın kenarı ve güneşin doğduğu deliğe oturdu. Sırasında
Yayını ve yayını farklı şekilde işaret ettiği güneşi bekliyor
yerler ve ateş gibi davrandı. Ayrıca güneşi görmüyormuş gibi yaptı.
Sun ortaya çıktığında Coyote'a yolundan çıkmasını söyledi. Coyote ona söyledi
etrafta dolaşmak; onun izi olduğunu. Ama Sun onun altına çıktı ve o
Biraz ileriye doğru otostoplamak zorunda kaldı. Güneş biraz daha fazla doğduktan sonra
Coyote'un omzunda ısınmaya başladı, bu yüzden pençesine tükürdü ve ovuşturdu
Omzu. Sonra güneşe binmek istedi. Sun, "Oh, hayır" dedi;
Ama çakal ısrar etti. Böylece çakal güneşe tırmandı ve güneş başladı
Gökyüzünde iz. İz bir merdiven gibi basamaklara işaretlendi. Gibi
Güneş doğdu "bir, iki, üç" vb. Coyote tarafından
Çok susadı ve güneşten su içmek istedi. Güneş ona verdi
Palamudu tam. Coyote ona neden daha fazla olmadığını sordu. Öğlen hakkında,
Çakal çok sabırsız hale geldi. Çok sıcaktı. Sun ona kapatmasını söyledi
gözler. Coyote onları kapat, ama tekrar açtı. Açmaya devam etti ve
onları öğleden sonra kapatıyorum. Geceleri, güneş battığında, çakal
bir ağaç tuttu. Sonra güneşten çıkarıldı ve aşağı indi
toprak.




Güneşin seyri
SIA (New Mexico)

Örümcek Sussistinnako, "Oğlum, yükseleceksin ve
Yukarıdaki dünyayı geçin. Kuzeyden güneye gideceksin. Geri dön ve
Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Güneş döndüğünde, "Anne, sen beni yaparken yaptım ve yaptım
Yol gibi değil. "

Örümcek, Batı'dan doğuya dünyayı yükseltip geçmesini söyledi.
Döndüğünde, güneş dedi.

"Bazıları için iyi olabilir, anne, ama ben hoşlanmadım."

Örümcek, "Tekrar yükselecek ve düz yoldan geçeceksin
doğu batı. Geri dön ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

O gece güneş, "Çok memnunum. O yolu çok seviyorum." Dedi.

Sussistinnako, "Oğlum, her gün yükselecek ve geçeceksin
Doğudan Batıya Dünya. "

Her günün yolculuğunda güneş doğudan ortaya kadar durur
Kahvaltısını yemek için dünyanın. Merkezde onu yemeyi bırakır
akşam yemeği. Merkezden batıdan yarısında akşam yemeğini yemeyi bırakır.
Her gün bu üç öğünü yememiyor ve her zaman duruyor
Aynı noktalar.

Güneş, aynı tozluk ile bir gömlek giyinmiş geyik derisi giyiyor
uyluklarına ulaşmak. Gömlek ve tozluk saçaklıdır. Onun
Mokasenler de geyik derisidir ve sarı, kırmızı ve
Türkis boncukları. Üzerine boyanmış bir yılan olan bir kilometre geyik derisi giyiyor
BT. Bir yay ve ok taşır, skiva puma derisidir,
omzunun üzerinden asılı ve yayını sol elinde tutar ve
sağında ok. Onu her zaman onu koruyan maskeyi giyer
Ha-Arts halkının görüşü.

Maskenin üstünde papağan tüyleri olan bir kartal tüyü vardır; Kartal
Tüy her iki tarafta, bir maskenin alt kısmında. Saç
Başın ve yüzün etrafında ateş gibi kırmızı ve hareket ettiğinde ve sallandığında
İnsanlar maskeye yakından bakamazlar. Onların amaçlanmamış
yakından gözlemlemeli, aksi takdirde bunu görmek yerine
Güneş sadece maskesini görürler.

Ay güneşle üst dünyaya geldi ve aynı zamanda bir maske takıyor.

Her gece güneş, Sussistinnako'nun evinden, örümcek,
Ona, "Yukarıda çocuklarım nasıl?
Birçoğu günümüzde doğdu mu? "Güneş sadece cevap verecek kadar uzun sürüyor
onun soruları. Daha sonra doğudaki evine geçer.




Tilkiler ve güneş
Yurok (Klamath Nehri yakınında, Cal.)

Bir zamanlar tilkiler güneşe kızıyordu. Konsey düzenlediler
konu hakkında. Sonra on iki tilki seçildi-
Bravest Sun'ı yakalamak ve onu bağlamak için. Sinew halatları yaptılar; Daha sonra
On iki, güneşe kadar izledi, aşağı doğru izi takip ederken
Gökyüzü, belirli bir tepenin tepesine dokundu. Sonra tilkiler güneş yakaladı,
ve onu hızlıca tepeye bağladı. Ama Kızılderililer onları gördü ve öldürdüler
okları olan tilkiler. Sonra sinews'i kestiler. Ama güneş yanmıştı
Yerde harika bir delik. Kızılderililer hikayenin doğru olduğunu biliyor çünkü
Güneşin yandığı deliği görebilirler.




Ateş hırsızlığı
Karok (Klamath Nehri yakınlarında, Cal. )

Yeryüzünde ateş yoktu ve Karoks soğuk ve sefildi. Uzak
Bir hazine kutusuna gizlenmiş, Kareya'nın sahip olduğu ateşti
İki eski cadı yapıldı ve verilen, karoks onu çalmalıdır. Bu yüzden
Coyote Kızılderililer için ateş çalmaya karar verdi.

Coyote, Hayvanların Büyük Konseyi olarak adlandırdı. Konseyden sonra o
Karoks topraklarından uzak toprağa bir çizgi yerleştirdi
Yangın tutuldu. Aslan itfaiye arazisine en yakındı ve Frog en yakındı
Karok toprakları. Aslan en güçlüydü ve kurbağa en zayıftı, diğeri
Hayvanlar, insan tarafından verilen güce göre yerlerini aldı.

Sonra Coyote yanında bir Hintli aldı ve tepeye gitti, ama sakladı
Tepenin altındaki Hint. Coyote Hags'ın tepesine gitti. O
dedi, "İyi yüzey". "İyi-" diye cevap verdiler.

Coyote, "Burada soğuk. Ateşin yanında oturmama izin verir misin?" Dedi. Bu yüzden
Ateşin yanında oturmasına izin verdiler. O sadece bir çakaldı. Onu gerdi
ön ayakları boyunca burnu dışarı çıktı ve uykuya gidiyormuş gibi yaptı, ama tuttu
Bir göz açık izlemenin köşesi. Bu yüzden bütün gece izleyerek geçirdi ve
Düşünüyor, ama ateşin bir parçasını alma şansı yoktu.

Ertesi sabah Coyote Hintli bir konsey düzenledi. Ona ne zaman söyledi
Coyote, ona saldırmak için Tepee'nin içindeydi. Sonra Coyote geri döndü
ateş. Hags onu tekrar içeri aldı. O sadece bir çakaldı. Ama çakal
Ateş tabutunun yanında durdu. Hindistan Tepee'de bir çizgi yaptı.
Hags ondan sonra koştu ve Coyote bir yangın markasını ele geçirdi.
dişler ve yerden uçtu. Hags, kıvılcımların uçtuğunu gördü ve verdi
takip etmek. Ancak Coyote, Grizzly Bear'a koşan Lion'a ulaştı. Kırıcı
Bear onunla tarçın ayısına koştu; Onunla birlikte Kurt'a koştu ve sonunda
Yangın zemine geldi. Squirrel markayı aldı ve koştu
Kuyruğunun ateş yaktığı hızlı. Onu sırtının üstüne kıvırdı ve
omuzlarındaki siyah noktayı yaktı. Günümüzde bile görebilirsiniz.
Sincap kurbağasına geldi, ama Frog koşamadı. Ağzını açtı
ve ateşi yuttu. Sonra atladı ama cadı kuyruğunu yakaladı.
Kurbağa tekrar atladı, ama hags kuyruğunu korudu. Bu yüzden kurbağaların yok
Kuyruk, bugün bile. Kurbağa suyun altında yüzdü ve bir yığın üzerine geldi
Drift odunu. Ateşi kuru odun içine tükürdü ve bu yüzden orada
Günümüzde bile kuru ahşapta ateştir. Bir Hintli iki parçayı ovaladığında
Birlikte yangın çıkıyor.




Ateş hırsızlığı
SIA (New Mexico)

Uzun zaman önce, insanlar çim beslemekten yoruldular,
geyik ve vahşi hayvanlar ve yangının nasıl bulunabileceğini bir araya getirdiler.
Ti-amoni, "Coyote dünyadan ateş çalmak için en iyi adam
Aşağıda, "Bu yüzden Coyote için gönderdi.

Coyote geldiğinde, Ti-Amoni, "İnsanlar ateş istiyor. Biz
Çim ile beslenmekten bıktım. Aşağıdaki dünyaya gitmeli ve
ateş."

Coyote, "İyi, baba. Gideceğim." Dedi.

Bu yüzden çakal Sussistinnako'nun evine gizlice kaydı. Bu
gecenin ortasında. İlk kapıyı koruyan yılan uyuyordu ve
Hızlı ve sessizce kaydı. İkinci kapıyı koruyan Cougar,
uyuyordu ve Coyote geçti. Üçüncü kapıyı koruyan ayı
ayrıca uyuyor. Dördüncü kapıda Coyote ateşin koruyucusunu buldu
uyuya kalmak. Sussistinnako'nun odasına girerek onu buldu
ayrıca uyuyor.

Coyote, kuyruğuna bağlı sedir markasını hızla aydınlattı
ve acele etti. Örümcek uyandı, sadece birinin ayrıldığını bilecek kadar
oda. "Orada kim var?" Ağladı. Sonra aradı, "Bazıları oldu
Burada. "Ama uyuyan ayı ve puma ve yılan uyandırmadan önce,
Coyote neredeyse üst dünyaya ulaşmıştı.




Tufandan sonra Dünya sertleşen
SIA (New Mexico)

Tufandan sonra SIA, Ha-Arts'a, Dünya'ya döndü. Onlar geldiler
Uzak Kuzey'deki bir açıklık aracılığıyla. Onların içinde kaldıktan sonra
Yılda ilk köy, geçmek istediler, ama dünya çok
Nemli ve Utset onu nasıl sertleştirmek şaşkındı.

Utset Cougar denir. "Yolu sertleştirmek için herhangi bir ilaç var mı?
Böylece onun üzerinden geçebilir miyiz? "Cougar," Deneyeceğim anne. "Diye yanıtladı.
Yolun üzerinde kısa bir mesafe çıktıktan sonra omuzlarına battı
Islak Dünya. Çok korktu ve Utset'e gidebileceğini söyledi
daha uzakta.

Sonra ayı için gönderdi. Dedi ki, "Sertleştirmek için herhangi bir ilaç var
Yol? "Ayı başladı, ama omuzlarına battı ve geri döndü
"Hiçbir şey yapamam."

Sonra Utset Badger'i aradı ve denedi. Shrew aradı ve başarısız oldu.
Kurt aradı ve başarısız oldu.

Sonra Utset alt dünyaya döndü ve Sussistinnako'ya ne olduğunu sordu
Halkı üzerinden seyahat edebilmesi için dünyayı sertleştirmek için yapabilirdi. O
sordu, "Dünyayı sağlamlaştıracak hiçbir ilacınız yok mu?
Cougar ve Wolf, Bear ve Badger ve Wolf ilaçlarını kullanmak için
Dünyayı sertleştirmek mi? "

Utset, "Tüm bunları denedim." Dedi.

Sonra Sussistinnako, "Diğerleri anlayacak." Dedi. Ona sahip olmasını söyledi
Kapina (Örümcek) klanının kadını dünyayı sertleştirmeye çalışır.

Kadın geldiğinde Utset, "Annem, Sussistinnako bana
Kapina toplumu dünyayı nasıl sertleştireceğini anlıyor. "

Kadın, "Dünyayı nasıl zorlaştıracağımı bilmiyorum" dedi.

Üç kez Utset kadına dünyayı sertleştirmeyi sordu ve üç
Kadın "Bilmiyorum" dedi. Dördüncü kez kadın dedi ki,
"Şey, sanırım biliyorum. Deneyeceğim."

Bu yüzden Örümcek Topluluğu üyelerini, Kapina'yı bir araya getirdi.
Ve dedi ki,

"Annemiz Sussistinnako, bizim için çalışmamıza ve dünyayı sertleştirmemize teklif veriyor
insanlar bunun üzerinden geçebilir. "Örümcek kadın önce bir yol yaptı
kendi vücudundan ürettiği ince pamuk ve birkaçını askıya aldı
dünyanın üstünde ayaklar. Sonra insanlara seyahat edebileceklerini söyledi
O. Ama insanlar kendilerine böyle bir zayıflığa güvenmekten korkuyorlardı
yol.

Sonra Utset dedi ki, "Bir erkeğe ve örümcek toplumunun bir kadını değil,
Benim için çalış. "

Sonra geldi. Bir odun cazibesi attı, böylece olabilir, böylece olabilirdi
genişletilmiş veya sözleşmeli. Uzatıldığında ortasına ulaşıldı
Dünya. Onu güneye, doğuya ve Batı'ya attı; Daha sonra
Onu kuzeydeki insanlara doğru attı.

Böylece dünya, insanların üzerine seyahat edebileceği konusunda sağlamlaştı.

Utset, "Yakında seni terk edeceğim.
Geldiğim ev. "

Sonra mısır klanının bir adamı seçti. Ona dedi ki, "olacaksın
Ti-amoni (Arch-Rüller) olarak bilinir. Kendim gibi halkım için olacaksın. Sen
onlarla düz yoldan geçecek. Sana tüm bilgeliğimi veriyorum
Düşüncelerim, kalbim ve her şey. Zihnini aklımla dolduruyorum. "

"Bu iyi, anne. Söylediğim gibi yapacağım."




Totemlerin ve isimlerin kökenleri
Zuni (New Mexico)

Şimdi Twain Sevgili ve Rahip Babaları Konsey'de toplandı
Adam grupları ve yaratık türlerinin ve şeylerin adlandırılması ve seçimi. Bu yüzden
Güney uzaydaki insanları yaz çocukları olarak adlandırdılar ve
Güneşi sevenler en çok güneş insanları oldu. Seven diğerleri
Su kurbağa insanlar, kaplumbağa insanlar ya da kurbağa insanlar oldu. Diğerleri
Dünyanın tohumlarını sevdi ve tohum insanlar ya da insanlar oldu
ilk büyüyen çim veya tütün. Sıcaklığı sevenler
Ateş ya da porsuk insanlardı. Doğalarına göre seçtiler
onların totemleri.

Ve aynı zamanda Kış halkı ya da kuzey halkı da yaptı. Bazı
ayı halkı, çakal ya da geyik insanları olarak biliniyordu;
Vinç halkı, hindi insanlar veya orman tavuğu insanları olarak diğerleri. Yani
Badger insanlar güneşli porsuklar gibi sıcak bir yerde yaşıyorlardı
Tepelerin tarafı, kuru kökler arasında bir konut bulmak
ateş.




Gezinme Gelenekleri
Hopi (Arizona)

Hopi'nin taş evler inşa etmesi öğretildikten sonra aldılar
ayrı yollar. Halkım yılan insanıydı. Yılanda yaşadılar
Deriler, her aile ayrı bir yılan cilt çantası işgal eder. Hepsi asıldı
Sonuna kadar etrafta sallanan bir gökkuşağının sonu Navajo'ya dokundu
Dağ. Sonra çantalar ondan düştü. Bir çanta nerede düşerse düşer
onların eviydi. Çantalarını düzenledikten sonra onlardan çıktılar
erkekler ve kadınlar olarak ve daha sonra beş olan bir taş ev inşa ettiler
yanlar. Sonra güneydoğuda parlak bir yıldız ortaya çıktı. İçin parlardı
bir süre ve kaybolur.

Yaşlı adamlar, "O yıldızın altında insanlar olmalı" dedi. Onlar
ona seyahat etmeye karar verdi. Bir personeli kestiler ve yere koyarlar ve
Yıldız tepesine ulaşana kadar izledi. Sonra başladılar ve seyahat ettiler
Yıldız parladığı sürece. Kaybolduğunda durdular. Ama yıldız
Her gece parlamadı. Bazen ondan önce yıllar geçti
tekrar ortaya çıktı. Bu gerçekleştiğinde, insanlar onların sırasında evler inşa ettiler
durma. Yuvarlak evler ve kare evler inşa ettiler ve tüm kalıntılar
Burada ve Navajo Mountain arasında halkımızın yaşadığı yerleri işaretler.
Yıldız tekrar personelin tepesine gelene kadar beklediler, ama ne zaman
Devam ettiler, birçok insan bu evlerde kaldı.

Halkımız Waipho'ya (Walpi'den birkaç mil uzakta bir bahar) ulaştığında
Yıldız kayboldu. O zamandan beri hiç görülmedi. Orada bir ev inşa ettiler
Ama dünyanın yüzünün tanrısı Masauwu geldi ve zorladı
Doğu Mesa ile Orta Mesa arasında yaklaşık hareket edecek insanlar
Ve orada birçok dikim kaldılar. Bir keresinde yaşlı adamlar
Toplanan Tanrı, aralarında geldi, korkunç bir iskelet gibi görünüyordu ve
Kemiklerini çıngırak. Ama onları korkutamadı. Bu yüzden "Ben var
bahisimi kaybettim. Sahip olduğum tek şey senin. İstediğin her şeyi isteyin ve ben
size verecek. "

O zaman, Halkımızın Evi Su Kursunun yanındaydı. Tanrı
"Neden orada çamurda oturuyorsun? Kuru olduğu yere çıkın."

Böylece Mesa'nın batı tarafına ulaştılar ve
Bir ev inşa etti ve orada yaşadı.

Yine yaşlı adamlar topladığında iki şeytan aralarında geldi, ama yaşlı
Erkekler büyük Baho'yu aldı ve onları kovaladılar.

Diğer Hopi (Hopituh) bu ülkeye zaman zaman ve eski
İnsanlar "Burada inşa" veya "orada inşa" dedim ve araziyi bölümlere ayırdı
yeni gelenler arasında.




Su insanların göçü
Walpi (Arizona)

Uzun zaman önce, yılan, boynuz ve kartal insanlar burada yaşıyordu (içinde
Tusayan) ama mısırları sadece yüksek bir aralık büyüdü ve şarkı söylediklerinde
Yağmur, bulut tanrısı sadece ince bir sis gönderdi. Halkım o zaman yaşadı
Güneyde uzak pa-lat kwa-bi. Orada çok kötü yaşlı bir adam vardı.
Herhangi biriyle tanıştığında yüzlerine tükürürdü .... hepsini yaptı
kötülük tarzı. Baholihonga buna kızdı ve dünyayı çevirdi
baş aşağı. Su Kivas ve Ateşten Çıkarıldı
Evlerdeki yerler. Dünya büyük chasms ve suda kiralandı
Dar bir çamur sırtı dışında her şeyi kapladı. Bunun karşısında
Serpent-God tüm insanlara seyahat etmelerini söyledi. Yolculuk yaparken,
Kötü ayaklar kaydı ve karanlık suya düştüler. İyi
İnsanlar, günler sonra kuru toprağa ulaştılar.

Su köyün etrafında yükselirken, yaşlı insanlar zirveye çıktı
evlerin. İle mücadele edemeyeceklerini düşündüler
genç insanlar. Ancak Baholihonga onları hindilerin derileriyle giydirdi.
Kanatlarını yaydılar ve hemen üstünde havada yüzerler
suyun yüzeyi ve bu şekilde karşılaştılar. Kurtarıldı
Bizim, su insanları, mısır halkı, kertenkele, boynuzlu toad ve
Kum halkları, iki tavşan ailesi ve tütün halkı. Türkiye
Kuyruk suya sürüklendi. Bu yüzden Türkiye'nin üzerinde beyaz var
şimdi kuyruk. Bu, yaşlı insanların hindi-yosun kullanmasının nedeni de budur.
dini törenler.




Çakal ve mesquite fasulye
Pima (Arizona)

Tufanın suları düştükten sonra, ağabey dedi.
Coyote, "O siyah böceğe dokunmayın; ve mesquite fasulyelerini yemeyin.
Tufan boyunca güvenli olan her şeye zarar vermek tehlikelidir. "

Bu yüzden Coyote devam etti, ama şu anda siyah böceğe geldi. Durdu
ve yedik. Sonra mesquite fasulyesine gitti. Durdu ve
Onlara bir süre baktı ve sonra "Sadece birini tatacağım ve
Hepsi olacak. "Ama orada durdu ve onları yiyene kadar yedi ve yedi
hepsi yukarı. Ve böcek ve fasulye midesinde şişti ve öldürdü
o.




Sierra Nevadas ve Sahil Menzili Kökeni
Yokuts (Fresno, Cal. Yakında)

Bir zamanlar dünyada sudan başka bir şey olmadığı bir zaman vardı.
Tulare Gölü'nün şu anda olduğu yer hakkında, uzak duran bir kutup vardı
sudan çıktı ve bu direk üzerinde tünemiş şahin ve karga. İlk şahin
Bir süre direğe otururdu, sonra Crow onu devirip otururdu
kendisi. Böylece suyun üstünde direğin üstüne oturdular
birçok yaş. Sonunda balıkları avlayan kuşları yarattılar. Onlar
Kingfisher, Eagle, Pelikan ve diğerlerini yarattı. Ayrıca ördek yarattılar.
Ördek çok küçüktü ama suyun dibine daldı,
Beakful çamur ve sonra suyun tepesine geldiğinde öldü. Ördek
Su üzerinde yüzen ölü yatırın. Sonra Hawk ve Crow çamurdan aldı
Ördek gagası ve dağları yapmaya başladı.

Şimdi Ta-Hi-Cha-Pa Pass olarak bilinen yerde başladılar ve Hawk
Doğu menzili. Crow Batı'yı yaptı. Çamuru sertçe ittiler
suya ve sonra yığıldı. Kuzey'e doğru çalıştılar. -Den
Son Şahin ve Crow Shasta Dağı'nda bir araya geldi. Sonra işleri yapıldı. Ancak
Dağlarına baktıklarında, Crow's Range'den çok daha büyüktü.
Şahin.

Hawk Crow'a, "Bu nasıl oldu, sen rascal? Sen
faturamdan dünyayı çalmak. Bu yüzden dağlarınız
En büyüğü. "Karga güldü.

Sonra Hawk bazı Hint tütün çiğnedi. Bu onu akıllıca yaptı. Bir keresinde o
Dağları tuttu ve onları neredeyse bir daire içinde çevirdi. O
Crow'un olduğu yere koydu. Bu yüzden Sierra Nevada serisi
sahil menzilinden daha büyüktür.




Yosemite Vadisi
(Açıklayıcı) (3)

Bay Stephen Powers, Miwok'ta böyle bir kelime olmadığını iddia ediyor
Yosemite olarak dil. Vadi her zaman onlar tarafından biliniyor ve
Bugüne kadar, kendi aralarında konuşurken, a-wa'-ni olarak. Bu,
Doğru, sadece eski köylerden birinin adıdır
içerilen; Ama ön plana doğru ismini vadiye verdi ve
Hint kullanımına uygun, neredeyse her yerde, sakinlerine
aynısı. Yosemite kelimesi çok güzel ve sonous
Grizzly ayı için kelimenin bozulması. Stanislaus ve kuzeyinde
Kelime u-zu'-mai-ti; Little Gap, O-So'-Mai-Ti; içinde
Yosemite'nin kendisi, U-Zu'-Mai-ti; Merced'in güney çatalında,
uh-zu'-mai-tuh ....

"Aşağıdaki listede, adın anlamı her zaman verilir
Kızılderililer tarafından bilinen herhangi bir şey var:

"Wa-Kal'-la (nehir), Merced Nehri.

"Akciğer-u-tu-ku'-ya, şerit düşüyor.

"Po'-ho-no, po-ho'-hayır (birincisi muhtemelen daha doğru olsa da),
Gelin-veil düşüşü .... Bu kelimenin 'kötü rüzgar' anlamına geldiği söylenir. .
Bir Hintli'nin bildiği sadece 'kötü rüzgar' bir kasırga,
Poi-i'-cha veya kan'-u-ma.

"Tu-tok-a-nu'-la, El Capitan. 'Ölçme Taşı.' [Efsane verilir
başka yerlerde.]

"Ko-su'-ko, katedral kaya.

"Pu-si'-na ve Chuk'-ka (sincap ve meşe palamudu önbellek), uzun boylu,
Keskin iğne, tabanında daha küçük bir iğne, katedralin hemen doğusunda
Kaya .... vahşiler ... burada bir sincap nibbling hayal edildi
Acorn granarmının tabanı.

"Loi'-a, Sentinel Rock.

"Sak'-ka-du-eh, Sentinel Dome.

"Cho'-lok (sonbahar), Yosemite düşüyor. Bu 'düşme' için genel bir kelime.

"Ma'-ta (kanon), Hint kanonu. Hangisi açıklamada genel bir kelime
Kızılderililer dik duvarları belirtmek için her iki elini de tutuyorlar.

"Ham'-Mo-Ko (genellikle Ham''-Moak ile sözleşmeli), ... kırık enkaz yalan söylüyor
duvarların eteklerinde.

"U-ZU'-MAI-TI LA'-WA-TUH (Grizzly Bear Cilt), Buzulu Rock ...
Duvarın grimsi, bozulmuş görünümü.

"Cho-Ko-nip'-o-Deh (Bebek-Basket), Kraliyet Kemerleri. Bu ... gölgelik
Hintli bir bebek setkine çok az benzemiyor. Başka bir form
Cho-ko'-ni, ... kelimenin tam anlamıyla ... 'köpek evi.'

"Pai-wai'-Aak (beyaz su?), Vernal düşüşü.

"Yo-wai-yi, Nevada düşüyor. Bu kelimede Awaia'nın kökü tespit edildi,"
göl 'veya su kütlesi.

"Tis-se'-yak, South Dome. [Başka bir yerde efsaneye bakın.]

"To-Ko'-ye, North Dome, Tisseyak'ın kocası. [Başka bir yerde efsaneye bakın.]

"Shun'-ta, hun'-ta (göz), göz izliyor.

"A-wai'-a (bir göl), Ayna Gölü.

"Sa-wah" (bir boşluk), sık sık meydana gelen bir isim.

"Wa-ha'-ka, üç kardeşin tabanında duran bir köy; ayrıca
Rock'ın kendisi. Bu vadideki en batı köydü.

"Yosemite Valley'de dokuz köy vardı ve ... eski başkaları
yıkılan gelin perdesi kadar uzanan
Beyazlar gelmeden önce meydana gelen savaşlar. "

(3) Yukarıda verilen açıklama, Bay Stephen Powers tarafından yapılan açıklama
Vol. 3, ABD Rocky Dağı'nın Coğrafi ve Jeolojik Araştırması
Bölge, Bölüm 2, Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, 1877.




Tu-tok-a-nu'-la (El Capitan) Efsanesi
Yosemite Vadisi

İşte bir zamanlar vadide yaşayan iki küçük erkek
nehir yüzmek için. Kürek çekip kalplerine sıçradıktan sonra '
İçerik, kıyıya çıktılar ve duran büyük bir kayaya girdiler
suyun yanında. Kendilerini kurutmak için sıcak güneş ışığında uzanırlar,
Ama uyuyakaldı. O kadar sağlam uyudılar ki hiçbir şey bilmiyorlardı
Büyük kaya gün geçtikçe büyüdü ve gece gece güldü
onları arayan kabilelerinin görüşünün ötesine kaldırdı
her yer.

Kaya, çocuklar cennete doğru yükselene kadar büyüdü, hatta
Mavi gökyüzünün üstünde, yüzlerini aya kazınana kadar.
Ve yine de, her yıl, uyudukları bulutlar arasında.

Sonra çocukları getirmek için tüm hayvanların büyük bir konseyi düzenlendi
Büyük kayanın tepesinden aşağı. Her hayvan onun kadar yüksek sıçradı
kayalık duvarın yüzünü kaldırabilirdi. Fare sadece kadar yüksek atlayabilir
kişinin eli; Sıçan, iki kat daha yüksek. Sonra rakun denedi; Atlayabilirdi
biraz daha uzak. Birbiri ardına hayvanların denediği ve boz ayı
Duvara çok fazla büyük bir sıçrama yaptı, ama geri düştü. Son zamanlarda aslanın sonuncusu
denedi ve diğer tüm hayvanlardan daha fazla atladı, ama düştü
sırtını. Sonra küçük ölçüm solucanı geldi ve kayayı sürünmeye başladı.
Yakında rakun atladığı kadar yükseldi, sonra Bear kadar yüksek,
Sonra aslanın sıçraması kadar yüksek ve görünmeden çıktı, tırmanıyordu
Kayanın yüzüne kadar. Bir bütün kar için, ölçüm solucanı tırmandı
Rock ve sonunda zirveye ulaştı. Sonra çocukları uyandırdı ve geldi
Aynı şekilde yukarı çıktı ve onları güvenli bir şekilde aşağı indirdi
zemin. Bu nedenle kayaya ölçüm solucanı olan Tutokanula denir. Ancak
Beyaz adamlar buna El Capitan diyorlar.




Tis-Se'-Yak Efsanesi (Güney Dome ve North Dome)
Yosemite Vadisi

Tisseyak ve kocası çok uzak bir ülkeden seyahat ettiler ve
Yosemite Ayak Seyiri Vadisi'ne Seyahatten girdi. O bir
Başına bağlanmış büyük ağır konik sepet. Tisseyak geldi
Birinci. Kocası kaba bir personel ve hafif bir rulo kaplama izledi
sırtında. Uzun yolculuklarından sonra susadılar
dağlar. Suların içmek için acele ettiler ve kadın
Awaia Gölü'ne ulaştığında hala önceden oldu. Sonra daldırdı
Sepetinde su ve içti. Tüm suyu içti. .
Kocası ulaşmadan önce göl kuruydu. Ve çünkü kadın içti
Tüm su, bir kuraklık geldi. Dünya kuru ucu. Yoktu
çim, ne de yeşil bir şey.

Ama adam kızgındı çünkü içecek suyu yoktu. O dövdü
Kadın personeli ile ve kaçtı, ama onu takip etti ve bile dövdü
Daha. Sonra kadın ağladı. Öfkesinde döndü ve sepetini fırlattı
Adamda. Ve o zaman bile taşa dönüştürüldüler. Kadın
Sepet, adamın yanında kalkar. Kadının yüzü gözyaşı lekeli,
Uzun koyu çizgiler aşağı iner.

South Dome kadın ve Kuzey Dome koca. Hintli kadın
Saçlarını doğrudan alnın karşısında keser ve kenarların düşmesine izin verir
Yanakları boyunca, kare bir yüz oluşturur.




Üst tuolumne'nin tarihi geleneği
Yosemite Vadisi

(Bay Stephen Powers tarafından verildiği gibi, 1877.) (4)

Üst tuolumne'nin dört mil uzunluğunda göl benzeri bir genişlemesi var
Uzun ve yarım milden bir mil genişliğinde, doğrudan Hatchatchie'nin kuzeyinde
Vadi (yanlışlıkla hetch hetchy heceledi). Adı yok gibi görünüyor
Amerikalılar arasında, ama Kızılderililer buna O-wai-a-nuh diyor ki
Açıkça A-wai'-A'nın diyalektik bir varyasyonu, jenerik kelime
"göl." Nat. Tecrübeli bir dağcı ve avcı olan screech,
1850'de bu bölgeyi ziyaret etti ve o zaman bir vadi vardı
Bu gölün sahip olduğu nehir aynı boyutlara sahip. Yine, içinde
1855, bu şekilde geçti ve gölün
şimdi var olduğu gibi oluştu. Kökeni açıklamak için bir kayıptı; Ancak
Daha sonra Miwok dilini Little Gap'ta konuşarak aldı ve
Kızılderilileri bir gün dinlerken onları rahatça duyurdu
bu gölün olağanüstü bir şekilde oluşmasına. Varlık üzerine
sorgulandıklarını, muazzam bir felaketin olduğunu belirttiler.
o vadi, dibinden görünüşe göre düştü
Tüm vadi nehrin sularına batırıldı. Neredeyse
Kusurlu hesaplama yöntemlerinden tespit edebileceği için,
Bu 1851'de meydana geldi; Ve o yıl, Sonora kasabasındayken,
Screech ve diğerleri büyük bir patlama duyduğunu hatırladılar.
Daha sonra düşündükleri bu yönün yerel bir depremden kaynaklanıyordu.

Drew's Ranch, Tuolumne'nin Orta Çatalı, yaşlı bir squaw yaşıyor
Bu olağanüstü olay meydana geldiğinde vadide olan Dish-i.
Hesabına göre, dünya ayaklarının altına düştü ve
Nehrin suları sıçradı ve onlara geniş bir şekilde acele etti,
Kükreyen sel, neredeyse bir kaya duvarı gibi dik. İlk başta
Kızılderililer aptalca ve terörle hareketsizdi, ama onlar
Suların geldiğini gördü, otuz ya da kırk olsa da ömür boyu kaçtılar
üstesinden geldi ve boğuldu. Isabel adında başka bir squaw,
hala derinlerde açıkça görülebilen ağaçların saplamaları
Pellicid suları, eski batıl inançlar tarafından
Kötü ruhlar, yerin şeytanları, kollarına uzanıyor ve
Onlardan çok korkuyorlar.

(4) (Cilt 3, Bölüm 2, ABD Coğrafi ve Jeolojik Araştırması
Rocky Mountain Bölgesi: Kuzey Amerika Etnolojisine Katkılar, 1877.)




California Büyük Ağaçları
Pai Utes (Kern River yakınında, Cal.)

Kaliforniya büyük ağaçları onları arayan Monos için kutsaldır.
"Woh-Woh-nau," Baykuşun yuhasının taklitinde oluşan bir kelime. .
Baykuş, koruyucu ruhu ve büyük ağaçların tanrısıdır. Kötü şans gelir
Büyük ağaçları kesen veya bir baykuşa ateş edenlere veya
Baykuşun varlığı.

Eski günlerde Kızılderililer beyaz adamları kesmemeye ikna etmeye çalıştı
Büyük ağaçlar. Ağaçların kesildiğini gördüklerinde,
Beyaz adamlar. Baykuşun onlara kötülük getireceğini söylüyorlar.




Bulutun Çocukları
Pima (Arizona)

Hohokam Gila Nehri üzerinde oturduğunda ve çiftliklerini etrafına döktüğünde
Casa Grande dediğimiz büyük tapınak, güzel bir genç vardı
Pueblo'da iki ikiz oğlu olan kadın. Babaları buluttu ve
Uzakta yaşadı.

Bir gün çocuklar paspas dokumalarken annelerine geldiler. "Kim.
Babamız? "Diye sordular."
Av ya da savaştan ona bağırmak için. "

Anne cevapladı: "Sabah gün doğmasına bak ve sen
dik duran beyaz bir bulut görecek. O senin baban. "

"Babamızı ziyaret edebilir miyiz?" sordular.

"Evet," dedi anneleri. "Onu ziyaret edebilirsin, ama yapmalısın
Durmadan yolculuk. Önce rüzgara ulaşacaksın, kim senin
Babanın en büyük kardeşi. Onun arkasında babanı bulacaksın. "

Çocuklar dört gün seyahat ettiler ve rüzgar evine geldi.

"Babamız mısın?" sordular.

"Hayır, ben senin amcanım," diye cevapladı rüzgar. "Baban bir sonraki dönemde yaşıyor
ev. Ona devam et. "

Buluta gittiler. Ama Cloud onları uzaklaştırdı. "Git
Rüzgar Amca. Sana bir şey söyleyecek. "Ama Wind onları geri gönderdi
Yine bulut. Böylece çocuklar dört kez her evden uzaklaştılar.

Sonra bulut onlara dedi ki, "Bana oğullarım olduğunu kanıtla. Eğer öyleyse, sen
Yaptığım şeyi yapabilir. "

Küçük çocuk, keskin bir şekilde gökyüzüne zincir şimşek gönderdi,
Çatlak gök gürültüsü. Yaşlı çocuk, sıcak yıldırımını onunla gönderdi.
Gök gürültüsü uzak gürültülü.

"Sen benim çocuklarımsın," dedi Cloud. "Benimki gibi gücün var."

Ama yine onları test etti. Onları bir selin yanında bir eve götürdü
Yağmur insanları boğmuştu. "Ben onlar benim oğlum olurlar," dedi, "onlar
zarar görmeyecek. "

Sonra Cloud yağmur ve fırtınayı gönderdi. Su daha yükseldi ve
daha yüksek, ama iki erkek çocuk zarar görmedi. Su boğulmadı
onlara. Sonra Cloud onları evine götürdü ve orada uzun süre kaldılar,
Uzun zaman.

Ancak uzun bir süre sonra çocuklar annelerini tekrar görmek istediler. Daha sonra
Bulut, onları şimdiye kadar sahip oldukları herhangi bir şekilde farklı yaptı
gördüm ve onları annelerine gönderdi. Onlara göz izleyeceğini söyledi
Seyahat ederken onları ama onların üzerinde tanıştıkları kimseyle konuşmalılar
yol.

Böylece çocuklar batan güneşe gittiler. Önce Raven ile tanıştılar. Onlar
babalarının emrini hatırladı ve buluşmamak için kenara döndü
o. Sonra Roadrunner ile tanıştılar ve ondan kaçınmak için kenara döndüler. Sonra geldi
Şahin ve Kartal.

Eagle, "O çocukları korkutalım" dedi. Böylece onların
Korkudan ağlayana kadar kafaları.

"Sadece seninle alay ediyorduk," dedi Eagle. "Size herhangi bir zarar vermeyeceğiz."
Sonra Eagle uçtu.

Sonra Coyote ile tanıştılar. Ondan kaçınmaya çalıştılar, ama Coyote koştu ve
kendini kendi yoluna koy. Cloud izliyordu ve gök gürültüsünü gönderdi
ve yıldırım. Ve çocuklar sihirli gök gürültüsünü ve şimşeklerini gönderdi
Ayrıca, Coyote korkana ve kaçana kadar.

Şimdi bu dağın tepesinde oldu ve bir çocuk her birinin üzerinde duruyordu
parkurun tarafı. Coyote kaçtıktan sonra Mescal olarak değiştirildi
-Şimdiye kadar bilinen en büyük Mescal. Yer Tucson yakın oldu. Bu
Mescal'in dağlarda büyümesinin nedeni ve neden gök gürültüsü ve
Şimşek yerden yere gidiyor-çünkü çocuklar yaptı. Bu yüzden
Mescal topladığımızda yağmur yağar.




Bulut İnsanlar
SIA (New Mexico)

Şimdi tüm bulut insanlar, şimşek insanlar, gök gürültüsü ve gökkuşağı
Halklar SIA'yı üst dünyaya kadar takip etti. Ama tüm insanları
Orta Dünya olan Tinia, alt dünyayı terk etmedi. Sadece bir kısım
Örümcek tarafından Yukarı Dünya İnsanları için çalışmak üzere gönderildi. .
Bulut insanlar o kadar çok ki, dünya insanların talepleri olmasına rağmen
çok harikalar, her zaman çok fazla tinia için geçiyor
zevk. Bu bulut insanlar tekerleklere biniyor, küçük tekerlekler tarafından kullanılıyor
Küçük bulut çocuklar ve büyük tekerlekler tarafından büyük tekerlekler. (5)

Bulut insanlar her zaman maskelerinin arkasında tutuyor. Maskenin şekli
İnsanların sayısına ve yapılan işe bağlıdır. .
Henati, bulut insanların geçtiği yüzen beyaz bulutlar
zevk için. Heonh, ovalar gibi bulutlar ve bunların arkasında
Bulut insanlar dünyayı sulamak için çalışıyor. Su tarafından getirilir
Bulut insanlar, dağların tabanındaki yaylardan, kabaklarda
erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından sürahiler ve vazolar. Onlardan yükseliyorlar
yaylar ve ağacın gövdesinden üstüne geçin,
Tinia. Serpilecek noktaya geçiyorlar.

Bulut insanların rahibi, gök gürültüsünün rahiplerinin bile üstünde,
Yıldırım ve gökkuşağı halkları. Bulut insanların törenleri var, sadece
SIA'nınki gibi. SIA'nın sunaklarında figürler görülebilir
Tıpkı bulut insanlar törenlerinde otururken düzenlenmiştir.

Bulutun bir rahibi insanlar gök gürültüsünden yardım istediğinde ve
Yıldırım halkları, rahiplerini bilgilendirir, ancak bir denetimini sürdürür
her şeyin kendisi.

Sonra yıldırım insanlar daha sert yağmur yağması için oklarını vururlar.
Daha küçük flaşlar çocukların yaylarından gelir. Gök gürültüsü
İnsanların bıçak kanatları olan ve bunları çırparak insan formları var
Kanatlar büyük bir ses çıkarıyorlar. Böylece bulutu korkutuyorlar ve
Yıldırım insanları daha çok çalışmaya.

Gökkuşağı insanları Tinia'da çalışmak için yaratıldı.
Ha-Arts halkı, Dünya, bakmak için güzel. Yaşlılar
Güzel gökkuşağı yapın, ancak çocuklar yardımcı olur. SIA'nın hayır
Bu yayların ne veya nasıl yapıldığı fikri. Ancak bu savaşı biliyorlar
Kahramanlar her zaman gökkuşağına seyahat eder.

(5) Kızılderililer Amerikalıların da tekerlekler sürdüğünü söylüyorlar, bu yüzden
Bulut insanları hakkında bilgi sahibi oldum.




Yağmuru
SIA (New Mexico)

Biz, eski olanlar, aşağıdaki dünyanın ortasından yükseldik,
Aşağı dünyaya girişin kapısından şarkılarımızı tutuyoruz
Kendi kalplerimizi tutarken bulut, şimşek ve gök gürültüsü halklarına.
İlacımız değerlidir.

(Tinia halkına hitap etmek :)

Düşüncelerinizi bize göndermeniz için size katılıyoruz, böylece şarkı söyleyebiliriz
Şarkılar düz, böylece düz yoldan geçecekler
Bulut rahipleri dünyayı suyla örtebilecekleri, böylece
Bizim için iyi olan her şeyi taşıyın.

Yıldırım insanları, oklarınızı dünyanın ortasına gönderin. Duy
yankı! Kim o? Kuzey Ladonu halkı. Bütün insanlarınız
Ve düşüncelerin bize geliyor. Kim o? Beyaz yüzen insanlar
Bulutlar. Düşüncelerin bize geliyor. Tüm halkınız ve düşünceleriniz geliyor
bize. Kim o? Yıldırım insanlar. Düşüncelerin bize geliyor. Kim
BT? Ufukta bulut insanları. Tüm halkınız ve düşünceleriniz geliyor
bize.




Yağmuru

Beyaz yüzen bulutlar. Ovalar gibi bulutlar gel ve su
toprak. Güneş, verimli olabileceği dünyayı kucakla. Ay, aslan
Kuzey, Batı'nın ayısı, Güney'in Porsuğu, Doğu Kurtu,
Göklerin Kartalları, Dünyanın Shrew, Yaşlı Savaş Kahramanı, Genç Savaş
Kahraman, dünyanın altı dağının savaşçıları,
İnsanları bizim için dünyayı sulayabileceklerini bulutlar. Tıp Kasesi, Bulut
Kase ve su vazosu bize kalplerinizi verir, Dünya'nın sulanabileceği.
Şarkımın doğrudan üzerinden geçebileceği eski yemek yolunu yapıyorum-
antik yol. Güneşin nerede yaşadığı beyaz kabuk boncuk kadın
Aşağı, Anne Kasırgası, Peder Sussistinnako, Anne Yaya, Yaratıcısı
İyi Düşünceler, Kuzey'in Sarı Kadını, Batı'nın Mavi Kadını, Kırmızı
Güney Kadını, Doğu Beyaz Kadın, Biraz Sarı Kadın
Zenith ve Nadir'in karanlık kadını, şefaatinize soruyorum
Bulut insanlar.




Yağmuru
SIA (New Mexico)

Beyaz yüzen bulutlar-ovalar gibi bulutlar-
Yıldırım, gök gürültüsü, gökkuşağı ve bulut halkları, dünyayı su. İzin ver
Beyaz yüzen bulutların insanlar,-
Ovalar-yıldırım, gök gürültüsü, yağmur yay ve bulut halkları-gelip
Bizim için çalışın ve dünyayı su.




Mısır Kızlıklar
Zuni (New Mexico)

Uzun gezilerden sonra, değerli tohum-şeyler üzerinde duruyordu
Zuni'de ortada ve erkekler kalplerini sevdiklerine çevirdi
Garip adamlarla savaşmak yerine mısır ve mısır bakireleri.

Ancak bunu Gümrük halkı tarafından şikayet vardı. Bazıları dedi
Müzik eski zamanınki değildi. Çok daha iyisi
Geceler sık ​​sık nehir yolunda yukarı ve aşağı dolaşırken duydukları geceler.
(6) Mağaralardaki sıvı sesler veya
su kaymalarında kadın kahkahaları. Ve müzik bir
Thunder Dağı'ndan derin tonlu davul. Diğerleri müziği düşündü
Eski erkeklerin hayaletleri miydi, ama çok daha güzeldi
mısır bakireleri dans ettiğinde müzikten daha. Diğerleri hafif bulutlar dedi
Thunder Mountain'daki Grotto'dan sislere kadar yukarı doğru yuvarlandı
Onları çiğini bırak, ama lo! parlaklığı solurken bile
Gökkuşağı kadınlarının giysileri çırpınıyor ve broidery
ve bu sisin bu dansçılarının resimleri
Mısır bakirelerinin kostümleri.

Sonra halkın rahipleri, "Paiyatuma olabilir,
Sıvı flütünü ve oyuncularının flütlerini seslendiriyor. "

Şimdi mısır olgunlaşma zamanı yaklaşırken, babalar emretti
Mısır Maidens Dansına Hazırlık. İkisini gönderdiler
Thunder Mountains'taki Grotto'ya Yay Üstat Rahipleri,

"Paiyatuma ve kızlıklarına bakarsanız, belki de bize verecekler
Gümrüklerinin yardımı. "

Sonra nehir izine kadar, rahipler bir davul sesini duydu ve
şarkı suşları. Paiyatuma ve yedi kızıydı,
Yıldızların evi, mısır kız kardeşlerinin kız kardeşleri.

Şafak tanrısı ve müzik flütünü kaldırdı ve yerini aldı
Dansçılar serisi. Davul, mağara gibi sallanana kadar ses çıkardı.
gök gürültüsü. Flütler, ormanlık bir kanonda rüzgar olarak şarkı söyledi ve iç çekti
Hala fırtına uzak. Beyaz sisler,
Yukarıda yaz arazisinin kelebeklerini çırpınan bakireler
Gecenin garip mavi ışığında gökkuşağının elbisesi.

Sonra gülümseyerek Paiyatuma, "Daha önce yola çık, babalara anlat
Gelenekimizden ve doğrudan takip edeceğiz. "

Yakında müziğin sesi duyuldu, nehirden geliyordu ve yakında
Flüt insanları, şarkıcıları ve flüt dansının kızları. Yukarı yükseldi
Babalar ve tüm izleyen insanlar, şafak tanrısını selamlıyor
uzanmış el ve dua yemeği sunmak. Sonra şarkıcılar aldı
onların yerleri ve net suların davul, flütleri ve şarkılarını çaldı,
Dew'in kızları flüt danslarını dans ederken. Çok hayrete düşmüş
İnsanlar, asalardan doğurduklarında beyaz bulutlar geldi ve
Güzel serin sisler indi.

Şimdi dans sona erdiğinde ve Dew Maidens emekli olduğunda, dışarı çıktı
Mısırın güzel anneleri. Ve flüt oyuncuları göründüğünde
Onlar, güzelliklerine aşık oldular ve onlara baktılar
Dikkatle, kızların saçlarına düşmesine ve gözlerini dökmesine izin veriyor.
Ve kıskanç ve cesur, ölümlü gençleri ve sabah şafaklarında büyüdü,
Rekabette, dansçılar mısırın varlığını çok özgürce aradılar
Kuekler, artık onları eski zaman içindeki kadar değerli tutmuyor. Ve
Yeni dansın niyeti olan matronlar, başka bir yaramazdı. Ama bak!
Sisler büyük ölçüde arttı, çevreleyen dansçılar ve gözlemciler
İçlerine kadar, hepsi beyaz giysilerde mısır kuleleri
görünmez. Sonra ne yazık ki ve gürültülü bir şekilde insanlar arasında çaldılar
ve mısır değneklerini tepsilerin arasına bıraktı ve beyazlarını koydu
Anneler üzerinde yumuşak bir şekilde yatarken,
Babes. Sonra sisler onlar haline geldiğinde ve sisler sürüklenirken,
uzak güney yaz arazisine kaçtı.

(6) Sisler ve nehirdeki ve mağarada şafak esintisi.




Mısır bakireleri arayışı
Zuni (New Mexico)

Sonra sorunları olan insanlar iki usta rahip olarak adlandırdılar ve şunları söyledi:
"Kim, şimdi, değerli kızlarımızı aramak için seyahat etmelisin?
Bethink Ye! Varlıklar arasında kim olduğu gibi bile, irade ve
İyi gözler? Büyük ağabeyimiz ve babamız kartal, o
Yüzen ve teraslı kuyruk fan. Elbette o kalıyor
Var ve Gözden Geçme. "

"Evet. Kesinlikle," dedi babalar. "Git ileri ve ona yalvar."

Sonra ikisi kuzeye doğru ikiz dağındaydı, burada bir mağarada yüksek
Crags arasında, eşi ve gençleriyle birlikte,
Beyaz Bonnet.

Dağa tırmandılar, ama bak! Sadece kartallar vardı. Onlar
Şehvetli bir şekilde çığlık attı ve kendilerini karanlık girintilere saklamaya çalıştı.
"Tüylerimizi değil, acımasız dokunuştan çekin, ama bekleyin. Yaşlandığımızda
Onları bulutlardan bile sizin için bırakacağız. "

"Hush," dedi Warriors. "Huzur içinde bekle. Seni değil seni arıyoruz
baba."

Sonra uzaktan, kaşlarını çattı, eski kartal geldi. "Seni neden rahatsız et
Tüyler? "Diye bağırdı.

"Bak! Baba ve ağabey, sadece senin ışığını aramaya geliyoruz
iyilik. Dinlemek!"

Sonra ona mısırın kayıp bakirelerini söylediler ve ona yalvardılar
onları arayın.

"Dileklerinizle iyi olsun," dedi Eagle. "İçten önce git."

Böylece Savaşçılar konseye döndü. Ama Eagle yolunu açtı
gökyüzüne. Yüksek, yüksek, bulutlar arasında dönene kadar yükseldi,
Küçük görünen ve hızlı, bir kasırgadaki tohum gibi. Hepsinden
Yükseklikler, kuzeyde, batıda, güneyde ve doğuda
daire içine alındı ​​ve yelken açtı. Yine de hiçbir yerde mısır bakirelerini izlediğini görmedi. Daha sonra
Alt uçtu, geri döndü. Savaşçılar dinlenmeden önce insanlar duydu
kanatlarının kükremesi. Hızlı bir şekilde, babalar "girin ve
Otur, oh kardeşim ve bize ne söyleyeceğinizi söyle. "Ve onlar teklif ettiler
ona uzay ilişkilerinin sigarası.

Pusulanın dört noktasına doğru dumanı şişirdiklerinde,
ve Eagle nefesini dumanla saflaştırmıştı ve duman atmıştı
Kutsal şeyler, konuştu.

"Yolculuk yaptım, tüm bölgeleri taradım. Ne Bluebird ne de
Woodrat benim gördüğümden saklanabilir, "dedi gagasını kopardı."
Onlardan, çalıların altına saklanmadıkça. Yine de göremedim
Aradığınız kızların her şeyi. Küçük erkek kardeşim için gönder
Şahin. Güçlü uçuş o, ama benim kadar güçlü değil ve daha yakın
Ground Sunrise'a doğru yol alıyor. "

Sonra kartal kanatlarını yaydı ve ikiz dağa uçtu. .
Yayın savaşçı rahipleri, ovanın üzerinde düzgün bir şekilde hızlandı
Küçük kardeşi Falcon için batıya doğru.

Bir karınca tepesinde oturuyor, böylece savaşçılar Falcon'u buldu. Onlar gibi durakladı
yaklaştı, ağlayarak, "Trampet telleri varsa, ben gibi kapalı olacağım
Tüylerimizden iyi bir okunlu bir okun uçuşu! "

"Hayır," dedi rahipler. "Seni büyük kardeşin seni aramamızı istedi."

Sonra Falcon'a ne olduğunu ve Eagle'ın nasıl başarısız olduğunu söylediler
Çok beyaz ve güzel mısır bakirelerini bulun.

"Arızalı!" dedi Falcon. "Elbette başarısız oldu.
bulutlar ve her çalının altında ve her gölgede görebileceğini düşünüyor,
Gözlerle görmeyen güneş babasını görür. Daha önce git. "

Savaşçı rahipler kasabaya dönmeden önce, şahin vardı
Keskin kanatlarını yaydı ve ağaçların tepelerinden sıyırıyordu
ve çalılar tam olarak tarla fareleri veya kuş yuvalarını arıyor gibi. Ve
Savaşçılar babalara anlatmak ve gelmesini beklemek için geri döndüler.

Ancak Falcon dünyayı aradıktan sonra, kuzey ve batıda,
Doğu ve güney, o da geri döndü ve kartal olduğu gibi alındı.
Sunaktan önce bir tepsinin kenarına yerleşti, karınca tepesinde olduğu gibi
Bugün yerleşiyor. Sigara içtiğinde ve sigara içildiği zaman,
Kartal, üzücü babalara ve annelere baktığını söyledi
Her copse ve uçurum gölgesinin arkasında, ama kızların
iz.

"Onlar her zamankinden daha yakın gizleniyorlar," dedi. O zaman o,
Ayrıca batıdaki tepelerine uçtu.

"Güzel kızlık annelerimiz," diye bağırdı Matronlar. "Kayıp, kayıp
Ölüler mi! "

"Evet," dedi diğerleri. "Şimdi onları nerede arayalım? Uzak görüş
Eagle ve yakın arama Falcon onları bulamadı. "

"Şimdi ayaklarınızı sabırla kalın," dedi babalar. Bazıları vardı
Kasabanın kenarında çöp ve kirde yiyecek arayan Raven'ı duydu,
Daybreak'te.

"Şimdi bak," dediler. "Gagası asla başarısız olmayan ağır burun var
Tohumun maddesini bulun, ancak çok az gizli olsa da.
Kesinlikle mısır bakirelerini bilmeli. Onu arayalım. "

Böylece Savaşçılar nehir tarafına gitti. Raven'ı bulduklarında
ellerini kaldırdı, hepsi silahsız.

"Dikenli tüyler taşıyoruz," dediler. "Siyah bantlı baba, arıyoruz
senin yardımın. Şimdi bak! Maddesi olan anne-Maidens
İnsanlarınızın ve halkımızın gıdası kaçtı. Ne de bizim
Büyükbaba Kartal, ne de küçük kardeşi Falcon, izleyebilir
onlara. Bize yardım etmen veya bize danışmanıza yalvarıyoruz. "

"Ka! Ka!" Kuzgun ağladı. "Çok aç mıyım yurtdışına gidiyorum oruç tutuyor
Senin için iş. Sen cimri! İşte tünemiş zamandan beri var mıyım
Bir boğaz bulmaya çalışıyorum, ama kemiklerini al ve kaselerini yala
Bunun için temiz, emin ol. "

"Gel, o zaman zavallı büyükbaba. Kedi için seni yiyecek vereceğiz. Evet,
ve tüm törenle sigara içmek için bir sigara. "

"Sen de öyle mi?" dedi kuzgun. Yakasını karıştırdı ve ağzını açtı
çok geniş bir kaw-la-ka ile-
kendi başı. "Daha önce git," dedi ve onları mahkemeye kadar takip etti
dansçılar.

Bakmak için hasta değildi. Omuzlarının üzerine beyaz bantlar vardı
Pamuk ve sırtları maviydi, kızlık bir dansçının saçı gibi parıltı
güneş ışığında. Usta-rahip Raven'ı selamladı, ona oturmasına teklif verdi ve
duman.

"Ha! Bunda mısır var, başka neden sapı?" dedi kuzgun,
Uzak alanların baston sigarasını aldığında ve eklemi fark ettiğinde
onun. Sonra usta rahibin yaptığı gibi yaptı, sadece daha fazlası
açgözlülükle. O kadar boğazlı bir duman, ateş ve hepsini emdi
Neredeyse onu boğdu. Öksürdü ve sersemletti ve duman hepsi
Sıcak ve batma onun her parçasından geçti. Tüm onu ​​doldurdu
Tüyler, kahverengi gözlerini bile yüzüklerde daha mavi ve siyah yapıyor. Öyle
Merak etmemeliyim, etin mavisi, elbisenin karanlığı ve
Kuzgada gördüğümüz gözün sıska, evet ve gözyaşı gözyaşı
Bugün. Ve hepsi her zamanki gibi mısır yemekleri için açgözlü! HAYIR
Daha önce eski kuzgun kurtardı.
Mısır yarısı tepsilerin manto kapaklarının altında gizlidir. O atladı
Onun yeri gülüyor. Her zaman bir şey bulduklarında gülüyorlar, bunlar
kuzgunlar. Sonra mısırın kulağını yakaladı ve onunla birlikte
İnsanların başkanları ve evlerin tepeleri, ağlayarak.

"Ha! Ha! Bu akıllıca ve başka hiçbir şekilde tohum bakirelerini bulamazsınız."

Ama bir süre sonra geri döndü, "Keskin bir gözüm var
Kızların eti. Ama nefes alanlarını kim görebilir?
Dawn-Mist'in babasının yardımı dışında,
Nefes, başkalarının nefesini kendisi gibi görünür. "Sonra cawing'i uçurdu.

Sonra yaşlılar birbirlerine, "Bu bizim hatamız, o zaman nasıl cüret ediyoruz
Babamız Paiyatuma'da bize yardım etmek için hüküm sürüyor musunuz? Bizi bundan uyardı
eski zaman. "

Aniden, güneş doğuyordu, gün ışığında Paiyatuma'yı duydular
ruh hali ve dönüşüm. Düşüncesiz ve gürültülü, konuşmada kaba, o
köyün etekleri boyunca yürüdü. Korkusuzca bile şaka yaptı
Korkunç şeyler, tüm sözleri ve eylemleri onun tersi
kutsal varlık. Olacağını söyleyerek aşağılık bir çöp yığınına oturdu
bir ziyafet.

"Zavallı küçük çocuklarım," dedi. Ama yaşlı rahiplerle konuştu ve
Beyaz saçlı matronlar.

"Hepinize iyi geceler," dedi, tam da şaşkın olmasına rağmen. Yani o
konuşmalarıyla onları şaşırttı.

"Bizim lehine yalvarıyoruz, oh baba ve yardımınız, güzelimizi bulurken
Kuekler. "Böylece rahipler yas tuttu.

"Ah, hepsi bu, değil mi? Ama neden kaybolmayan ya da çağıran
Gelmeyecekler? "

Sonra kutsal tüyleri hazırlamadığı için onları kınadı ve seçti
Söylediği tüylerden yukarı çıkmadı.

Sonra güneşin konuşmacısı olan bilge Pekwinna, iki tüy aldı ve
Türkiye'nin bantlı kanat uçları ve yaklaşan Paiyatuma onu okşadı
tüylerin uçlarıyla ve daha sonra tüyleri üzerine koydu
Dudaklar ....

Sonra Paiyatuma, uzun bir ağaç gibi yaşlı ve büyük ve düz oldu
yıldırım tarafından kesilmiş. Babaya dedi ki:

"Sen düşünce ve kalp iyi. Bu yüzden çağıracağım
Yaz arazisinden, onlara bir kez bakabileceğiniz güzel bakireler
daha fazla ve onlar için fedakarlık içinde tüyler sunmak, ama
Senin arasında sakinler olarak kayboldu. "

Sonra onlara şarkı çizgilerini ve kutsal konuşmaları ve
kutsal tüy değneklerinin sunulması ve sonra onu döndürdü ve hızlandırdı
O kadar düzgün ki hiç kimse onu görmedi.

Yüksek ovanın ilk vadisinin ötesinde,
dört tüylü değnek dikti. Önce sarı dikti, eğildi
ve izliyor. Çırpınmayı bıraktığında, üzerinde yumuşak
kuzeye doğru eğildi ama hareket etmedi. Sonra mavi asayı kurdu ve izledi
BT; Sonra beyaz asa. Üzerlerinde kartal sağa ve sola eğildi
Ve hala kuzeye doğru, ama hareket etmedi. Sonra daha uzakta kırmızıyı dikti
Ara ve nefes almadan bükülme, yakından izledi. Yumuşak
Aşağı tüyler sanki küçük bir nefesle üflenmiş gibi sallanmaya başladı
yaratık. İleri ve ileri, kuzey ve güneye doğru sallandı,
Zamanında bir dinlenmenin nefesi.

"'T, yaz arazisindeki bakirelerimin nefesidir,
Southland nazik nefeslerine yumuşak sallanıyor. Öyle olacak. Ne zaman
Sislerimi ovalara koydum ve parlak boncuklarımı dağıttım
Northland (7), yaz uzaktan gidecek, nefes alacak
tohum bakireleri. Nefes aldıkları, sıcaklık, duşlar ve doğurganlık
Yaz Kuşları ve Kelebekler ile takip edecektir,
dünyanın kuzeye doğru. "

Sonra paiyatuma ortaya çıktı ve bilgisinin büyüsü tarafından
Yaz arazisi ülkeleri,-yumuşak nefes olarak hızlı ve sessizce kaçtı
Boyalı flütünü önünde taşıyarak aradı. Ve durduğunda
dinlenmek için boyalı flüt ve kelebekler ve kuşlar üzerinde oynadı
onu aradı. Bu yüzden onları hızlı bir şekilde takip etmek için gönderdi ve
Onları bulmadan çok önce onları müziği ile selamladı
Şarkılar, tohumun insanları şimdi onları şarkısında selamlasa da
dansçılar.

Maidens müziğini duyduğunda ve uzun formunu büyüklerinde gördüğünde
Mısır tarlaları, her biri kendi türünün ve onlarla birlikte kulakları kopardılar
Renkli tepsilerini doldurdu ve tüm yayılmış işlemeli
mantolar,-tüm parlak renklerde işlemeli ve
Yaz arazisinin yaratık şarkıları. Böylece onunla tanışmak için detaylandırdılar ve
Ona hoş geldiniz. Sonra onları selamladı, her biri ellerinin dokunuşuyla ve
Flütünün nefesi ve onları Northland evine takip ettikleri için
terk edilmiş çocuklarının.

Yani bilgilerinin büyüsü ile yıldızların hızıyla geri döndüler
Gece dünyanın üzerinde, eskilerimizin evine doğru. Sadece
Gece ve Şafak, ölüler gibi yolculuklar ve yıldızlar da. Bu yüzden
Akşamları son ayın dolu bir şekilde geldiler.
Orta, tohum tepsilerini taşıyan.

Glorious, dansçıların mahkemelerine girerken Paiyatuma idi.
Akşamın alacakarımı ve dibinde katlanmış kollarla durdu
Rahip Konseyi'nin yay frokarlı merdiveni, o ve takipçisi kapanması.
Uzun boylu ve güzeldi ve kendi sisleriyle bantlanmıştı ve
uçuşunu kanatladığı hindilerin bantlı kanatları
Uzak, bakirelere liderlik eder ve kendi gölgesiyle birlikte takip eder
Mısır-Bakın Siyah Varlığı, Suthsukya, Sesi ile ağlayan
Mısır yaşlandığında ve hasat alındığında don rüzgarı.

Ve beyaz pamukta giyinmiş bakireler son derece güzeldi
ve yaz arazisinin işlemeli giysileri.

Sonra rahipler tarafından uzun süre dua ettikten ve zikreddikten sonra,
insanlar ve tohum ve su ve kutsal koruyucular
Şeyler, kuzeyin kızlık annesi,
merdiven. Sarı mısırın güzel tepsisini kafasından kaldırdı ve
Paiyatama aldı. Her biri sırayla bölgelere işaret etti ve
Kuzey rahibi geldi ve kutsal tohum tepsisini aldı.

Sonra Batı'nın kızı ilerledi ve mavi mısır tepsisini bıraktı. Böylece her biri kızlıklar değerli tohum tepsilerinden vazgeçti. .
Güney kızlık, kırmızı tohum; doğunun kızlığı, beyaz
tohum; Sonra siyah tohumla kız ve son olarak
Tohum ve hepsinin rahibesinin aldığı tüm renkli tohum.

Ve şimdi, bak! Kızlar eskisi gibi durdu, kuzeyde
Kuzey ucu, ama yüzü güneye doğru görünerek; O batı,
Sonraki ve lo! Yani hepsi yedinci ve son olarak,
güneye doğru. Ve böylece durur, gecenin karanlığı etrafta düştü
onlara. Derin gecede gölgeler olarak, bu yüzden mısır tohumunun bu bakireleri,
Sevgili ve güzel, daha fazla erkek görülmedi. Ve paiyatuma durdu
Yalnız, shutsukya şimdi kızlıkların arkasında yürüdü, Shilly Shilly,
Mısır toplandığında don rüzgarı ıslık çekerken,
Yalnız baston ve kuru yapraklar toplanmış bir alanın.

(7) Çiğ damlası.




Hasjelti ve Hostjoghon
Navajo (New Mexico)

Hasjelti, beyaz mısırın oğluydu ve oğlu hostjoghon
sarı mısır. Sislerin buluştuğu dağlarda doğdular. Bunlar
İkisi dünyanın büyük şarkı yapımcıları oldu.

Doğdukları dağa (Henry Mountain, Utah) verdiler
İki şarkı ve iki dua. Sonra Sierra Blanca'ya (Colorado) gittiler
ve iki şarkı ve dua yaptı ve dağı kıyafetlerini giydirdi
Başının üstünde iki kartal tüyü olan beyaz kabuk. San Mateo'yu ziyaret ettiler
Dağ (New Mexico) ve ona iki şarkı ve dua verdi ve giyinmiş
Turkuazda, tozluklara ve mokasenlere bile ve iki kartal yerleştirdi
Başının üstünde tüyler. Sonra San Francisco Dağı'na (Arizona) gittiler
ve iki şarkı ve dua yaptı ve o dağı abalonda giydirdi
Başının üstünde iki kartal tüyü olan kabuklar. Sonra Ute'yi ziyaret ettiler
Dağ ve ona iki şarkı ve dua verdi ve onu siyah giydirdi
boncuklar. Sonra sislerin buluştuğu kendi dağlarına döndüler ve
"İkimiz tüm bu şarkıları yaptık." Dedi.

Diğer kardeşler beyaz mısır ve sarı mısırdan doğdu ve iki
Her dağa kardeşler yerleştirildi. Onlar ruhları
Dağlar ve onlara bulutlar önce gelir. Tüm Kardeşler Birlikte
Oyun, geyik ve geyik ve manda yaptı ve böylece oyun yaratıldı.

Navajos, Hasjelti ve Hostjoghon'a yağmur ve kar için dua eder. Duruyorlar
Dağ tepelerinde ve etraflarında toplanması için bulutları arayın.
Hasjelti, Navajos için güneşe dua ediyor.

"Baba, bana zihnimin güçlü olabileceğini aklının ışığını ver. Ver.
Benim gücün, kolum güçlü olabilir. Bana ışınlarını ver
Mısır ve diğer bitki örtüsü büyüyebilir. "

En önemli dualar Hasjelti'ye ve en çok
Ona yapılan değerli hediyeler. Kuşlar aracılığıyla navajos ile konuşuyor,
Ve bu nedenle en seçkin tüyler ve tüyler
sigaralar ve ona sunulan dua çubuklarına bağlı.




Şarkı avcısı
Navajo (New Mexico)

Bir adam düşünerek oturdu. "Bakayım. Şarkılarım çok kısa. Daha fazlasını istiyorum
Şarkılar. Onları bulmak için nereye gideceğim? "

Haselti ortaya çıktı ve düşüncelerini algıladı, "Nerede olduğunu biliyorum
Daha fazla şarkı alabilir. "

"Şey, daha fazlasını elde etmek istiyorum. Bu yüzden seni takip edeceğim."

Big Colorado Nehri'ndeki bir kutu kanonunda belli bir noktaya gittiler
Ve burada dört tanrı buldular, hostjobokon, işte, hewing
Cottonwood kütükleri.

Hasjelti, "Bu yapmayacak. Pamuk ağacı su ıslatılmış. Sen
Cottonwood yerine çam kullanmalı. "

Hostjobokon çamı Flint ile sıkmaya başladı, ancak Hasjelti, dedi,
"Bu yavaş iş." Bir kasırgayı kütükleri boşaltmak için emretti. A
çapraz, her kütüğün tam ortasına birleştirme, sağlam bir
içi boş olan, oluştu. Haç kolları eşitti.

Şarkı avcısı içi boş kütüğe girdi ve Hasjelti ile sona erdi
kütükler başlatıldığında su girmeyecek bir bulut
Büyük sular. Günlükler yüzdü. HostJobokon, eşliğinde
Eşleri, her kolun üzerinde oturan bir çift, kütüklere bindi. Hasjelti, hostjoghon ve iki Naaskiddi bankalara yürüdü
Günlükleri kıyıdan uzak tutun. Hascelti ile dolu bir sincap ciltini taşıdı
Tütün, tanrıları yolculuklarında tedarik edecek. Hostjoghon
kartal ve hindi tüyleri ve bir oyun ile süslenmiş bir personel taşıdı
Beyaz pamuk kordonla bağlanmış iki uğultu kuşu ile yüzük. İki
Naaskiddi şimşek personelini taşıdı. Naaskiddi'nin bulutları vardı
Tüm mısır ve otların tohumlarının taşındığı sırtları.

Nehirden uzun bir mesafe yüzdükten sonra,
Sadece bir tarafta bir kıyı vardı. Burada indiler. Burada bir insan buldular
kendileri gibi. Bu insanlar şarkıyı öğrendiklerinde verdiler
Ona birçok şarkı ve bir pamuk battaniyesine resim boyadılar ve dediler,

"Bu resimler şarkılarla gitmeli. Bu battaniyeyi size verirsek,
kaybedeceksin. Size beyaz toprak ve siyah kömürler vereceğiz
Siyah boya yapmak için birlikte öğütecek ve size beyaz vereceğiz
Kum, sarı kum ve kırmızı kum. Mavi boya için beyaz alacaksın
Çok az kırmızı ve sarı kum ile kum ve siyah kömürler. Bunlar irade
Sana mavi ver. "

Ve böylece Navajo halkı bugüne kadar bile mavi yapıyor.

Şarkı avcısı, mısır olgunlaşana kadar bu insanlarla birlikte kaldı.
Orada mısır yemeyi öğrendi ve onunla birlikte biraz geri taşıdı
Daha önce mısır görmemiş olan Navajos ve onlara nasıl yetiştirileceğini öğretti
o ve nasıl yenir.

Eve dönmek istediğinde, kütükler yukarı doğru yüzmezdi. Dört
Güneş ışınları kendilerini günlüklere, her çapraz kola bağladılar, vb.
Şarkı avcıyı başladığı kutu kanonuna geri çekti.
Bu noktaya ulaştığında kütükleri ayırdı. Sonunu yerleştirdi
diğerinin içi boş ucuna katı kütük ve bu harika dikti
nehirde direk. Venturesome tarafından günümüzde görülebilir. İçinde
İlk günler birçoğu dua etmek ve teklif yapmak için oraya gitti.




Şarkı avcısının kum resmi
Navajo
(Ön parçanın açıklayıcısı)

Siyah haç çubukları çam kütüklerini gösterir; Beyaz çizgiler
su; kütükler tarafından toplanan sarı, sebze kalıntıları; mavi ve
Kırmızı çizgiler, güneş ışınları. Haçın ortasındaki mavi nokta
su. Eşleri, hostjoboard ile dört hostjobokon vardır.
Her çift kütüklerin çapraz kollarından birine oturur. Tanrılar taşır
sağ ellerinde bir çıngırak ve sol pinon dallarında; .
Tanrıçalar Pinon dallarını her iki elinde taşır.

Hasjelti resmin doğusunda. Bir sincap derisi taşıyor
Tütün ile dolu. Gömleği beyaz pamuk ve çok elastik. .
Taytlar beyaz geyik derisidir, saçaklıdır ve başı ile süslenmiştir
bir kartal kuyruğu; Her tüyün ucunda kabarık bir tüy var
Kartalın göğsü. Boğazın sağındaki projeksiyon bir
tilki derisi.

Hostjoghon batıda. Gömleği görünmez, karanlık
vücudun karanlık. Personeli kömürleşmiş bir tesisten siyah renklidir. İki
Altı tüy kirpi ile uçlu kunduz derisi şeritleri
Boğazın sağına bağlı. Vücuttaki dört renkli yıldız
boncuk süsleri. Personelin tepesi bir hindi ile süslenmiştir
kuyruk. Kartal ve Türkiye tüyleri sırayla personele bağlıdır.

Naaskiddi resmin kuzey ve güneyinde. Personel taşıyorlar
Kartal tüyleri ve güneş ışınları ile süslenmiş yıldırım. Vücutları
Lim etek hariç çıplak. Arkadaki önsezi kara bulut ve
Üç beyaz çizgi grubu mısır ve diğer tohumları gösterir. Beş
Eagles arasında yaşadığından, kartal tüyleri bulut arkasına bağlıdır.
bulutlar. Vücut güneş ışığı ile çevrilidir. Mavi ve kırmızı çizgiler
Bulutun sınırını sınırlandıran güneş ışınlarını gösteren fırtına bulutlarına nüfuz ediyor.
Kafanın etrafında beyazla zikzaklı siyah daire bir bulut sepeti
Mısır ve çim tohumları ile doldurulur. Kafanın her iki tarafında beş
Kırmızı şişmiş titreşimin tüyleri. Bu tanrıların sıklıkla seyahat ettiği gökkuşağı tanrıçası kısmen
resmi çevreler ve tamamlar.

Bu kum resimleri, getirilen ortak sarı kum üzerine çizilir
battaniyeler ve yaklaşık üç inç kalınlığında ve dört feet içinde karelerde yattı
çap. Dekorasyonda kullanılan renkler sarı, kırmızı ve beyazdı,
Kum taşlarından, kömürden siyah ve grimsi bir maviden sabitlenmiş
çok az miktarda sarı ile karıştırılmış beyaz kum ve kömürden
ve kırmızı kumlar.

(Etnoloji Bürosu'nun sekizinci yıllık raporundan, kısaltılmış
James Stevenson'un Tanımı.)




Yol gösterici ördek ve ölüm gölü
Zuni (New Mexico)

Şimdi K-lu, her şeyi işiten ve bilge, tek başına
Kuzey Soğuk ve Beyaz Yalnızlık Topraklarında Gezmek. O öyleydi
Kayıp, dolaştığı dünya için karda gömüldü
Yalanlar orada sonsuza kadar yayılıyor. O kadar soğuktu ki yüzü wan oldu ve
Kendi nefesinin donmuş sislerinden beyaz, beyaz
Orada yaşayan yaratıklar. Geceleri çok soğuk ve kalbin kasvetli, çok kayıp
gündüz ve ışıkla kör oldu, ağladı ve kalpten öldü
ve tanrılar gibi dönüştürüldü. Yine de dudakları sürekli aradı
Ve sesi tiz ve kuru ses çıkardı, uzak uçmanın sesi gibi
su tozu. Ağladığı gibi, körü körüne dolaşıyor, su kuşları akın ediyor
Etrafında merakla ona baktı ve bu arada yoldaşlarına çağırdı.
Ama akıllıca olsa da tüm konuşmalardan ve anlamları ona açıktı,
Yine de hiçbiri ona ülkesine ve insanlarına giden yolu söylemedi.

Şimdi ördek ağladığını duydu ve kendi gibiydi. O hepsinden
Bölgeler Gezgin ve Arayan, yukarıda olsun, tüm yolları bilerek
veya kuzey, batı, güney veya
Doğu ve tüm yaratıkların en bildiği şeydi. Böylece bilgelik
Biri diğerinin bilgisini anladı.

Ve her şeyden ağladı, "Dağlar beyaz ve vadiler;
Tüm ovalar beyazlık içinde diğerleri gibidir ve hatta bizim ışığı
Baba Güneş, her şekilde beyazlık daha gizli hale getirir! Parlaklıkta
Gözlerim görüyor ama karanlık. "

Ördek cevap verdi:

"Artık üzücü düşünceler değil. Hepsini gördüğüm gibi duyuyorsun. Bana ver
Kabuklarını kuşatır ve onları boynuma yerleştirir ve
gaga. İzimi duyup takip edip etmediğinizi görmemle seni yönlendirebilirim.
Ülkenin yolunu biliyorum. Her yıl bu vahşi doğaya liderlik ediyorum
Kazlar ve kışın takip ederken oradan kaçan vinçler. "

Böylece, konuşan kabuklarını ördek boynuna yerleştirdi ve
Şarkı söyleyen kabukları gagasında ve acı verici ve zalim olsa da, yine de
Kabuklarla yaptığı sesi takip etti. Yerden bir yere
hızlı uçuş, sonra onu bekliyor, başını çekiyor
Kabuklar yüksek sesle arayabilir. Kalın ülkeye gelip geldiler
Kar dünyasının sınırlarında yağmurlar ve sisler ve sudan geçti
Suya, daha geniş su yollarına uzanana kadar. Boşuna ördek aradı
ve suların ortasından kabukları sarstı. K-lu yapabilir
Ördek gibi ne yüzer ne de uçar.

Şimdi gökkuşağı solucanı o sis ve su ülkesine yakındı ve o
Kutsal kabukların sesini duydum.

"Bunlar benim torunlarım," dedi ve dedi ki, "Neden yas tuttu? Bana ver
Mekanların tüyleri. Seni omuzlarıma taşıyacağım. "

Sonra her şey en hafif plumewandlardan ikisini aldı ve ördek onu
İki güçlü tüy. Ve onları bir araya getirdi ve onlara nefes aldı
Gökkuşağı solucanı yaklaşırken. Gökkuşağı kendini doğurdu
K-Yak-lu monte edilebilir, sonra bulutlar arasında kendini yüksek kemerdi. Beğenmek
Bir ok kendini ileri doğru düzleştirdi ve yüzüne kadar takip etti
Kadimlerin gölüne baktı. Ve orada her şeyden indi,
ve orada yalnız oturdu, dağların ötesinde ovada. Ördek vardı
Tanrıların danışmanını almak için kanatlarını güneye uçuşta yayın. Sonra ördek, tanrılar yönlendirmiş olsa bile, bir kutup çöpü hazırladı
ve sazlar ve sabah gelmeden önce çöp ile gittiler,
Kuzey ovasında şirin ve hoş bir şarkı söyleme. Ve ne zaman
Her şeyi buldular, onlara yıldız ışığında baktı ve ağladı.
Ama Tanrıların Babası onun üzerinde durdu ve üzücü direyi zikretti
ayin. Sonra K-lu, onun için taştıkları büyük yumuşak çöplere oturdu.

Omuzlarının üzerine kaldırdılar, hafifçe taşıydılar, yüksek sesle şarkı söylediler
Gittikçe, parıldayan derin siyah gölün kıyılarına
Ölülerin ışıkları.

Kendini yetiştiren acele ve bastonların sihirli merdiveni üzerinde
Su, onu taşıyorlardı. Ve k-lu, saçma kutsal dua yemeği
Ondan önce, kör bir adam gibi yavaşça yola çıktı. Daha erken
Merdivenin derinlere indirilmesinden dört adım atmış olsaydı. Ve
All-bilge tanrıların konsey odasına girdi.

Tanrılar koşucularını gönderdi, tüm varlıkları çağırmak için
İyi dans için dansçılar. Ve bunlarla birlikte küçük olanlar geldi
suların altında batmıştı, iyi ve güzel ve hepsi kaplı gibi
Pamuk mantoları ve değerli boyun mücevherlerinde.




Tanrı olan çocuk
Navajo (New Mexico)

Navajos'un bir klanı olan Tolchini, rüzgar dağlarında yaşıyordu. Biri
Ülkeye uzun ziyaretler yaparlardı. Kardeşleri onun
deliydi. Döndüğünde ilk kez beraberinde bir çam getirdi
dal; İkinci kez, mısır. Her döndüğünde bir şey getirdi
Yeni ve anlatacak garip bir hikayesi vardı. Kardeşleri şöyle dedi: "O deli. O
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. "

Şimdi Tolchini rüzgar dağlarından ayrıldı ve kayalık bir etek doğusunda gitti
San Mateo Dağı. Tohum otundan başka yiyecekleri yoktu. .
En büyük kardeşi, "Avlanalım" dedi, ama en küçüğüne söylediler
Kardeş kamptan ayrılmamak. Ama beş gün beş gece geçti ve
Kelime yoktu. Böylece onları takip etti.

Bir günlük seyahatten sonra bir kanonun yakınında, cavelike bir yerde kamp yaptı. Orada
çok kartı ama su yok, bu yüzden ateş etti ve bir kaya ısıttı ve
Yerde bir delik. Sıcak kaya karı ısıttı ve ona su verdi
içmek. Tam o sırada, geçen insanlar gibi başının üstünde bir kargaşa duydu.
Gürültüyü neyin yaptığını görmek için dışarı çıktı ve birçok karganın geri döndüğünü gördü
ve kanon üzerinde. Bu karganın eviydi, ama vardı
Orada diğer tüylü insanlar ve chaparral horoz. Birçok ateş gördü
Caeon'un her iki tarafındaki kargalar tarafından yapılmıştır. Yakın iki karga uçtu
O ve gençler sorunun ne olduğunu duymayı dinlediler.

İki karga bağırdı, "Birisi diyor. Birisi diyor."

Gençlik bundan ne yapacağını bilmiyordu.

Karşı taraftaki bir karga "Sorun nedir? Bize söyle!
Bize söyle! Yanlış olan ne?"

İlk ikisi bağırdı, "İkimiz öldürüldük. İki adamımızla tanıştık
bize kim söyledi. "

Sonra Crows'a avlanan iki adamın on iki öldürdüğünü söylediler
geyik ve karga parti halkı, olduktan sonra geyiklere gitti
atış. "Geyik kanından sonra giden ikimiz
atış."

Caeon'un diğer tarafındaki kargalar "Hangi erkekler öldürüldü?"

"Geyik boynuzunda oturan chaparral horoz ve karga
omurgasına oturdu. "

Diğerleri, "Öldürüldüklerine şaşırmadık. Yani
Size her zaman söylediklerimiz. Ölü geyikten sonra gidersen beklemelisin
öldürülmek. "

"Onları daha uzun düşünmeyeceğiz," diye yanıtladı iki karga. "Bunlar
Ölü ve gitti. Uzun zaman önce şeylerden bahsediyoruz. "

Ama gençler sessizce oturdu ve her şeyi dinledi
söz konusu.

Bir süre sonra kanonun diğer tarafındaki kargalar harika bir
gürültü ve dans etmeye başladı. O zaman birçok şarkıları vardı. Gençlik
her zaman dinledi. Dansdan sonra büyük bir ateş çekildi ve o
Siyah nesnelerin hareket ettiğini görebiliyordu, ancak hiçbir insanı ayırt edemedi.
Hasjelti'nin sesini tanıdı. Onun içindeki her şeyi hatırladı
kalp. Hepsini sürdüren şarkıların sözlerini bile hatırladı
gece. Her şarkının her kelimesini hatırladı. Kendi kendine dedi, "Ben
Gün ışığına kadar dinleyecek. "

Karga halkı, yangınların bulunduğu kanonun yanında kalmadı
ilk inşa edildi. Danslarında kanonu geçtiler ve kurtardılar.
Gün ışığına kadar ileri geri dans ettiler. Sonra tüm kargalar ve
Diğer kuşlar batıya uçtu. Geriye kalan tek şey yangınlardı ve
duman.

Sonra gençler kardeşlerinin kampına başladı. Onun geldiğini gördüler. Onlar
"Anlatacak çok hikayesi olacak. Gördüğünü söyleyecek
hiç kimsenin görmediği bir şey. "

Ama onlarla birlikte olan kayınbirader, "Onu yalnız bırak. O zaman
Kampa geliyor, hepimize anlatacak. Bunların olduğuna inanıyorum
çünkü bunları her zaman telafi edemedi. "

Şimdi kamp Pinon fırçasıyla çevriliydi ve büyük bir ateş yakıyordu
merkezde. Ateşin üzerinde çok et kavurma vardı. Ne zaman
Gençlik kampa ulaştı, kömürlerin üzerinde tırmıkladı ve dedi. "Soğuk hissediyorum."

Kayınbirader, "Soğuk. İnsanlar birlikte kamp kurduklarında
Sabah birbirlerine hikayeler anlatın. Bizimkine söyledik, şimdi sen
Seninkini söyle. "

Gençlik, "Dün gece durduğum yerde şimdiye kadarki en kötü kamptı
"Kardeşler dikkat etmedi ama kayınbirader dinledi.

Gençlik, "Hiç böyle bir gürültü duymadım" dedi. Sonra hikayesini anlattı.
Kayınbirader ne tür insanların gürültü yaptığını sordu.

Gençlik dedi ki, "Bilmiyorum. Bana garip insanlardı, ama onlar
Bütün gece kanon boyunca ileri geri dans etti ve ben de benim
Kardeşler on iki geyiği öldürdü ve daha sonra iki insanını öldürdü
geyik kanına giden. Onların dediğini duydum, 'Bu ne
Beklenmeli. Böyle yerlere giderseniz, olmasını beklemelisiniz
öldürüldü. '"

Ağabey düşünmeye başladı. "Kaç geyik söyledin
öldürüldü mü? "

"On iki."

Ağabey, "Sana daha önce hiç inanmadım ama yaptığım bu hikaye dedi
inanmak. Tüm bunları nasıl öğrenirsiniz? Sorun ne
Onları tanıyor musun? "

Çocuk, "Bilmiyorum. Aklıma ve gözlerime geliyorlar." Dedi.

Sonra eti taşıyarak eve doğru başladılar. Gençler onlara yardım etti.

Bir Mesa'ya inerken, dinlenmek için kenara oturdular. Uzak
Mesa'nın aşağısında dört dağ koyu vardı. Kardeşler gençlere söyledi
Birini öldür.

Gençlik adaçayı fırçasında saklandı ve koyunlar doğrudan doğru geldiğinde
O, okunu onlara hedefledi. Ama kolu sertleşti ve öldü.
Koyun geçti.

Büyük bir Yucca'nın saplarında saklanarak onları tekrar yönlendirdi. .
Koyun beş adım içinde geçti, ama yine kolu sertleşti
Yayı çizdi.

Koyunları takip etti ve önlerine çıktı ve huş ağacının arkasına saklandı
Bloom'da. Yayını hazırladı, ama ona yaklaştıklarında tanrı oldular.
Birincisi Hasjelti idi, ikincisi üçüncü Naaskiddi Hostjoghon'du.
ve dördüncü Hadatchishi. Sonra gençler yere anlamsız düştü.

Dört tanrı, her biri çıngıraklı, her iki tarafında bir tane duruyordu. Onlar
Bir adamın figürü, çizgiler çizerek kumdaki çıngıraklarıyla izlendi
başında ve ayaklarında. Sonra gençler toparlandı ve tanrılar yine
koyun. "Neden bizi vurmaya çalıştın?
"Gençler koyun olmuştu.

Tanrılar, "Bir dans olacak, kuzeye doğru uzakta
Ute Dağı. Bizimle gitmeni istiyoruz. Seni beğenin
kendimiz ve sana dans etmeyi öğret. O zaman dünyayı dolaşacağız. "

Şimdi kardeşler Mesa'nın tepesinden izlediler ama göremediler
Sorun neydi. Gençlerin yerde yattığını gördüler, ama ne zaman
Yere ulaştılar, tüm koyunlar gitmişti. Ağlamaya başladılar
"Uzun zamandır ona inanmazdık ve şimdi gitti
koyunlarla kapalı. "

Koyunlardan çıkmaya çalıştılar, ama başarısız oldular. "Biz olsaydı
Ona inanıyordu, koyunlarla yola çıkmayacaktı. Ama belki de
Bir gün onu tekrar göreceğiz. "

Dansda, beş koyun yedi kişi daha buldu. Bu numaralarını yaptı
on iki. Dünyanın her yerinde seyahat ettiler. Bütün insanlar görmelerine izin veriyor
Dansları ve şarkılarını öğreniyorlar. Sonra on bir kişi birlikte konuştu ve
söz konusu,

"Bu gençliği bizimle daha uzun süre tutmanın bir faydası yok.
her şey. O da halkına geri dönebilir ve onlara yapmayı öğretebilir
Biz yapıyoruz. "

Böylece gençliğin dansta on iki, altı tanrı ve altı tane olması öğretildi
Tanrıçalar, Hasjelti ile onları yönetecek. Halkına sahip olması söylendi
Tanrıları temsil etmek için maskeler yapın.

Böylece gençler kardeşlerine geri döndü, tüm şarkıları taşıyordu, hepsi
ilaçlar ve giysiler.




Açık gölün kökeni
Patwin (Sacramento Vadisi, Cal.)

Hiç bir şey yaratılmadan önce, Old Frog ve Old Badger yalnız yaşadı
birlikte. Old Badger içmek istedi, çok eski kurbağa bir ağaca kemirdi,
Tüm özü çizdi ve içi boş bir yere koydu. Sonra yarattı
Ona yardım etmek için küçük kurbağalar ve birlikte çalışarak gölü kazdılar.

Sonra eski kurbağa küçük düz beyaz balığı yaptı. Bazıları yaşadı
Lake, ama diğerleri önbellek dere yüzdü ve somona dönüştü,
Sacramento'da yüzen pike ve mersin balığı.




Büyük Ateş
Patwin (Sacramento Vadisi, Cal.)

Uzun zaman önce bir erkek iki kadını sevdi ve her ikisiyle de evlenmek istedi. Ama
Kadınlar magpies ve ona güldüler. Bu yüzden adam gitti
kuzey ve kendisi için bir tule teknesi yaptı. Sonra dünyayı kurdu
ateş ve kendisi teknesinde denize kaçtı.

Ama ateş korkunç bir hızla yandı. Güneye doğru yola çıktı.
Yeryüzündeki, erkek, ağaç, kayalar, hayvanlar, sudaki her şeyi yaladı.
bile zeminin kendisi.

Şimdi eski çakal, yanmayı ve dumanı onun yerinden çok uzakta gördü.
Güney ve onu dışarı atmak için tüm gücüyle koştu. İki küçük koydu
Bir çuvaldaki çocuklar ve rüzgar gibi kuzeye koştu. Bal-dew'i ona aldı
Ağız, çiğnedi, ateşe tükürün, ve böylece söndürün. Şimdi Ateş
dışarı çıktı, ama su yoktu ve çakal susamıştı. Böylece aldı
Hint şekeri tekrar çiğnedi, derenin dibine bir delik açtı,
İçindeki şekeri kapladı ve suya döndü ve dereyi doldurdu.
Yani Dünya yine su vardı.

Ama iki küçük çocuk ağladı çünkü onlar yalnızdı, çünkü vardı
Kimse yeryüzünde kalmadı. Sonra Coyote bir ter ev yaptı ve bir numarayı böldü
ve onları gece boyunca ter evine koydu. Sabah
Hepsi erkek ve kadınlara dönüşmüştü.




Kuzgun ve Maka çenesinin kökeni
(Yaz ve kışın totemleri)
Zuni (New Mexico)

Yanauluha olarak adlandırılan rahip elinde bir personel taşıdı
şimdi gün ışığında tüylendi ve tüylerle kaplandı-
Mavi-yeşil, kırmızı, beyaz, siyah ve çeşitli. Ona kabuklar vardı,
Şarkı benzeri bir tinle yaptı. İnsanlar uzatıldıklarını gördüklerinde
elleri ve birçok soru sordu.

Sonra rahip elinde dengeledi ve ona sert bir şekilde vurdu
yerleştirin ve üzerine patladı. Tüylerin ortasında dört yuvarlak şey ortaya çıktı
Yumurtalar. İkisi gökyüzü gibi mavi ve iki dun-kırmızı
Dünya annesinin eti.

Sonra insanlar birçok soru sordu.

"Bunlar," dedi rahipler, "canlıların tohumu.
Takip edeceksin. İki yumurtadan güzel tüylerin varlıkları gelecek,
Yazın çim ve meyveleri gibi renkli. Nerede uçtukları ve sen
Takip et, her zaman yaz olacak. Tutulmadan, yiyecek tarlaları
güzelleşmek. Ve diğer iki yumurtadan kötü varlıklar gelecek, piebald,
Beyaz ile, renksiz. Ve bu ikisinin uçacağı ve siz
Takip et, kış yaz ile çabalar. Sadece emekle alanlar verilir
Meyve ve çocuklarınız ve onlarınki meyveler için çaba gösterecektir. Hangi
Seçiyor musun? "

"Mavi! Mavi!" insanları ve en güçlü olanları ağladı
mavi yumurtaları taşıdı, kırmızı yumurtaları bekleyenlere bıraktı.
Mavi yumurtaları güneşli üzerinde yumuşak kumda çok nazikçe koydular
Bir tepenin tarafı, her geçen gün izliyor. Renk değerliydi; elbette
Yaz arazisinin değerli kuşları olurdu. Sonra yumurta
çatladı ve kuşlar çıktı, açık gözler ve pim tüyleri
derileri.

"Akıllıca seçtik," dedi insanlar. "Sarı ve mavi, kırmızı ve yeşil,
elbiseleri, derilerinden bile görüldü. "Böylece onları özgürce beslediler
Erkeklerin tercih ettiği tüm yiyeceklerden. Böylece onlara her şeyi yemeyi öğrettiler
arzu edilen yiyecek. Ama tüyler ortaya çıktığında,
Beyaz Bantlar. Onlar kuzguntu. Ve boğulma boğuldular
Gülüyor ve babalarımıza alay ediyor.

Ama diğer yumurtalar güzel bir Macaws oldu ve bir atışla sarıldı
Rahibin, uzak yaz arazisine asası.

Böylece kuzgunu seçenler kuzgun halkı oldu. Onlar
Kış halkı ve çok ve güçlüydüler. Ama sahip olanlar
Maka çenesini seçti, Macai halkı oldu. Onlar yaz insanlardı
ve sayıca az ve daha az güçlü, ama daha akıllıydılar çünkü onlar
daha kasıtlıydı. Rahip Yananauluha, bilge olmak, onların
Baba, güneş babası gökyüzünün küçük ayları arasında olsa bile. O
ve kız kardeşleri, şeylerin rahip tutucularının atalarıydı.




Çakal ve tavşan
SIA (New Mexico)

Bir gün çakal, Hare'nin önünde oturduğunu görünce geçiyordu.
ev. Coyote, "Bir dakika içinde seni yakalayacağım" diye düşündü ve o fırladı ve
Hare yakalandı.

Hare ağladı, "Adam Coyote, beni yeme. Sadece bir dakika; var
sana söyleyecek bir şey-duymaktan memnun olacağın bir şey-bir şey
duymalısın. "

"Şey," dedi Coyote, "bekleyeceğim."

"Evimin girişinde oturmama izin ver," dedi Hare. "O zaman konuşabilirim
Sen."

Coyote, Hare'nin girişte oturmasına izin verdi.

Hare dedi ki, ne düşünüyorsun Coyote?

"Hiçbir şey," dedi Coyote.

"Dinle, o zaman," dedi Hare. "Ben bir tavşanım ve çok korkuyorum
insanlar. Ok taşımaya geldiklerinde onlardan korkuyorum. Onlar
Gördüğümde oklarını bana hedefliyorlar ve korkarım ve oh! Nasıl ben
Titreme! "

Hare, Coyote'u biraz uzaklaştırana kadar şiddetle titremeye başladı.
Gardiyan, sonra koşmaya başladı. Coyote'un düşünmesi bir dakika sürdü ve sonra
Hare'den sonra koştu, ama her zaman biraz geride kaldı. Hare yarıştı ve yakında
Coyote'dan kaçmak için tam zamanında bir eve girdi. Coyote girmeye çalıştı
ev ama sert taş olduğunu buldu. Çok kızdı.

Coyote, "Çok aptaldım! Neden bu tavşanın beni kandırmasına izin verdim?
Ona sahip olmalıyım. Ama bu ev çok güçlü, nasıl açabilirim? "

Coyote çalışmaya başladı, ama bir süre sonra kendi kendine "Taş
o kadar güçlü ki açamıyorum. "

Şu anda Hare, "Man Coyote, beni nasıl öldüreceksin?"

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Coyote. "Seni ateşle öldüreceğim."

"Ahşap nerede?" diye sordu Hare, çünkü onun içinde odun olmadığını biliyordu
ev.

"Çim getireceğim," dedi Coyote, "ve ona ateş yaktı. Ateş
Evinize girin ve seni öldür. "

"Ah," dedi Hare, "ama çimen benim. Bu benim yemeğim; öldürmeyecek
Ben. Bu benim arkadaşım. Çim beni öldürmeyecek. "

"O zaman," dedi Coyote, "ahşabın tüm ağaçlarını getireceğim ve set olacağım
onlara ateş. "

"Bütün ağaçlar beni tanıyor," dedi Hare. "Onlar benim arkadaşlarım. Yapmayacaklar
beni öldür. Onlar benim yemeğim. "Coyote bir dakika düşündü. Sonra" Ben
Pinon'un sakızını getirecek ve buna ateş açacak. "

Hare, "Şimdi korkarım. Bunu yemiyorum. Bu benim arkadaşım değil." Dedi.

Coyote, tavşanı almak için bir plan düşündüğü için sevindi. O
Acele ve taşıyabileceği tüm sakızları getirdi ve kapıya yerleştirdi
Hare'nin evinden ve ateşe ver. Kısa sürede sakız gibi kaynatıldı
Sıcak gres ve tavşan ağladı,

"Şimdi öleceğimi biliyorum! Ne yapmalıyım?" Yine de her zaman ne olduğunu biliyordu
olurdu.

Ama Coyote, Hare'nin korktuğu için mutluydu. Bir süre sonra Hare, "
Ateş evime giriyor, "Ve Coyote cevapladı," "üf!"

Ama Coyote yaklaştı ve alevi üfleme gücüyle patladı
Hare'nin evine

Hare ağladı, "Çok yakınsın, bana ateşi üfliyorsun ve yapacağım
Yakında yakılacak. "

Coyote o kadar mutluydu ki yaklaştı ve daha sert patladı ve hala çizdi
daha yakın, böylece yüzü Hare'nin yüzüne çok yakındı. Sonra tavşan
Aniden kaynar sakızı çakalın yüzüne attı ve ondan kaçtı
ev.

Sakızın yüzünden çıkarılması uzun zaman aldı ve hissetti
çok kederli. "Ben çok, çok aptalım" dedi.




Çakal ve bıldırcınlar
Pima (Arizona)

Bir zamanlar, uzun zaman önce, Coyote o kadar sağlam uyuyordu ki bir covey
bıldırcınlar geldi ve etinden yağ et parçalarını kesmeden
onu uyandırıyor. Sonra devam ettiler. Kamp yaptıktan sonra
Akşam ve eti pişiriyorlardı, Coyote patikaya çıktı.

Coyote, "O güzel, şişman eti nereden aldın? Bana biraz ver." Dedi.

Bıldırcın ona istediği her şeyi verdi. Sonra patikadan daha uzağa gitti. Sonrasında
Küçük bir yol kat etmişti, bıldırcın onu çağırdı,

"Çakal, kendi etini yiyordun."

Coyote, "Ne dedin?" Dedi.

Bıldırcın, "Oh, hiçbir şey.
dağlar. "

Yakında bıldırcın tekrar aradı: "Coyote, kendi etini yedin."

"Ne dedin?"

"Ah, hiçbir şey. Birinin öğütme taşını vurduğunu duyduk."

Yani Coyote devam etti. Ama sonunda nerede kesildiğini hissetmeye başladı.
Sonra bıldırcınların ne anlama geldiğini biliyordu. İzi geri çevirdi ve
Quails'e onları yiyeceğini söyledi. Onları kovalamaya başladı. Bıldırcınlar
Yerden uçtu ve Coyote onların altında koştu. Sonunda aldılar
Yorgun, ama Coyote çok kızgın olduğu için değildi.

Bıldırcınlarla ve bıldırcınlar bir deliğe geldi ve en keskin zekâlardan biri aldı
Bir parça dikenli cholla kaktüsü ve deliğe itti; O zaman onlar
Hepsi ondan sonra koştu. Ama Coyote deliği kazdı ve onlara ulaştı. Ne zaman
Dedi ilk bıldırcaya geldi,

"Bana kendi etimi yediğimi söyleyen sen miydin?"

Bıldırcın, "Hayır." Dedi

Bu yüzden çakal gitmesine izin verdi ve uçtu. Coyote ikinciye geldiğinde
Bıldırcın, aynı soruyu sordu. Quail, "Hayır" dedi ve sonra uçtu.
Coyote, son bıldırcın gitene kadar her bıldırcın sordu ve sonra
Kaktüs şubesine geldi. Şimdi dikenli kaktüs şubesi çok kaplıdı
tüylerle tıpkı bir bıldırcın gibi görünüyordu. Coyote aynı şeyi sordu
Soru, ama kaktüs şubesi cevap vermedi. Sonra Coyote dedi ki,

"Sen olduğunu biliyorum çünkü cevap vermiyorsun."

Çok çakal sert, dikenli bir dalda çok sert ve öldürüldü
o.




Çakal ve Kahretsin
SIA (New Mexico)

Etrafta seyahat ederken başka bir gün, Coyote iki ile bir geyikle tanıştı
açıklıklar. Keyifler güzel görüldü ve geyiklere, "Nasıl
Çocuklarınızı boyadınız mı? Çok güzeller! "

Geyik, "Onları sedirden ateşle boyadım."

"Peki işi nasıl yaptın?" diye sordu Coyote.

"Çocuklarımı bir mağaraya koydum ve önünde bir sedir ateşi inşa ettim.
Ateşten her kıvılcım uçtuğunda çocuklarıma vurdu,
güzel nokta. "

"Ah," dedi Coyote, "aynı şeyi yapacağım. O zaman benim
çocuklar güzel. "

Evine acele etti ve çocuklarını bir mağaraya koydu. Sonra bir inşa etti
Önünde Cedar Ateşi ve ateşi izlemek için ayağa kalktı. Ama
Çocuklar ağladı çünkü ateş çok sıcaktı. Coyote aramaya devam etti
Ağlamamaları çünkü geyik gibi güzel olurlardı. Sonra
Ağlama ve Coyote memnun oldu. Ama yangın öldüğünde
Aşağı, ölüme yakıldıklarını buldu. Coyote onları bulması bekleniyor
Güzel, ama bunun yerine öldüler.

Sonra geyikle öfkelendi ve onu avlamak için kaçtı, ama yapabilirdi
onu hiçbir yerde bulamıyorum. Geyikin sahip olduğunu düşünmek için çok sıkıntılıydı
onu çok kolay kandırdı.




Bluebird nasıl rengini aldı
Pima (Arizona)

Uzun zaman önce, Bluebird çok çirkin bir renkti. Ama Bluebird biliyordu
hiçbir nehrin içeri veya dışarı akmadığı bir gölün ve bu dördünde yıkandı
Her sabah dört sabah için. Her sabah bir sihir söyledi
şarkı:

               "Mavi bir su var. Orada yatıyor.
               İçeri girdim.
               Ben tamamen maviyim. "

Dördüncü sabah bluebird tüm tüylerini döktü ve
Göl sadece cildinde. Ama ertesi sabah gölden çıktığında
Mavi tüylerle kaplıydı.

Şimdi tüm bunlar Coyote Bluebird'i izlerken. Atlamak istedi
İçinde ve onu yemesini sağlayın, ama sudan korkuyordu. Ama sonuncusu
Morning Coyote dedi ki,

"Nasıl çirkin rengini kaybettin ve şimdi mavisiniz ve
Eşcinsel ve güzel mi? Uçan her şeyden daha güzelsin
hava. Ben de mavi olmak istiyorum. "Şimdi o zaman çakal parlaktı
yeşil.

Bluebird, "Sadece dört sabah dört kez gittim." Dedi. Öğretti
Sihirli şarkıyı çakal ve dört kez gitti ve beşinci kez o
Küçük kuş kadar mavi çıktı.

Sonra Coyote çok, çok gurur duyuyordu çünkü mavi bir çakaldı. O öyleydi
Yürürken, her tarafa bakıp bakmadığını görmek için gurur duyup bakmadığından gurur duyuyor
Mavi bir çakal olduğu için şimdi ona bakıyordu.
Güzel. Gölgesinin de mavi olup olmadığını görmek için baktı. Ama çakal
Başkalarının onu fark edip etmediğini görmek için o kadar meşgul
İzi izleyin. O kadar sert bir güdükle koştu ki onu attı
Kir içinde ve her yerde tozla kaplandı. Biliyor olabilirsin
Bu doğrudur çünkü günümüz çakalları bile kirin rengidir.




Coyote'un Gözleri
Pima (Arizona)

Coyote yaklaşık bir gün seyahat ederken küçük bir kuş gördü. Kuş
memnun bir şekilde atlıyordu ve çakal düşündü,

"Ne kadar güzel bir kuş. Çok zarif bir şekilde hareket ediyor."

Kuşa yaklaştı ve "Ne güzel şeylersin
Birlikte mi çalışıyor? "Ama kuş Coyote'u anlayamadı. Bir süre sonra
Kuş iki gözünü çıkardı ve onları doğrudan havaya fırlattı,
İki taş gibi. Yukarı baktı ama gözleri yoktu. Sonra kuş dedi ki

"Gel, gözlerim. Çabucak, kafama gel." Gözler düştü
Kuşun kafasına, tam olarak ait oldukları, ama çok daha parlaklardı
eskisinden daha.

Coyote gözlerini aydınlatabileceğini düşündü. Kuştan çıkarmasını istedi
gözleri. Kuş, çakalın gözlerini çıkardı, bir an için onları tuttu
eller ve onları doğrudan havaya fırlattı. Coyote baktı ve
isminde,

"Geri dön, gözlerim. Çabuk gel." Bir keresinde başına geri döndüler
Ve eskisinden çok daha parlaktı. Coyote tekrar denemek istedi, ama
Kuş istemedi. Ama çakal devam etti. Sonra kuş dedi ki

"Neden senin için çalışmalıyım Coyote? Hayır, senin için daha fazla çalışmayacağım."
Ama çakal hala ısrar etti ve kuş gözlerini çıkardı ve attı
onları yukarı. Coyote ağladı

"Gel, gözlerim, bana geri dön."

Ama gözleri havaya yükselmeye devam etti ve kuş gitmeye başladı
uzak. Coyote ağlamaya başladı. Ama kuş sinirlendi ve geri çağrıldı,

"Şimdi git. Senden bıktım. Git ve başka gözler al."

Ancak Coyote gitmeyi reddetti ve onun için gözler bulmak için kuşa katıldı. -Den
Kuş, bir pinon ağacından sakız topladı ve arasına yuvarladı
Eller ve Coyote'un göz deliklerine koy, böylece görebildi. Ama onun
Gözler siyah ve çok parlaktı. Yeni gözleri sarı idi.

"Şimdi," dedi kuş, "uzaklaş. Artık burada kalamazsın."




Çakal ve ekmeği
Pima (Arizona)

Bir zamanlar, bir nehir çok yükseldi ve karaya yayıldı.
Hintli bir kadın, nehir tarafında iz boyunca gidiyordu.
kafasında ekmeği sepeti, ama ona kadar su içinde dolaşıyordu
bel. Şimdi çakal sudan korkuyordu, bu yüzden bir
Pamuk ağacı. Kadın patikaya çıktığında Coyote aradı,

"Ah, bu ağaca gel ve bana bu güzel ekmeği ver."

Kadın, "Hayır. Onları sana veremem; birisi için
başka."

"Buraya gelmezsen seni vuracağım," dedi Coyote ve kadın
Gerçekten bir yay olduğunu düşündüm. Bu yüzden ağaca geldi ve "Yapmalısın
Aşağı in ve onları al. Ağaçlara tırmanamam. "

Coyote cesaret ettiği kadar aşağı indi, ama derinden korkuyordu
su. Kadın ona güldü. Dedi ki, "Sadece ne kadar sığ olduğunu görün.
Sadece ayak bileklerime kalmış. "Ama büyük bir güdük üzerinde duruyordu. Coyote
suya baktı. Sığ ve yeterince güvenli görünüyordu, bu yüzden atladı.
Ama su derindi ve boğuldu. Sonra kadın devam etti
iz.




Avcı olarak çakal
SIA (New Mexico)

Çakal uzun bir mesafe kat etti ve günün ortasında
çok sıcak. Oturdu ve dinlendi ve Tinia'ya bakarken düşündü,
"Bulut insanların yolumu tazeleyip serinletmesini diliyorum."

Bulut insanlar Trail Coyote'un üzerinde toplandı
Takip ediyordu ve yolunun havalı ve gölgeli olmasından memnundu.

Biraz daha fazla seyahat ettikten sonra tekrar oturdu ve baktı
Yukarı doğru dedi ki, "Keşke bulut insanların yağmur göndermesini diliyorum. Yolum olurdu
daha serin ve daha taze. "Biraz zaman bir duş geldi ve çakal
memnun.

Ama kısa sürede tekrar oturdu ve yolun olmasını diledi
çok nemli, ayaklarına taze olacak ve hemen hemen
İz, bir nehir geçmiş gibi ıslaktı. Yine çakal
memnun oldu.

Ama bir süre sonra tekrar oturdu. Kendi kendine dedi, "Sanırım ben
Bulut insanlarıyla tekrar konuşacak. "Sonra baktı ve dedi ki
onlara,

"Yol suyumun üzerinde dirseklerime su diliyorum, seyahat edebileceğim
Serin sularda ellerim ve ayaklarım; O zaman yenileneceğim ve
mutlu."

Kısa sürede yolu su ile kaplıydı ve devam etti. Ancak
Yine daha fazla bir şey diledi ve bulut insanlarına dedi.

"Omuzlarıma su için çok şey diliyorum. O zaman mutlu olacağım ve
memnun. "

Bir anda sular istediği gibi ortaya çıktı, ancak bir süre sonra baktı
yukarı ve dedi ki, "Bana sadece gözlerim, burnum olacak kadar yüksek su vereceksen,
Ağız ve kulaklar onun üstünde, mutlu olacağım. O zaman gerçekten yolum olacak
havalı ol. "

Ama bu bile onu tatmin etmedi ve bir süre daha seyahat ettikten sonra
Bulut insanlarını ona yüzebileceği bir nehir vermelerini istedi
Patikanın üzerinde ve hemen bir nehir ortaya çıktı ve çakal yüzdü
aktarım. Şimdi dağlarda yüksekti ve Hare'ye gitmek istiyordu
Kara.

Uzun bir mesafe yüzdükten sonra, sonunda Hare Land'e geldi ve gördü
Nehrin her iki tarafında birçok mesafe kapalıdır. Çakal Lay
Çamurda sanki ölmüş ve dinlenmiş gibi. Yakında bir kadın
Ka-Wate (mephitis) bir vazo ve su için bir kabak ile birlikte geldi.

Dedi ki, "İşte ölü bir çakal. Nereden geldi? Sanırım
Yukarıdaki dağlar. Sanırım suya düştü ve öldü. "

Coyote başını kaldırdı ve "Buraya gel kadın" dedi.

"Ne istiyorsun?" Dedi.

Coyote dedi ki, "Tavanları ve diğer küçük hayvanları iyi biliyorum. Biraz
Buraya gelip öldüğümü ve mutlu olacağımı düşünecekler. Sen ne
Bir düşünün? "

Ka-Wate, "Hiç düşüncem yok." Dedi.

Coyote planını açıkladı ...

Bu yüzden çakal ölü olarak yatıyordu ve tüm tavşanlar ve küçük hayvanlar onu yalan söylediğini gördü
nehirde ve onun öldüğünü sevindi. Tavşanlar içeri girmeye karar verdi
bir vücut ve ölü çakal gör. Ölümüne seviniyorlardı, vurdular
elleriyle ve onu tekmeledi. Tavşan kalabalığı vardı ve onlar
Harika bir dans yapmaya karar verdi. Ara sıra dans eden bir tavşan damgalayacak
Ölü gibi uzanan çakal üzerine. Dans sırasında tavşanları alkışladı
Ağzları üzerinde eller ve bir savaş-çırpma gibi bir boğmaca verdi.

Sonra çakal hızla yükseldi ve Ka-Wat'in verdiği iki kulüp aldı.
O ve birlikte tüm tavşanları öldürdüler. Çok sayıda vardı
Ve onlar taş gibi yığılmışlardı.

Coyote, "Tavanları pişirmek için nerede ateş bulacağım? Ah" dedi.
Yüksek bir kayaya işaret etmek, "o kaya iyi bir gölge verir ve
Serin. Ateş bulacağım ve etimi o kayanın gölgesinde pişireceğim. "

Böylece tüm tavşanları o noktaya taşıdılar ve Coyote büyük bir ateş yaktı
ve onları içine attı. Bunu yaparken çok sıcaktı ve
yorgun. Gölgedeki kayaya yakın uzanıyordu.

Bir süre sonra Ka-Wate'e "Bir yarış yapacağız. Kazanan
tüm tavşanlara sahip olacak. "

Dedi ki, "Seni nasıl yenebilirim? Ayakların çok daha büyük
bana ait."

Coyote, "Sana başlamanıza izin vereceğim" dedi. Bir meşale yaptı
Cedar kabuğunun iç parçaları ve yucca ipliği ile sarılmış ve ışıklı
BT. Sonra bu meşale kuyruğunun sonuna bağladı. Bunu görmek için yaptı
Ka-Wate ondan kaçmadı.

Ka-Wate önce başladı, ancak çakalların gözünden çıktığında içeri girdi
Badger Evi. Sonra Coyote yangına bağlı yangınla başladı.
kuyruk. Çimlere dokunursa her yerde ateş yaktı. Ama Ka-Wate
Kaya acele etti, dört minik dışında tüm tavşanları üstüne taşıdı
ve sonra kayaya tırmandı.

Coyote onu geçmemeye şaşırdı. "Çok olmalı
hızlı. Nasıl bu kadar hızlı koşabilirdi? "Sonra kayaya döndü ama yaptı
onu görmüyorum.

Yoruldu ve kayaların gölgesinde oturdu. "Neden o değil
Gel? "Dedi." Belki geceden önce gelmeyecek, ayakları öyle
küçük."

Ka-Wate yukarıdaki kayaya oturdu ve söylediklerini duydu. Onu izledi
Bir sopa alın ve tavşanların höyüğüne bakın. Çıkardı
Attığı küçük olan. Ama ikincisi daha küçüktü
Birinci. Sonra üçüncü ve dördüncü, her biri küçük ve attı. "BEN
Daha küçük olanları umursamayın, "dedi." Burada çok fazla var, ben
küçük olanları yemeyecek. "Ama avlandı ve höyük içinde avlandı
tavşanlar için küller. Hepsi gitmişti.

"O kadın beni soydu" dedi. Sonra dört küçük olanı aldı
ve yedik. Ka-Wate'e baktı ama onu görmedi
Çünkü bakmadı. Sonra yorgun ve dinlenmek için uzanırken,
Yukarı baktı ve onu gördü, pişmiş tavşan yanında yığıldı.

Coyote açtı. Ona atması için yalvardı. Çok attı
küçük olan. Sonra Coyote kızdı. Ve hala daha kızgındı çünkü
Kaya tırmanamadı. Gitemediği yere gitmişti.




Çıngıraklı yılan ısırmayı nasıl öğrendi
Pima (Arizona)

İnsanlar ve hayvanlar yaratıldıktan sonra hepsi birlikte yaşadı.
Çıngıraklı yılan oradaydı ve çok yumuşak olduğu için yumuşak çocuk olarak adlandırıldı
onun hareketlerinde. İnsanlar onu çıngırak duymayı severdi ve az dinlendi
Aldı çünkü sürekli olarak onu dürttüler ve çizdiler, böylece
Kuyruklarını salla. Sonunda çıngıraklı yılan ağabeyine gitti
yardım sormak için. Ağabey kendi dudağından bir saç çekti, kesti
kısa parçalar ve yumuşak çocuk için dişlere dönüştürdü.

"Eğer kimse seni rahatsız ederse," dedi, "onu ısır."

O akşam ta-api, tavşan, yaptığı gibi yumuşak çocuğa geldi
daha önce ve onu çizdi. Yumuşak çocuk başını kaldırdı ve tavşanı ısırdı.
Tavşan kızgındı ve tekrar çizildi. Yumuşak çocuk onu tekrar ısırdı. Daha sonra
Tavşan, yumuşak çocuğun kızgın olduğunu ve onu ısırdığını söyleyerek koştu.
Sonra tekrar çıngıraklı yılan gitti ve iki kez daha ısırıldı.

Isırıklar tavşanı çok hasta etti. Serin deniz kumu yatağı istedi.
Coyote serin, nemli kum için denize gönderildi. Sonra tavşan sordu
Serin esintiyi hissedebileceği çalıların gölgesi için. Ama sonunda
Tavşan öldü. Bu yeni dünyada ölen ilk yaratıktı.

Sonra insanlar rahatsız oldular çünkü ne yapacağını bilmiyorlardı
Tavşan gövdesi. Biri dedi ki, "Onu gömersek, Coyote kesinlikle kazar
O kalktı. "

Bir diğeri, "Onu saklarsak, Coyote onu kesinlikle bulacak." Dedi.

Ve bir diğeri, "Onu bir ağaca koyarsak, çakal kesinlikle tırmanacak
yukarı."

Bu yüzden tavşanın vücudunu yakmaya karar verdiler ve yine de ateş yoktu
toprak.

Blue Fly, "Güneşe git ve içinde tuttuğu ateşin bir kısmını al
House, "bu kadar çakal kaçtı, ama insanların denediğinden emindi
Ondan kurtulmak için geriye bakmaya devam etti.

Sonra Blue Fly ilk yangın tatbikatını yaptı. Bir ok gibi bir sopa almak
elinde döndürdü, alt ucun düz bir çubuğun üzerinde durmasına izin verdi
yere yatmak. Yakında duman ortaya çıkmaya başladı ve sonra ateş geldi. .
İnsanlar yakıt topladı ve görevlerine başladı. Ama çakal, geriye dönüp baktığımda ateşin yükseldiğini gördü. Döndü ve geri döndü
gidebileceği kadar hızlı. İnsanlar onun geldiğini görünce bir yüzük oluşturdular,
Ama ayakta duran iki kısa adamı görene kadar çemberin etrafında koştu
birlikte. Onlara atladı ve tavşanın kalbini ele geçirdi. Ama o
ağzını yaktı ve bu güne kadar siyah.




Çakal ve çıngıraklı yılan
SIA (New Mexico)

Coyote'un evi Rattlesnake'in evinden uzak değildi. Bir sabah ne zaman
Birlikte yürüyorlardı, Coyote çıngıraklı yılana dedi.

"Yarın evime gel."

Sabah çıngıraklı yılan Coyote'un evine gitti. Yavaşça hareket etti
Zemin, çıngırakını sallayarak. Çakal bir tarafta oturdu, çok
korkmuş. Yılan ve çıngırak hareketleri onu korkuttu.
Çakal, ateşte bir tencerede tavşan eti vardı, ki
Yılan, diyor,

"Refakatçi, ye."

"Etini yemeyeceğim. Yemeğini anlamıyorum" dedi
Çıngıraklı yılan.

"Hangi yemek yiyorsun?"

"Mısırın sarı çiçeklerini yerim."

Coyote bir kerede sarı mısır çiçeklerini aramaya başladı. O zaman
Biraz buldum, Rattlesnake dedi ki,

"Yiyebilmem için biraz kafamın üstüne koy."

Coyote olabildiğince uzak durdu ve poleni yılanın üzerine yerleştirdi
KAFA.

Yılan, "Yakına gel ve kafama yeterince koy, böylece yapabilirim
bul. "

Coyote çok korkuyordu, ama bir süre sonra yaklaştı ve
Ona söylendi.

Sonra yılan gitti, dedi ki,

"Arkadaş, yarın evime geldin."

"Tamam," dedi Coyote. "Yarın geleceğim."

Coyote oturdu ve yarın düşündü. İyi bir anlaşma düşündü
yılanın ne yapabileceği hakkında. Böylece küçük bir çıngırak yaptı.
Çakıllı bir kabuk içinde ve kuyruğunun ucuna sabitledi. O salladı
ve ondan çok memnun kaldı.

Ertesi sabah yılanın evine başladı. Çıngırak salladı
Kuyruğunun sonunda ve gülümsedi ve kendi kendine dedi.

"Bu iyi. Çıngıraklı yılan evine girdiğimde çok fazla olacak
benden korkuyor. "

Coyote Snake'in evine girmedi, ancak bir yılan gibi hareket etti. Ancak
Coyote, yılan salladığında çıngırakını sallayamadı. Tutması gerekiyordu
elinde. Ama çıngırakını salladığında, yılan çok görünüyordu
korkar ve dedi ki,

"Arkadaş, senden korkuyorum."

Şimdi çıngıraklı yılan ateşin üzerine sıçan güveçleri vardı ve biraz yerleştirdi
Coyote'dan önce. Ama Coyote dedi ki,

"Yemeğini anlamıyorum. Yiyemem çünkü bilmiyorum
anlayın. "

Çıngıraklı yıle yemek yemesinde ısrar etti, ancak Coyote reddetti. Dedi,

"Mısır çiçeğinin bir kısmını kafama koyarsan, yemek yiyeceğim.
O yemeği anla. "

Yılan biraz mısır poleni aldı, ama çakaldan korkuyormuş gibi yaptı
ve biraz uzak durdu. Coyote dedi ki,

"Yakına gel ve başımın üstüne koy."

Yılan, "Senden korkuyorum."

Coyote, "Yakına gel. Kötü değilim." Dedi.

Sonra yılan yaklaştı ve poleni Coyote'un kafasının üstüne koydu.

Ama çakal yılanın uzun diline sahip değildi ve o yapamadı
Poleni başının tepesinden çıkar. İlk önce dilini söndürdü
burnunun bir tarafı ve sonra diğer tarafında, ama sadece
burnunun tarafı. Çabaları yılanı güldürdü, ama yılan
Elini ağzının üzerine koy, böylece çakal güldüğünü görmemeli. Gerçekten mi,
Yılan başını vücuduna sakladı.

Sonunda Coyote eve gitti. Yılanın evinden ayrılırken kuyruğunu tuttu
elinde ve çıngırak salladı.

Yılan, "Ah, arkadaş! Senden çok korkuyorum!" Ama gerçekten
Yılan kahkahalarıyla salladı.

Coyote evine ulaştığında kendi kendine dedi.

"Ben çok aptaldım. Çıngıraklı yılanın yemek için çok fazla yiyecek vardı ve olmazdım
al. Şimdi çok açım. "

Sonra yiyecek aramak için dışarı çıktı.




Saguaro ve Palo Verde Cacti'nin kökeni
Pima (Arizona)

Bir zamanlar yaşlı bir Hintli kadının iki torunu vardı. Her gün
Yulaf lapası yapmak için taşlama taşları arasına buğday ve mısır öğütülür
onlar için. Bir gün su-olmasını dışarıdaki ateşe koyarken
Suyu ısıtmak için ev, çocuklara kavga etmemelerini söyledi çünkü
Olla'yı üzebilirler. Ama çocuklar kavga etmeye başladı. Üzüldüler
Olla ve suyu döktü ve büyükanneleri onlara şaplak attı.

Sonra çocuklar kızgındı ve kaçtı. Uzakta koştular
dağlar. Büyükanne onları ıslık çaldığını duydu ve peşinden koştu
ve onları bir yerden bir yere takip etti, ama yakalayamadı
onlara.

Sonunda büyük çocuk, "Bir saguaro'ya dönüşeceğim, böylece yapacağım
Sonsuza dek yaşa ve her yaz meyve ver. "

Genç dedi ki, "O zaman bir palo verde'ye dönüşeceğim ve orada duracağım
sonsuza kadar. Bu dağlar çok çıplak ve üzerlerinde kayalar dışında hiçbir şey yok,
Onları yeşil yapacağım. "

Yaşlı kadın kaktüsün ıslık çaldığını duydu ve onun sesini tanıdı
torun. Böylece ona gitti ve dikenli şeyi almaya çalıştı
kolları, ama dikenler onu öldürdü.

Saguaro ve Palo Verde dağlarda böyle oldu
ve çöl.




Susuz bıldırcınlar
Pima (Arizona)

Bıldırcın bir zamanlar yirmiden fazla çocuğu vardı ve onlarla birlikte dolaştı
tüm ülke üzerinde su arayışında ve bulamadı. Oldu
Çok sıcak ve hepsi ağlıyordu, "Nereden su alabiliriz? Nerede
Biraz su alabilir miyiz? "Ama uzun süre hiçbir şey bulamıyorlardı.

Sonunda, kuzeyde, mesquite bir ağacın altında, ana bıldırcın bir
Su göleti, ama çok çamurlu ve içmeye uygun değildi. Ama
Küçük bıldırcınlar günlerce dolaşıyordu ve çok yorgundular
Mesquite ağacının gölgesinin altında durdu ve tek tek, tek tek
Suya indiler ve 'içtiler. Ama su çok kötüydü
hepsi öldü.




Çocuk ve canavar
Pima (Arizona)

Bir zamanlar yaşlı bir kadın kızı ve damadı ile yaşadı ve
küçük çocuk. Apache Kızılderililerinin izini takip ediyorlardı. Şimdi
Bir Pima Hintli bir Apache'nin izini gördüğünde bir yüzük çizer
etrafında; Sonra onu daha erken yakalayabilir. Ve bu pimas çemberler çizdi
Takip ettikleri apaches izinin etrafında, ama bir gece
Uyuyorlardı, Apaches üzerlerine indi. Adamı aldılar ve
Saçın yanındaki genç kadın ve onları bir gibi derilerinden salladı
mısır bir çuvaldan sallardı. Yani çocuk ve yaşlı kadın kaldı
yalnız.

Şimdi bu ikisi meyvelerde ve bulabilecekleri her şeyde yaşamak zorunda kaldı ve
Bir yerden bir yere dolaştılar. Tek bir yerde garip bir canavar, büyük
İnsanları yutmak için yeterli, yanlarındaki çalılarda kamp yaptı. .
Grand-anne çocuğa bu çalıların yanına gitmemesini söyledi. Ama çocuk aldı
Elinde bazı keskin taşlar ve onlara doğru gitti. O yaklaşırken
Büyük canavar nefes almaya başladı. Nefesini emmeye başladı ve
Çocuğu hemen midesine emdi. Ama keskin taşlarıyla
Oğlan canavarı kesmeye başladı, böylece öldü. Sonra çocuk bir delik açtı
Çıkacak kadar büyük.

Büyükannesi onu aramaya geldiğinde, çocuk onunla tanıştı ve "Ben
o canavarı öldürdüm. "

Büyükanne, "Oh, hayır. Böyle öldürecek kadar küçük bir çocuk dedi.
Büyük bir canavar! "

Çocuk dedi ki, "Ama ben onun içindeydim, sadece kestiğim taşlara bak
onunla. "

Sonra büyükanne yumuşakça çalılara çıktı ve
canavar. Tıpkı küçük çocuğun söylediği gibi deliklerle doluydu.

Sonra meyve çalıları arasında aşağı indiler ve istedikleri her şeye sahiptiler
yemek yemek.




Apaches neden şiddetli
Pima (Arizona)

Ağabey, Coyote ve Dünya Doktoru, sel kaybolduktan sonra başladı
insanlar ve hayvanlar yaratmak. Coyote tüm hayvanları yaptı, ağabey
insanları yaptı ve dünya doktoru sadece
bir bacak veya muazzam kulaklar veya birçok parmak ve bazıları alevler
Dizlerinde ateş.

Ağabey, insan figürlerini dört gruba ayırdı. Biri
Apaches önce canlandı. Titredi ve "Oh, çok soğuk" dedi.
ve ileri geri sallanmaya başladı. Sonra ağabey dedi ki, "Yapmadım
uyanık olan ilk kişi olacağını düşünüyorum "ve tüm apaçları aldı
elinde ve onları dağların üzerine attı. Bu onları kızdırdı ve
Bu yüzden her zaman çok şiddetli oldular.




Warpath'ta Konuşma
Pima (Arizona)

Şimdiye kadar geldik, kardeşlerim. Doğuda beyaz gopher var
güçlü dişleriyle kemiren. Arkadaş canlısı ve bana geldi. Üzerinde
Dört kez yeraltından yüzeye geldi. Bakan
Dört yönün hepsi, sihirli bir beyazımsı iz gördü. Yavaşça takip
Bu, yeraltından yüzeye gelen düşmana yaklaştı
Yolculuk sırasında dört kez. Güçleri topraklarında bir
Dağ, ama kısa ısırdı ve ısırarak yaylarını battı
onlara. Düşmanın rüzgarının güçlü olduğunu gördü ve onu kesti
dişleri. Bulutlarını kısa parçalarla kemirdi. İyi hayalleri vardı
ve parlak yanlış görüş, iyi yay telleri ve düz uçan sazlar, ancak
Bunlar kavradı ve kısa sürdü. Yalan söyleyen farklı eşyalar
Yanına aldı, eve döndü. Eve dönerken
Whitish Trail, dört kez yüzeye geldi ve sihirli ateş
kenarların etrafında ortaya çıktı. Sonra yatağına geldi. Bunu hissetti
Land onunla sevinçle kükredi.

Güneyde mavi çakal vardı ve orada ağlamamı gönderdim. Arkadaşlıktı
Ve bana mavi karanlığından geldi, etrafta dönüp bağırdı,
Dört kez, yolculuğunda, her yerde sihirli ateş yakıyor. O zaman
Geldi, dört yöne baktı, sonra anladı. Beyazımsı bir sihir
Trail onun önünde yatıyordu. Mavi karanlığını düşmanın üzerine attı ve
yavaşça yaklaştı, etrafta dolaştı ve dört kez bağırdı
yol. Bir dağ gibi karadaki güçleri vardı ve onu emdi.
Emdiği ağaçların altındaki su kaynakları.
üfleyerek teneffüs etti. Bulutları emdi. İnsanlar hayal etti
Beyaz şey ve en iyi yay telleri ile emdiği hayalleri
ve düz uçan sazlar. Yatan tüm farklı eşyalar
Etrafında toplandı ve yavaşça geri döndü. Mavi karanlıkta gizli,
Bana geldi, etrafta dolaştı, bağırdı, yolculuğunda dört kez.
Sonra evi yoluna girdi, çember, uluyan, dört kez ve
Bağırma yatağına ulaştı. Zevkle tüm talimatları hissetti. .
Doğu yankılandı.

Gün batımı yönünde uzman bir soyguncu olan Black Kanguru Mouse vardı. İle
O ağlamamı gönderdim. Benim için arkadaş canlısıydı ve siyah olarak gizlendi
Karanlık, yolunda dört kez oturuyor. Sihirli ateş yaktı
izinin kenarları. Bana ulaştığında her yöne baktı. .
Magic Trail onun önünde parlak bir şekilde uzanıyordu. Etrafına siyah karanlık attı
ve yavaşça düşmana ulaştı, dört kez patikaya oturdu. O
Çok değerli eşyaları olan bir düşman torbası buldu. Bağlanmıştı
Bir diğerinin üstüne düğüm, ama onları ısırdı. Ondan maviyi aldı
kolyeler, mavi küpeler ve etrafta yatan farklı eşyalar
onunla toplandı. Sonra yavaşça büyüye geri döndü
Her yerde sihirli ateşle. Sarı karanlığında gizlenmiş, o
bana döndü. Diğerlerini konseyde bıraktı ve karanlıkta aldı
Evine doğru dört kez dinleniyor. Yatağına oturdu ve hepsini hissetti
karanlıkta hışırtı dünyanın talimatları. Karanlık hepsini yatıyor
etrafında.

Beyaz kan alıcı baykuş çağırdım. Ona ağlamamı gönderdim. O öyleydi
dostça ve yolda dört ince sinek (yelken) ile bana geldi.
Her yöne baktı. Sihirli iz uzanmadan önce parlak bir şekilde. O
Dört ince sinek ile, düşmana doğru uçtu. Güçlerinin dağı
karada duruyordu. Isırdığı yaylar ve
onların çok iyi hayalleri. En iyi yay telleri ve düz uçuş
Sazlar kavradı ve çok kısa kesildi. O etlerini ısırdı ve yaptı
kemiklerinde delikler. Toplanan şeylerden bir kemer yaptı
Bowstring. Sonra geri döndü. Beyazımsı şafak sisinden geldi
dört uçuş. İnsanlar bir konsey tuttu. Onları orada bırak, sonra
Gri şafak sisinde dört ince sinek yatağına ulaştı. O zaman hepsi
Talimatlar, karanlığın orada yatarken sarsıldığını duydu.




Ruh Arazisi
Gallinomero (Rus Nehri, Cal.)

Alevler Gallinomero, Hint'in cenaze pyresinde düştüğünde
Yas tutanlar avuç kül toplar ve onları havaya dağıtır. Böylece
İyi montaj havaya ya da mutlu batı topraklarına gidin
Büyük su.

Ama kötü Kızılderililer acı sularda bir adaya, bir ada
Çıplak ve çorak ve ıssız, sadece tuzlu su ile kaplı taş,
Soğuk rüzgarlar ve ısırma deniz spreyi ile süpürüldü. Burada her zaman yaşıyorlar
Kırık taşlar dışında yiyecek olmadan birbirlerine taş kırmak
Tuzlu deniz suyu dışında içki yok.




Hayalet Dans Şarkısı
Pai Ute (Kern River, Cal.)

               Kar orada yatıyor-rani!
               Kar orada yatıyor-rani!
               Kar orada yatıyor-rani!
               Kar orada yatıyor-rani!
                    Samanyolu orada yatıyor.
                    Samanyolu orada yatıyor.

"Bu, Paiute Ghost Dance'ın en sevdiği şarkılardan biri ....
Dansın geceleri açık havada yapıldığı unutulmamalıdır.
Geniş genişleyen düz üzerinde parlayan yıldızlar
dev sierras, üssünde koyu çamlarla ve zirveleriyle saçak
Beyaz Ebedi Karlı. Bu koşullar altında bu karın bu şarkısı
dağların üzerinde beyaz yatıyor ve Samanyolu uzanıyor
Clear Sky, Paiute'ye aynı vatansever ev aşkı getiriyor
Şarkı söyleyen kuşların ve yapraklı ağaçların ve hala suların sözlerinden geliyor
daha tercih edilen bölgelerden insanlar .... Samanyolu yolu
Ruh dünyasının ölüleri. "





Projenin Sonu Gutenberg Efsaneler ve Kaliforniya Efsaneleri ve
Eski Southwest, Katharine Berry Judson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND THE OLD SOUTHWEST ***

***** This file should be named 2503.txt or 2503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/2503/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
