*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of the Chief Librarian
Yazar: J. O. Wilson and General Assembly Library (New Zealand)
Yayın Tarihi: April 10, 2008 [EBook #25034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of the Chief Librarian, by
J. O. Wilson and General Assembly Library (New Zealand)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Report of the Chief Librarian
       for the Year Ended 31 March 1958: Special Centennial Issue

Author: J. O. Wilson and General Assembly Library (New Zealand)

Editor: A. D. Burns

Release Date: April 10, 2008 [EBook #25034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPORT OF THE CHIEF LIBRARIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, Yeni Zelanda tarafından üretilmiştir
Parlamento Kütüphanesi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi

H. 32

BAŞ KÜTÜPHANECİ
GENEL KURUL
KÜTÜPHANESİ
RAPORU
31 MART 1958'DE SON BULAN
YIL İÇİN

(ÖZEL YÜZYIL SAYISI)

_Temsilciler Meclisine İzinle Sunulmuştur_

YETKİLİ TARAFINDAN:
R. E. OWEN, DEVLET MATBAACI, WELLINGTON, YENİ ZELANDA--1958

İÇERİK

Sayfa

Yılın Çalışmaları 3
Satın Almalar 3
Telif Hakkı Teminatı 4
Mikrofilmleme 4
Ciltçilik 4
Kütüphanenin Kullanımı 5
Referans Sorgulamaları 5
Uluslararası Değişim 5
Kütüphane Fonu Hesabı: Beyan 6

EK

PARLAMENTOYA KÜTÜPHANE HİZMETİ 1858-1958

Başlangıçlar 7
1860-1870 8
1870-1900 9
İlk Kütüphaneciler 12
Yirminci Yüzyıl 14
Telif Hakkı Mevduatı 15
Kütüphaneciler 16
Yangın ve Yangın Sigortası 17
Genel 18
Kitapların Dolaşımı 18
Kurgu 19
Kütüphaneler Arası Ödünç Verme 19
Teneffüs Ayrıcalıkları 19
Ulusal Kütüphane 20
Bir Müze Olarak Kütüphane 20
Kitap Satın Alma 20
Kütüphanenin Amaçları 22
Kitaplar ve İnsanlar 23

KÜTÜPHANE KOMİTESİ BAŞKANI'na.

Beyefendi,

Genel Meclis Kütüphanesi'nin 1957-58 yılı faaliyetleri hakkında rapor vermekten onur duyuyorum.

1958 yılı Kütüphane'nin varlığının birinci yüzyılının sonudur, bu raporun ekinde o dönemdeki Kütüphane'nin tarihini kısaca anlatmanın iyi bir fırsat olduğunu düşündüm.

YILIN ÇALIŞMASI

Geçtiğimiz yıl personel değişiklikleri çok büyük olmadı, ancak
Bay C. B. Newick yurtdışına gitmek için istifa etti ve dört tane daha istifa ve atama oldu. Neyse ki bunlar kıdemli personeli çok fazla etkilemedi.

Rutin işler personeli meşgul etti, ancak
sınıf 500 (fen) ve 600 (yararlı sanatlar) derslerinin envanteri çıkarıldı. Birkaç kitap eksikti ancak
kayıplar ciddi değil.

Yıl içinde lobiye yeni bir sirkülasyon sayacı dikildi. Sadece alanın görünümünü iyileştirmekle kalmıyor, aynı zamanda
değişim Kütüphane'den ayrılanlar üzerinde uygun bir denetimin sağlanmasını da mümkün kılıyor. Yeni kitaplar artık ofisim yanındaki odaya konuyor
ve üyeler için hemen kullanılabilir oluyor.

SATINALMALAR

Kütüphane bir kez daha çok sayıda kitap ve süreli yayın sunma nezaketi gösteren birçok kişi ve kuruluşa teşekkürlerini sunmak zorunda. Hepsi teşekkür mektupları aldı, ancak bir kez daha, aksi takdirde Kütüphaneye ulaşamayacak olan bu kadar çok materyal için ilgililere teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz. Bu yıl bir bağış o kadar değerli ve önemliydi ki, özel olarak bahsedilmesi gerekiyor. New York'taki Carnegie Corporation tarafından 350 kitaplık bir hediyeydi. Bu koleksiyon, Birleşik Devletler'in yaşamını tasvir etmek ve kökenlerini açıklamak için özel olarak seçildi. Son derece popüler oldu ve Kütüphaneye Birleşik Devletler hakkında birçok güzel kitap ekledi. Kütüphane, koleksiyonu sunma konusundaki cömertliği için Şirkete minnettardır. Yıl boyunca 8.375 kitap kataloglandı ve koleksiyonlara eklendi, 1956-57'deki 7.650'ye kıyasla. Bunlar aşağıdaki gibi sınıflandırıldı, parantez içindeki rakamlar bir önceki yılın rakamlarıdır:
genel çalışmalar, 370 (420); gazeteler, 238 (156); felsefe, 73 (67);
din, 375 (414); sosyoloji, 2.413 (2.275); parlamento belgeleri,
332 (423); filoloji, 56 (47); doğa bilimleri, 393 (331); yararlı
sanatlar, 1.023 (847); güzel sanatlar, 333 (312); edebiyat, 440 (320); tarih
ve seyahat, 1.099 (1.107); biyografi, 506 (421); kurgu, 724 (510).
Toplam katılım sayısı artık 247.825.

Kütüphane stoklarına ilişkin daha iyi bir kılavuz, bu yıl yapılan kütüphane sayımıyla bağlantılı olarak hazırlanan tahmindir. 1 Nisan 1958'de kitapların hızlı bir sayımı, 65.960 broşür ve 18.860 haritaya ek olarak toplam 240.450'yi verdi. Broşürler için rakamın, bence, biraz abartılı olduğunu düşünüyorum, çünkü birçoğu tek sayfadan biraz daha fazla ve şu anda birkaç broşür olarak listelenen diğerleri sonunda tek bir cilt haline getirilecek.

TELİF HAKKI DEPOZİTOSU

Yasanın şartları dahilinde gelen tüm materyallerin depolanması ve saklanması için her türlü çaba gösterilmeye devam ediyor. Yıl içerisinde Telif Hakları Yasası hakkında bir soruşturma yapıldı ve depoda ve kanunda ihtiyaç duyulan bazı küçük değişiklikler hakkında kanıt sunuldu.

1957'de 961 madde için telif hakkı makbuzları çıkarıldı, yani Hükümet Departmanları tarafından çıkarılanlar dışındaki kitaplar, broşürler ve süreli yayınların ilk sayıları için, 1956'daki 778'den artış. Ek olarak 193 yıllık rapor, 78 yıllık ve almanak, 149 bülten, 163 okul dergisi ve 260 yerel kuruluş bilançosu alındı. Bu son materyalin Kütüphane'ye bırakılması nedeniyle, bunların Meclis masasına konulmasının artık gerekli olmadığı düşünülüyor.

Yeni Zelanda'da yayımcılıkla ilgili daha fazla ayrıntı aşağıdaki tabloda verilmiştir:

--------------+---+---+----+--+--+---+---+---+---+---+---+---+---+---+----
|G W |P |R |S |P P |P |S |U A|F A|G L|H T|B |M |T
|e o |h |e |o |a a |h |c |s r|i r|e i|i r|i |a |o
|n r |i |l |c |r p |i |i |e t|n t|n t|s a|o |p |t
|e k |l |i |i |l e |l |e |f s|e s|e e|t v|g |s |a
|r s |o |g |o |i r |o |n |u | |r r|o e|r | |l
|a |s |i |l |a s |l |c |l | |a a|r l|a | |
|l |o |o |o |m |o |e | |l t|y |p | |
| |p |n |g |e e |g | | | |u| |h | |
| |h | |y |n t |y | | | | r|a |y | |
| |y | | |t c | | | | | e|n | | |
| | | | |a . | | | | | |d | | |
| | | | | |r | | | | | | | | |
| | | | |y | | | | | | | | | |
-------------+---+---+---+---+--+---+---+---+---+---+---+---+---+----+----
Ticari-- | | | | | | | | | | | | | | |
Kitaplar | 2 | 5 | 28 | 74 | | 1 | 9 | 71 | 21 | 18 | 43 10 | | 282
Broşürler | 7 | 2 | 121 | 95 | | | 15 | 46 | 13 | 15 | 19 | 7 | | 340
Haritalar | | | | | | | | | | | | 30 | 30
| | | | | | | | | | | | | |
Hükümet | | | | | | | | | | | | |
yayınlar--| | | | | | | | | | | | | |
Kitaplar | 4 | | | 29|118 | 2|15|13 | 2 | | 4 | | | 187
Broşürler | | | | 56|233 | 1|10|72 | 9 | 1 | 3 | | | 385
Haritalar | | | | | | | | | | | | | | 105| 105
+----+--+---+----+----+--+--+---+---+---+---+---+---+---+-----
Toplam |13 | 7|149|254|351 | 4|49|202|45 |34 |69 17|135|1.329
--------------+---+---+---+---+--+--+---+---+---+---+---+---+---+----+----

1956 yılında, ticari yayıncılar tarafından 272 kitap, 284 broşür ve 4 harita yayınlanırken, Hükümet Departmanları tarafından 107 kitap, 312 broşür ve 120 harita yayınlandı. Bu toplamda 1.099
maddeye denk geliyor.

MİKROFİLMLEME

Gazetelerin mikrofilmlenmesi devam ediyor. Yıl boyunca Yeni Zelanda gazete koleksiyonuna 31.900 ft film ve diğer serilere 10.000 ft film eklendi.

CİLTHANE

Geçmişte olduğu gibi, cilthane Kütüphanenin değerli ve ekonomik bir bölümü olduğunu kanıtladı. Telif Hakkı Yasası'nın depozito hükümlerini uygulama kampanyası cilthanenin çalışmalarında görüldü ve yıl boyunca 4.662 kitap raflara yerleştirilmeden önce ciltlendi ve 470 cilt ciltlendi. Sonuncuya bazı gazete ciltleri de dahil edildi, çünkü orijinal olarak deri ciltli olanların çoğunun onarıma ihtiyacı vardı. Bunlar, bugünün derisinden çok daha iyi aşınması gereken bir malzeme olan
kanvastan ciltlendi.

KÜTÜPHANENİN KULLANIMI

İncelenen yılda Kütüphaneden 28.209 kitap ödünç alındı, bir önceki yıl ise bu sayı 27.462 idi. Bunlardan 494'ü Yeni Zelanda Kütüphane Derneği'nin ara ödünç verme programı aracılığıyla Hükümet Departmanları dışındaki kütüphanelere gönderildi. Kütüphane de aynı program kapsamında diğer kütüphanelerden 23 kitap ödünç aldı.

Parlamento üyelerine ek olarak, yaklaşık bin kişi Kütüphaneye erişebiliyor ve bir şekilde ödünç alma ayrıcalıklarından yararlanıyor.

REFERANS SORGULARI

Kütüphane personelinin yanıtlamak zorunda kaldığı referans sorularında bir kez daha artış oldu. Bin yedi yüz yetmiş yedi soru soruldu, bir önceki yıla göre 322 kişi arttı. Bunlardan 563'ü beş dakikadan kısa sürede yanıtlandı, 569'u beş ila 15 dakika arasında sürdü ve geri kalan 645'inin yanıtlanması 15 dakikadan fazla sürdü. Bu süre ifadesi, soruların çoğunun 15 dakikadan çok daha uzun sürdüğü gerçeğini kaydetmiyor. Aslında, bazılarının yanıtlanması için referans personelinden bir veya daha fazla üye tarafından birkaç gün harcandı. Bu tür sorular yalnızca bir veya iki kitapta bir pasajı işaretlemekle cevaplanamaz; materyalin özetlenmesini ve sorguyu yapan üye tarafından kullanıma hazır hale getirilmesini gerektirir. Bu hizmet, ilgili tüm araştırmaları yapmak için gereken zamanı kendileri karşılayamayan üyeler arasında giderek daha popüler hale geliyor. Yıl boyunca ilk kez 78 yeni araştırma öğrencisi kaydoldu, bu şimdiye kadar herhangi bir yılda kaydolan en büyük sayı. Bazıları tezler üzerinde çalışan üniversite öğrencileri; diğerleri ise yayınlanmak üzere araştırma yapıyorlar. Kütüphanenin bu şekilde kullanılması, kaynaklarının birçok öğrenci için ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. ULUSLARARASI DEĞİŞİM

Yıl içinde Kütüphane kendi kullanımı için 24 kasa alırken, 5.823 paket yurtdışından alındı, 3.685'i postalandı, kalanı İç İşleri habercisi tarafından iletildi.

TEŞEKKÜRLER

Kütüphane Komitesine büyük yardımları ve ilgileri için bir kez daha teşekkür etmek istiyorum ve özellikle yakın zamanda emekli olan eski Sözcü ve Komite Başkanı'na Kütüphane konularındaki paha biçilmez yardımları için teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, kitap edinme konusunda yardımları için birçok ülkedeki Yeni Zelanda Hükümeti'nin yurtdışı temsilcilerine de minnettarız. Kütüphaneye birçok değerli kitap eklenmesinde önemli ölçüde yardımcı oldular.

Ayrıca Baş Kütüphaneci Yardımcısı Bay Jess'e ve personele sadık ve verimli hizmetleri için minnettarım.

Ekte, Genel Meclis Kütüphane Fonu Hesabı'nın makbuz ve gider beyanı ve Denetçi Genel'in
sertifikası yer almaktadır.

Ben, vb.,

J. O. WILSON, Baş Kütüphaneci.

Ek

GENEL MECLİS KÜTÜPHANESİ FON HESABI

31 MART 1958'DE SONA EREN YIL İÇİN BEYAN

_Makbuzlar_ _Ödemeler_

Bakiye, Yeni Zelanda Bankası, L s. d.|Kitap satın alımı, vb.-- L s. d.
1 Nisan 1957 293 13 1 | Birleşik Krallık 2.419 16 11
Yıllık hibe 4.500 0 0 | ABD ve Kanada 960 0 2
Geri ödemeler, kayıp kitaplar 5 6 8 | Avustralya 64 11 5
Satışlar 52 4 4 | Yeni Zelanda 1.145 3 1
Özel Fatura ücretleri 300 0 0 | Diğer 16 2 11
|Banka masrafları ve çek
| defter 1 10 0
|Banka'daki bakiye
| Zelanda, 31 Mart
| 1958, L1.456 4s. 7d., daha az
| sunulmamış çekler,
| L912 5s. 543 19 7
----------- | ------------
L5.151 4 1 | L5.151 4 1
=========== | ============

J. O. WILSON, Baş Kütüphaneci.

İncelendi ve doğru bulundu--A. D. BURNS, Yardımcı Denetçi ve
Genel Denetçi.

GENEL KURUL KÜTÜPHANESİ
PARLAMENTOYA KÜTÜPHANE HİZMETİ
1858-1958

BAŞLANGIÇLAR

Bugün bir tür kütüphanesi olmayan çok az yasama organı vardır.
Parlamento, üyeleri iyi bilgilendirildiğinde ve iyi bilgi kaynaklarına
erişimi olduğunda en iyi şekilde çalışır. En kısa konuşma genellikle
kitaplarda bulunan gerçeklerin doğrulanmasını gerektirir ve en ekonomik ve
tatmin edici çözüm bir kütüphanedir. Yeni Zelanda Genel Meclisi, Parlamento'ya daha doğru adını vermek gerekirse, buna karar vermekte uzun süre kalmadı. İlk olarak 1854'te ve ardından 1855'te bir kütüphane olmadan tekrar toplandı. Ancak 1856 oturumunun başında ihtiyaç
açıkça belli olmuş gibi görünüyor çünkü 6 Haziran'da Waimea'dan Bay W. T. L. Travers Meclis'te derhal bir kütüphane oluşturulması ve
bir kütüphane kurmanın en iyi yollarını ele almak üzere bir Seçme Komitesi kurulması
için bir öneride bulundu. Üç hafta sonra Yasama Konseyi benzer bir önergeyle bu öneriyi takip etti, ancak burada Dr. Richardson'ın Meclis Üyelerinin Başsavcının kütüphanesini kullandığını belirtmesi ilginçtir. Meclis, toplantı yerini 1853'te kendi kütüphanesini
kurmuş olan Auckland Eyalet Konseyi ile paylaşıyordu. Her iki meclisin de ortak bir kütüphaneye sahip olmasının yararına olacağına karar verildi ve başkanın önerisi üzerine Konsey'e itirazı olup olmadığını öğrenmek için başvuruldu. Konsey'in itirazı yoktu ve ayrıca Meclis bir oda sağlarsa kütüphaneci ve kitaplar için eşit bir hibe sağlamayı teklif etti. 
28 Temmuz 1856'da rapor iki Meclisin masalarına konuldu, Konuşmacılara satın alınacak kitapların bir listesi verildi ve kitap tahminlerine 100 sterlin eklenmesi önerildi. Para oylandı ve ardından Parlamento 1858'e kadar tekrar toplanmamak üzere tatil edildi. 
Komite bir kez daha kuruldu ve durum öyle bir hal aldı ki, bir kez daha referans şartları bir kütüphane kurmanın en iyi yollarını değerlendirmekti. 1856'da sipariş edilen kitaplar, esas olarak yasal ve anayasal konularla ilgiliydi ve "Genel Meclis" olarak adlandırılmıştı ancak bunlar bir kütüphane değildi; üyeler büyük ölçüde mevcut toplam kitapların dokuzda birini oluşturan İl Meclisi koleksiyonuna güvenmek zorundaydı. Komite, raporunda 300 sterlinin kütüphane amaçlarına ayrılmasını önerdi ve 320 sterlinden daha pahalı olsalar bile satın alınacak kitapların bir listesini önerdi; 1856'da 20 sterlin harcanmamıştı. Komite, ortak Kütüphane'den memnun değildi ancak mevcut durumda düzenlemeyi sonlandırmanın pek de arzu edilir olmadığını düşündü. Ancak, mümkün olan en kısa sürede Kütüphane'nin bağımsız bir temele oturtulması gerektiği görüşündeydi. Tavsiyelerinin yerine getirilmesini sağlamak ve Kütüphane'nin çalışmalarını kontrol etmek ve raporlamak için Komite, Genel Meclis Kütüphanecisi adında bir görevlinin atanmasını önerdi. Bu yapıldı ve ilk Kütüphaneci Temsilciler Meclisi Katibi Binbaşı F. E. Campbell oldu.

Ayrıca, değinilmesi gereken iki konu daha vardı. Biri, Hükümetin Hükümet ofislerinden dosya sağlama sözü vermesi nedeniyle iptal edilen gazetelerin tedarikiydi.
Diğeri, Kütüphane için büyük değer taşıyacak olan İngiliz Hükümeti yayınlarının edinilmesiydi. Komite, Kanada Parlamentosu Kütüphanecisinin İngiliz Hükümetine yönelik başarılı yaklaşımını kaydetti ve İngiltere'de bulunan Bay J. E. Fitzgerald'dan veya Sömürge Temsilcisinden Kütüphaneye bu tür belgelerin verilip verilmeyeceğini öğrenmeleri istenmesini önerdi.

Parlamento tekrar toplanana kadar iki yıl geçti ve Kütüphaneci, İl Meclisi Kütüphanesinden ayrılmış ancak bitişik bir odada kitaplar olduğunu bildirdi. İngiliz Hükümetine yönelik yaklaşımlar tamamen verimli olmamıştı ancak başarıya ulaşma
ümidi vardı.

1860-1870

Kütüphane artık kitaplara ve bir kütüphaneciye sahipti ve sonraki 10 yıl
Kütüphanenin hikayesinin en macera dolu yılları arasında olacaktı.
Ancak, 1861'de Komite, Kütüphane için oturumluk bir elçi yerine kalıcı bir elçi atanmasını önerdiğinde sessizce başladılar.

Ertesi yıl oturum Wellington'daki İl Meclisi Odalarında yapıldı. Üyelerin kullanımı için bir kasa kitap gönderildi. Ne yazık ki, Vali ve Auckland üyelerini taşıyan _White Swan_ gemisi Castlepoint yakınlarında battığında kayboldu. Yayımlanan listede 50 kitap, çoğunlukla anayasal ve ekonomik konularda referans eserler yer alıyor,
ancak daha büyük kayıp, yalnızca belgesel kayıtlarından değil, aynı zamanda erken basılmış belgelerin çoğundan da mahrum kalan Meclis'in kaybıydı.
Komite, yılmadan kitapların değiştirilmesini önerdi
ve bu talihsizliği kullanarak yıl için oy oranını 500 sterline çıkardı.

1863 ve 1864 oturumları Auckland'da yapıldı. Sonraki yıl Kütüphaneciye, kitapların diğer Hükümet kayıtlarıyla birlikte Wellington'a taşınabilmesi için davalar hazırlaması talimatı verildi. Parlamento, Wellington'daki eski İl Meclisi Odalarını devraldı
ancak gereksinimlerini karşılamak için genişletildi. Kütüphane, 1.800 £'ya mal olan ve sonraki 35 yıl boyunca rahatsız edici bir dinlenme yeri sağlayacak yeni bir ev inşa ettirdi. Bir makalede
yeni kütüphane "büyük boyalı pencereleri olan çok yüksek ve güzel bir bina" olarak tanımlandı. Başka bir makalede ise "Kütüphane güzel bir oda,
güzelce dekore edilmiş ve duvarları kitap raflarıyla donatılmış." Ahşaptı.

Kütüphanenin ilk yıllarındaki yönetimiyle ilgili ayrıntılar az
ancak Komitenin şüphesiz örgütün ana kaynağı olduğu anlaşılıyor. Sadece en iyi bilinenlerden bahsetmek gerekirse, Carleton, Fitzherbert, Travers ve Domett gibi kişiler vardı ve bunlar yalnızca Kütüphaneyle kendi iyiliği için değil, aynı zamanda parlamento işlerinde oynayabileceği rolle ve üyelere zevk sağlamakla da ilgileniyorlardı.

Komite, esas olarak oturum sırasında gerçekleştirilen kitap seçiminden sorumluydu. Tatilde Kütüphane üzerindeki kontrol, Meclis ve Konsey temsilcilerinde olsa da, ilk H. F.
Carleton, Meclis Komiteleri Başkanı ve klasik bir bilim insanı, kitapların elde edilmesini ve fonların harcanmasını sağlamaktan sorumluydu.

1861'e kadar Kütüphane'deki tek yardım, bir oturum habercisi tarafından sağlanıyordu, ancak 1862'den itibaren tam zamanlı bir yardımcı kütüphaneci sağlandı. Parlamento Wellington'a taşındığında farklı düzenlemeler gerekiyordu ve 1866'da Komite, kalıcı bir kütüphanecinin atanmasını önerdi. Yıldan yıla değeri artan bir koleksiyonun muhafazası için birinin olması gerektiği düşünülüyordu. Meclis bu görüşe katılmadı, ancak belki de böyle bir atama için yolu açma umuduyla Binbaşı Campbell Kütüphane'deki sorumluluğundan vazgeçmişti.

Bu, Sayın Alfred Domett tarafından doldurulmuş gibi görünen bir boşluk bıraktı. Yasama Meclisi Üyesi olmasının yanı sıra, Crown Lands Sekreteri, Land Claims Komiseri ve Genel Sicil Müdürü olduğu için Kütüphane'de fazla zaman geçirememiş olabilir. Tüm bunlara rağmen, etkisi önemliydi ve Gisborne, _New Zealand Rulers and Statesmen_ adlı kitabında şöyle diyor: "Uzun yıllar boyunca Genel Meclis Kütüphanesi'nin temel direğiydi. O, denebilir ki, o kurumun babasıydı; ve esas olarak edebiyata olan sevgisi ve bir kütüphanenin organizasyonu ve sınıflandırılmasındaki büyük yeteneği sayesinde, nispeten küçük kaynaklara sahip olan kurumun başarısı, 1871'de Koloni'den ayrıldığı tarihte bu kadar belirgindi." 

Ne kadar süre Kütüphaneci olarak görev yaptığı net değil, ancak muhtemelen kütüphane görevlisi ve oturum sırasındaki ek yardımlarla tüm işi yürütmek için yeterli personel vardı. 1875'e kadar, görevli Ewen McColl, Kütüphane Yardımcısı olmadı, ancak 1871'den itibaren Kütüphaneci olmuş olması mümkün.

1870-1900

On dokuzuncu yüzyılın son 30 yılı Kütüphane Komitesi tarafından Kütüphaneyi büyütmek ve onu barındıracak yeterli ve uygun bir bina elde etmek için harcandı. Oy 1867'de 300 £'ya ve 1874'te 600 £'ya çıkarıldı, ayrıca 1870'te Özel Yasalar için yeni bir daimi düzenlemenin kabul edilmesiyle, her iki Meclisten geçen bir Yasa için ücretler 25 £'ya kadar çıktı ve Kütüphane fonuna aktarıldı. Üyelere kesilen para cezaları da Kütüphane fonuna ayrıldı, ancak bu hiçbir zaman karlı bir kaynak olmadı. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Lusk'a kesilen 75 £'luk para cezası 1875'te alındı ​​ve Sayın Bay Robinson, ancak 1896'da Yeni Zelanda Bankası müdürüne verilen 500 sterlinlik tarihi para cezası hiç alınmadı.

Özel fatura ücretleri sıfırdan 150 sterline kadar değişiyordu, bu yüzden gelir 650 sterlin ile 750 sterlin arasındaydı. Para sadece kitaplara harcanmıyordu, aynı zamanda ciltleme, süreli yayınlar ve sigorta harcamaları da dahildi. Seksenlerde ve doksanların başlarında ahşap bir binada bulunan koleksiyonun sigorta primleri yıllık 100 sterlindi ve azaltılmış olsa da, yüzyılın son yıllarında bile bu amaç için 40 sterlin kullanılması gerekiyordu. Yine de Kütüphane stoku her yıl yaklaşık 1.400 cilt artıyordu. 1871'de 8.330 cilt, 1877'de 14.580 cilt vardı. Beş yıl sonra bu rakam 21.000'e, 1887'de 30.000'e, 1902'de ise 52.000'e çıktı. Büyüme çoğunlukla satın alma yoluyla gerçekleşti, ancak Kütüphane'nin özellikle üyeler arasında birçok dostu vardı ve çok cömerttiler. Bağışları özellikle Yeni Zelanda materyalindeki boşlukları doldururken, diğerleri Parlamento'nun pek de ilgisini çekmeyen konularda değerli kitaplar verdi. Bu bağışçılar arasında sadece birkaçını saymak gerekirse Carleton, Mantell ve Sheehan vardı.

Kütüphanenin daha az yardımsever olmayan başka dostları da vardı. Yeni Zelanda, 1876'daki Philadelphia Yüzüncü Yıl Sergisi'nde Dr. Hector tarafından temsil edildi. Washington'daki Smithsonian Enstitüsü ile Genel Meclis Kütüphanesi'nin Birleşik Devletler Hükümeti belgelerini alması ve Yeni Zelanda'nın da Yeni Zelanda resmi yayınlarını Kuruma sağlaması için anlaşmalar yaptı. Bu, Kütüphanenin ilk büyük değişim anlaşmasıydı ve bu anlaşma kapsamında alınan materyaller genellikle onu batırmakla tehdit etse de, bu kaynaktan çok sayıda değerli öğe eklendi.

İlk olarak 1858'de İngiliz Hükümeti'ne yapılan girişimler, 1883'e kadar başarılı olmamış gibi görünüyor. Bu yıl Lord Derby, tüm kolonilere gönderdiği bir genelgede, İngiliz resmi belgelerini, İngiliz Müzesi'ne gönderilecek kolonilerin belgeleriyle değiştirmeyi teklif etti. Kütüphane Komitesi bu teklifi hemen kabul etti; 1874'ten beri parlamento belgeleri setleri satın alıyordu ve hemen Kabine'ye Yeni Zelanda yayınlarının gönderilmesini yetkilendirmek için başvurdu. Sonuç olarak, Kütüphane son derece değerli ve hala büyüyen bir İngiliz resmi belgeleri koleksiyonuna sahip. Kütüphane ayrıca Yeni Zelanda gazeteleri ve her türden yayın alıyordu ve Kanada ve Avustralya Eyaletleri ile başka değişim anlaşmaları vardı. 1884'e kadar, alınan 153 gazeteden 81'i düzenli olarak ciltleniyordu, ancak bu yıl yer darlığı ve masraf nedeniyle sayı 24'e düştü. Tüm bunlara rağmen Kütüphane, gazete koleksiyonuna oldukça hızlı bir şekilde ekleme yapıyordu. Kitap sayısındaki artış, depolama alanında bir artış gerektiriyordu. İlk girişim, 1869'da, ek alan sağlamak için Kütüphane binasının eklenmesini isteyen bir önerge her iki Meclis'e getirildiğinde yapıldı. Konu, binaların genel olarak genişletilmesi gerçekleşene kadar ertelendi. Bu, 1872-73 tatilinde yapıldı ve Kütüphane'ye eski sigara içme odası verildi, ancak ancak Kütüphane için uygun bir bina yapma girişiminin
yenilmesinden sonra.

Komite'nin Kütüphane'nin güvenliği konusunda gerçek bir endişesi vardı. 1875'te binada yangın çıktı ve ancak üyelerin çabalarıyla
söndürüldü. İki gün sonra Komite, uygun bir Kütüphane binasının inşasının artık ertelenemeyeceği zamanın geldiğini belirten bir önergeyi kabul etti. Sir George Grey'den önergeyi Meclis'e getirmesi istendi. Bu kabul edildi ve inşaatı denetlemek için bir Kraliyet Komisyonu kuruldu, Tahminlerde iş için 5.000 £ oylandı, bunun iki yıl süreceği ve 14.000 £'a mal olacağı düşünülüyordu.

1876 oturumundan önce hiçbir şey yapılmadı ve Komite tekrar çalışmaya başladı. Kütüphane, konumu ve rekabetçi tasarımların çağrılmasıyla ilgili birkaç karar kabul edildi, ancak Hükümet Kütüphane için tahminlere 7.000 £ koymayı önermesine rağmen, bu yapılmadı. Kararlar durumu iyileştirmekten ziyade karıştırmış gibi görünüyor.

1877 oturumu daha fazla ilerleme kaydedilmeden başladı. Ortak Komite'nin bilgi taleplerine Kamu İşleri Bakanı, hiçbir tasarım üzerinde anlaşmaya varılmadığını ve her durumda rekabetçi tasarımların tüm bloğun yeniden inşasını içereceğini söyledi. Daha fazla tartışma
sonrası geldi ve sonunda Tahminlere 2.500 £ tutarında bir miktar eklendi ve binanın inşasını denetlemek üzere ikinci bir Kraliyet Komisyonu kuruldu. Ancak para oylanmadı ve Komisyon
toplanmadı.

Kütüphane artık üç odayı işgal ediyordu ve Kütüphaneci için ek bir ofis vardı, ancak büyüme devam etti. 1881'de Yasama Konseyi'nden iki oda daha devralındı ​​ve Kütüphane geçici olarak tüm kitaplarını raflara koyabildi.

Yetmişlerde Komite'nin yeni binalara olan arzusu hiçbir başarıya ulaşmamıştı, ancak 1882'de şansın yolunda olduğu görüldü. Binaların kısmi yeniden inşası için Tahminlere 20.000 L konuldu. Bu miktara yeni bir Bellamy'nin yanı sıra yeni bir Kütüphane de dahil olacaktı. Ancak sadece 10.000 L oylandı ve bu Bellamy'ye harcandı. Yeni bina Kütüphane üzerinde kötü bir etki yaptı, güneşi kesti ve nemli hale getirdi. Ancak Komite, kitap depolamak için eski Bellamy'yi alarak teselli ödülü kazandı.

Böylece konu uzadı. 1886'da, Başbakanın girişimiyle, yeni bir bina için 5.000 L oylandı, planlar mümkün olduğunca çabuk hazırlandı ve ihaleler açıldı. Ancak mali yıl bitmeden hiçbiri kabul edilmedi.

Bu nedenle oylama sona erdi.

Komite artık bir Kütüphane inşa etme şansının çok düşük olduğu gerçeğini kabullenmiş görünüyor. Ancak sık sık bir şeyler yapılması için taleplerde bulunuldu ve Konsolide Fon'da fazlalık olma ihtimali bile her zaman umutları artırdı. Kabine'nin Kütüphane'nin barındırılması konusunda endişeli olduğu yönünde güvenceler sık ​​sık dile getirildi ve mümkün olduğunda fazladan bir oda verildi. 1885'te Kütüphane altı odadan oluşuyordu, bazıları uzaktaydı. Daha sonra daha fazlası verildi, ancak bazıları kaldırıldı. 1892'de Kütüphaneci binanın "artık kitapları barındıramayacağını" bildirdi. Ancak yeni binanın kitap depolamak için hazır hale gelmesi yaklaşık 10 yıl sürecekti. Durum gerçekten de giderek daha umutsuz bir hal alıyordu. Birçok kitap, özellikle eski romanlar ve çoğaltılmış süreli yayınlar hastanelere ve kütüphanelere verildi ve gazete dosyaları artık saklanmıyordu, Kütüphane stokunun çoğu ise ancak zorlukla bulunabiliyordu. 1897'de Kütüphane binanın her yerine yayıldı ve odaların çoğu Kütüphanecinin kontrolü dışındaydı. Kitaplar iki Bakan odasında, hanımların çay odasında ve iki komite odasında saklanıyordu. 1896'da daha az kullanılan kitapların bir kısmının elden çıkarılması için bir önerge sunuldu ancak reddedildi ve kitapları muhafaza etmek ve başka bir yerde saklamak için adımlar atıldı. 1897'de ekonomik koşullar biraz daha iyiydi ve Komitenin sevincine göre Kabine inşaatı onaylama sinyalleri verdi ve planlar sonunda onay için Kütüphane Komitesine gönderildi. Hükümet Bay Thomas Turnbull'u mimar olarak seçmişti ve kendisine yalnızca bir Kütüphane için değil, aynı zamanda komite odaları ve genel olarak binalara gösterişli bir giriş için de planlar çizmesi talimatı verildi. Oturumun son gününde onaylandılar ancak oylama sadece 7.000 sterlin olduğu için Kütüphane Komitesi planın üzerine bir çizgi çekti ve komite odalarının inşa edilmeyeceğini söyledi. Eski binanın yıkımı, ihaleler kapanmadan önce Şubat 1898'de gerçekleştirildi. İhaleler açıldığında, tahminden o kadar fazla
oldukları görüldü ki hepsi reddedildi ve işin kooperatif sistemi altında yapılmasına karar verildi. Sıradan inşaat için en düşük teklif 42.000 L ve yangına dayanıklı inşaat için 45.300 L idi; diğerleri ise çok daha yüksekti. 13 Nisan 1898'de Başbakan Bay Seddon tarafından temel taşı atıldı ve oturum başladığında duvarlar neredeyse tamamlanmıştı. Gürültü nedeniyle çalışmaların durdurulması gerektiğine karar verildi.
Her şey orada sessiz olabilirdi, ancak Meclis'te her şey çok farklıydı. İkinci gün Muhalefet Lideri, Meclis'in, Ekselansları'nın danışmanlarının gerekli yetkiye sahip olmadan 7.000 sterlinlik özel tahsisi büyük ölçüde aştıklarını, böyle bir eylemin Meclis'in kamu harcamaları üzerindeki kontrolünün tehlikeli bir şekilde
bozulması anlamına geldiğini üzülerek bildiren bir önergeyi duyurdu. Sert bir tartışma oldu ancak Hükümet
sağ kaldı.

Ancak saldırı sonucunda Başbakan üç katlı bir bina fikrinden vazgeçmeye ve harcamayı 25.000 sterlinle sınırlamaya karar verdi.
Kütüphane Komitesi, üyelerin Hükümeti kararını yeniden gözden geçirmeye
çalıştığı başka bir tartışma başlattı. Başarısız oldu ancak tartışma sırasında 7.000 sterlinden fazla harcamayı
kınayanlardan bazıları Hükümete orijinal planlara sadık kalmasını tavsiye etti.

Mimar değişiklikten rahatsız oldu ve değişikliklerin binanın simetrisini bozduğunu ve artık onun yeteneğinin bir anıtı olmadığını belirtti. Sonuç olarak adı temel taşından kaldırıldı ve bugün ülkedeki Viktorya Gotik'inin en iyi örneği olduğu söylenen bina, tasarımcısının adını taşımıyor. Kütüphane 1899'da tamamlandı ancak kuruması biraz zaman aldı ve ancak 1901'in başlarında kullanılmaya başlandı. Güzel bir bina ancak kütüphane açısından birçok kusuru var. Ana okuma odası muhtemelen ülkenin en güzel odalarından biri ancak yüksek pencereler kitap kapasitesini önemli ölçüde azaltıyor ve ayrıca stoklara ve okuyuculara çok fazla parlak ışık veriyor. İLK KÜTÜPHANECİLER

İlk Kütüphaneci Ewen McColl 1881'de öldü. Şu anda çalışmalarını değerlendirmek zor, aslında Komite çok fazla kontroldeydi ve o da onun aracıydı. Örneğin, o zamanın güzel gazete koleksiyonunun Kütüphaneci kadar Komite'nin inisiyatifine de bağlı olması muhtemeldir.

Yerine, Dunedin Athenaeum ile ilişkili olduğu görünen ve selefinden biraz daha geniş ilgi alanlarına sahip bir adam olan İskoç Angus MacGregor geçti. Onun zamanında Kütüphane, çoğu artık büyük değer taşıyan geniş broşür koleksiyonunu bir araya getirdi ve ayrıca Wellington İl Kütüphanesi'nden daha değerli kitapları da aldı. Ayrıca kitapların girişini ve raf işaretlemesini de başlattı. Kütüphane, organize bir koleksiyon haline gelmeye başlıyordu.

Bay MacGregor Temmuz 1885'te istifa etti ve son yıllarını öğretmen olarak geçirdi. Yerine bir başka İskoç ve St. Andrews ve Edinburgh mezunu olan Bay James Collier geçti. 1882'de Yeni Zelanda'ya geldi ve daha önce Herbert Spencer'ın asistanıydı ve _Tanımlayıcı Sosyoloji_'nin ilk ve son ciltlerinin derleyicisiydi.

Yeni bir kütüphane inşa etme olasılığının düşük olduğunu erken fark etti, ancak raporları bir kütüphanenin ve özellikle bir yasama kütüphanesinin temel amaçlarını kavradığını gösteriyor. Raporlarında Yeni Zelanda'da telif hakkı depozitosunun olmamasından yakınırken, Kütüphanenin kaynaklarını öğrencilere
uygulamak için çok şey yaptı.

Başlıca görevlerinden biri Kütüphanede Yeni Zelanda ile ilgili koleksiyonu oluşturmaktı. Bu her zaman temel bir malzeme olmuştur ve onun zamanında Kütüphane boşlukları doldurmaya başladı, bu henüz tamamlanmamış bir görevdir. Collier'in ilgisi büyüktü ve 1889'da Hükümet Matbaası tarafından yayınlanan ilk Yeni Zelanda bibliyografyasını derledi.

Sağlığı iyi değildi ve 1889'daki hastalık izninden sonra 1890'da istifa etti. Birkaç yıl sonra Avustralya'ya gitti ve 1925'teki ölümüne kadar
Sir George Grey'in hayatının ve _The Pastoral Age in Australia_'nın yazarı olarak yazmaya devam etti.

Kütüphane Komitesi boş pozisyonu ilan etti ve o zamanlar Vali Sekreteri olan Sayın J. W. Fortescue'nun atanmasını önerdi. Seçim
popüler görünmedi ve Meclis'te maaş oylanmadığında bir memur atamanın yasal olup olmadığı konusunda bazı tartışmalar oldu. Sonuç olarak başvuru geri çekildi. Bu Kütüphane için kötü bir şey
olmuş olabilir ama başka sebeplerden dolayı iyi bir şeydi. Bugün Sir John Fortescue, anıtsal _İngiliz Ordusu Tarihi_ kitabının ve diğer kitapların yazarı olarak ve
Windsor'daki Kraliyet Kütüphanecisi olarak biliniyor.

Komite daha sonra Bay H. L. James, B.A.'yı Vekil Kütüphaneci olarak atadı. Bay
James 1889'da kadroya katılmış ve 1923'e kadar üye olarak devam etmişti. O, ayrıntılara olan bağlılığı ve neredeyse imkansızı yapma arzusuyla engellenen doğuştan bir kütüphaneciydi. Genellikle yaptığı her şey sağlamdı
ve zaman testinden geçmişti. Ocak 1901'e kadar 10 yıl boyunca
sorumluydu. Kendisini Kütüphaneci olarak atamak için iki girişimde bulunulmasına ve Silahlı Kuvvetler Albay De Quincey'i Kütüphaneci olarak atamak için bir girişimde bulunulmasına rağmen, yeni bina neredeyse tamamlandığında, 1900 yılına kadar daha fazla personele ihtiyaç duyulması nedeniyle bazı ek atamalar gerekli oldu ve bir Baş Kütüphaneci atandı.

Bay James'in başlıca anıtı _Kütüphane Kataloğu_'dur. İlk katalog 1862'de Londra'da basılmıştı ve Parlamento için iyi bir çalışma koleksiyonunu listeliyordu. Diğer baskılar 1872, 1875, 1880 ve 1884'te çıktı ve her birinde bir veya daha fazla ek vardı.

Üyelerin bakış açısından ne kadar yararlı olsalar da, katalogcunun sanatının en iyi örnekleri değildiler. 1890'da Komite yeni bir baskıyı onayladı ve denetim Bay James'e emanet edildi, derleme işi Bay B. E. Stocker, M.A. tarafından yapıldı. El yazması Mayıs 1894'te tamamlandı, ancak basım maliyeti o kadar fazlaydı ki girişlerin uzunluğu tekrar tekrar kısaltılmak zorunda kaldı. İlk cilt 1895'te, ikinci cilt ise 1897'de yayınlandı. Ne yazık ki katalog kitaplar için Dewey Sınıf numarasını vermiyor. Bu sistem Nisan 1898'de kabul edildi ve kitapların daha sistematik bir şekilde düzenlenmesini sağladı. 1866'da tek bir tam zamanlı üyeden oluşan personel, 1886'da oturum sırasında iki ek asistanla birlikte üç tam zamanlı asistana çıktı. 1899'da personel beş asistan ve bir postacıdan oluşuyordu. İkincisi, Kütüphane'nin uzun yıllar postane olarak da hizmet vermesi nedeniyle istihdam edildi. Pullar satıldı ve postaları alıp göndermek için fazladan bir yardımcı istihdam edildi. Kütüphane Komitesi, Kütüphane personelinin bu görevlerden muaf tutulacağı günün geldiğini sık sık ileri sürdü ancak postane 1923'e kadar mevcut yerine taşınmadı. Ancak 1910 civarında, postane tarafından bir postacı sağlandı ancak o hala Baş Kütüphanecinin sorumluluğunda çalışıyordu. Kütüphanenin yeni evine taşınacağı gün yaklaştıkça personel sorunu, özellikle de Baş Kütüphaneci sorunu daha da önemli hale geldi. Bay James'in atanmasının uygulanabilir olmadığı düşünüldü ve 1899 oturumunda konu ciddi şekilde ele alındı. Bir alt komite, İngiltere'de bir Baş Kütüphanecinin (400 sterlin maaşla) seçilmesini ve bazı diğer eklemelerin yapılmasını önerdi. İngilizce atama sorusu hararetle tartışıldı
sonunda Eylül 1900'de Yeni Zelanda'da seçim
önerildi. Pozisyon _Yeni Zelanda Gazetesi_'nde ilan edildi
ve eski gazeteci ve iki yıl boyunca Wellington Banliyöleri için M.H.R. olan Bay Charles Wilson atandı. Kütüphane Komitesi üyesi olan Bay Wilson, 1899'da yeniden seçilmeyi talep etmemişti.

Bay Wilson yeni görevini Şubat 1901'e kadar almadığı için,
yeni binaya taşınma düzenlemeleri yapma görevi Bay James'e düştü. Bina 1899'da tamamlanmış olsa da, ilk başta kitapları tutmak için çok rutubetliydi ve daha sonra raflar stok için hazır değildi. Ancak Bay James, yeni eve giriş gününü hızlandırmayı amaçlayan bir yazışma bombardımanı devam ederken, sınıflandırma konusunda istikrarlı bir şekilde ilerledi.

YİRMİNCİ YÜZYIL

Kütüphane yeni mahallesine girdiğinde 52.000 ciltlik bir kitaba sahipti.
On yıl sonra 80.000'e ve 1921'de 102.000'e çıktı. Yılda iki ila üç bin ciltlik bu büyüme yirmili yıllarda bir miktar azaldı ve 1931'de stok 123.000'di. Girişler, buhran yıllarında ve sonrasında arttı, böylece 1941'de toplam 159.000'e ulaştı. Kırklı yıllarda bir artış daha oldu ve her yıl ortalama 5.000 cilt eklendi, bu da Kütüphane'deki cilt sayısını 1951'de 200.000'e çıkardı. İlk 100.000 cildin eklenmesi 60 yıldan fazla sürdü, ancak ikinci cilt için sadece 31 cilt eklendi ve mevcut mali yılın başlarında çeyrek milyon sınırı aşıldı, böylece üçüncü yüz bin cilt sadece 15 yıl sürecek.

Yine büyüme sorunsuz değildi. 1908'de stokların barındırılması sorunu yine endişeye yol açıyordu, ancak birkaç yıl boyunca rafların daha iyi düzenlenmesiyle çözüldü. 1915'te durum yine zorlaştı ve Değerleme Departmanı'nın çatı katından kaldırılması, merdivenlerin sağlanması ve alanın raf odası olarak uyarlanması için onay verildi. Bu hoş bir rahatlama sağladı, ancak yalnızca kısa bir süre için, 1926'da ana okuma odasının üzerindeki çatı katı alanı raflarla kaplanıp kitaplar için geçici bir depo haline gelene kadar.

Bir sonraki genişleme 1933'te ana okuma odasına bitişik komite odalarının devralınması ve açık bir alan oluşturmak için duvarların bir kısmının kaldırılmasıyla gerçekleşti. 1938'de Kütüphane, Sağlık Bakanlığı tarafından boşaltılan çatı katının kalanını ve birinci katın bir kısmını devraldı. Raf sayısını artırmak için başka değişiklikler yapılmasına rağmen, 1950'ye kadar daha fazla alan devralınmadı ve Kütüphane'ye daha fazla komite odası verildi. Aynı dönemde deprem riski ve binada yapılan değişiklikler, çatı katının bir kısmından daha fazla alan açıldığı bodrum katına kitapların taşınmasına neden oldu. Daha yakın zamanda Kütüphane'deki kitapları ve süreli yayınları depolamak için başka odalar sağlandı ve mevcut alanın en ekonomik şekilde kullanılmasını sağlamak için sürekli yaratıcılık gerekiyor. Kütüphane'nin genişlemesinin nedenleri, genel olarak kütüphanelere olan ilginin artması ve bunun sonucunda artan oyda bulunabilir. Fon, 1920'ye kadar 600 L aldı ve daha sonra 800 L'ye çıkarıldı. 1922'de 700 L'ye düşürüldü ve 1929'da 900 L'ye çıkarılana kadar bu rakamda kaldı, ancak bunalım kesintilerinden etkilendi. Bu miktarlar, Kütüphanenin vermesi beklenen hizmet için gereken kitapların satın alınmasını yeterince finanse etmeye yetmedi ve 1938'de hibe bir kez daha, bu sefer 1.250 L'ye çıkarıldı. 1947'de (2.000 L), 1949'da (2.250 L), 1952'de (3.000 L) ve 1955'te (4.500 L) daha fazla artış yapıldı. Ayrıca, Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet yayıncılığının önemli ölçüde artmasıyla, değişim düzenlemelerinde önemli bir genişleme oldu. Avustralya ile resmi yayınların değişimi için düzenlemeler 1952'de yapılırken, 1957'de Kanada Hükümeti Genel Meclis Kütüphanesini yayınları için seçkin bir depo haline getirdi.

Kütüphane için bir diğer materyal kaynağı da bireysel kitapların veya koleksiyonların bağışlanmasıydı. Bunlar çok ve çeşitliydi ve birçok bağışçının nezaketi ve cömertliği olmasaydı Kütüphanenin sahip olduğu geniş stok çeşitliliğine sahip olmayacağını söylemek güvenlidir.

TELİF HAKKI DEPOSU

Telif Hakkı Yasası ayrıca Kütüphaneye giderek artan miktarda materyal sağladı. Kütüphanenin diğer birçok faaliyeti gibi, bu da James Collier'in Kütüphaneci olduğu günlerde önceden haber verilmişti. 1888 tarihli raporunda, Sömürge Telif Hakları Yasası'nın yürürlüğe girmesi için zamanın geldiğini ileri sürdü. Bu konuda ne yapılırsa yapılsın, hemen yapılması gereken bir şey vardı ve o da her sömürge yayınının bir kopyasının merkezi bir kütüphaneye, yani yalnızca Parlamento Kütüphanesi'ne bırakılmasını öngören bir yasanın çıkarılmasıydı. Kütüphane Komitesi başkanından Başbakana, Başsavcıya bir Telif Hakları Yasası hazırlaması için talimat verilmesini isteyen bir mektup yazıldı, ancak hiçbir şey yapılmadı. Konu, 1891 ve 1894'te Vekil Kütüphaneci tarafından tekrar gündeme getirildi. 1895'te Dunedin'den Bay W. Hutchison, Yeni Zelanda'da yayınlanan eserlerin iki kopyasının Kütüphaneye bırakılmasını gerektiren Edebi Telif Hakları Yasası'nı sundu. Yasa tasarısından hiçbir şey çıkmadı, ancak Kütüphane Komitesi bunu memnuniyetle karşılarken bir kopyayı yeterli

görmüştü.

Konu, Kütüphane'nin iki güçlü destekçisi olan Sayın R. McNab ve Sayın John Rigg'in, yayıncıların kitaplarının iki kopyasını Kütüphane'ye sunmasını gerektiren Genel Meclis Kütüphane Yasa Tasarısı'nı sunduğu 1903 yılına kadar orada kaldı. Yasa tasarısı
zorluk yaşanmadan kabul edildi ve 30 Ekim 1903'te yasalaştı. Yasanın süreli yayın sayılarının depolanmasını gerektirip gerektirmediği konusunda bazı tartışmalar olsa da, Yasa genel olarak memnuniyetle karşılandı ve Kütüphane'ye ulaşan Yeni Zelanda materyalinin miktarını artırdı.

Mevduatı etkileyen hükümlerde çok az değişiklik olmuştur,
ancak önceki Kanun artık yürürlükte değildir ve
1913 Telif Hakkı Kanunu'nun 52. maddesiyle değiştirilmiştir.

Mevduatın gerekli olduğu 55 yıl boyunca Kütüphane, koruma sorumluluğunu ciddiye almıştır ve artık sadece kitaplardan değil, gazetelerden, süreli yayınlardan ve broşürlerden oluşan binlerce cilt bulundurmaktadır. Ayrıca, yayınlandığı tarihte çeşitli nedenlerle elde edilemeyen materyalleri elde etmek için her türlü girişimde bulunulmuştur. Hiçbir şekilde mükemmel olmasa da, Kütüphane'nin Yeni Zelanda koleksiyonu muhtemelen eşsizdir.

KÜTÜPHANECİLER

Bay Charles Wilson'ın edebiyata karşı önemli bir ilgisi vardı ve
yıllarca Wellington'daki bir haftalık dergiye edebi bir köşe yazısı yazmıştır.
Edebiyat konusunda mükemmel bir bilgiye sahip olmasına rağmen,
Yeni Zelanda'daki kütüphane tekniği genel olarak en iyi durumda değildi ve Kütüphane'de yapılan tüm çalışmalar en yüksek standartta değildi.

Kütüphaneden hala kayıp olan daha önemli Yeni Zelanda kitaplarını satın alma ve danışmaya açık oldukları ancak Kütüphaneden ayrılmalarına izin verilmeyen özel durumlarda muhafaza etme girişimlerinden sorumluydu. Buradan, kendi odaları olan özel Yeni Zelanda koleksiyonu büyüdü.

Bay Wilson, gece çalışan personel için mevcut alternatif haftalık vardiya sistemini tanıttı. Daha önce personel kesik vardiyalarda çalışıyordu
bu da bazılarının genellikle mola vermeden "tüm gece" çalışması ve ertesi gün oldukça erken görünmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Meclis geç saatlere kadar oturursa, mevcut sistem gece personelini Meclis kalktığında veya sabah 8'de rahatlatıyor ve akşam 5.30'a kadar orada olmaları gerekmiyor.

Envanter çıkarmak personelin önemli bir göreviydi. Kütüphane bir raf listesine sahip değildi ve kullanılan sistem yavaştı. Ancak, kitapların kaybolmasını önlemek için sürekli tetikte olmanın gerekli olduğunu ve hala gerekli olduğunu gösteriyordu.

Bay James, 1923'e kadar Yardımcı Kütüphaneci olarak devam etti. Daha sonraki yılları, çalışmalarının standardını
belirten sık sık hastalık dönemleriyle işaretlendi.

Bay Wilson, Mart 1926'da emekli oldu ve halefi Dr. G. H. Scholefield,
O.B.E., Mayıs ayında göreve başladı. O zamanlar bile Yeni Zelanda ve Pasifik hakkında iki kitabın yazarıydı ve Londra'da Yeni Zelanda Basın Derneği temsilcisiydi. Sonraki 22 yıl boyunca Kütüphane onun bakımı altındaydı. Buhran ve savaş nedeniyle Kütüphanenin gelişimi
olabileceği kadar hızlı olmadı. Kütüphanedeki bu dönemdeki başlıca değişiklik muhtemelen personeldeydi. Personelin üyeleri, çoğunlukla üst düzey pozisyonlarda, derecelere sahipti, ancak genellikle üniversite mezunları arasından işe alınmamışlardı ve iş yerinde öğrenebildikleri kütüphane tekniklerini öğrenmişlerdi. Artık üniversite derecesi elzem hale gelmişti ve ayrıca, kütüphane biliminin dışarıdan alınması hem personel hem de Kütüphane için değerli olduğu için tercih ediliyordu. Örneğin, şu anda Dışişleri Bakanlığı başkanı olan Bay A. D. McIntosh, Michigan Üniversitesi'ndeki Kütüphane Okulu'na katılmak için Carnegie hibesi aldıktan sonra 1932'de izin aldı. Dr. Scholefield ayrıca kadınların personele dahil edilmesinden sorumluydu. 1900'de Bayan North altı ay boyunca katip olarak çalışmış olsa da, görev saatleri Kütüphaneyi erkeklerin dünyası haline getirmişti. 1926'da Turnbull Kütüphanesi'nden Bayan Q. B. Cowles, o zamandan beri kadroda yer alan birçok genç hanımın ilkiydi.

Diğer değişiklik ise referans hizmetindeydi. Kütüphane, araştırma ve bilgi için giderek daha fazla aranır oldu. Bu çağrılar yalnızca Parlamento üyelerinden değil, aynı zamanda Hükümet Departmanlarından ve halktan da geliyordu. Personelin bu görevleri yerine getirmek için doğal olarak daha fazla eğitimli olması ve soruları yanıtlamak için daha fazla zaman harcaması gerekiyordu. Bay McIntosh'un dönüşünden sonra referans personeli yeniden düzenlendi ve hızlı referans kitapları koleksiyonu yapıldı. Ayrıca, personel yalnızca araştırma yapmakla kalmadı, aynı zamanda araştırmalarının sonuçlarını özetleyip yeniden yazmaya başladı ve onurlu üyeler tarafından hemen kullanılmaya hazır hale geldi.

Biyografiye olan yoğun ilgisiyle Dr. Scholefield, Kütüphane için Yeni Zelanda devlet adamlarının kişisel belgelerinin birçok koleksiyonunun elde edilmesinde etkili oldu. Bunlar arasında Sir John Hall, William Rolleston ve Sir Julius Vogel'in belgeleri, Richmond ve Atkinson aileleri tarafından yaklaşık 50 yıldır
yazılan ve toplanan
harika belgelerden bahsetmeye bile gerek yok. Bu belgeler şimdiden siyasi ve
tarih bilim insanları için değerli olduklarını kanıtlıyor.

Dr. Scholefield aynı zamanda Dominion Arşivleri'nin Kontrolörüydü ve bunlar birkaç
yıl Kütüphane'de muhafaza edildi. Baş Kütüphaneci olarak görev yaptığı dönemde, _Who's Who in New Zealand_'ın birkaç baskısına ek olarak, Dr. Scholefield anıtsal _Dictionary of New Zealand Biography_ ve iki başka biyografi eserini yayınladı.

Dr. Scholefield, Ekim 1947'de emekli olduktan sonra, 1924'te Yardımcı Baş Kütüphaneci olarak kadroya katılan Bay W. S. Wauchop, M.A. tarafından devralındı. Savaşın kısıtlamalarından kurtulan ve daha büyük bir hibe alan Kütüphane hızla büyüdü. Kütüphanenin kontrolünde birkaç yıl daha az önemli bir rol üstlenen Kütüphane Komitesi, bir kez daha öne çıktı. Çok ihtiyaç duyulan
alanı elde etmede ve gerçekleşen ilerlemeye genel olarak yardımcı olmada etkili oldu.

Bay Wauchop ayrıca, bugün Kütüphaneye gelen Yeni Zelanda gazetelerinin büyük kısmını depolama için yönetilebilir boyutlara indiren mikrofilm kamerasını edinmekten de sorumluydu. Yeni Zelanda gazetelerinin
indekslenmesinde de büyük adımlar atıldı ve Kütüphane tarihinde ilk kez, Dominion'daki daha önemli iki gazetedeki (daha sonra üç) tüm haberlerin tam bir
indeksine sahip oldu.
Bay Wauchop 1955'in başında emekli oldu.

YANGIN VE YANGIN SİGORTASI

11 Aralık 1907 sabahının erken saatlerinde çıkan ve Parlamento Binalarının çoğunu
yok eden yangından biraz bahsetmeden hiçbir tarih tamamlanmış sayılmaz. Eskiden Kütüphane'nin işgal ettiği eski bölümde sabah 2 civarında başladı ve hızla bir tarafta Yasama Konseyi'ne, diğer tarafta Temsilciler Meclisi'ne yayıldı. Her iki bölüm de
odundu ve şiddetle yandı. Kütüphane tuğla bölümünde olmasına rağmen, yangın tehlikesi hala büyük olarak değerlendirilmişti, bu nedenle yılın başlarında avluya bakan raf odası
pencereleri tuğlalanmıştı. Ayrıca, giriş kapısı çelik bir panjurla korunuyordu.

İlk başta Kütüphane'nin tehlikede olmadığı ve kitapları kaldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı görüldü. Sonunda, sabah saat 4 civarında yeni komite odalarının ve girişin çatısı tutuşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Bay Wilson binayı temizlemeye karar verdi. Bazı personelin ve halkın yardımıyla yaklaşık 15.000 cilt ya Hükümet Binalarına ya da Hill Street'teki evlere götürüldü. Ahşap zeminli ve bölmeli tuğla arka kısım sabah saat 5 civarında alev almış ve çatıda hasar meydana gelmiş olsa da, Kütüphane'nin daha fazla tehlike altında olmadığı görüldü ve temizleme durduruldu.

Bu kitaplarda hafif hasarlar meydana geldi, ancak sigorta bunu karşıladı ve
Genellikle Kütüphane'nin kendisine çok az hasar verildi. Ahşap kısmın kaldırılması yangın riskini önemli ölçüde azalttı ve
arka kısımda hala ahşap zeminler olmasına rağmen, burada çok az değerli şey saklanıyor. Gelecekte herhangi bir salgın meydana gelirse, suyun daha fazla hasara yol açması muhtemeldir. Bunu önlemek için bodrumda suyun kolayca kaçmasını sağlamak için yakın zamanda büyük bir drenaj yapıldı.

Yangından sonra okuma odasının Temsilciler Meclisi Odası olarak kullanılması olasılığı hakkında bazı tartışmalar oldu,
ancak
Hükümet Binası sonunda seçildi. Tuğla bina onarıldı
ve Kütüphane'den Oda'ya Sydney Caddesi'nin karşısından kapalı bir erişim yolu sağlandı.

Yangın sırasında Kütüphane gerçek değerinin küçük bir kısmı olan 4.000 £'ya sigortalıydı. Bu sigorta, 1928'e kadar devam etti ve
kapsam, hala değiştirme maliyetinin çok altında olan 10.000 £'ya çıkarıldı. 1942'de, savaş hasarı sigortasının getirilmesi ve bunun sonucunda primlerin artmasıyla, Kütüphanenin diğer Hükümet Daireleri gibi sigortalanmaması gerektiğine karar verildi,
Hükümet riski üstlendi.

GENEL

_Kitap Dolaşımı_

Bugün keşfedilebilen ilk kütüphane kuralları 1869'a aittir. Bundan önce ödünç almanın izin verildiği kesin olsa da,
bu kurallarla üyelere iki haftalığına iki kitap ödünç alma izni verilmişti.

Bununla birlikte, ödünç alma ayrıcalığı oturumla sınırlıydı.

Kuralların 1873'ten itibaren sıkı bir şekilde uygulanıp uygulanmadığı şüphelidir.
New Plymouth'lu Bay T. Kelly, Kütüphane Komitesi'nin Wellington dışındaki üyelere kitap alma ve bunları iki ay boyunca saklama hakkı verilmesi talimatı verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Öneri onaylanmasa da, Wellington'da ikamet eden üyelerin evlerinde kitap olduğu anlaşılıyor.

Kuralların ifadesinde büyük bir değişiklik yapılmadı, ancak oturumun sonunda üyelerin kitapları götürdüğü ve 1886'da Dunedin'den Bay James Macandrew'un bunu kabul ettiği anlaşılıyor. 1885-86 tatilinde Sir James G. Wilson (Bulls) Kütüphaneciye kitapların evine gönderilmesini isteyen bir mektup yazmıştı. Talep reddedildi, ancak ardından Meclis, Ortak Komite'ye tatil sırasında Wellington dışında yaşayan üyelere kitap ödünç verme konusunda yönetmelikler hazırlamasını öneren bir önergeyi kabul etti. Ancak Komite bu fikri desteklemedi ve bunu uygulama yolunda çok fazla zorluk olduğunu bildirdi. Başbakan Sir Robert Stout'un önerisi üzerine Meclis isteksizce raporu kabul etti. 1891 oturumuna kadar konu orada kaldı ve ardından bir Bakan'a yöneltilen bir soruda gündeme getirildi. Sonuç olarak Komite, teneffüslerde üyelere aynı anda altı kitaba kadar dağıtım yapma planını kabul ettiklerini belirten bir rapor yayınladı. Bazı referans
ve değerli kitaplar, gazeteler ve süreli yayınlar hariç tutuldu, ancak diğer eserlerin çoğu ödünç alınabiliyordu. Kütüphane kitapların iletilmesi için kutular veya sepetler sağlardı ve sonraki teneffüs için altı düzine kitap elde edildi. Teneffüs sırasında 34 üye 438 cilt ödünç aldı,
bir tanesi kaybolmadı, ikisi hasar gördü.

Hem Meclis hem de Konsey bu planı kabul etti, ancak bazı üyeler buna şiddetle karşı çıktı. O zamandan beri birçok teneffüs sırasında üyelere okuma materyali sağladı. Elbette bazı kitaplar
kayboldu, ancak teneffüs ödünç alma uygulaması düzenlenmemiş olsaydı muhtemelen daha da büyük bir kayıp olasılığı olurdu. Her durumda,
kitaplar en iyi denetim ve gözetime sahip kütüphanelerdeki raflardan sıklıkla kaybolur ve bir daha asla görülmez.

_Kurgu_

Kütüphanede kurgu sağlanması eleştirildi, ancak yetmişlerin başından beri romanlar satın alındı. Satın alınan sayılar her zaman küçük olmuştur ve yasa koyuculara hak edilmiş rahatlama ve zevk vermiş ve Dominion'da bulunan tek küçük on dokuzuncu yüzyıl klasikleri koleksiyonunu oluşturmuştur. Bu kitaplar sıklıkla on dokuzuncu yüzyıl İngiliz edebiyatı öğrencileri tarafından talep edilmektedir.

_Kütüphaneler Arası Ödünç Verme_

Kütüphanenin mümkün olan en geniş şekilde kullanılmasına izin verme politikasına uygun olarak, aynı zamanda Parlamento için gerekli tüm kitapları muhafaza ederek, Komite 1909'da üniversite kütüphanelerinin ödünç almasına izin verecek kurallar
hazırlamıştır. Ancak, bu ayrıcalıktan çok az yararlanılmış gibi görünüyor.

1936'da Komite, Kütüphanenin Yeni Zelanda Kütüphane Derneği planına katılımını onaylamıştır. Dışarıdaki kütüphaneler bundan yararlanmakta gecikmemiştir ve ödünç verilebilecek kitaplarda önemli kısıtlamalar olmasına rağmen, Genel Meclis Kütüphanesi her 20 veya daha fazla ödünç verilen kitap için yalnızca bir kitap ödünç almaktadır.

_Tatil Ayrıcalıkları_

Kütüphane esas olarak Parlamento Kütüphanesi olmasına rağmen,
öğrencilere ve diğerlerine kaynaklarının kullanımına izin verme konusunda her zaman cömert olmuştur. 1875'in başlarında, kitaplar yalnızca Parlamento üyeleri, Departman başkanları ve Yargıçlar tarafından dışarı çıkarılabiliyorken, Tatil Komitesi, Kütüphanenin referans ve çalışma için kullanılmasına izin verme yetkisine sahipti.

Tutanaklar ve yazışmalar, taleplerin çok olduğunu ve
sık sık izin verildiğini gösteriyor. Kabul hakkında genel bir kural yoktu ve sonuç olarak bireysel başvuru gerekiyordu. Bay
Collier ayrıcalığı serbestleştirmek için elinden geleni yaptı, ancak aynı zamanda
kullanımın prestij için ve hafif okuma elde etmek için isteyenlerden ziyade gerçek öğrencilerle sınırlı olmasını istiyordu.

1891 tarihli bir karar, ayrıcalığın bir Parlamento üyesinin, bir Hükümet Departmanı başkanının veya yerel bir din adamının tavsiyesi üzerine verilmesine izin verdi, ancak yüzyılın sonuna doğru hak Parlamento üyeleriyle sınırlıydı. Tatil ayrıcalığı, ödünç alanların güncel kurguları ödünç almasına izin vermiyordu, ancak klasik kurgu ödünç alınabiliyordu.

Kurallar, uzun zamandır ciddi araştırma görevlilerinin kütüphaneyi kısa süreler için kullanmasına izin veriyordu.

Bu pozisyon artık kalıcı bir temele yerleştirildi ve Üniversitede onur aşamasında olan veya ciddi araştırmalar yapan öğrencilerin Kütüphanedeki iki özel odayı kullanmalarına izin veriliyor.

Burada, tatil sırasında Kütüphanenin akşam 6'ya kadar açık kalmasına izin verilmesi yönündeki son zamanlardaki talepten bahsetmek iyi olabilir. Bu, geçmişte üç kez yapıldı, 1892-93'te, 1903-04'te ve
tekrar 1911'de, ancak kullanım o kadar azdı ki, sabah 9'dan akşam 5'e kadar olan saatler hızla geri alındı.

_Ulusal Kütüphane_

Genel Meclis Kütüphanesi esas olarak Parlamento Kütüphanesi olsa da, işlevlerinin çoğu ulusal bir kütüphanenin işlevleridir ve
bu konu birçok kez gündeme getirilmiştir. En eski referanslar
James Collier'in 1888'deki yorumlarıdır ve onun açıklamaları ilgi çekicidir,
"... Genel Meclis Kütüphanesi [gelişebilir] veya daha olası olduğu üzere ulusal bir kütüphaneye dönüşebilir ... "

Tek büyük Devlet kütüphanesi olarak, Genel Meclis Kütüphanesi'nin ulusal bir kütüphanenin temeli olarak görülmesi doğaldı
ve 1903 ve 1913'teki telif hakkı depozitosu tartışmalarında Kütüphane'nin çalışmalarının bu tarafına sık sık atıflar yapıldı. Aynı zamanlarda Wellington'daki Kütüphane Derneği toplantısında Kütüphane'nin ulusal bir referans kütüphanesinin çekirdeği olarak görülmesi gerektiğini söyleyen bir karar alındı.

Bu konu unutulmadı, aksine 1935'te Munn-Barr'ın Yeni Zelanda kütüphaneleri hakkındaki raporunda, Genel Meclis ve Turnbull Kütüphaneleri'nin bir ülke ödünç verme departmanıyla birleştirilmesi ve ulusal bir kütüphane oluşturulması önerildi. Bu öneri az çok Hükümet'in onayını aldı ve yeni bir kütüphane binası için planlar çizildi.

Savaş araya girdi, ancak 1950'den beri soru giderek daha belirgin hale geldi ve iki soruşturma yapıldı. Tamamen yasama ve ulusal referans kütüphanesi, bir parlamento kütüphanesinin ulusal bir kütüphane tarafından tamamen
ele geçirilmesi konusunda şüphelerim var. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kongre Kütüphanesi her iki hizmeti de veriyor, ancak Kongre ve ihtiyaçları en üstte.
Yeni Zelanda için öngörülen kütüphanenin kapsamı daha geniş olacak
ve çok dikkatli bir şekilde planlanıp yönetilmediği takdirde, Parlamento ile kütüphaneyi kontrol eden departman arasında
çatışmalar olabilir.

Kütüphane ayrıca Ülkenin ve daha sonra Ulusal Kütüphane Hizmetlerinin kurulmasında da rol oynadı. 1935'te Dr. Scholefield, New York'taki Carnegie Corporation'ın davetiyle yurtdışına seyahat etti ve dönüşünde kırsal kütüphane hizmetleri hakkında bir rapor hazırladı ve bu da bu konuya daha fazla dikkat çekti.

Bir grup Yeni Zelandalı kütüphaneci, New York'taki Carnegie Corporation'ı Taranaki'de bir gösteri planı düzenleme teklifiyle ilgilendirdi ve Bay G. T. Alley'den planlar hazırlamasını istedi. Ancak 1937'de,
3.000 £'luk bir miktar Ülke Kütüphane Hizmeti için Tahminlere eklendi ve
Bay Alley yılın ilerleyen zamanlarında Müdür olarak atandı. Bir süre
Hizmet Parlamento Binalarında da bulunuyordu.

Yirmi yıl önce Kütüphane ayrıca Turnbull Kütüphanesi'nin bir Eyalet kütüphanesi olarak yeniden düzenlenmesine yardımcı olmuştu. Bay J. C.
Andersen bir süre kadrodaydı ve istifa ederek ilk
Kütüphaneci oldu. Ayrıca, hem Bay Wilson hem de Dr. Scholefield, 1930'da görev kaldırılıncaya kadar Turnbull Kütüphanesi'nin Danışman Müdürleriydi.

_Bir Müze Olarak Kütüphane_

Kütüphane, yüzyılı boyunca gerçekten bir müzeye verilmesi gereken birçok ilginç şey
topladı. Kütüphane Komitesi, tarihi kalıntıların
sergilenip sergilenemeyeceğine sık sık karar vermek zorunda kaldı. 1886'da, James Bryce'a sunulan Wahanui Taiaha'sı reddedildikten sonra, Komite, özel izin olmadan yalnızca kitaplar, el yazmaları, haritalar vb.'nin saklanması gerektiğini belirtti.

Ancak Kütüphane bugün bu türden birçok kalıntıya sahiptir. Bay Fraser'a sunulan belirli şehirlerin Özgürlüklerini içeren
tabutlar, Bay Seddon ve Sir Joseph Ward'ın benzer koleksiyonları, Bay Massey'nin Versay Antlaşması'nı imzalamak için kullandığı kalem, Samoa'dan bir kava
kasesi, paspaslar vb. ve diğer birçok eşya vardır. Kütüphane ayrıca bir süre
Piskopos Monrad gravürlerine ve Şövalye resimlerine sahipti,
ancak bunlar sırasıyla Turnbull Kütüphanesi ve Güzel Sanatlar Akademisi'ne devredildi.

Bu tür nesnelerin sergilenmesi, kitaplarla ilgilenmeyen ancak sohbetleri daha ciddi okuyucuları rahatsız eden Kütüphane ziyaretçilerini cezbetme eğilimindedir.

_Kitap Satın Alma_

Bugün kitaplar birçok ülkede satın alınsa da kitapların çoğu
her zaman İngiltere'den elde edilmiştir. İlk kitaplar Londra'daki Smith and Elder'dan satın alındı, ancak bu devam ettirilmedi. Bunun yerine, Auckland'lı Bay Maberly ile, Londra'daki bir kitap satıcısı firmasının ortağı olarak, kitapları tek tip olarak elde etmek ve ciltlemek için bir anlaşma yapıldı. Sonraki yıllarda Kütüphane'nin Londra'da birkaç temsilcisi oldu, hiçbiri tamamen tatmin edici değildi, bazıları ise tam tersiydi. Kütüphane Komitesi'nin istediği, kitapları ucuza sağlayabilecek ve ayrıca daha önemli kitapları daha sonraki siparişlerde çoğaltmadan yayınlandıkça tedarik edebilecek güvenilir bir alıcıydı. İncelemelerin Yeni Zelanda'ya ulaşması, okunması, kitapların sipariş edilip Yeni Zelanda'ya gönderilmesi için geçen süre de dahil olmak üzere, İngiltere'de yayınlanan bir kitabın Kütüphane raflarına ulaşması yaklaşık bir yıl sürecekti. Kısa sürede birkaç temsilci değişikliğinden sonra Komite 1883'te Kabine'den kitap satın almak için Londra'daki Temsilci Genel'i kullanma yetkisi istedi. Bu talep kabul edildi ve kitap satın alma daha mutlu bir temele oturtuldu. Bu özellikle Sir Francis Bell'in Temsilci Genel olduğu ilk yıllarda böyleydi. Kitaplar Edinburgh'daki bir kitapçı tarafından tedarik edilmiş olsa da, Kütüphane Komitesi'nin eski bir üyesi olan Sir Francis, siparişlere kişisel olarak ilgi gösterdi ve birçok popüler kitabın satın alınmasını bekledi.

Londra'daki Yüksek Komiser, Genel Temsilci'nin halefi olarak, Kütüphane için kitapçılardan veya yayıncılardan kitap satın alınmasını denetlemeye devam etti. Bu görevde Kütüphane'ye paha biçilmez
bir yardımda bulundu; ve bu alanda verilen yardım, özellikle Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralya'dakiler olmak üzere Yeni Zelanda'nın diğer yurtdışı acentelerinin yardımlarıyla paralellik göstermektedir.

Ayrıca Yeni Zelanda'daki kitapçılardan çok sayıda ve artan sayıda kitap satın alındı. Özellikle romanlar söz konusu olduğunda, bir kopya satın almadan önce kitabı incelemek avantajlıdır.

Uzun yıllar boyunca İngiltere'de satın alınan kitaplar Fas'ta eşit olarak geri döndü. 1886'da, maliyetleri düşürme amacıyla Komite, 10 şilin altında maliyeti olan eserlerin normal bez ciltle gönderilecekti. Daha pahalı ve önemli eserler hala deri ciltle ciltlenmeye devam etti, ancak zamanla bu da durduruldu
ve tüm kitaplar yayıncının ciltiyle gönderildi.

KÜTÜPHANENİN AMAÇLARI

Genel Meclis Kütüphanesi ne için var ve ne yapmayı hedefliyor? Birincil işlevi, üyelerin parlamento görevlerini yerine getirmek için ihtiyaç duydukları
bilgileri edinmelerine yardımcı olmak
ve ayrıca onlara iş adamı olarak daha iyi donanımlı olabilecek kitaplar, süreli yayınlar vb. sağlamaktır.

Kütüphane, başlangıçtan itibaren yasama konusu olma olasılığı olan konular ve konularla ilgili kitaplar edinmeye başladı ve üyelerin ilgisini çekme olasılığı olan konularla ilgili kitaplar edindi. Fonlar mevcut oldukça ve Kütüphane büyüdükçe, eğlence amaçlı okuma için kitap satın almak da mümkün oldu,
ancak bu her zaman daha az önemli bir amaç olmuştur.

Yasamaya tabi olma olasılığı olan konularda kitap edinme zorunluluğu, doğrudan Yeni Zelanda ile ilgili kitapların edinilmesine yol açmıştır. Yeni Zelanda Parlamentosu'ndaki yasamanın ana konusu Yeni Zelanda'dır ve gerekli bilgileri verebilmek için Yeni Zelanda hakkında mümkün olduğunca eksiksiz bir koleksiyona sahip olmak esastır.

1891'de Liberal Hükümet'in ve daha sonra İşçi Hükümeti'nin gelmesi, yasama alanının ve dolayısıyla Kütüphane stokunun geniş bir şekilde genişlemesine yol açtı. Bugün Kütüphane resmi yayınlarda, ekonomi, siyaset, yönetim, hukuk ve istatistikte güçlüdür; tarih, biyografi ve seyahatte iyi koleksiyonlar ve ayrıca mükemmel bir referans koleksiyonu vardır.

Personel her zaman Parlamento üyelerine mümkün olan her hizmeti vermiştir, ancak kapsam büyüme eğilimindedir. Geçtiğimiz yüzyılda üyeler daha çok kendi araştırmalarını yapma eğilimindeydi ve bireysel bilgi öğelerinden ziyade kitapları bulmak için personele güvendiler. Bu son hizmete olan istek arttı ve bunu sağlamak için girişimlerde bulunuldu.

Ancak bunu yapmak için personel ve teknikte önemli ilerlemeler gerekiyordu. Süreli yayınların indekslenmesiyle ilgiliydi, genellikle bunu iyi yapma ve devam ettirme pozisyonunda olmayan personel tarafından denendi. Bugün bu işin çoğu ticari veya işbirlikçi olarak yapılıyor ve sonuçlar hemen elde edilemese de personel başka işler için serbest bırakılıyor.

Bugün Kütüphane, Avam Kamarası Kütüphanesi'ne benzer bir referans ve araştırma hizmeti verebileceği veya Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nin daha küçük bir şekilde taklit edebileceği zamana doğru çalışıyor. Böyle bir hizmet, bilgileri kolayca anlaşılabilecek ve kullanılabilecek bir biçimde bulup düzenleyebilen akıllı, iyi eğitimli personel gerektirir.

Kütüphane bu tür işlerin giderek artan bir miktarını yapıyor, ancak kendisinden beklenen her şeyi yapacak personele sahip değil. Ancak Kütüphane'nin hikayesi daha da uzamadan daha kapsamlı bir hizmet vereceğinden eminim.

Bu bağlamda, işin göz ardı edilmemesi gereken bir yönü daha vardır: gazetelerin dizinlenmesi. Gazeteler Kütüphane için her zaman önemli olmuştur, çünkü çok fazla güncel tarih ve görüş sunarlar. Sadece son yıllarda belirli
gazeteleri tamamen dizinlemek ve böylece gerekli referansları hızlı bir şekilde sağlamak mümkün olmuştur.

KİTAPLAR VE İNSANLAR

Kitaplar, onlara bakan ve onları kullanan insanlar olmadan çok az değere sahiptir, bu nedenle başarılı olmak için bir kütüphanenin iyi kitaplara ve iyi insanlara ihtiyacı vardır.
Genel Meclis Kütüphanesi, onu kontrol eden ve kullanan insanlar açısından şanslı olmuştur.

Hiçbir kütüphaneci, kütüphaneyi kontrol edenlerin desteğinden ve ilgisinden veya sağladığı materyal ve bilginin iyi bir şekilde kullanılmasından daha fazlasını isteyemez. Hiçbir kütüphane kullanıcısı, kütüphanecilerin araştırma ve okumasına olan gerçek ilgisinden ve yardımından daha fazlasını isteyemez. Genel Meclis Kütüphanesi, Parlamento üyeleri ve burada görev yapmış personelin gösterdiği ilgiden dolayı yine şanslıydı.

Burada birkaç isim zikredildi; daha çok isim zikredilmeliydi.
Parlamento açısından birçok üyenin Kütüphaneyi bugün olduğu hale getirmek için cömertçe zaman ve enerji verdiğini söylemek yeterlidir.

Aynı ifadeler personel için de geçerlidir. Onlar şanslıdır çünkü
çalışmaları, pek çok işin veremediği bir zevk verir ve bu yüzden de bunu yapmayı çok daha kolay hale getirir.

Parlamento üyelerinden ve personelden gelen bu destek, Kütüphaneye öyle bir rezerv sağlar ki, ikinci yüzyılını güvenle karşılar.
Zorluklar olabilir, ancak bunlar Parlamentoya daha iyi kütüphane ve bilgi hizmeti verilmesini engelleyecek kadar büyük olmayacaktır.

YETKİLİLER TARAFINDAN:
R. E. OWEN, DEVLET MATBAACI, WELLINGTON, YENİ ZELANDA--1958

_Fiyat 1s._ 95687--58 G

Proje Gutenberg'in Sonu Baş Kütüphanecinin Raporu E-Kitabı,
J. O. Wilson ve Genel Meclis Kütüphanesi (Yeni Zelanda)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPORT OF THE CHIEF LIBRARIAN ***

***** This file should be named 25034.txt or 25034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/3/25034/

Produced by Jonathan Ah Kit, Mark C. Orton, New Zealand
Parliamentary Library and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
