*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Unfortunate (Mutlu Talihsiz)
Yazar: Robert Silverberg
Yayın Tarihi: April 10, 2008 [EBook #25035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Unfortunate, by Robert Silverberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy Unfortunate

Author: Robert Silverberg

Release Date: April 10, 2008 [EBook #25035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY UNFORTUNATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MUTLU
TALİHSİZ

ROBERT SILVERBERG

Uzaydan dönen Dekker, Dünya insanlarında büyük fiziksel değişimler buldu; beş yıl önce onu dehşete düşürecek değişimler.
Ama şimdi, diğerleri gibi olmak istiyordu--bunu yapmak için bir gözünü ve iki kulağını kaybetmesi gerekse bile._

Rolf Dekker, Rolf'un yıkılan Spacertown kulübesinin basamaklarına yaklaşan zayıf, yakışıklı genç Dünyalıya inanmaz gözlerle baktı.

_Kulakları yok_, diye düşündü Rolf inanmaz bir şekilde. Uzayda beş yıl geçirdikten sonra,
Rolf garip bir şekilde değişmiş bir dünyaya gelmişti ve bunu
kabul etmekte
zorlanıyordu.

Başka bir Dünyalı belirdi. Bu da aynı boyuttaydı ve aynı kırılganlık izlenimini veriyordu. Bunun kulakları vardı, tamam--ve alnında da iki inçlik, parıldayan bir çift boynuz vardı. _Sonsuza dek
kavrulacağım_, diye düşündü Rolf. _Şimdi her şeyi gördüm._

Her iki Dünyalı da temiz, altın kakmalı yeşil tunikler, Spacertown'ın pisliği arasında
çok yersiz duran kostümler giymişti ve
saçları da uyumlu olması için açık yeşile boyanmıştı.

Onu fark edene kadar birkaç dakika onları dikkatle inceledi. İkisi de onu hemen gördü ve kulakları olmayan
arkadaşına dönüp bir şeyler fısıldadı. Öne eğilen Rolf, duymak için
zorlandı.

"... güzel, değil mi? Gördüğüm en büyüğü bu!"

"Buraya gel, olmaz mı?" boynuzlu olan, Rolf'un uzayda duymaya alışkın olduğu gürültülü kükremeyle garip bir şekilde tezat oluşturan yumuşak, nazik bir sesle seslendi. "Seninle konuşmak istiyoruz."

Tam o sırada Kanaday kulübenin kapısından çıktı ve topallayarak
merdivene doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Doktor Dekker'ı değiştirmeyi reddetti, bu yüzden Dekker doktoru
değiştirecekti.]

"Hey, Rolf!" diye seslendi. "Şu şeyleri rahat bırak!"

"Önce ne istediklerini öğreneyim, ha?"

"Ne olursa olsun, iyi olamaz," diye homurdandı Kanaday. "Onlara
buradan çıkmalarını söyle, sonra onları geldikleri yere geri
atarım. Ve
çabuk ol."

* * * * *

İki Dünyalı birbirlerine huzursuzca baktılar. Rolf onlara doğru yürüdü.

"Dünyalılardan hoşlanmıyor, hepsi bu," diye açıkladı Rolf. "Ama bağırmaktan başka
bir şey
yapmayacak."

Kanaday iğrenerek tükürdü, döndü ve kulübeye geri topallayarak yürüdü.

"Boynuz taktığını bilmiyordum," dedi Rolf.

Earther kızardı. "Yeni stil," dedi. "Çok pahalı."

"Oh," dedi Rolf. "Ben burada yeniyim; yeni döndüm. Uzayda beş yıl geçirdim.
Ben ayrıldığımda hepiniz birbirinize benziyordunuz. Şimdi boynuz takıyorsunuz."

"Bu yeni trend," dedi kulaksız olan. "Biz Individs'iz.
Sen ayrıldığında, stil açısından
Uyumcular iktidardaydı. Ama yeni cerrahlar
neredeyse her şeyi yapabilir, anlıyor musun."

Rolf'un yüzünden bir kaş çatma gölgesi geçti. "Herhangi bir şey mi?"

"Neredeyse. Bir Earther'ı bir Spacer'a dönüştüremezler ve
asla da dönüştürebileceklerini
düşünmüyorlar."

"Ya da tam tersi?" diye sordu Rolf.

Kıkırdadılar. "Hangi Uzaylı bir Dünyalı olmak ister ki? Kim o hayatı
yıldızlarda terk eder?"

Rolf hiçbir şey söylemedi. Pis sokaktaki çöp yığınını tekmeledi.
_Hangi uzaylı gerçekten?_ diye düşündü. Birdenbire iki küçük Dünyalının ona sanki bir tür canavarmış gibi baktığını fark etti.
Muhtemelen ikisi kadar kiloluydu, biliyordu ve altı dört yaşındaydı
bir ayak daha uzundu. Yanındaki çocuklar gibi görünüyorlardı,
oyuncaklar gibi. Hızlanmanın vahşi patlaması onların zayıf
bedenlerini kürdan gibi kırardı.

"Hangi yerlere gittin?" diye sordu kulaksız olan.

"İki yıl Mars'ta, bir yıl Venüs'te, bir yıl Kuşak'ta, bir yıl Neptün'de," diye tekrarladı Rolf. "Neptün'ü sevmedim. En iyisi Kuşak'taydı; tek gemimiz, araştırma. Ceres'te bir yığın yaptık--satın almaya yetecek kadar. Yarısını Neptün'de çektim. Hala bolca param var ama ne
yapabileceğimi bilmiyorum." Eve şaşkın bir şekilde döndüğünü, neden bir Uzaylı olduğunu merak ettiğini, Yawk nehrin hemen karşısındayken
pis Uzaylı kasabasında yaşamaya mahkûm edildiğini eklemedi.

Eski püskü kıyafetlerine, yaşadığı kirli kahverengi taş kulübeye bakıyorlardı - dört veya beş asırlık bir evin antikası.

"Yani zengin misin?" dedi Dünyalı.

"Elbette," dedi Rolf. "Her Uzaylı öyle. Ne olmuş yani? Neye harcayabilirim?
Param Mars ve Venüs'e yatırılmış. Yasa sayesinde yasal olarak
Dünya'ya getiremiyorum. Yani Spacertown'da yaşıyorum."

"Hiç bir Earther şehri gördün mü?" diye sordu kulaksız olan, Spacertown'un sessiz sokaklarına
bakarak, her evin önünde büyük ve güçlü adamların
boş boş oturduğu.

"Eskiden Yawk'ta yaşıyordum," dedi Rolf. "Büyükannem bir Earther'dı; beni
oraya o getirdi. Uzaya gittiğimden beri oraya geri dönmedim."
_Beni Yawk'tan zorla çıkardılar_ diye düşündü. _Ben onların
türünün bir parçası değilim. Onlardan biri değilim._

* * * * *

İki Earther bakıştılar.

"Bir öneriyle ilginizi çekebilir miyiz?" Sanki yere serileceklerini
bekliyormuş gibi nefeslerini tuttular.

Kanaday kulübenin kapısında tekrar belirdi.

"Rolf. Hey! Bir Earther'a mı dönüşüyorsun? O iki sevimliden
başka bir sorun çıkmadan kurtul."

Rolf döndü ve sokağın diğer tarafında duran ve onu merakla izleyen küçük bir Uzaylı grubu gördü. Onlara dik dik baktı.

"Ne istersem onu ​​yaparım," diye bağırdı.

İki Dünyalıya döndü. "Şimdi, ne istiyorsunuz?"

"Gelecek hafta bir parti veriyorum," dedi kulaksız olan. "Senin de gelmeni istiyorum. Hayata Uzaylı bakış açısını yakalamak istiyoruz."

"Parti mi?" diye tekrarladı Rolf. "Dans, oyunlar ve bunun gibi şeyler mi demek istiyorsun?"

"Beğeneceksin," dedi Dünyalı tatlılıkla. "Hepimiz orada gerçek bir Uzaylı olmasını çok isteriz."

"Ne zaman?"

"Bir hafta."

"İznimin bitmesine on gün kaldı. Tamam," dedi. "Geleceğim."

Earther'ın kartını aldı, mekanik bir şekilde baktı,
ismi gördü--Kal Quinton--ve cebine attı. "Elbette," dedi. "Orada olacağım."

Earther'lar minnettar bir şekilde gülümseyerek küçük jet arabalarına doğru ilerlediler.
Rolf caddeyi geçerken, diğer Spacer'lar onu soğuk,
şaşkın bakışlarla karşıladılar.

* * * * *

Kanaday neredeyse Rolf kadar uzundu ve hatta daha çirkindi.
Rolf'un kaşları kalın ve ağırdı; Kanaday'ınkiler kalın, çarpık, gür saç tutamlarıydı.
Kanaday'ın burnu çok önceden bir bar kavgasında kırılmıştı;
elmacık kemikleri şişmişti; yüzü güçlü ve sertti. Daha da önemlisi,
sol ayağı en yetenekli cerrah tarafından bile kurtarılamayacak kadar bükülmüş ve buruşmuştu. Üç Yıllar önce, ve artık Spacelines'a hiçbir faydası yoktu. Onu emekliye ayırmışlardı. Anlaşmanın bir parçası da Spacertown'daki harap eski evdi.
Burayı geçici Spacer'lar için pansiyon olarak işletiyordu.

"Bunu neden yapmak istiyorsun?" diye sordu Kanaday. "O Earther'lar seni yeterince
itmedi mi ki, çılgın partilerinden birinde dans etmek zorunda
kalıyorsun?"

"Beni rahat bırak," diye mırıldandı Rolf.

"Yaşadığın bu pisliği mi seviyorsun? Spacertown sadece bir getto, hepsi bu. Earther'lar seni doğrudan pisliğe itti. Sen onlar için bir insan bile değilsin.
-sadece eğitilmiş bir maymunsun. Ve şimdi gidip onları eğlendireceksin. Senin beynin olduğunu sanıyordum, Rolf!"

"Çeneni kapa!" Bardağını masaya çarptı; bardak sekti ve yere
düştü, orada paramparça oldu.

Kanaday'ın kızı Laney, çarpışma sesiyle odaya girdi. Uzun boylu ve güçlü görünümlüydü, düz siyah saçları ve Spacers'ı karakterize eden güçlü elmacık kemikleri vardı. Hemen eğildi ve kırık camları küremeye başladı.

"Bu akıllıca değildi, Rolf," dedi. "Bu sana yarım krediye mal olacak.
Buna değmedi, değil mi?"

Rolf parayı masanın kenarına koydu. "Arkadaşına çenesini kapatmasını söyle,
o zaman. Bana buz koymayı bırakmazsa diğer ayağını da ona tamir edeceğim ve
sen ona bir bebek arabası alabilirsin."

Birbirine baktı. "Şimdi sizi ne rahatsız ediyor?"

"Bu sabah birkaç Dünyalı geldi," dedi Kanaday. "Geç kalmış.
Buradaki genç arkadaşımıza göz koydular ve onu partilerinden birine davet ettiler.
O da kabul etti."

"O _ne_? Gitme, Rolf. Gitmek için delisin."

"Neden deliriyorum?" Sesini kontrol etmeye çalıştı. "Neden Dünyalılardan ayrı tutmalıyız? Neden iki ırk bir araya gelmesin?"

* * * * *

Tepsisini bıraktı ve yanına oturdu. "İki ırktan daha fazlası var," dedi sabırla. "Dünyalı ve Uzaylı iki farklı tür, Rolf. Dikkatlice, genetik olarak ayrılmışlar. Onlar küçük ve zayıf,
biz büyük ve güçlüyüz. Uzaya gitmek için yetiştirildin; onlar
atılanlar, gitmek için çok zayıf olanlar. İki grup arasındaki çizgi
kırılamayacak kadar güçlü."

"Ve bize pislik gibi davranıyorlar -- hayvanlar gibi," dedi Kanaday. "Ama
_onlar_ pislik. Başaramayanlar onlardı."

"Partiye gitme," dedi Laney. "Sadece seninle dalga geçmek istiyorlar.
Şu büyük maymuna bak, diyecekler."

Rolf ayağa kalktı. "Anlamıyorsun. İkiniz de anlamıyorsunuz. Ben
Dünyalı'yım," dedi Rolf. "Annemin tarafından büyükannem. Beni
Dünyalı olarak yetiştirdi. Benim bir Dünyalı olmamı istiyordu. Ama ben sürekli
daha da büyüdüm ve çirkinleştim. Bir keresinde beni bir plastik cerraha götürdü,
beni bir Dünyalı gibi gösterebileceğini düşündü. Küçük bir adamdı; Başlangıçta neye benzediğini bilmiyorum ama başka bir cerrah onu diğer tüm Dünyalılar gibi
temiz yüzlü, düz burunlu ve ince dudaklı yapmıştı. Ben ondan daha büyüktüm - iki katım ve sadece on beş yaşındaydım. Bana baktı, kemiklerimi yokladı ve beni ölçtü. 'Sağlıklı
küçük maymun' - kullandığı kelimeler bunlardı. Büyükanneme daha da büyüyeceğimi, hiçbir ameliyatın beni küçük ve yakışıklı yapamayacağını, sadece uzaya uygun olduğumu ve Yawk'a ait olmadığımı söyledi. Bu yüzden ertesi sabah uzaya gittim."

"Anlıyorum," dedi Laney sessizce.

"Elveda demedim. Sadece ayrıldım. Yawk'ta benim için yer yoktu;
Artık kendimi bir Dünyalı olarak gösteremezdim. Ama geri dönüp eski hayatın nasıl olduğunu görmek istiyorum, artık bir süre diğer tarafta olmanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Öğrendiğinde canım yanacak, Rolf."

"Bu riski alacağım. Ama gitmek istiyorum. Belki büyükannem de orada olur. Cerrahlar onu birkaç yılda bir tekrar genç ve güzel yaptı;
ben ayrıldığımda kız kardeşime benziyordu."

Laney başını salladı. "Onunla tartışmanın bir anlamı yok, Kanaday. Geri dönüp öğrenmesi gerek, bu yüzden onu rahat bırakın."

Rolf gülümsedi. "Anlayışınız için teşekkürler." Quinton'ın kartını çıkardı ve
elinde çevirip durdu.

* * * * *

Rolf, en iyi kıyafetlerini giymiş, yüzü birkaç yıldır olduğu kadar
temiz bir şekilde yürüyerek Yawk'a gitti. Spacertown, Yawk'ın hemen karşısındaki nehirdeydi ve nehrin üzerindeki köprüler öğleden sonra güneşinde
parıldayıp parlıyordu.

Uzun zamandır unutulmuş savaş sırasında bombalar Yawk'a düşmüştü, ancak bir şekilde
nehrin karşısındaki geniş ilçeyi kurtarmışlardı. Ve böylece Yawk, radyoaktivite topraklardan temizlendikten sonra tamamen yeniden inşa edilmişti, şimdiki Spacertown ise çoğunlukla Yirminci Yüzyıla dayanan binalardan oluşuyordu.

Yawk dünyanın en büyük limanıydı; şimdi dünyanın en
büyük uzay limanı. Gökyüzü gelen ve giden gemilerle doluydu.
Gemideki yolcular genellikle Bomba'dan önce olduğundan daha büyük bir metropol haline gelen Yawk'ta kalıyorlardı.
Mürettebat
nehri geçip kendi türlerini bulabilecekleri Spacertown'a gittiler.

Yawk ve Spacertown iki ayrı gezegen gibiydi. Nehrin üzerinde üç köprü vardı, ancak çoğu zaman kullanılmazlardı,
sadece evlerine dönen uzay adamları veya gemiye binmek için uzay limanına giden uzay adamları tarafından. İki şehir arasında düzenli bir ulaşım yoktu; Spacertown'dan Yawk'a gitmek için bir jetcar ödünç alabilir veya
yürüyebilirdiniz. Rolf yürüdü.

Yolculuğun tadını çıkardı. _Eve geri dönüyorum_, diye düşündü, en güzel pazar kıyafetlerini giymiş halde köprünün parıldayan yayı boyunca
yürürken. Kendi çocukluğunun, ebeveynsiz çocukluğunun günlerini
hatırladı.
En
ilk anısı, altı yaşlarındayken bir kavgaydı. Mahallenin yarısına kadar gelmiş gibi görünen bir yerde durmuş, herkesin çok korktuğu yaşlı bir zorbayı
kucaklayıp bir çitin üzerinden atarak kavgayı sonlandırmıştı.
Büyükannesine kavgayı nasıl kazandığını anlattığında, bir saat boyunca
ağladı ve nedenini hiç söylemedi. Ama bir daha asla onunla uğraşmadılar, gerçi diğer çocukların yıllar geçtikçe daha da büyürken arkasından onunla alay ettiğini biliyordu. Ona "Maymun" diyorlardı. "Maymun."

Ama asla yüzüne değil.

Köprünün Yawk ucuna yaklaştı. Orada bir muhafız bekliyordu--bir Earther muhafızı, küçük ve zayıftı ama kalçasında sağlam görünümlü bir blaster vardı.

"Geri mi dönüyorsun, Spacer?"

Rolf irkildi. Muhafız nereden biliyordu? Ve sonra muhafızın tek demek istediğinin, gemine geri mi dönüyorsun olduğunu anladı.

"Hayır. Hayır, bir partiye gidiyorum. Kal Quinton'ın evine."

"Başka bir şey söyle, Spacer." Muhafızın sesi hafif ve alaycıydı. Kaburgalarına
hızlı bir dürtme onu ikiye bölerdi, diye düşündü Rolf.

"Ciddiyim. Quinton beni davet etti. İşte kartı."

"Bu bir şakaysa başınız belaya girecek. Ama devam edin; sözünüze
inanıyorum."

Rolf neredeyse kayıtsızca muhafızın yanından geçti. Karttaki
adrese baktı. _12406 Kenman Yolu._ Yawk'ın
soluklaşan anılarında dolaşıyordu, ancak ayrıntıların beş yıllık Mars ve Venüs ile Kuşak ve Neptün'ün etkisiyle
bulanıklaştığını gördü. Kenman Yolu'nun
nerede olduğunu bilmiyordu.

Parlayan sokak tabelaları da pek yardımcı olmuyordu. Biri 287. Sokak, diğeri 72. Cadde diyordu. Kenman Yolu herhangi bir yerde olabilirdi.

Bir veya iki blok yürüdü. Sokaklar antiseptik olarak temizdi ve
son zamanlarda Spacertown'da yürüdüğü botlarının
sokakta kir izleri bıraktığı hissine kapıldı. Görmek için geriye bakmadı.

* * * * *

Bilek saatine baktı. Geç oluyordu ve Kenman Yolu herhangi bir yerde olabilirdi. Dikkat çektiğinin bilincinde olarak kalabalık bir ana caddeye döndü. Buradaki sokaklar, göğsüne zar zor ulaşan
küçük insanlarla doluydu; hepsi aynı boydaydı ve
çoğu birbirine benziyordu. Birkaçı radikal cerrahi değişiklikler geçirmişti ve bunların her biri farklıydı. Birinin tek boynuzlu ata benzeyen bir boynuzu vardı;
diğerinin gerçeklerine kurnazca benzeyen fazladan bir gözü.
Dünyalılar ona gizlice bakıyorlardı, tıpkı ana caddede yürüyen bir kaplana veya
file bakar gibi.

"Nereye gidiyorsun, Uzaylı?" dedi sokağın ortasından bir ses.

Rolf'un ilk tepkisi küfür edip yürümeye devam etmekti, ancak
sorunun iyi bir soru olduğunu ve cevabını kendisi bulmaya çalıştığını fark etti. Döndü.

Başka bir polis memuru yürüyüş yolunun kenarında duruyordu. "Kayboldun mu?" Polis memuru kısa boylu ve narin görünümlüydü.

Rolf kartını çıkardı.

Polis memuru kartı inceledi. "Quinton'la ne işin var?"

"Sadece oraya nasıl gideceğimi söyle," dedi Rolf. "Acelem var."

Polis memuru bir adım geri çekildi. "Tamam, sakin ol." Bir büfeyi işaret etti. "Buradaki minibüse bin. Kenman Yolu'nda bir durak var. Oradan yolunu bulabilirsin."

"Ben yürümeyi tercih ederim," dedi Rolf. Meraklı bakışlarla bakan bir grup Earther'la birlikte bir minibüste yolculuk etmenin gerginliğine katlanmak istemiyordu.

"Benim için sorun yok," dedi polis memuru. "Kuzeye doğru yaklaşık iki yüz blok var. İyi bir çift bacağın var mı?"

"Önemli değil," dedi Rolf. "Ben minibüse bineceğim."

* * * * *

Kenman Yolu, Yawk'ın pahalı görünen bir ucundaki sessiz, küçük bir sokaktı. 12406, sokaktaki her şeyi tamamen gölgede bırakan
yüksek bir binaydı. Rolf kapıdan içeri girdiğinde, sol gözünün olması gereken yerde parıldayan bir elmas ve parlak mor lekeli bir teni olan parfümlü küçük bir Earther hiçbir yerden
çıktı.

"Sizi bekliyorduk. Hadi; Kal burada olmanıza çok sevinecek."

Asansör o kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktı ki Rolf bir an için uzayda olduğunu
zannetti. Ancak 62. katta aniden durdu ve kapı
açılırken, çılgınca bir eğlencenin sesleri koridordan aşağı doğru kaydı.
Rolf, Laney ve Kanaday'ı tam bu anda, çürüyen kulübelerinde kağıt oynarken ve kendisi bu plastik koridordan
geri bıraktığı bir dünyaya doğru yürürken hayal ettiğinde kısa bir şüphe anı yaşadı.

Quinton onu selamlamak için koridora çıktı. Rolf onu eksik kulaklarından tanıdı; teni artık turuncu cübbesine uygun soluk bir maviydi.

"Gelmene çok sevindim," diye fısıldadı küçük Earther. "İçeri gel ve seni
herkesle tanıştıracağım."

Yaklaştıklarında kapı fotoelektrik olarak açıldı. Quinton onu
elinden yakaladı ve içeri sürükledi. Kahkaha ve
bağırma sesleri duyuldu. İçeri girdiğinde her şey aniden, sanki kapatılmış gibi durdu. Rolf kaşlarının altından onlara şaşkın şaşkın baktı ve
onlar da ona iyi gizlenmemiş bir merakla baktılar.

İki gruba ayrılmış gibiydiler. Uzun salonun bir ucunda, tamamen aynı görünen, hepsi aynı özelliklere sahip, bir sıra halinde dizilmiş bir sürü bebek gibi görünen bir grup Earther vardı. Bunlar hatırladığı Earther'lardı, plastik cerrahların
hepsini güzellik kavramına uyana kadar kesip yonttuğu kişilerdi.

Sonra diğer uçta farklı bir grup vardı. Hepsi farklıydı.
Bazılarının alınlarında parıldayan mücevherler vardı, diğerlerinin dudakları yoktu,
saçları yoktu, fazladan gözleri, üç burun deliği vardı. Garip ve korkutucu bir gruptular, plastik cerrahın sanatının en yüksek ürünüydüler.

Her iki grup da sessizce Rolf'a bakıyordu.

"Arkadaşlar, bu Rolf--Rolf--"

"Dekker," dedi Rolf bir duraklamadan sonra. Kendi soyadını neredeyse unutmuştu.

"Rolf Dekker, uzaydan yeni döndüm. Onu bu gece bize katılmaya davet ettim.
Bence onunla tanışmaktan hoşlanacaksınız."

Parti katılımcıları yeni gelenin varlığına alıştıkça taş gibi sessizlik yavaşça nazik sohbet mırıltılarına dönüştü.

Sanki Quinton bir Uzaylıyı bir Dünyalı partisine getirerek
duyulmamış bir şey yapmış gibi, konuyu kendi aralarında ciddi bir şekilde tartışıyor gibiydiler.

Sarı saçlı uzun boylu bir kız ona doğru yaklaştı.

"Ah. Jonne," dedi Quinton. Rolf'a döndü. "Bu Jonne. Partide sana eşlik etmek
istedi. Uzaya ve onunla bağlantılı şeylere çok meraklı."

Uzayla bağlantılı şeyler, diye düşündü Rolf. Yani ben. Ona baktı.
Şimdiye kadar gördüğü en uzun boylu Dünyalıydı ve muhtemelen etrafta Uzaylılar olmadığında bunun acısını çekiyordu. Dahası, onun boyunun akşam için özel ayakkabılarla vurgulandığından şüpheleniyordu. Bireyselci bir
inançta değildi çünkü yüzü düzgün, pürüzsüz, eşit hatlara sahipti ve hiçbir bireysel çarpıtma yoktu. Cildi lekesizdi. Üzerine yapışan, göğsünden aşağı sarkan bir tunik giymişti. Oldukça şıktı, diye düşündü Rolf. Bu partiden hoşlanabileceğini görmeye başladı.

* * * * *

Diğer konuklar, onun varlığının ilk şoku geçtikten sonra, çekinerek yaklaşmaya başladılar. Uzay hakkında aptalca küçük sorular sordular - ona karşı sadece yüzeysel bir ilgi duyduklarını ve ona bir tür konuşan köpek gibi davrandıklarını gösteren sorular. O da
mümkün olduğunca çoğunu cevapladı, küçük boyalı yüzlerine gizli bir
aşağılamayla baktı.

_Onlar da benim onlar hakkında düşündüğüm kadar az şey düşünüyorlar._ Bu düşünce
aniden aklına geldi ve geniş yüzü ironiye bir gülümsemeyle kırıştı. Sonra
müzik başladı.

* * * * *

Dünyalıların düğümü yavaşça dağıldı ve dans etmek için uzaklaştı. Jonne'a baktı, tüm bunlar boyunca sabırla yanında durmuştu.

"Ben dans etmiyorum," dedi. "Hiçbir zaman nasıl dans edileceğini öğrenmedim." Diğer çiftlerin, kuklalardan oluşan bir topluluk gibi, zarafetle yerde hareket etmelerini izledi. Loş ışıkta, dansın hareketleriyle sallanırken birbirlerine tutunan çiftleri izledi. Çirkinliğini bir kalkan gibi giyerek duvara yaslandı. Dansçıları, neşeli gevezelikleri, boş şakalaşmaları, gizlice el ele tutuşmaları ve kendisinin koptuğu her şeyi izlerken, kendisini Dünyalılardan ayıran büyük uçurumun önünde yayıldığını gördü. Garip Individs birlikte dans ediyordu - bir adamın fazladan bir kolunu tam olarak kullandığını fark etti - ve neredeyse aynı olan Conforms tekrar kendi gruplarını oluşturmuştu. Rolf, hepsi birbirine benzediği halde
birbirlerini nasıl ayırt ettiklerini merak etti.

"Hadi," dedi Jonne. "Sana dans etmeyi göstereyim." Dönüp ona baktı, parlak sarı saçları ve düzgün yüz hatları vardı.
Güzelce gülümsedi, beyaz dişlerini ortaya çıkardı. _Muhtemelen yeni satın alınmış?_ Rolf
merak etti.

"Aslında dans etmeyi biliyorum," dedi Rolf. "Ama çok kötü dans ediyorum--"

"Önemli değil," dedi neşeyle. "Hadi."

Rolf kolunu tuttu. Belki de benim bir maymuna benzemediğimi düşünüyordur, diye düşündü. Bana diğerlerinin davrandığı gibi davranmıyor. Ama neden bu kadar
çirkiniyim ve neden bu kadar güzel?

Ona baktı ve o da ona baktı ve onun bakışını vahşi dişleri ve yanan sarımsı gözleriyle
çirkin yüzünde hissetti.
Onun onu hiç görmesini istemiyordu; yüzü olmasaydı diye düşündü.

Onu kollarının arasına aldı, sıcaklığının içinden yayıldığını hissetti. Çok uzun boyluydu, neredeyse bir Uzaylı kadın kadar uzundu, ama Spacertown'daki kadınların sert
sertliğinden hiçbiri yoktu. Dans ettiler, o iyi, o beceriksizce. Müzik durduğunda onu bir verandanın girişine yönlendirdi.

Dışarıya, serin gece havasına doğru yürüdüler. Şehrin ışıkları yıldızların çoğunu
gizlemişti, ama birkaçı hâlâ görünüyordu ve ay Yawk'un
yükseklerinde asılıydı. Nehrin karşısındaki Spacertown'un ışıklarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu ve tekrar Laney ve Kanaday'ı düşündü ve Kanaday'ın onu şimdi bu güzel Dünyalıyla birlikte görebilmesini diledi.

"Uzayda yalnız hissediyor olmalısın," dedi bir süre sonra.

"Ben hissediyorum," dedi, sesini yumuşak tutmaya çalışarak. "Ama ben oraya aitim. Bunun için yetiştirildim."

Başını salladı. "Evet. Ve içerideki sözde adamlardan herhangi biri uzaya gidebilmek için on yılını verirdi. Ama yine de bunun yalnızlık olduğunu söylüyorsun."

* * * * *

"Gece boyunca o uzun yolculuklar," dedi. "Seni yıpratıyorlar. İnsanların arasına geri dönmek istiyorsun. Bu yüzden geri dönüyorsun. Geri dönüyorsun. Ve
neye geri dönüyorsun?"

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Spacertown'ı gördüm."

"Neden böyle olmak zorunda?" diye sordu. "Spacer'lar neden aynı anda hem bu kadar şanslı hem de bu kadar sefil?"

"Şimdi bundan bahsetmeyelim," dedi.

Onu öpmek istiyorum, diye düşündü. Ama yüzüm sert ve ben sert ve
çirkinim ve o beni iterdi. Uzaya gitmeden önce, on üç ve on dört yaşlarımdayken benden gülerek kaçan güzel küçük Earther kızlarını hatırlıyorum.

"Yalnız olmak zorunda değilsin," dedi. Kusursuz kaşlarından biri birazcık kalktı. "Belki bir gün umursayan birini bulursun,
Rolf. Bir gün, belki."

"Evet," dedi. "Bir gün, belki." Ama her şeyin yanlış olduğunu biliyordu. Bu kızı Spacertown'a getirebilir miydi? Hayır; sadece
bir oyun oynuyor, akşam eğlencesi arıyor olmalıydı. Yeni bir şey:
Bir Spacer'la sevişmek.

Sustular ve o yine onu izledi, o da onu. Nefesinin eşit şekilde yükselip alçaldığını duydu, kendi kalın
nefeslerine hiç benzemiyordu. Bir süre sonra ona yaklaştı, kolunu ona doladı,
başını dirseğinin kıvrımına doğru eğdi, eğildi ve onu öptü.

Bunu yaparken, her şey gibi bunu da mahvettiğini gördü. O
fazla yaklaşmıştı ve ağır çizmesi onun ayakkabısının ucuna basıyordu; ve dudaklarına tam olarak inmemişti. Ama yine de ona
yakındı. Bunu bozmak istemiyordu ama onun sadece yarı yarıya cevap verdiğini, kendisi her şeyini verirken kendisinin hiçbir şey vermediğini hissetti. Bir adım geri çekildi.

Onun yüzünde istemsizce beliren tiksinti ifadesini
saklamak için zamanı yoktu. Öpücüğün bittiğini anladığında yüzündeki ifadeyi izledi. Onu sessizce izledi.

"Belki bir gün," dedi. Kadın ona baktı, yüzünde büyümeye başlayan korkuyu saklamadan.

Midesinin derinliklerinde soğuk bir ürperti hissetti ve bu ürperti boğazından geçip kafasına kadar
gitti.

"Evet," dedi. "Belki bir gün. Ama sen değil. Sadece oyun oynayan biri değil. Hepsi bu--arkadaşlarına anlatacak bir şey istiyorsun, bu yüzden bu geceki göreve gönüllü oldun. Bana gülmemek için elinden gelen her şeyi yapıyorsun ama buna sadık kalıyorsun. Hiçbirini istemiyorum, duydun mu? Uzaklaş."

Bir adım geri çekildi. "Sen çirkin, beceriksiz palyaço. Sen maymunsun!" Gözyaşları yüzünün kusursuz maskesini bozmaya başladı. Öfkeden kör olmuş bir şekilde,
kaba bir şekilde kolunu yakaladı ama o kurtuldu ve içeri geri koştu.

Beni toplamaya çalışıyordu, diye düşündü. Onun hobisi: ilginç buluşmalar. Beni koleksiyonuna eklemek istiyordu. Bir Deneyim. Sakin bir şekilde verandanın sonuna yürüdü ve öfkesini boğarak geceye baktı. Ayın gökyüzünde ölü yolculuğunu izledi ve
yıldızların serpintisine baktı. Gece boş ve soğuktu, diye düşündü sonunda. Ama benden daha fazla değil.

* * * * *

Döndü ve yarı açık pencereden geriye baktı. Neredeyse ona benzeyen ama yeterince uzun olmayan ve farklı bir elbise
giyen bir kız gördü. Sonra onu gördü. Conformlardan biriyle dans ediyordu, kendisinden birkaç santim daha kısa, normal, yakışıklı hatlara sahip, zayıf görünümlü bir adamdı. Kurnazca bir şakaya güldü ve o da onunla birlikte güldü.

Rolf, Laney'nin uyarısını düşünerek bir an daha ayı izledi.
_Sadece seninle dalga geçmek istiyorlar. Şu büyük maymuna bak, diyecekler._

Hemen oradan çıkması gerektiğini biliyordu. O bir Uzaylıydı ve onlar da Dünyalıydı ve onları küçümseyici küçük
bebekler oldukları için küçümsüyordu ve onlar da ona iri bir maymun olduğu için gülüyorlardı. O onların türünün bir üyesi değildi; dünyalarının bir parçası değildi.

İçeri girdi. Kal Quinton koşarak yanına geldi.

"Gidiyorum," dedi Rolf.

"Ne? Bunu kastetmiyorsun," dedi küçük adam. "Neden, parti daha yeni başladı ve seninle tanışmak isteyen düzinelerce insan var. Ve kalmazsan büyük gösteriyi kaçıracaksın."

"Büyük gösteriyi çoktan gördüm," dedi Rolf ona. "Dışarı çıkmak istiyorum. Hemen."

"Şimdi gidemezsin," dedi Quinton. Rolf küçük adamın gözlerinin köşelerinde yaşlar gördüğünü düşündü. "Lütfen gitme. Herkese burada olacağını söyledim--beni rezil edeceksin."

"Ne umurunda? Beni buradan çıkar." Rolf kapıya doğru hareket etmeye başladı. Quinton onu geri itmeye çalıştı.

"Bir dakika, Rolf. Lütfen!"

"Dışarı çıkmam gerek," dedi. Quinton'ı kolunun ters vuruşuyla yolundan çekti ve asansörü arayarak çılgınca koridorda koştu.

* * * * *

Sabahın erken saatlerinde geri döndüğünde Laney ve Kanaday oturmuş onu bekliyorlardı. Kendini bir pnömosandalyeye attı ve botlarını açtı, kramplı, yorgun ayaklarını serbest bıraktı.

"Eh," diye sordu Laney. "Parti nasıldı?"

"Dünyalılar arasında eğleniyor musun, Rolf?"

Hiçbir şey söylemedi.

"O kadar kötü olamazdı," dedi Laney.

Rolf ona baktı. "Uzaydan ayrılıyorum. Bir cerraha gidip
beni bir Dünyalıya dönüştürmesini sağlayacağım. Bu pis hayattan nefret ediyorum!"

"Sarhoş," dedi Kanaday.

"Hayır, sarhoş değilim," diye karşılık verdi Rolf. "Artık maymun olmak istemiyorum."

"Sen o musun? Eğer bir maymunsan, onlar senin için ne? Maymunlar mı?"
Kanaday sertçe güldü. "Gerçekten bu kadar harikalar mı?" diye sordu Laney. "Hayat sana o kadar çekici geliyor ki ona yer açıyorsun? Earther'lara o kadar hayran mısın?"

* * * * *

_Beni yakaladı_, diye düşündü Rolf. Spacertown'dan nefret ediyorum ama Yawk'ı daha çok sevecek miyim? Gerçekten o küçük kuklalardan biri olmak istiyor muyum? Ama
uzayda benim için hiçbir şey kalmadı. En azından Earther'lar mutlu.

_Keşke bana o şekilde bakmasaydı._ "Beni yalnız bırak," diye hırladı.
"Ne yapmak istersem onu ​​yaparım." Laney ona bakıyordu, öfke maskesinin ardına bakmaya çalışıyordu. Geniş omuzlarına, kaslı yapısına, çirkin saçlarına ve sert yüzüne baktı ve bunları Jonne'un
yapışkan zarafetiyle, dalgalı altın saçlarıyla karşılaştırdı.

Botlarını aldı ve yatağa doğru sendeledi.

* * * * *

Cerrahın adı Goldring'di ve meslektaşlarından birini ikna edip ona ağzından küçük bir kesik
veren, sırım gibi, yoğun bir adamdı.
Parlak bir plastik masanın arkasına oturdu ve Rolf konuşmasını bitirene kadar sabırla
bekledi.

"Bu yapılamaz," dedi sonunda. "Plastik cerrahlar hemen hemen her şeyi yapabilir, ama ben seni bir Dünyalıya dönüştüremem. Bu sadece bacaklarından sekiz veya on inç kesmekle ilgili değil; tüm kemik yapını
değiştirmem gerekir, yoksa iğrenç, orantısız bir ucubeye dönüşürsün.
Ve bu yapılamaz. Sana sıfırdan yepyeni bir vücut yapamam,
ve yapabilsem bile sen bunu karşılayamazsın."

Rolf sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Bana aynı şeyi söyleyen üçüncü cerrahsın. Bu ne--bir komplo mu? Neler yapabileceğini görüyorum. Eğer
birine üçüncü bir kol
ekleyebilirsen, beni bir
Dünyalıya
dönüştürebilirsin."

"Lütfen, Bay Dekker. Size yapamayacağımı söyledim. Ama neden böyle bir
değişim istediğini anlamıyorum. Bir Yawk çocuğu gelip bana bir Uzaylıya dönüşmek istemeden neredeyse bir hafta geçmiyor ve ben de seni reddettiğim
aynı sebeplerden dolayı onu reddetmek zorundayım! Olayların olağan akışı bu--romantik Dünyalı çocuk uzaya gitmek istiyor ve gidemiyor."

Rolf'un aklına bir fikir geldi. "Onlardan biri Kal Quinton muydu?"

"Üzgünüm, Bay Dekker. Böyle bir bilgiyi ifşa edemem."

Rolf kolunu masanın üzerinden fırlattı ve cerrahın boğazını kavradı.
"Bana cevap ver!"

"Evet," dedi cerrah soluk soluğa. "Quinton benden böyle bir ameliyat istedi.
Neredeyse herkes ister."

"Ve sen bunu yapamazsın?" diye sordu Rolf.

"Elbette hayır. Sana söyledim: Earther'ı Spacer'a veya Spacer'ı Earther'a dönüştürmek için gereken iş miktarı akıl almaz. Asla
yapılmayacak."

"Sanırım bu kesin, o zaman," dedi Rolf, hayal kırıklığıyla biraz
çökerek. "Ama bana yeni bir
yüz vermeni, bu yüzü alıp yerine insanların
ürpermeden bakabileceği bir şey koymanı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Sizi anlamıyorum, Bay Dekker," dedi cerrah.

"Biliyorum! Görmüyor musun--ben _çirkinim_! Neden? Neden bu şekilde
bakmalıyım?"

"Lütfen sakin olun, Bay Dekker. Tamamen normal görünümlü bir Uzaylı olduğunuzu fark etmiyorsunuz. _Böyle görünmek için yetiştirildiniz._ Bu
sizin genetik mirasınız. Uzay herkes için bir şey değildir; yalnızca
olağanüstü kemik yapısına sahip erkekler ivmelenmeye dayanabilir. İlk erkekler
dikkatle seçilip yetiştirildi. Beş yüzyıllık bu tür yetiştirmenin sonucunu görüyorsunuz. Sağlam, ağır kemikli Uzaylılar -siz, Bay
Dekker ve arkadaşlarınız- uzayda seyahat etmeye uygun olan tek kişilersiniz. Diğerleri, benim gibi zayıflar, küçük insanlar, eksikliklerini telafi etmek için
estetik cerrahiye başvuruyorlar. Bir süre için trend herkesin belirli bir güzellik standardına uymasıydı;
güçlü olamıyorsak en azından yakışıklı olabilirdik. Son zamanlarda yeni bir
bireycilik teorisi ortaya çıktı ve artık bedenlerimizde orijinal formlar için çabalıyoruz. Bunların hepsi boyut ve gücün
üretilmesinden
"Bizden ve size verildi."

"Bütün bunları biliyorum," dedi Rolf. "Neden yapamıyorsun--"

"Neden doğal yüzünü soyup seni bir
Dünyalı gibi gösteremiyorum? Bunun bir nedeni yok; basit bir operasyon olurdu. Ama kimi
kandırırsın ki? Neden olduğun şey için minnettar olmuyorsun? Sen
Mars'a gidebilirsin, biz ise sadece ona bakabiliriz. Sana yeni bir yüz versem, bu seni
her iki taraftan da keser. Dünyalılar senin bir
Uzaylı olduğunu yine de bilirlerdi ve eminim diğer Uzaylılar da seninle
ilişki kurmayı hemen keserlerdi."

* * * * *

"Sen kimsin ki bunu söylüyorsun? Bir
ameliyat yapılıp yapılmaması konusunda yargıda bulunmamalısın, yoksa insanların gözlerini
çıkarıp
içine elmaslar
takmazdın!"

"Öyle değil, Bay Dekker." Cerrah sabırsızlıkla ellerini katladı ve açtı. "Ne olduğunuzu fark etmelisiniz. Görünüşünüz sosyal bir normdur ve sosyal çevrenizde kabul görmek için, belki de maymun gibi görünmeye devam etmelisiniz?"

Cerrahın seçebileceği en kötü kelimeydi.

"Maymun! Ben maymun muyum! Sana maymunun kim olduğunu göstereceğim!" diye bağırdı Rolf, son iki günün birikmiş tüm hayal kırıklığı aniden patlayarak.
Ayağa fırladı ve masayı devirdi. Ağır masa yere düştüğünde Dr. Goldring aceleyle geriye sıçradı. Şaşkın bir hemşire ofise
girdi, durumu gördü ve hemen dışarı koştu.

"Aletlerini bana ver! Kendim ameliyat edeceğim!" Goldring'i
duvara çarptı, duvardan pahalı bir solidograf çekti ve
tekmeledi ve ameliyathaneye girdi, orada
masaları devirmeye ve sandalyeleri cam rafların arasından fırlatmaya başladı.

"Sana göstereceğim," dedi. Bir alet kutusunu çatlattı ve neredeyse mikroskobik bir kenarı olan narin bir bıçak çıkardı. Bıçağı ikiye büktü ve buruşmuş enkazı fırlattı. Vahşice, odanın bir ucundan diğerine öfkeyle, mobilyaları parçalayarak, kırarak, yok ederek her şeyi yok etti. Bu sırada Dr. Goldring kapıda durup yardım için bağırdı.

Çok geçmeden geldi. Bir Dünya polisi ordusu odaya
girdi ve enkazın ortasında soluk soluğa dururken onunla karşılaştı. Hepsi kısa boylu adamlardı ama yirmi kişi olmalıydılar.

"Onu vurmayın," diye seslendi biri. Sonra hep birlikte ilerlediler.

Ameliyat masasını alıp onlara fırlattı. Üç polis
altına çöktü ama geri kalanlar gelmeye devam etti. Onları böcekler gibi
kovdu ama etrafını sardılar ve üzerine yığıldılar. Birkaç dakika boyunca on beş küçük adamın yükü altında mücadele etti, yumrukladı, tekmeledi ve bağırdı. Bir anlığına kendini serbest bıraktı, ancak ikisi bacaklarına
tutundu ve yere sertçe çarptı. Hemen üstüne
çaldılar ve bir süre sonra mücadele etmeyi bıraktı.

* * * * *

Bir sonraki bildiği şey, Spacertown'daki odasının zemininde serilmiş yatıyordu, yırtık halıdan toz soluyordu. Bir sürü
kesik ve morluk vardı ve bunların ona epeyce
zorluk çıkardığını biliyordu. Baştan ayağa kadar ağrıyordu.

Yani onu tutuklamamışlardı. Hayır, elbette; çılgına dönen herhangi bir
yabani hayvanı tutuklamayacaklarından daha fazla değil. Onu ormana geri
atmışlardı. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak başaramadı. Epeyce
zorluk çıkarmış olmalı. Hiçbir şey kırılmış gibi görünmüyordu, ancak her şey hafifçe
eğilmişti.

"Şimdi tatmin oldun mu?" dedi bir yerden gelen ses. Duyması hoş bir sesti, bir ses ve onun sadece gürültüsünün zihnine işlemesine izin verdi. "Şimdi
herkese gerçekten sadece bir maymun olduğunu kanıtladığına göre?"

Boynunu çevirdi - yavaşça, çünkü boynu sert ve ağrılıydı.
Laney, yanında iki bavulla yatağının kenarında oturuyordu.

"Orada çılgınca koşmana gerçekten gerek yoktu," dedi. "Dünyalılar
senin zaten sadece bir hayvan olduğunu biliyordu. Bunu bu kadar
şiddetle kanıtlamana gerek yoktu."

"Tamam, Laney. Bırak gitsin."

"Eğer istersen. Sadece ne olduğunu bilmeni istedim. Bir grup Dünyalı polis seni bir süre önce geri getirip
buraya attı. Bana hikayeyi anlattılar."

"Beni rahat bırak."

"Bunu en başından beri herkese söylüyordun, Rolf. Bak seni
nereye getirdi. Bir grup Dünyalının elinden kraliyet dayağı. Şimdi seni
son kez
kovduklarına göre, buraya ait olduğun
aklına sızdı mı?"

"Uzay Kasabası'na mı?"

"Sadece yolculuklar arasında. Sen uzaya aitsin, Rolf. Hiçbir cerrah seni
Dünyalı yapamaz. Dünyalılar öldü, ama henüz bilmiyorlar. Tüm
partileri, süslü kıyafetleri, fazladan kolları ve eksik kulakları--bu onların
yozlaşmış oldukları anlamına geliyor. Onlar bitti. Yaşayan sensin;
tüm evren senin dışarı çıkıp boynuna basmanı bekliyor.
Ve sen bunun yerine kendini yeşil derili küçük bir
maymuna
dönüştürmek istiyorsun! Neden?"

* * * * *

Kendini oturma pozisyonuna çekti. "Bilmiyorum," dedi. "Sanırım
karışık oldum." Güçlü kolunu hissetti. "Ben bir Spacer'ım."
Birdenbire ona baktı. "Bavullar ne için?" dedi.

"Taşınıyorum," dedi Laney. "Uyuyacak bir yere ihtiyacım var."

"Kanaday'a ne oldu? Senin vaazlarını dinlemekten bıktı mı? O benim arkadaşım, Laney; ona pislik yapmayacağım."

"O öldü, Rolf. Earther polisleri seni geri getirmek için buraya geldiğinde ve
sana yaptıklarını gördüğünde, nefreti taştı. Earther'lardan her zaman nefret ederdi ve senin onları değerli
olduklarına inandırılman
için onlardan daha da çok nefret etti. O polislerden birini yakaladı ve onu neredeyse ikiye böldü. Onu
patlattılar."

Rolf sessizdi. Başını dizlerinin üzerine koydu.

"Bu yüzden buraya taşındım. Şimdi yukarısı yalnız. Hadi; sana
kalkmana yardım edeyim."

Ona doğru yürüdü, elini kolunun altına aldı ve yarı sürükleyerek, yarı iterek ayağa kaldırdı. Dokunuşu sertti ve arkasındaki
güç inkar edilemezdi.

"Hazırlanmam gerek," dedi aniden. "İznim iki gün sonra bitiyor.
Buradan çıkmam gerek. Pluto'ya gidiyoruz."

* * * * *

Ayakta sallanarak duruyordu. "O zaman burada gerçekten yalnız kalacak,"
dedi.

"Gerçekten gidecek misin? Yoksa yüzünü birkaç kirli kredi karşılığında
güzelleştirecek bir cerrah mı bulacaksın?"

"Kes şunu. Ciddiyim. Gidiyorum. Bu kayıtta bir yıl boyunca gitmiş olacağım. O zamana kadar çeşitli gezegenlerde birikmiş yeterince param olacak ve zengin bir adam olacağım. Her şeyi bir araya getirip Venüs'te bir malikane alacağım ve Yeşil kölelerim olacak."

Öğlene yaklaşıyordu. Gökyüzünde yükselen güneş, kepenklerden
sıyrılıp karanlık odayı aydınlattı.

"Burada kalacağım," dedi Laney. "Plüton'a mı gidiyorsun?"

Başını salladı.

"Kanaday'in Plüton'a gitmesi gerekiyordu. Oraya doğru gidiyordu ki
o patlama ayağını bitirdi. Ondan sonra hiç gidemedi."

"Zavallı Kanaday," dedi Rolf.

"Ben de onu özleyeceğim. Sanırım pansiyonu artık ben işletmek zorunda kalacağım. Bir süreliğine. Yılınız dolduğunda buraya geri dönecek misiniz?"

"Sanırım öyle," dedi Rolf başını kaldırmadan. "Bu kasaba diğer Uzay Kasabalarından
daha kötü değil. Daha iyi değil, ama daha kötü de değil." Yavaşça
başını kaldırdı ve orada ona doğru dikilirken ona baktı.

"Umarım geri dönersin," dedi.

Güneş şimdi arkasından geliyordu ve onu aydınlatıyordu.
Sağlamdı, tamam, ve güçlüydü: iyi bir çalışkandı. Ve iyi
yapılıydı. Birdenbire ağrıları daha az acı verici hale geldi, ona baktı ve
verandada öptüğü, dişlerini bir mağazadan satın almış ve vücudunu bir cerrahtan almış olan kaygan, parlak görünümlü kızdan sonsuz derecede daha güzel olduğunu fark etti. Laney, en azından, gerçekti.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "sanırım bir fikrim var. Sen burada bekle ve
yılın sonunda seni almaya gelirim.
Venüs'e iki kişilik
yol parası ödeyecek kadar param olacak. Planladığımdan biraz daha küçük bir malikane alabiliriz. Ama alabiliriz. Venüs'ün bazı kısımları güzel. Ve Yawk'taki maymunların ona en çok yaklaşabildiği
yer
gece gökyüzüne bakmaktır. Sence bu iyi bir fikir mi?"

"Bence bu harika bir fikir," dedi, ona doğru hareket ederek. Başı neredeyse onunki kadar yüksekti.

"Uzaya geri döneceğim. Derecemi korumak için buna mecburum. Ama beni
bekleyeceksin, değil mi?"

"Bekleyeceğim."

Ve onu kendine doğru çekerken, bunu kastettiğini biliyordu.

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Aralık 1957'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Project Gutenberg'in The Happy Unfortunate adlı eserinin sonu, Robert Silverberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY UNFORTUNATE ***

***** This file should be named 25035.txt or 25035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/3/25035/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
