*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chanticleer (Sarıkanat)
Yazar: Cornelius Mathews
Yayın Tarihi: April 11, 2008 [EBook #25045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chanticleer, by Cornelius Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chanticleer
       A Thanksgiving Story of the Peabody Family

Author: Cornelius Mathews

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANTICLEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, jkenny ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

CHANTICLEER:

PEABODY AİLESİNİN

BİR ŞÜKRAN GÜNÜ HİKAYESİ.

İKİNCİ BASKI.

BOSTON: B. B. MUSSEY & CO.
NEW-YORK: J. S. REDFIELD.
1850.

Kongre Yasası uyarınca, 1850 yılında girilmiştir.

J. S. REDFIELD TARAFINDAN,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için.

ÖNSÖZ.

Yazar bir gün kendi kendine şöyle dedi: Artık her yıl tüm Amerika Birliği'nde kutlanan görkemli Şükran Günü festivali, Eyalet Valilerinin bildirilerinden başka bir trompetle mi karşılanacak? Bizim de, yurttaşlarınızı memnun ederken, eğer bu iyi şansa sahip olursa, uzaktaki yabancılara ülkemizin o mutlu geleneğinin gözetilmesini öğretebilecek, o değerli Yıldönümüyle uyumlu, kendimize ait küçük bir tatil kitabımız olamaz mı? Bu şekilde karşılanması umuduyla ve yurttaşlarının tüm sınıflarına ve kesimlerine söylenmiş, bu neşeli mevsimde birlik ve kardeşçe dostluk duygusu uyandıran nazik bir söz olarak, yazar bu küçük ev karakterleri ve olaylarını sunuyor.

Kasım 1850.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

HİKAYENİN MANZARASI.

BÖLÜM II.

TÜCCAR VE HALKININ GELİŞİ.

BÖLÜM III.

BATIDAN GELEN ÇİFTÇİ HALK.

BÖLÜM IV.

AİLENİN SERVETİ DÜŞÜNÜLDÜ.

BÖLÜM V.

ÇOCUKLAR.

BÖLÜM VI.

MODACI KADIN VE OĞLU.

BÖLÜM VII.

ŞÜKRAN GÜNÜ VAİZİ.

BÖLÜM VIII.

AKŞAM YEMEĞİ.

BÖLÜM IX.

YENİ GELENLER.

BÖLÜM X.

SONUÇ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HİKAYENİN MANZARASI.

Yaşlı Sylvester Peabody'yi görüyorum - Peabody ailesinin reisi - kırsal evinin verandasında, eski bir patrik gibi, sabahın sakinliğinde oturuyor. Geniş kenarlı şapkası yanındaki bankta duruyor ve saygıdeğer beyaz bukleleri omuzlarından aşağı akıyor, ki bu zamanlar savaş ve kederin, hasat ve kuraklığın, emek ve ölümün yüz mevsiminde, yaşlı Sylvester ile yaptığı tüm zorlu güreşlerde eğilmeyi başaramamıştır. Yaşlı adamın vücudu dik ve uzundur ve başını
yüksekliğine kadar kaldırarak, kırsal kapısından şehre doğru giden kırsal yola doğru uzağa bakar. Bakışlarını bir saatten fazla bir süredir o yöne doğru tutmuştur ve bir sis yavaş yavaş görüşüne
yerleşmiştir; nesneler belirginliğini kaybetmeye başlar; hayaletler veya ruhlar gibi soluklaşır veya yumuşarlar; tüm manzara önündeki
resimli bir çiye yavaşça erir. Uzun zamandır açık ve parlak tutan yaşlı Sylvester sonunda görüşünü mü kaybediyor yoksa ortak dünyamız, yaşlı patriğin saf bakışı altında, o daha iyi, cennet diyarına mı dönüşüyor?

Gerçekten de, Kasım ayının bu çok sakin sabahında, sanki melekler Eski Ev'de (haritada, sevgili Amerikan Birliğimizin ilk eyaletlerinden birinin kalbinde yer alan) meşguldüler, tüm eski tanıdık şeyleri daha iyi ve daha saf bir şeye dönüştürüyorlardı ve onlara gökyüzünden yakalanan bir müzik ve ışıltıyla nazikçe dokunuyorlardı. Güzelliğin masumiyetinde, uykuyla örtülü, rüyalar, günün gerçeklikleri olan göz kapaklarına garip bir güzellikle geliyor - güzel ülke sanki lezzetli bir rüya gibi uykuda yatıyordu. Ağaçlar her dal ve yaprağıyla cesurca öne çıkmıyordu, aksine ağaçların nazik resimleri gibi görünüyorlardı; tepelerden gelen koyun çanları yumuşakça şıngırdadı ve sanki rüzgara bir sır fısıldıyormuş gibiydi; kuşlar havada yavaşça ileri geri uçuyordu; sürülerin alçak sesinde sertlik yoktu, güneşin sıcağında öfke yoktu, yakınlarda veya uzakta, sabahın kutsal güzelliğinden pay almayan, şarkı söylemeyen, sessiz kalmayan, hareketsiz durmayan veya hareket etmeyen tek bir görüntü veya ses yoktu, kayan bir tatlılık ve dinginlikten veya yeryüzünde daha iyi bir kürenin yankısı olabilecek bir alt tondan başka bir şey yoktu. Yaşlı Sylvester'ın yüzünde, sessizliğin içine gizlice giren bir ses duyulunca, şefkatli bir hüzün ve hayret vardı. Tek bir tonda bile saatin göksel uyumunu bozmadı, çünkü bu evin yetim çocuğu Miriam Haven'ın sesiydi, koyu parlak gözleri ve zarif
formu, sanki sahnenin yumuşamış güzelliğinin ruhuymuş gibi parlıyordu, süpürge mısırlarının arasında, mevsimin görevlerinden biriyle meşguldü. Ağıt şarkısını söyleyebilirdi, çünkü halkı
denizde çok uzaklara gitmişti ve sevgilisi--neredeydi?

Çok uzaktalar--çok uzaktalar,
Ve ben tüm dünyada tek başımayım--
Parlak, çok parlak, gün parlıyor--
Gittikleri toprak karanlık!

Uzaklarda bir arkadaşım var,
Ayağını bastığı iklimi bilmiyor;
Belki de bugün ışıkta yürüyordur,
Ölmüş olabilir! ölmüş olabilir!

Zamanın diğer tüm koşulları gibi, Miriam'ın sesi de
değişmişti.

"Bu ne mucize?" dedi yaşlı Sylvester, "Eskiden olduğu gibi ne duyuyorum ne de görüyorum - tüm duyularım çalışıyor mu?"

Konuşurken, yüz hatlarında haysiyet ve şefkatin karıştığı, şimdi ona, evin eski reisine karşı saygıyla bakan küçük yapılı bir kadına döndü. Ona hitap ederken kadın öne çıktı
ve elini nazikçe koluna koyarak şöyle dedi--

"Unutuyorsun, baba; bu yaz sonu, yumuşamış ve ayık ilk yaz ve genellikle şükran zamanında gelir. Ülkeyi
her zaman değiştirir, şimdi gördüğün gibi."

"Çocuk, çocuk, haklısın. Bunu bilmeliydim, çünkü bu mevsimde her zaman, sık sık aklıma geldiği gibi, yok olanları ve ölüleri düşünürüm - zamanları ve saatleri, uzun, uzun zaman önce ölmüş dostları. Tanıdıklarım arasında," diye devam etti hevesle, "savaşta, tarlada, otoyolda, sularda, sessiz odalarda, hastalıktan, kılıçtan ölenler: Tanrı'ya şükürler olsun ki hepsi, tüm akrabalarım, hısımlarım ve halkım, isimleri suçtan etkilenmeden öldüler; hepsi," diye ekledi enerjik bir şekilde, ayaklarını yere sağlam bir şekilde basarak ve sertçe konuşurken ayağa kalkarak, "hepsi, bir tanesi hariç ve o da--"

Yanındaki kadına doğru döndü ve yüzüne baktığında, yüzünde beliren kederli ifadeyi gördüğünde, sandalyesine geri çöktü ve konuşmasını kesti.

Tam bu sırada, sarı saçları ve mavi gözleriyle, tombulluğu ve alnının berraklığıyla tam bir melek gibi görünen küçük bir adam, evin kapısından sendeleyerek çıktı, kollarında kıpırdanarak yaşlı Sylvester'ın dizine ulaşana kadar elinde tutmayı başardığı bir kase sarı mısırla boğuşuyordu. Bu, Peabody'lerin en küçüğü olan küçük Sam Peabody'ydi ve büyükbabasının yüzüne baktığında, birbirlerinden çok uzaklaşmalarına rağmen, her birinde aynı tutku ve karakter hikayesini görmemek mümkün değildi. Küçük adam, kasedeki parlak tahılları, kapının önünde aşağı yukarı yürüyerek ve çiğneyerek, tüylerini kabartarak, kuyruğunu açarak ve kırmızı kravatını sınırsız bir yapmacıklık ve huzursuzlukla sallayarak yürüyen büyük bir hindiye atmaya başladı; birçok
kahraman gibi o da üniformasıyla gurur duyuyordu, ancak onu
yerden indirecek olan ölümcül saat çok da uzakta değildi. Bu, kendisi, Usta Sam Peabody'nin sorumluluğu altında
şişmanlama sürecinde olan şükran hindisiydi. Eylemle meşgulken, annesi, dul Margaret Peabody ve yaşlı büyükbabası tarafından gülümseyerek şefkatle karşılandı, aniden döndü ve dedi ki--

"Büyükbaba, kardeş Elbridge nerede?"

Yaşlı adam yüzünü değiştirdi ve bir an kendi kendine mücadele etti.

"Her şeyi bilmesi daha iyi olur," dedi, bir düşünce duraklamasının ardından, etrafındaki sahneden
uzaklara baktı veya bakıyormuş gibi göründü. "Margaret,
senin ve benim için ne kadar acı verici olsa da, gerçeği söyleyelim. Tanrı
biliyor ki oğlunu seviyorum, Elbridge, ve bu şeyin
olmaması için hayatımı verirdim, ama çocuk kardeşinden o kadar sık ​​soruyor ki,
ve o kadar sık ​​kaçıyor ki, eğer ona daha açık konuşmazsak, hemen yalanlar ve aldatmacalar ağına düşecek."

Dul kadının yüzünde tarif edilemez bir ızdırap belirdi ve deneme saatinde güven ve umut dolu kısa bir dua etmek için yana döndü.

Mısır ziyafetiyle dolu şükran hindisi, yol kenarındaki
güneşli bir yamaca doğru yürüdü ve küçük Sam Peabody sorusunu tekrarladı.

"Kardeşim Elbridge'i göremeyecek miyim, büyükbaba?"

"Korkarım bir daha asla, çocuğum."

"Neden olmasın, büyükbaba?"

"Nazik bir şekilde cevap ver, baba," diye araya girdi dul kadın. "Oğluma karşı davayı çok sertleştirme."

"Margaret," dedi yaşlı adam, ona bakışının onuruyla yüzünü kaldırarak, "gerçeği söyleyeceğim. Irkımın adının, yüz yıldır olduğu gibi, tüm lekelerden ve aşağılamalardan arınmış olmasını isterim, ancak oğlunuz Margaret'e karşı pek de dayanamam. Bu çocuk, masum ve etkilenmemiş olmasına rağmen, bunu duyacak ve yargıç olacak."

Ayağa kalkan yaşlı Sylvester, Margaret'in yardımıyla çocuğu derin pencere koltuğuna
kaldırdı; ve her iki yanında, dul ve yaşlı adam, Sylvester çocuğun bir elini tutarak, başladı--

"Çocuğum, sen bu adın ve hanenin en küçüğüsün, Tanrı ırkımızın ve adımızın devamını sana emanet etmiş olabilir, bu nedenle kardeşinin hatalarının sana öğretebileceği dersi bu kadar erken öğrenmeni istiyorum."

"Bu en son olmalı," diye nazikçe araya girdi dul kadın. "Hikayenin kendisi bunu öğretmelidir, eğer hikaye doğruysa."

"Belki de öyledir, Margaret," diye karşılık verdi yaşlı Sylvester. "Hikayenin kendi kendine konuşmasına izin vereceğim. Çocuğum, bundan bir yıl önce, bu mahallenin vaizi olan mükemmel bir adam, Bay Barbary, yaşayan insanların arasından
kayboldu. Hayatında kusursuzdu, yeryüzünde
hiç düşmanı yoktu. Basit, tutumlu, değerli bir adamdı - hayattayken son kez, kardeşin Elbridge ile birlikte, yazın yaban mersini ve sonbaharda fındık toplamaya gittiğin göletin yakınındaki Locust-wood'da görüldü. Onunla
görüldü ve bir daha görülmedi."

"Ama hiç kimse Elbridge'in ona el kaldırdığını veya öfkeli bir söz
söylediğini görmedi, baba. Tam tersine, ormana yakın bir şekilde girerken ve birbirlerine
gülümserken görüldüler."

"Yine de, Margaret," dedi Sylvester, çocuğa dikkatle bakarak ve
elini sessizce dul kadına doğru sallayarak. "Ama arkadaşının nerede olduğu sorulduğunda genç adam ne cevap verdi? Tek kelime etmedi,
Margaret--tek kelime etmedi, çocuğum."

"Bay Barbary öldü mü, büyükbaba?" diye sordu çocuk, öne doğru eğilerek.

"Başka nasıl? Minberde veya tarlada bulunamaz. Artık eski meskenlerinde
hiç kimse onun adımlarını göremez. Hiç kimse onun sesini dinlemez."

"Ama, baba, ceset asla bulunamadı. Başka bir yerde
yaşıyor olabilir."

"High Point adlı kayanın yakınındaydı, hatırlarsınız ve tek bir
dalış onu dibe gönderebilirdi. Gölün alt akıntıları
güçlüdür ve onu kolayca sürükleyebilirdi. Tüm bu mahallede tek bir inanç
vardır. Ethan Barbary, Yüce Tanrım, bunu sana, kendi torunuma, Elbridge
Peabody'nin elinden düşürdü. "

Çocuk bir an şaşkınlıkla sessizce oturdu, gözleri şişmiş ve alnında terle, korkuyla yaşlı adamın sert yüzünden dul kadının asık suratına baktı, konuşmaya
başladığında sordu:--

"Eğer arkadaşıysa kardeşim neden Bay Barbary'yi öldürsün? Elbridge her zaman nazik değil miydi, anne? Bana karşı nazik olduğundan eminim ve yaşlı Sorrel'i ondan önce değirmene
bırakırdı!"

"Her zaman nazik miydi? Nazikti. Zavallı annesinin kalbini, ona karşı cömert bir bağlılıkla
sevindirmediği bir gün yoktu. Genç gözlerinden gelen
yeni bir sevinç ve huzur ışığıyla yalnız kalbini neşelendirmeyen hiçbir gün batmıyordu."

"Margaret, unuttun mu. Yumuşak kalpliydi, ama ruhu gururluydu ve
yaşından daha kibirliydi; hatırlamıyor olabilirsin, ben bile her zaman
öfkesini küçümseyemedim veya konuşmasının yüksek sesini susturamadım. Neden Bay Barbary'yi öldürsün ki? Sana söyleyeyim, çocuk: vaiz de kardeşinin
engelleyen günahını iyi anlamıştı ve görevinde korkusuz olduğu için, Sebt kürsüsünden bundan açıkça ve öylesine keskin bir şekilde
bahsetti ki, doğrudan genç adamın
koynuna ulaşmaması imkansızdı. Bu, Bay Barbary aramızdan kaybolmadan önceki Rab'bin Günü'ndeydi. Kardeşinin
koynunda zehir gibi acıtıyordu; tutkuları
vahşi ve kontrolsüzdü ve bu yeterli bir sebepti. Eğer masum olsaydı, Elbridge Peabody neden bu mahalleden geceleyin bir hırsız gibi kaçtı?"

"Kardeşim Elbridge neden bizi terk etti, anne?" dedi çocuk, ellerini ovuşturan ve sessiz kalan dul kadına doğru hevesle eğilerek.

"Geri gelebilir," dedi çocuk, sarı saçlarını sallayarak ve sessizliğinden hiç utanmadan. "Geri gelebilir ve bize her şeyi açıklayabilir."

"Asla!"

Tam o anda, bahçe duvarında, olan biteni duyabilecek kadar yakın, cilalı kanatlarıyla duran kırmızı bir horoz, boğazını kaldırdı ve sakin havada uzaklara kadar yankılanan net bir çığlık attı.

"Olacak - biliyorum ki olacak," dedi küçük Sam Peabody, penceredeki yargı koltuğundan atlayarak. "Chanticleer biliyor ki olacak, yoksa o şekilde konuşmazdı. Daha önce hiç ötmedi, biliyorsun,
büyükbaba, Elbridge gittiğinden beri; yakında kardeşinden haber alacağız, biliyorum ki
olacağız--biliyorum ki olacağız!"

Küçük adam, neşeyle ellerini çırptı ve o da öttü.
Büyükbaba, onun
hareketlerine bakarak gülümsedi, ama hemen
yine üzgündü.

"Keşke öyle olsaydı," dedi. "Eğer bugün kim gelirse, onu
öğrenebiliriz--çünkü bugün çocuklarım, dağıldıkları ülkenin her yerinden--Doğu, Batı, Kuzey, Güney--gelip benimle birlikte Şükran Bayramı'na katılacaklar ki bu da artık yaklaşıyor. Başım birçok kışla ağarmış durumda ve onları
son kez göreceğim." Sylvester devam etti: "Eğer gelirlerse - bu
sakin mevsimde, ki bu çok yumuşak ve tatlı, gelecek dünyanın nazik şafağı gibi görünüyor - hissediyorum ki, yeryüzündeki son yeniden bir araya gelişimizi yaşayacağız! Ama
gelmiyorlar; gözlerim uzakları izlemekten yorgun ve henüz çocuklarımın beni bu minnettar
mevsiminde andıklarını fark edemiyorum. Neden gelmiyorlar?"

Ailenin yaşlı reisi başını eğdi ve sustu.
Süpürge mısırından nazik ses tekrar çaldı:

Ormanda kızılgerdan neden şarkı söylüyor?
Onun için müziği dökülmüyor:
Kör dere neden tarlada parıldıyor?
Ölmüş olabilir! ölmüş olabilir!

Miriam'ın müzikal ağıtlarının mırıltısı düşsel havada daha yeni sönmüştü ki, bahçeden -özel sorumluluğu olan büyük şükran kabağına baktığı yerden- hızla geldi, evin siyah hizmetçisi, Mopsey adında, geniş saçaklı şapkası her yere dağılmış ve kocaman gözleri yuvarlanmış bir şekilde, yaklaşırken şöyle dedi:

"Duyuyor musun, efendim?"

"Hiçbir şey duymuyorum, Mopsey. "

"Dere, duymuyor musun? Geliyorlar!"

Merak dolu yüzlerle ve kulaklarını dikerek dinlediler. Havada tuhaf bir ses vardı ve daha yakından bakınca, sabahın sessizliğinde, tarlaların arasından geçen
posta arabasının şıngırdayan izlerini fark ettiler.

"Gelmiyorlar," dedi yaşlı Sylvester, ses uzakta kaybolduğunda; "posta diğer yolu seçti."

"Öyle olabilir, büyükbaba," diye konuştu Mopsey, "ama ne kadar gelirlerse gelsinler.
Çirkin Davis, araba kullanırken, her zaman buraya gelmek için yolundan çıkmaz. Köşede olabilirler."

Mopsey konuşurken, yolun alnında iki kişi belirdi,
tüy gibi zarif çekirgelerin arasından Homestead'e doğru eğimliydi. Çok uzaktaydılar, net bir şekilde seçilemiyorlardı, ancak
uzaktan bakıldığında yolcu oldukları anlaşılıyordu, çünkü içlerinden biri ışığa bir tür seyahat çantası veya
taşıma çantası tutuyordu; içlerinden biri kadın kıyafeti giymişti, ancak
şimdiye kadar ayırt edebildikleri tek şey buydu. Özel karakterleri hakkında çeşitli varsayımlarda bulunuldu. Şüphesiz Homestead'e doğru gidiyorlardı ve makul bir şekilde Peabody oldukları varsayılabilirdi, çünkü ana caddeden çıkan, yan yol olan bu yolda yabancılar nadirdi.

Aile balkonun en uç noktasında toplandı ve yavaş ve biraz düzensiz olan yaklaşımlarını merakla izlediler - adam kadının ilerlemesine yardımcı olmadı, ancak
ayrı ayrı yürüdü, ve geldiklerinde ona sesleniyormuş gibi görünmedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

TÜCCAR VE HALKININ GELİŞİ.

"William ve Hannah," dedi Patrik, etrafında toplanmış hane halkının üzerinde yükselerek ve hakim boyundan dolayı gözlem avantajı elde ederek, "En yaşlı olanın ilk gelmesine sevindim!"

İki kişi kapının avlusuna ulaştığında adam içeri girdi
en ufak bir yardımda bulunmadan veya arkadaşına en ufak bir ilgi göstermeden, o da alçakgönüllülükle onun izini takip etti. Altmış yaşlarında, iri yapılı ve uzun boyluydu; elbisesi yaşlı adam gibi ve sadeydi, uzun tüylü bir kunduz şapkası, bol bir ceket ve buna uygun diğer giysilerle düşük kesimli ayakkabılardan oluşuyordu. Balkona geldiğinde gülümsedi, yaşlı Sylvester'ı el sıkışarak selamladı, ancak dul, küçük Sam veya Mopsey'e hiç aldırış etmedi. Karısı ise aksine, herkesle konuşuyordu, ancak sessizce ve itaatkar bir şekilde, ki bu aslında tüm tavrıydı. Zayıf ve solgundu, sıkışmış, renksiz bir yüzü vardı, sürekli yaklaşan bir şiddet veya yaralanma korkusu içindeymiş gibi korkmuş ve tedirgin bir ifadeyle kısıtlanmıştı. Bir gözünün üzerinde, yüz hatlarının solgunluğunu ve garipliğini büyük ölçüde artıran yeşil bir yama vardı.

"Kaptan ve Henrietta nerede?" diye sordu yaşlı Sylvester selamlaşmalar
sonrasında.

"Şehirden bir şamandırayla yola çıktılar," diye cevapladı William Peabody, "bizden birkaç saat önce, kaptan, denizci, sürüş tarzı düzensiz. Hiç kimse hangi yola girdiğini söyleyemez. Yarın sabaha kadar gelmezse şaşırmamak gerekir. Her zaman yüksek aksiyonlu bir atı olacaktır."

William Peabody daha konuşmadan, yolun aşağısında, şiddetli bir toz bulutu belirdi, bu buluttan iki tekerlekli bir araç gürleyen bir hızla çıktı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde Homestead'in yanından dönerek geçti. İçinde Kaptan Saltonstall ve karısının olması gerekiyordu; ancak hız ve tozla, hiçbir göz onların kim veya ne olduğunu kesin olarak tahmin edemezdi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra büyük beyaz atla birlikte geri geldi, evin önünden bir hayalet veya bir at ve arabanın hayaleti gibi geçti. Yoldan aşağı doğru bir başka çıkış ve dönüşle, Homestead'in önündeki yolda uzun bir virajla, sonunda kapıya geldi ve
yüksek ter içinde ve kocaman bedeninin her yerinde parlayan neşeli Kaptan'ı ve yanında güzel küçük kiraz yüzlü karısı Henrietta Peabody'yi, William Peabody'nin kızı, bilindiği üzere, yaşlı Sylvester'ın en büyük oğlu olarak ortaya çıkardı. Ayrıca, kaptan yere indikten sonra tek atlı arabadan çıktı ve küçük karısını kollarında aynı inişe geçirdi, kırmızı yüzlü bir çocuk, bir yere sıkıca yerleştirilmiş olmalıydı, çünkü araçtan oldukça renkliydi ve sanki birkaç saattir üzerinde oturulmuş gibi görünüyordu. Yüzbaşı atını koşumlarından kurtardıktan ve yaşlı Sylvester'ın önerisi üzerine, onu kapının önünde serbest bıraktıktan sonra, iyi huylu bir kasırga gibi balkona doğru koştu, dul Margaret'i kasırga öpücüğüyle selamladı, küçük Sam'i havaya fırlattı ve yere yarım santim yaklaştığında yakaladı, yaşlı büyükbabanın kolayca uzattığı elini sıkıca kavradı ve bir an için başının yan tarafına Mopsey için yeni bir elbise için bir rulo kumaşla sardı ve bunu söylerken, "Dere, buna ne diyorsun, Darkey!" dedi. Darkey bir tür gece aydınlığına dönüştü ve hayatının en iyi enerjilerinin daha iyi yarısının ayaklarında tuttuğu gevşek ayakkabılarla sürüklenerek akşam yemeğine bakması gerektiğini söyledi. Kaptan sadece bir anlığına durakladı ve beş dakikadan kısa bir sürede o kadar çok iyi niyetli şey söyleyip yaptı ki, kendini o kadar yürekten özgür ve kendine veya duruşuna o kadar az saygılı gösterdi ki, büyük beceriksiz kişiliğine, yüzündeki yaraya ve biraz abartılı giysi karakterine, sırtındaki çizgide bir masanın kenarı kadar uzun ve düz bir bob olmasına rağmen, onu kesinlikle iyi yapılı, iyi giyimli ve oldukça yakışıklı biri olarak görmemek elde değildi; aslında Kaptan tüm aileyle birlikte yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyordu.

"Küçük kızım Miriam nerede?" diye sordu neşeli Kaptan, yaşlı Sylvester'ın yanındaki bir koltukta bir an dinlendikten sonra. "Yunusumu görmeliyim, yoksa yaşlandığımı düşünecek."

Söz konusu genç hanımın içeride bir yerde olduğu söylendiğinde, Kaptan eve daldı, tüm aile tek vücut halinde kovalanıyordu, ancak William Peabody hariç, yaşlı Sylvester'la birlikte oturmuş ve sessizce duruyordu.

"Şehirde işler nasıl gidiyor, William?" dedi, elini birkaç dakikadır düşünceli bir şekilde durduğu alnından çekerek.

"Eski usul, baba," diye cevapladı William Peabody, babasına tilki gibi bir bakışla gülümseyerek; "geçtiğimiz yıldan beri mülküme üç yeni ev daha ekledim."

"Üç yeni ev mi?"

"Üç, hepsi tuğladan, iyi sokaklar, en son tarzda inşa edilmiş. Şehir büyüyor ve ben de büyüyorum!"

"Üç yeni ev ve hepsi en son tarzda, peki Margaret'in küçük mülkü nasıl ödüyor?"

"Zavallı, baba, zavallı. Elbridge satın aldığında kötü bir seçim yaptı - çok kötü durumda - kiralar yavaş geliyor."

"Tek kelimeyle, eski hikaye, dul kadın şehirden bir daha hiçbir şey alamıyor. Bu sefer ona biraz getiri sağlayabileceğini umuyordum, çünkü buna çok ihtiyacı var."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama taş duvarlardan para kazanılmıyor."

"Ve iyi ödeyen üç yeni evin var," diye devam etti yaşlı Sylvester, sakin mavi gözlerini oğluna dikerek.

"Başkent - şehrin en iyisi! Zaten onlara verdiğim paranın iki katını hak ediyorlar. Şehir
büyüyor ve ben de büyüyorum!"

"Oğlum, hiç hepimiz için ayrılmış diğer evi düşünmüyor musun?"

William Peabody cevap vermek üzereydi, sadece altmış yaşında ve beden ve zihin olarak sağlıklı bir adamın bunu fazla düşünmesi saçmalıktı,
gözleri tarlaların arasında gezinirken,
sanki gölgede,
loş atmosferde, sis o yöne doğru biraz dağılırken, yaşlı bir kızıl at--aileyle uzun süredir yaşayan ve
tüm üyeleri tarafından iyi tanınan--uzaktaki bir meyve bahçesinde sendeleyerek ve yürüyüşlerinde ağaçlara çarparak--"Yaşlı Kızıl at kör mü?" diye sordu, kendi gözlerini ışıktan koruyarak.

"Öyle, William," diye cevapladı yaşlı Sylvester; "görme yeteneği son
Yılbaşı gününden beri kayboldu."

"Doğum günüm," dedi tüccar, aniden bir solgunluk belirdi onun
yüzü.

"Evet, sen ve yaşlı Sorrel doğum eşisiniz, oğlum."

"Biz öyleyiz; o, ben doğduğum gün doğdu," dedi William Peabody ve
kendi kendine, düşünceli bir şekilde, "Yaşlı Sorrel kör!" diye ekledi. Böylece geçiyoruz--böyle geçiyoruz--bugün genç--yarın yaşlı--uzuvlarımız bizi terk ediyor--görme yeteneğimiz kayboldu."

Sessizce oturdular, önlerindeki sakin sabah sahnesini seyrettiler
ve her biri kendi özel tarzında geçmişin tarihi üzerine meditasyon yaptılar.

Tüccar William'a, bu, daha çok, gençliğinde, cebinde sadece bir dolar ile o sessiz tarlalardan dünyayla zorlu bir mücadele için nasıl yola çıktığını hatırlattı ve o da bittiğinde,
tüm dünya, onun bir başkasını elde etmesini engellemek için ona karşı umutsuz bir ittifakta birleşmiş gibiydi. Sonunda, açlık ve umutsuzluğun tam eşiğinde, servetini
başlatmak için nasıl ondan bir araç çıkarmıştı; ve gençliğinin tüm hoş bağlarını, doğanın tüm anılarını ve dostlarının ve akrabalarının neşeli yüzlerini unutarak, binler ekleyerek, ev ev inşa ederek, Jacob'ın aksine, bir merdiven, aşağı dünyaya inen, tüm sert ve karanlık ruhların sürekli olarak toplandığı ve onu aşağı çekmek için birleştiği; ve yine de sahip olduğu gücün düşüncesiyle ve erken dönem arkadaşlarının çoğunun onun önünde titrediği için
zengin bir adam olduğu düşüncesiyle acı bir şekilde gülümsedi.

Öte yandan, Yaşlı Sylvester, tüm anılarında
kendisini hiç düşünmüyordu.
Hatıraları, komşularının bu kolonilerde bir kralın asasının altında
oturduğu eski zamanlara, o zincirin nasıl serbest bırakıldığına, kasvetli Kızılderilinin yüzünü tarlalarından nasıl çektiğine,
ormanların karanlığının barış ve bolluğun neşelendiren
güneşinin önünde nasıl çekildiğine; ve küçük bir halktan, sevgili ülkesinin,
refahı için kılıcının lekelendiği ülkenin, nasıl büyük bir ulusa dönüştüğüne geri döndü.
Uzun hafıza çizgisi boyunca dağılmış, uzun zaman önce dünyadan göçmüş dost ve akrabalarının yüzleri vardı. Aklına
birçok keyifli şömine başı sohbeti geldi; birçok cenaze sahnesi ve
güneş ışığında ve soğuk yağmurda gömülme; genç Elbridge de en son aklına gelenlerdi; onlara lekesiz bir isimle geri dönebilseydi,
yaşlı adam neşeyle mezarına yatar ve
tüm dünyayla barışık olurdu.

Bu arada, evin içinde, çok sevilen Kaptan,
dizinde küçük Sam Peabody ile
büyük, minderli bir koltuğa oturmuştu ve
evin kadınları onun etrafında toplanmış, son yolculuğunun rotalarını ve maceralarını anlatırken onu izliyorlardı. Dul kadın hüzünlü bir ilgiyle dinliyordu. Mopsey gözlerini devirdi ve en ciddi ve en fırtınalı pasajlarda bile neşeliydi; küçük Sam ve Kaptan'ın karısı, Kaptan'a masum bir hayret ve şaşkınlıkla bakarken birbirleriyle yarışıyorlardı, sanki o, tüm yaşanabilir dünyada denizde yelken açmış veya bir sandalyede oturup bunu anlatmış en sıra dışı adammış gibi. Miriam Haven tek başına sahneden uzaktaydı, kapının önünden bir o yana bir bu yana kayıyordu, komşu bir dairede ev işleriyle meşguldü ve yanından geçerken burada ve orada bir kelime yakalıyordu. Kesinlikle harika bir hikayeydi, Kaptan anlatıyordu ve bir adamın balinaları, buzdağlarını, yüzen adaları, havadaki gemileri, deniz köpeklerini ve grampusları, uçan balıkları, korsanları ve Kaptan'ın tek bir yolculukta yoluna çıktığını bildirdiği diğer binlerce harikayı görebileceğine inanmak imkansızdı. Ayrıca deniz yılanını açıkça gördüğünü ve dahası okyanusun tam ortasında bir gemiyle sohbet ettiğini iddia etti. Bunda harika bir şey var mıydı? Her gün oluyor - ama neşeli Kaptan'ı dinleyin! - bir gemi - ve onlara duymak istedikleri bir şey hakkında söyleyecek haberi vardı. Kaptan'a yaklaştılar ve nefes nefese dinlediler; Miriam Haven görevinde durakladı ve kapıda bir heykel gibi hareketsizce durdu, kalbi atmaya devam ederken. Hadi--Kaptan--hadi--hadi!

"Peki, ne düşünüyorsunuz; enlemdeydik--önemli değil, umurunuzda değil--denizi etrafımızdaki
zifiri karanlık yapan büyük bir fırtınadan yeni çıkmıştık; güneşin ilk ışınları bulutları açtığında,
kendimizi eski yıldızlar ve çizgilerle
direk başında bir kuş gibi uçan bir geminin yanında bulduk. Bir manzara vardı, canlarım.
Onu selamladık, o bizi selamladı, kağıtlarını fırlattık, o bizi fırlattı ve
sonsuza dek ayrıldık."

"Hepsi bu mu?"

"Yarısı değil. Bunlardan biri yolcuların bir listesiydi; gözümü yukarı, gözümü aşağı doğru çevirdim ve orada, hepsinin arasında bir yıldız gibi parıldayarak, kimin olduğunu düşünüyorum--Elbridge Peabody--hayat kadar büyük."

Miriam Haven kapı direğine sendeledi, dul kadın dizlerinin üzerine çöktü, "Tanrıya şükür, oğlumdan haber var."

Küçük Sam Peabody, Kaptan'ın dizinden fırladı ve balkona
hızla koştu, ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı, "Büyükbaba, kardeş Elbridge'den haber var."

"İnanmıyorum," dedi William Peabody; zavallı yaşlı kör kuzukulağı
meyve bahçesinin yakınındaki bir orman parçasında gözden kaybolmuştu ve
tüccar her zamanki konuşma tarzına tamamen kavuşmuştu. "Asla
inanmayacaksın. O gençten haberin olmadı,--asla olmayacak. Her zaman
bir gün kaçacağını--bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordun."

Kaptanın hikayesi, küçük Sam'i takip eden ve yaşlı Sylvester'a her biri kendi tarzında tekrarlayan ailenin farklı üyeleri tarafından hızla açıklandı. Miriam ve Hannah Peabody, kargaşanın sesiyle, kendisinin
kendi başına çekilip
gittiği bir iç odadan
çıkıp, seyircilerin arasına katıldılar.

"Ne işe yarar ki," diye devam etti, kendine özgü keskin konuşma tarzıyla. "Onu tekrar görmeyi mi bekliyorsun? Çok iyi bir şans--nereye
gidiyorsun?"

Kaptan söyleyemedi.

"Kaptanın güzel hikayelerinden biri--hayır--hayır--eğer o çocuk
bir daha
geri gelirse, ben--"

Sert yaşlı tüccarın ne önerdiğini duymak için derin bir sessizlik oldu.

"Ona, her zaman
özlediği merhum babasının mülkünün yönetimini devredeceğim ve
sert yumruklu yaşlı amcasından çok daha fazlasını
yapabileceğini düşünüyordu."

Bu rahatlatıcı bir teklifti ve küçük Sam Peabody, sanki büyük bir armut veya kırmızı bir çekirdekten bahsediyormuş gibi annesine koşarak, "Anne, ben alırım." dedi.

"Evet," dedi dul kadın, "ve hepinizi şahit olarak çağırıyorum."

William Peabody, Margaret'e sertçe gülümsedi; yüzü aniden karardı ve şüphesiz, kendinden emin teklifini geri çekmek üzereydi ki, karısı yarı yalvarış yarı otoriter bir tonla, "William," dedi ve aynı anda yeşil gölgeli yüzünü kocasına doğru çevirdi. Söylemek istediğini bastırdı ve oturduğu yerde huzursuzca kıpırdanarak şehre doğru baktı ve sessiz kaldı. Sebep ne olursa olsun, masaya oturup yemeği yediklerinde, hane halkının her bir üyesinden en iyi ilgiyi (ve yemeğin en iyisini) alan kişinin Kaptan Saltonstall olduğu açıktı. Yaşlı Sylvester ise her zamanki gibi dik ve tarafsızdı.

"İlahi Takdirin yolları gariptir," dedi yaşlı Sylvester. "Karanlıktan harikulade bir ışık çıkarır ve anlamsız meşe palamudundan dalları havaya doğru yayar. Bu dallar bir sığınak, bir teselli ve gençliğimiz ve yaşlılığımız için gölgeli bir oyun alanıdır. Sonucu beklemeliyiz ve ne gelirse gelsin, O'na şükretmeliyiz."

Bu dua duygusuyla, patrik ailesini uykularına gönderdi ve bu, hane halkının her birine kendine özgü bir spekülasyon dizisi getirdi; en azından ikisine, Miriam ve dul Margaret'e, yalnızca güçlü gün ışığının gerçek olduğunu çürütebileceği
rüyalar getirdiler.

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ.

BATIDAN ÇİFTÇİLER.

Ertesi gün (önceki gibi sakin, nazik ve dingindi), akşam yemeğinin gönderilmesinden kısa bir süre sonra, ev halkının dikkati,
görünmeden, uzak ülkede yankılanan aceleci bir vagonun takırtısına çekildi. Yaşlı Sylvester bunu ilk duyan oldu - önce hafifçe, sonra çok uzaktaki rüzgarda yükseldi, ormanda ve yolların kıvrımlarında söndü, sonra tekrar birkaç dakika boyunca tamamen kayboldu ve sonunda uğursuz bir takırtıya dönüştü,
çiftliğin kapısına getirildi ve sallantılı ve lekeli göğsünden indirildi Bay Oliver Peabody, Ohio'dan; Karısı Jane, açık tenli, dolgun hatlı bir hanım, Quaker başlığı takmış; ve en büyük oğulları, uzun boylu, düz hatlı, on üç yaşlarında bir çocuk olan Robert.

İş gömleği giymiş, vagonu kontrol eden ve Oliver tarafından evine giden yoldan yaklaşık beş mil uzakta (pazar kasabasından dönüyordu) mahsuller hakkında fikrini öğrenmek istediği bahanesiyle kandırılmış olan köylü -zavallı adam ücretli bir işçiydi ve hiçbir zaman kendi arazisinin bir parçasına sahip olmamıştı veya sahip olma konusunda en ufak bir spekülasyonda bulunmamıştı- Oliver'ın neşeli bir gülümsemeyle "Timothy hakkındaki gözlemlerinin çok yerinde olduğunu" söylediği bir övgüyle tekrar gürültüyle uzaklaştı. Bay Oliver Peabody, Ohio'dan şükran gününü yaşlı babasıyla geçirmek için gelen çiftçi, kırmızı tenli, genç ve ışıltılı yüzlü, uzun ve kırpılmamış saçlar giyen ve en belirgin özelliği her iki göğsünde bir sıra büyük boynuz düğmeli, kocaman yün eldivenli gri bir kumaş ceket olan babası, iri göğüslü karısını bir kolunun altına özenle aldı, diğer eliyle de uzun boylu genç oğlunu peşinden sürükledi, kendini Peabody ailesinin koynuna attı ve herkes tarafından içtenlikle karşılandı. Batı'dan olmasına rağmen yarı at yarı timsahlardan veya yağlanmış şimşeklerden tek kelime etmedi, ancak bu bölgelerdeki yolların alışılmadık düzgünlüğünden, kısa otlardan ve mahalledeki 'korkunç' dirsek mesafesi eksikliğinden en çok acı bir şekilde şikayet etti. Balkonun dar sahnesinde çocukların ve evdeki diğer konuların birkaç basit sorusunu cevaplayacak kadar uzun süre kalması
zordu; ve hemen bahçeye bir göz atmak için ateşli bir istek
duyduğunu belirtti.

"Oraya gösterecek bir şeyimiz var, Bay Oliver," dedi Mopsey, ağzı ve gözleri açık bir şekilde batılı çiftçinin güçlü ifadelerini dinleyerek, "hemen yenilmeyiz!"

Yaşlı Sylvester, ihtiyaçtan çok zevk için taşıdığı asasıyla ayağa kalktı ve yolu gösterdi. Yaklaştıklarında,
tüm bitkilerin, çalıların ve yerin diğer büyümelerinin arasından, ne olursa olsunlar, büyük sarı bir küre veya top, kendi başına küçük bir yamaçta, uzaktan göze çarpacak şekilde yerleştirilmiş, bahçeden altın rengiyle parlıyordu, bir nevi güneşin rakibiydi, tepeden yuvarlanıyordu.

"Dere, bunun hakkında ne düşünüyorsun, Oliver," diye sordu Mopsey, o anın ihtişamında tüm sınıf veya renk ayrımlarını unutarak, "Sanırım bu bir şey."

"Bu bir balkabağı," dedi Bay Oliver Peabody sakin bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle--_de tanksgivin punkin_!"

Batılı çiftçinin yüzüne baktı, şüphesiz bir spazm veya kasılma bekliyordu, ama sakindi--gece kadar sakin. Mopsey tek bir kelime bile etmedi, ama yürüyerek veya daha doğrusu küçümseyerek uzaklaşarak, kendi kendine mırıldandı, "Bu, beyaz bir adam için gördüğüm en
aşağılık adamdı; bana çok
endişeli günlere ve uykusuz gecelere mal olan o punkine baktı--sanki kendi çocuğummuş gibi baktım--kendi elimle ektim--ve Haziran böceklerine ve beyaz dona karşı savaştım ve o fare ki bu üç haftadır ve daha iyi bir şekilde onu yemeye çalışıyordu--sanki küçük yeşil bir inek höyüğüymüş gibi. Oliver Peabody'nin bunun
tankların
given' olduğunu bildiğine inanmıyorum. O kocaman bir aptal."

"Görüyorum ki eski kırmızı ırktan bazılarını hala saklıyorsunuz, baba," dedi Oliver, bahçenin sessizliğinde yalnız kaldıklarında, güneşin altında duvarda duran kırmızı horozu işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı yaşlı Sylvester, "eski zamanlar hatırına. Onları şimdi çiftlikte yüz yıldan daha uzun süredir yanımızda tutuyoruz. Bu kuşun büyük büyükbabasının aramıza getirildiği günü hatırlıyorum. Kızılderili misyoneri iyi David Brainard'ın öldüğü haberini aldığımız gündü -- bu devrim savaşından bir süre önceydi. Northampton'da büyük Jonathan Edwards'ın kollarında öldü; ruhları huzur içinde."

"Bu adamı hatırlıyorum," diye devam etti Oliver, kırmızı horozdan bahsederek, "En son buraya geldiğimde ona Elbridge'in kuşu diyorlardı, o da geçen yıldan önceki yıldı."

"Artık Elbridge yok," dedi yaşlı büyükbaba.

"Her şeyi biliyorum," dedi Oliver, "Margaret'ten bir mektup aldım, bana hikayeyi anlatıyor ve oğlu için bir nöbet tutmamı rica ediyordu."

"Korkarım ki, tutulması gereken geniş bir nöbet ve elde edilecek çok az şey var," diye ekledi yaşlı Sylvester.

"Belki de tamamen boş durmuyordur; Batı'da keskin gözlerimiz vardır ve birçok
garip şey görürüz. Jane, Elbridge'imizi Ohio'dan geçerken gördüğünden emin, ancak buradan ayrıldıktan iki ay sonra; hızla at sürüyordu ve şaşkınlığı ve aniliği yüzünden onu ne çağırabildi ne de peşinden gönderebildi."

"Bize bundan bahsetmedin," dedi yaşlı adam.

"Hayır, daha fazla keşif bekledim."

"Şimdi sessiz ol, kolayca umutları uyandırıp karartıp yere
çökebilirsin. Çocuğu hangi yöne doğru yaptın?"

"Güney'e doğru."

Bu konuşma sırasında, sanki genç efendisinin isminin sesini ayırt ediyor ve neyle ilişkili olduğunu biliyormuş gibi, Chanticleer yavaşça yürüdü,
ve sanki tesadüfen ya da boş zamanlarında, bahçe duvarında yukarı aşağı,
konuşanlara olabildiğince yakın kalarak. Konuşmayı bıraktıklarında,
yavaşça yere atladı ve kanatlarını hafifçe çırptı.

Bir an sonra, çılgın bir heyecanla bahçeye koştular ve hepsi önce konuşmaya çalıştılar, önde küçük Sam Peabody, on üç yaşındaki düz yüzlü genç Robert ve Peabody Junior, (Kaptan'la birlikte geldikten birkaç dakika sonra bir kiler dolabına girip kendi kişisel kullanımına ayırdığı bir şişe kiraz brendisi ile hemen yatağa yatırılmıştı ve şimdi birkaç saatten fazla bir süre olmadan serbest bırakılmıştı) ve Brundage'ın Boğası'nın "büyük çayırımıza" girdiğini olabildiğince yüksek sesle duyurdular. "Kimse yaralanmadı mı?" diye sordu yaşlı Sylvester. "Kimse zarar görmedi büyükbaba, ama çayırı korkunç bir hızla sürüyor," dedi küçük Sam Peabody.

"Vahşi gibi," diye ekledi Peabody Junior.

Bu açıklama, ne kadar güçlü bir şekilde söylenmiş olursa olsun, yaşlı Sylvester üzerinde özel bir
etki yaratmamış gibi görünüyordu. Öte yandan Oliver Peabody
aşırı derecede öfkeliydi ve Brundage boğasının kovulması ve sığırlarının iki çiftliğin sınır çizgisini geçmesine izin verilmesi için
zarar talep edilmesi gibi aşırılıklara derhal devam edilmesinden yanaydı.

Yaşlı Sylvester, onun şiddetini ifadesiz bir ifadeyle dinliyordu; ve
özel bir suç işlendiğinin farkında değildi, çünkü
büyükbabanın ikinci çocukluğuna geldiğine dair tek göstergenin, ilerleyen yaşlarıyla birlikte,
diğer dünyanın gölgesine yaklaşırken, rütbe ve mülkiyetin geleneksel ayrımlarını tamamen kaybetmiş gibi görünmesi ve
eski bir havari gibi, tüm insanları kardeş olarak görmeye ve sınır çizgilerini çok önemsiz görmeye meyilli olmasıydı.

Bu nedenle, oğlu Oliver'ı öfkesinde hemen durdurdu ve
bu konuda daha fazla işlem yapılmasını reddetti.

"Brundage," dedi, "eğer onu önemsiyorsa, hazır olduğunda gelip boğasını alırdı; hepimiz kardeşiz ve ortak bir vatanımız var, Oliver," diye ekledi, "Umarım Batı'da da bizim gibi hissediyorsundur."

"Tanrıya şükür, başardık," diye vurguladı Oliver vurgulayarak, "ve bayıldık!"

"Bunun için de Tanrıya şükür," diye cevapladı yaşlı Sylvester, asasını yere sertçe vurarak, "iyi hatırlıyorum, oğlum, senin büyük devletinin ormanlar ve vahşi adamlarla dolu bir vahşi doğa olduğunu ve şimdi bu sıradan gökyüzünün - bak, Oliver - üstümüzde çok net bir şekilde parlayan gökyüzünün hem senin hem de bizim olduğunu."

"Korkarım ki, baba, bir gün, parlak, güzel ve geniş kemerli olmasına rağmen, görkemli Birlik düşebilir," dedi Oliver, yanlarında duran yaşlı bir ağaca elini koyarak, "düşebilir ve devletler, birer birer, tıpkı meyveleri yere serdiğim gibi."

Sanki bir yükseltide duran bir kuleymiş gibi, yaşlı Sylvester Peabody tüm yüksekliğiyle yükseldi, sanki uzak geçmişi, uzağı ve yaklaşan geleceği açıkça düşünecekmiş gibi.

"Birlik düştü!" diye bağırdı. "Yukarıya bak, oğlum! Birlik düşüyor! Akşam takımyıldızları şu gökyüzünde birlikte yaşadığı sürece; aşağı bak,
ülkemizin büyük nehirleri doğuya ve batıya,
kuzeye ve güneye aktığı sürece, Birlik yükselecek ve görkemli ve
parlak bir şekilde, asırlar boyunca görülecek, bunlar gibi, aşılmaz bir ihtişam küresi ve canlı bir
akıntısı olacak."

Çocuklar etrafa toplanmışlardı ve hevesli gözlerle ve
parlayan yanaklarla, konuşurken büyükbabanın yüzünü izliyorlardı.

"Hayır, hayır, oğlum," diye ekledi, "cesur Ohio'da, bizim her eyaletimizde olduğu gibi, birçok gerçek yürek var, yoksa oldukları asil güçler olamazlardı."

Yaşlı Sylvester konuşurken, Oliver Peabody,
yakınında durdukları ağaçtan, kalın bir daldan, biraz şiddetle çekti,
kendisini bıçakla büyük bir topuz şekillendirmeye adadı.

"Sen hangi silahla meşgulsün, Oliver?" Yaşlı Sylvester sordu.

"Bu o iğrenç boğa için," diye cevapladı Oliver. "Toprağımda tek bir dakika bile kalmasına izin vermektense vücudundaki her kemiği kırardım; kanun ve düzenin ilerlemesi, kişinin haklarının anında uygulanmasını gerektirir."

"Sen kanun ve düzenin dostusun, oğlum."

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Oliver, dik durup sopasını yerleştirerek, resimlerdeki Herkül gibi, başı yere eğik bir şekilde. "Umarım öylesindir Oliver; ama korkarım ki eski dostum Danbury'li Bulkley'in anlattığı hikayeyi unuttun. Bulkley, şiddetli anlaşmazlıklar yaşayan bazı komşu Hıristiyanlar tarafından tavsiye için kendisine yazıldığında, onlara şu sözleri söylemişti: Herkes kendi çitine baksın, çit yüksek ve sağlam olsun ve yaşlı Kara Boğa'ya özel bir özen göstersin; bununla şüphesiz kendi kötü tutkularımızı kastediyordu; bu, barışı ve iyi düzeni sağlamanın gerçek Hıristiyan yoludur."

Oliver büyük izinsiz girme sopasını yere fırlattı ve ülkenin en büyük bitki örtüsü olan, tehlikeli zamanlarda Peabody ailesinin çoğunu koynunda barındıran uzak bir tarlada duran yaşlı bir çınar ağacını sormak üzereydi ki, Mopsey'nin aniden belirmesiyle sözü kesildi. Şapka ipleri çırpınırken, ayakkabıları sürüklerken ve bakışlarında her zamanki karanlığın en az iki katı kadar uçuşan bir renkle. Kümes hayvanlarının kümesinin bir gecede kırıldığı ve evin aşağılık üyelerinin yanı sıra en şişman dört tavuğun boğazlarından ve bacaklarından koparıldığı yeni keşfedildi; Mopsey, her zamanki gibi kötü bir hırsızlık olduğunu söyledi ve bunu Tepeler'deki zencilere yüklemekte en ufak bir tereddüt duymadı (siyahi insanların komşu bir yerleşim yeri, elden ağıza yaşıyorlardı ve
bir tür ilahi takdirin gizemiyle
kargalar gibi besleniyorlardı.)

Oliver Peabody, patriğin yüzünü yakından izliyordu, bu duyurunun
onun öfkesi üzerinde nasıl bir etki yaratacağını öğrenmek için biraz meraklıydı.

"Bu tamamen bizim hatamız," dedi yaşlı Sylvester hemen. "Şükran
zamanı olduğunu hatırlamalı ve midelerini
sakinleştirecek bir şeyler göndermeliydik. Zavallı yaratıklar, nasıl geçindiklerini hep merak etmişimdir! Onlara biraz ekmek gönder, Mopsey, çünkü ekmek olmadan kümes hayvanlarıyla asla bir şey yapamazlar!"

"Onlara biraz ekmek gönder!" Mopsey, konuşurken daha da kararmış ve çirkinleşmiş bir şekilde karşılık verdi: "Onlara kırbaç ve bir de kanun ağacı gönderin! - kümesin en şişman dört tanesi."

"Önemsemeyin," dedi yaşlı Sylvester.

"En az on gençten altısı!"

"Önemsemeyin," dedi yaşlı Sylvester.

"Gün batımından önce hepsini ilçe hapishanesine gönderirdim," diye ısrar etti Mopsey.

"Oliver, çay içmeye gidelim," diye devam etti patrik. "Çay için yeterince var mı, Mopsey?"

"Evet, yeterince, Efendim."

"O zaman," diye bağırdı yaşlı adam, asasını büyük bir şiddetle yere vurarak, tüm yüksekliğine ulaşarak ve bir fırın gibi parlayarak Mopsey'nin üzerine, "o zaman, diyorum ki, onlara biraz ekmek gönderin!"

Yetkili bir sesle yapılan bu konuşma, Mopsey'i sürükleyerek
ve sinerek, tek kelime etmeden uzaklaştırdı ve Oliver'ın alnına dehşet terini
getirdi, bunu da arkasındaki ceketinden çıkardığı büyük bir pamuklu mendille çıkardı, üzerinde, kurnaz bir sanatçı tarafından, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanların isimlerini
eklemeye hazırlandığı görkemli sahne parıldayan renklerle sergilenmişti. Bay Oliver Peabody, ailenin politikacısıydı ve her zaman dilinin ucunda veya elinde ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'ni bulundururdu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AİLENİN SERVETİ DÜŞÜNÜLDÜ.

Oliver ve yaşlı Sylvester eve girdiklerinde, tüm ailenin içeride toplandığını gördüler, çocuklar hariç. Çocuklar kapı ve pencerelerin etrafında dolaşıp, endişeli gözlerle, dul Margaret ve Mopsey'nin yönetimi altında ilerleyen çay hazırlıklarını izliyorlardı. Evin diğer kadınları, ailenin şık hanımı olan Bostonlu Bayan Carrack'ın meziyetlerini tartışmakla meşguldüler.

"Her şeyden önce Bayan Carrack'ı görmek isterim," dedi Yüzbaşının sevimli küçük karısı, "duyduğum kadarıyla iyi bir kadın olmalı."

"Korkarım ki şansın az, çocuğum," dedi Bayan Jane Peabody, rahatça oturduğu rahat bir koltuğa
oturarak, "her açıdan bizim gibi sıradan insanların yanında fazla iyi. "

"Buraya geleli beş yıl oldu," dedi dul kadın masanın etrafındaki sandalyeleri ayarlarken, "bir daha asla eve gelmeyeceğini söyledi, çünkü en iyi yatak odası ona verilmedi - bunu söylemekten üzgünüm."

"O bir putperest ve kötü bir kadın," dedi Mopsey, kapıda sürüklenerek,
ve mutfağa doğru giderken geri dönerek - "zavallı oğlunuz düşük ateşte yatıyordu ve bunu nasıl _bekleyebilirdi ki."

"Bir açıdan gelebilir; kocası o zamanlar yaşıyordu," diye devam etti Bayan Jane Peabody, "o zamandan beri zengin bir kadın oldu ve bize bir ziyaretle onurlandırabilir - ne kadar harika bir insan olduğunu göstermek için - gelsin - ne seni ne de beni rahatsız etmemeli, eminim." Bayan Jane Peabody Quaker vandyke'sini düzeltti ve rahat koltuğuna dik bir şekilde oturdu.

O anda içeri giren yaşlı Sylvester, asasını ve geniş kenarlı şapkasını bir kenara koydu, küçük Sam Peabody bunları ele almak için koştu
ve masanın başındaki yerine oturdu; sabah planladığı bir şey için arka kapıda eski paslı bir av tüfeğini temizlemekle meşgul olan Yüzbaşı, küçük karısı tarafından içeri çağrıldı; diğerleri tahtanın etrafındaki yerlerine oturmuşlardı.

"William nerede?" diye sordu yaşlı Sylvester.

Ön odadaki bir penceredeydi, uzun süredir oturduğu yerde Birkaç
saat, alnında gözlüklerle, Peabody'lere ait olduğunu düşündüğü komşu bir araziyle ilgili eski, solgun bir parşömen senedini inceleyerek (başkalarının elinde olmasına rağmen) ve çiftliğe yaptığı ziyaretlerde her zaman yakından incelediği. Hukuk alanında bilgili çeşitli kişilere sunulmuş olan, altında unvanlarını yazdığı karanlık bir bölüm vardı; onların görüşüne göre, üzerine bir yarışma
kurmak için çok karanlık ve şüpheliydi ve yine de William Peabody, belki de ilerleyen yaşın bilgeliğinin, ülkenin en büyük avukatı tarafından
hazırlanmış olmasına rağmen, onu kavrayıp yorumlayabilmesini
umarak, her yıl yeni bir inceleme yapıyordu. Karısı Hannah, kocasının sonsuza dek kazanç arayışında
çalışacağı için ruhsal olarak kederli, solgun, sakin ve cesareti kırılmış bir şekilde onun yanında oturuyordu,
ama tek kelime etmiyordu. Yüzündeki o korkutucu
yeşil gölgeyle ona bakamıyordu, ama gözlerini her zaman eski
parşömene dikmişti. Yaşlı babası oturduğunda ve sanki yaşlı Patrik dışarıdaki sakin günden daha iyi bir ruh getirmiş gibi, önlerindeki nimetler için Tanrı'ya şükretmeye başladığında,
kağıdı göğsüne
soktu ve masadaki yerine doğru kaydı. O yaşlı adamın duasını duymak
size iyi gelirdi. Ne düşmanları için af diledi
ne de arkadaşları için iyilik; okullar, kiliseler,
başkanlar veya hükümetler için; ne sağlık, ne zenginlik, ne dünyevi refah,
ne de başka bir şey için; beyaz yaşlı başını eğerek söylediği tek şey şuydu:

"Hepimiz öldüğümüz gün Hristiyan insanlar olalım - Tanrı bizi korusun."

Hepsi bu kadardı; ve akrabaları onu dinlemekte iştahlarını kaybetmediler -çünkü
söylenir söylenmez hepsi yere yığıldı--ve en azından beş dakika boyunca tek bir kelime daha konuşulmadı, ve belki de o zaman, küçük Sam
Peabody nefes nefese bir canlılıkla ve yüz ifadesinin zevkiyle haykırmamıştı,

"Güvercinler, büyükbaba!" aynı anda kapıdan akşam gökyüzüne doğru işaret etti, orada sakin ve sessiz uçuşlarını sayısız bir tren halinde kanat çırpıyorlardı--sanki sonu yokmuş gibi batıya doğru akıyorlardı; bu da yaşlı Sylvester'ın gençlik günlerindeki neşeli
sporlarını hatırlamasına neden oldu.

"Kahvaltıdan önce Tepe'de bir ağda birkaç yüz tane yakaladım,
çok kez," dedi. "Bana yardım ederdin, William."

"Evet, ben ve yaşlı Ethan Barbary," dedi tüccar, "ağı
kuruyorduk; sen söyledin."

"Yaşlı Ethan birçok gündür ölü. Ethan," diye devam etti yaşlı Sylvester, açıklama yaparak, "Bay Barbary'nin babasıydı. O da bir vaizdi ve devrimde silah taşıdı. Onun tuhaf bir adam olarak kabul edildiğini hatırlıyorum. Nedenini hiç bilmiyordum. Elbette, ibadet etmek, vaaz vermek ve hastalara bakmakla geçirmediği zamanları, vaaz etmek için hiçbir ücreti olmadığı için, etraftaki çiftliklerde çalışarak geçirirdi. Bunlardan hiçbirini elde edemediğinde, sepetini alır, tarlalarda dolaşarak,
meyveleri toplar ve bunları mahalledeki muhtaç ailelere dağıtırdı. Kışın ormandaki dalları toplardı, fakirler için
yakacak odun olarak."

"Bu harika bir fikirdi," dedi politikacı Oliver. "Onu
çok popüler
yapmış olmalı."

"Her zaman biraz aklını kaçırdığı düşünülmüyor muydu?" diye sordu tüccar. "Kışın sert olduğu zamanlarda odunu iyi bir fiyata satabilirdi."

"Dün gibi hatırlıyorum," diye devam etti yaşlı Sylvester kendi
yoluyla, oğullarının önerilerine en ufak bir şekilde kulak asmadan, "o ve ormanda, Büyük Ceviz ağacının yanında, göletin
yakınında gömülü olan siyah Burling, ikisi de Amerikan saflarında savaştı ve aralarında sadece bir silah vardı, onu da sırayla kullandılar."

"O günlerde zor zamanlar gördün, büyükbaba," dedi Yüzbaşı.

"Gördüm, Charley," diye cevapladı yaşlı Sylvester, Yüzbaşı'ya şefkatle bakarak, evlendiği günden beri
her zaman onun en sevdiği kişi olmuştu. aile; "ve artık benimle konuşacak çok az kişi kaldı. Ben neredeyse yok olmuş bir ırkın yaşayan
sağ kalanlarından biriyim. Mezar yakında tek meskenimiz olacak. Ben fırtınanın geçtiği tarlada kalan birkaç sapın biriyim. Sizin
uğrunuza yabancı düşmana karşı savaştım; onlar topraklardan
kayboldular ve siz özgürsünüz; kolumun gücü beni geciktiriyor ve ayaklarım
yolda beni yarı yolda bırakıyor; özgürlükleriniz için savaşan el şimdi sizi
kutsamak için açık. Gençliğimde savaşta kan kaybettim ki
bağımsız olasın--yaşlılığımda, senin takip etmeni istediğim
yolu terk ettiğin için kalbimin kanamasına izin verme."

Yaşlı patrik başını eline yasladı ve topluluk
sanki mezardan gelen bir sesi dinlemiş gibi sessizdi. O
hemen başını kaldırıp gülümsedi--"Yaşlı Ethan'ı şimdi hatırlıyorum," diye tekrarladı, "zavallı Barbary'mizin miras aldığı bir niteliğe sahipti ve bunun için," diye ekledi, oğlu William'a bakarak, "ve bunun için onun anısını büyük bir şekilde onurlandırıyorum. Bu dünyanın parasını sadece
cürufun bir parçası olarak saydı. Erkekliğinden hizmete başladığı ana kadar, gümüşe veya altına asla dokunmazdı, kısmen, bence, bunun gerçek Kutsal Kitap yolu olması ve kısmen de Berberi ailesinde bir zamanlar, önemsiz bir miktar para için çıkan bir kavgadan kaynaklanan korkunç bir cinayetin işlenmiş olması nedeniyle." 

Dudaklarına götürdüğü ekmek dul kadının elinden düştü, çünkü
yok olan oğlunun geçmişini düşünmekten kendini alamadı; ve masaya gelmeyen Miriam'ın sesi,
uzak bir odadan, belirgin bir şekilde değil, evde, bahçede veya tarlada olsun, onun için alışkanlık haline gelmiş olan o ağıt tonuyla duyuldu. Anlatılamayacak kadar kederli bir kadanstı ve o an için diğer tüm sesleri susturdu. Sadece, yolun bir köşesinde, büyük bir canlılıkla çiftliğe doğru acele eden siyah hizmetçi Mopsey'i görerek ondan uzaklaştılar, ama ilerlemesinde
gözlemlenmesi kaçınılmaz olan bir tuhaflık vardı. Büyük bir hızla,
birkaç adım boyunca koştu ve aniden durdu, bu esnada başı
kayboldu ve sonra hızını yeniledi, en azından her on metrede bir kez tuhaf manevrayı tekrarladı. Kısacası, o tuhaf hareket türünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, gevşek ayakkabılarıyla (her iki dakikada bir giyip çıkarıyordu, biri veya diğeri)
sürünüyordu. Sabırsızlıkla ve iletişiminin önemiyle
patlayan, başında şapkası sallanan bir şekilde, kapıda durdu ve "Brundage'ı yendik--Brundage'ı yendik!" diye duyurdu.

"Bu ne, Mopsey?" diye sordu yaşlı Sylvester.

"Denedim ve başardım. Bizimkini kapsayamam!"

Daha fazla soru sorulduğunda, Mopsey'nin şükran
balkabağını incelemek ve o türdeki Peabody yetiştirmesiyle bir karşılaştırma yapmak için bir sonraki komşu olan Brundages'a hac ziyaretinde olduğu ortaya çıktı, ev üretimi açısından oldukça tatmin edici ve memnun edici bir sonuç elde edildi. Mopsey'nin masum sevincinden başka kimse memnun değildi ve başarısı için uygun şekilde iltifat edildiğinde, büyük Peabody şükran
balkabağının hayatta kalan tek düşmanı olan kahverengi fare için bahçeye bir tuzak kurmak üzere geniş bir kara kahkaha
atarak uzaklaştı, ertesi gün kullanılmak üzere koparılması gerekiyordu.

Akşam yemeğinin gönderilmesiyle, yaşlı Sylvester küçük bir el lambasıyla diğer odaya çekildi, kendi başına bir bölüm okumak için.
Diğerleri dairede oturmaya devam etti; Kaptan ve Oliver hemen ulusal zenginliğin gerçek kaynakları hakkında şiddetli bir tartışmaya girdiler, Kaptan onun fikri, bunun yalnızca denizde çok sayıda gemiye sahip olmaya, farklı ülkeler arasında taşıyıcı olarak
sahip olmaya bağlı olduğuydu. Oliver, bir ulusun gerçek zenginliğinin buğday mahsullerinde yattığı konusunda eşit derecede net ve kararlıydı. Buğdayın bir buşel on şilin olduğunda, her şey yolunda gidiyordu; bir çeyrek düşse, genel bir iflasla karşı karşıya kalırdınız. Bay William Peabody fikrini
söylemek için çaba sarf etmiyordu, ancak gizli ruhunda, bunun yeni evlerin artışında veya uygun
patina tedarikinde yattığından memnundu - hangisi olduğuna karar vermemişti. Şu anda Oliver, dünyadaki altın arzı konusunda tekrar endişeliydi - iş yapmaya yetecek kadar
altın olup olmadığı; ayrıca külçe ve döviz kurları hakkında söyleyecek bazı şeyleri vardı (bunları Kongre'deki büyük bir konuşmadan almıştı) ama kimse onu anlamıyordu.

"Bu arada," diye ekledi, "Bayan Carrack'ın oğlu Tiffany Altın Bölgesi'ne gitti. Bana yazdıklarından, o ülkede çok büyük bir isim olacağını düşünüyorum."

"Son derece iyi, yetenekli bir genç adam," dedi tüccar, o zamanlar annesinden ödünç aldığı çeşitli meblağlar vardı.

"Hangi açıdan bakarsanız bakın," diye devam etti Oliver, "altın ülkesi önemli bir kazanımdır."

"Tiffany'nin yazdığı mektup yanınızda değil mi?" diye sözünü kesti Kaptan.

"Sanırım var," diye cevap verdi. "Getirdim, belki bakmak
istersiniz. Okuyayım mı?"

Hiçbir itiraz yoktu - mektup okundu - Bay Tiffany Carrack'ın medeni hayattan bıktığını itiraf ettiği - boşa harcanan saatlerden - toparlanıp önemli bir şey yapma kararlılığından - girişimci genç adamlar için harika bir ülke olduğunu ima ettiği - ve tanıdık bir ifadeyle - yapma ya da ölme konusunda kesin bir kararla sona erdiği.

"Benim de aynı etkiyi yapan bir mektubum var," dedi Kaptan.

"Ben de," dedi William Peabody, "kelimesi kelimesine."

"Çok büyük bir şey yapmayı düşünüyor," dedi Kaptan. Çok büyük bir şey - kadınların hepsi hemfikirdi - çünkü Bay Tiffany Carrack iyi bir genç adamdı ve Altın Bölgelerinden getireceği büyük meblağlardan bahsetmeye gerek yok, yüz bin dolar miras alma olasılığı vardı. İşe aceleyle girdiği herkesçe belliydi. Elbette, bu Şükran Günü toplantısında Bay Tiffany Carrack'ı görmeyeceklerdi - daha iyi işleri vardı - Bay Tiffany Carrack ailenin açıkça gelecek vaat eden genç adamıydı ve Peabody'lerin servetini ülkenin en ücra köşelerine taşıyordu.

"Tek kelimeyle," dedi Bay Oliver Peabody, cebindeki mendile Bağımsızlık Bildirgesi'ni
çizerken. "Her açıdan
harikalar yaratacak. Özgür Hükümetin ilkelerini
her yere taşıyacak!"

Oğlunun olağanüstü yeteneklerinin ve girişimciliğinin dikkate alınması, Bayan Carrack'ın gelişi sorusuna yeni bir ilgi kazandırdı;
bu konu tüm yönleriyle yeniden tartışıldı; ve neredeyse oybirliğiyle şu sonuca varıldı: Şükran Günü'ne sadece bir gün kala, onu aramak için çok geçti. Ailenin her zaman büyük bir ödül ve seçkin bir onur sayılan en iyi yatak odasını o şık kişiye verme yönünde genel bir eğilim vardı, ancak buna yalnızca Bayan Jane Peabody gizlice karşı çıkıyordu. Ancak artık onu daha fazla saklamaya gerek yoktu ve kim alacaktı? Ne yazık ki! Bu, kırsal hanelerde sıkça sorulan, onları en derinden sarsan ve tüm ailelere bir burukluk, güç ve çekişme uzunluğu yayan bir sorudur ve bu da sıklıkla sadece hayatın kendisiyle sona erer. Konuyu bir sonuca bağlamak için, oturma odasının yanındaki küçük odada, ilk başta Bayan Margaret Peabody ve Mopsey arasında çeşitli fısıltılı konuşmalar yapıldı ve bunlara birer birer Bayan Jane Peabody, Kaptan'ın karısı ve Bayan Hannah Peabody çağrıldı. Ne kadar çok tartışılırsa, makul bir sonuca varmak o kadar zorlaşıyordu. Bir düzenleme önerildiğinde, grubun çeşitli yüzleri karardı ve ekşidi; bir başkası önerildiğinde, diğer yüzler karardı ve uzadı; diller de her dakika daha hızlı sallandı ve sonunda öyle bir kargaşaya dönüştü ki, yaşlı Sylvester'ı İncil'inden uzaklaştırıp, Peabody'lerin huzurunu bozan bu sessiz saatte ne tür bir karmaşa olduğunu öğrenmek için kapıya çağırdılar. Savaş alanını keşfetmesi uzun sürmedi ve eski resimlerde Adem'in her derece ve türden öfkeli
hayvanların arasında Eden'de sakince yürürken gösterildiği gibi, yaşlı patriark Peabody ailesinin kadınları arasında öne çıktı - "Çocuklarım," dedi, "dünyada kendilerine ayrılan kısa süre boyunca huzur içinde yaşamalılar. Konaklama yeri gibi küçük bir konu hakkında neden fark yaratalım ki - hepsi iyi ve sağlıklı odalar. Islak
alanlarda ve bataklıklarda kamp yaptığım günleri gördüm, bunlardan herhangi birini bir saray odası olarak kabul ederdim. Arka oda, çocuğum," diye devam etti, Kaptan'ın karısına hitap ederek, "her zaman yürümeyi sevdiğin meyve bahçesine bakıyor; beyaz oda, Hannah, babanın evine doğru; ve Jane, büyük, iyi döşenmiş ve gün doğumunun en iyi olduğu ön odaya itiraz edemezsin. İnsan Oğlu, benim çocuklar, başını koyacak bir yer bulamadılar ve biz, onun ihtişamı ve iyiliğiyle karşılaştırıldığında, salyangozlar ve solucanlardan başka bir şey değiliz, onun alçaltıldığı yerde kendimizi yüceltmeye kalkışalım."

Yaşlı patrik onlara iyi geceler diledi ve beyaz buklelerinin ayrılmasıyla, sanki suların gürültüsünü
sakinleştiren ayın yumuşak ışığıymış gibi, her biri sessizce ve daha fazla mırıldanmadan kendilerine tahsis edilen odalara çekildiler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUKLAR.

Çocukların nerede kalacakları konusunda hiçbir soru yoktu, çünkü Peabody ailesinde çocuklar bilindiğinden beri, çok eski zamanlardan beri, köşelerinde yataklar olan büyük, geniş bir üst oda tahsis edilmişti, Mopsey ve evin hanımının yönetimi altında, karanlık çöktükten sonra oraya konvoy halinde götürüldükleri
yerler her zaman oraya verilmişti. Bu her zaman -aslında nadiren- kolayca başarılan bir şey değildi ve sürüklenen siyah hizmetçiye en azından yarım saatlik titiz bir arama ve onları çeşitli kaçışlardan, kaçamaklardan ve gizlenme yerlerinden geri getirmek için mücadele eden ikna etme çabalarına mal oldu; buralardan fazladan yarım saat özgürlük elde etmek için kaçıyorlardı. Çocuklar için, daha karanlık mizah ne kadar işe yararsa yarasın ve yetişkinler arasında üzerse üzsün (gülün tercih ettiği yazarlar sahnelerde ve şenlik zamanlarında hangi tonu seçerse seçsin, karakterlerin tutkuları her zaman meşguldür, tatillerde ve salonda, dünyanın çekişmelerinde olduğu gibi) Peabody çocukları için bu gerçekten de şükran zamanıydı - evde şükran günüydü, meyve bahçesinde şükran günüydü, ağaçlara tırmanıyordu; ahırda şükran günüydü, samanlıkta yuvarlanıyordu, sokakta şükran günüydü. Şükran Günü de, şen şakrak Kaptan'la, yetişkin bir çocukla, sporlarına öncülük edip kırsala izin verdiğinde, eğlenceyi nereye götürürse götürsün, pek dinlenme veya huzura izin vermeden; değirmen çalışmaya başlamadan, kestane ağaçları sallanmadan, güvercinlere ateş edilmeden, alacalı ineğe daha geniş bir pusulaya sahip yeni bir çan takılmadan, yolun köşesindeki demircinin örsü çalınmadan, ahıra, mısır ambarına, ahıra ve müştemilaya yeni rüzgar gülleri vurulmadan, koyunlar küçük ahırdan salınmadan, mahalledeki tüm tekneler gölete indirilmeden önce sessiz çiftlikte yirmi dört saat bile kalmamıştı. Mopsey'nin geniş kenarlı beyaz başlığıyla koyu renk başı geri çekilip kapı sıkıca kapatılır kapatılmaz, sanki bütün gün boyunca böyle bir şey olmamış gibi şükran yeniden başladı ve şimdi yola çıkıyorlardı. Mopsey'nin kaybolmasından sonraki yarım dakika boyunca hepsi, Mopsey'nin onları bıraktığı gibi güzelce sarılmıştı - dümdüz - her karesi yastığın üzerinde başlarıyla; sonra, sanki sessiz bir anlaşmayla, tüm başları bir sürü zıplayan balık gibi
çıktı. Yataktan fırladılar ve odanın ortasından, dostça ve zararsız ama öfkeyle devam eden büyük bir yastık savaşı başlattılar, ta ki geniş bir ayak sesinin yaklaşmasıyla fareler gibi
sessizce kanepelerine geri dönene kadar. Mopsey, bu
çırpınmaların gayet farkındaydı, onlar savrulup gidene kadar kendi odasında bekledi, çocukların hayal gücüne gizemli gelen karanlık bir oda, eğirme
tekerlekleri, duvara asılı kurutulmuş kabak kabukları, artık bu kadar çok gün kullanılmayan bir hanımın binicilik eyeri ve yığınlar ve ipler halinde saklanan eski bir çiftlik evinin tüm ıvır zıvırı.

Sonunda yukarı çıkıp tavandaki bir tuzağı hareket ettirerek, ki bu geleneksel olarak bir hayaletin görünümüyle bağlantılıydı, sonunda oldukça ayıldılar ve yatakta tutuldular, Mopsey, son kez içeri baktığında, aşağı inmenin güvenli olduğunu anladı. O zaman bile bir şeyleri kalmıştı ve en azından uzun bir saat boyunca yataktan yatağa konuşmaya devam ettiler.

"Hindi hakkında ne düşünüyorsun, Bill?" Başladı Usta Robert Peabody,
düz yüzlü, yastığından çirkin bir yunus gibi kalkarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peabody Junior, "Hindi sevmem."

Hindi ustası Küçük Sam Peabody bunu çok ciddiye aldı.

"Bence çok iyi bir hindi," diye devam etti Usta Robert, "geçen senekinin iki katı."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Kuzen Robert," dedi küçük Sam
Peabody, cesaretlendirme sesinin geldiği yöne doğru dönerek.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi hindi," diye devam etti Robert. "Onu ne zaman öldürecekler?"

Küçük Sam kendi kendine biraz mücadele etti ve güçsüz bir şekilde,
"Yarın." diye cevapladı.

Birkaç dakika süren sessizlik, hemen ardından Peabody Junior'ın yastığını düzeltmesiyle bozuldu ve "Çocuklar, ben uyuyacağım." dedi.

Bunun etkili olması için birkaç dakika bekledikten sonra, Usta Robert odanın öbür ucundan küçük Sam'e seslendi, "Acaba Hannah Teyze yüzünde o eski yeşil gölgeyi neden takıyor?"

"Lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme," diye cevapladı küçük Sam, "Kuzen bunu duymaktan
hoşlanmıyor!"

Usta Robert -oldukça kaba bir genç beyefendi- bu kadar kolay şaşıracak biri değildi.

"Diyorum ki, Bill, annen neden gözünün üstünde o yeşil bandı takıyor?" diye seslendi.

Cevap gelmedi; daha yüksek bir tonda tekrar seslendi.

"Şşş!" diye fısıldadı Peabody Junior, uyumuyordu ama sadece bunu düşünüyordu, korku dolu bir tonla, "Bilmiyorum."

"Göz gitti mi?" diye sordu Robert tekrar, bir tür tatmin elde etmeye kararlı bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye fısıldanan cevap yine geldi. "Bana bu konuda hiçbir şey sorma."

"Korkarım ki Hannah Teyze mutlu değil," diye önerdi küçük Sam çekinerek.

"Belki de değildir, Sam," diye cevapladı Peabody Junior.

"Nedeni ne," diye devam etti küçük Sam, "Onu her zaman sevdim. "

"Bilmiyorum," Peabody Junior'ın cevaplaması gereken tek şeydi.

"Diğer gözü hiç gördün mü? Bill," diye sordu, kafası hala yeşil gölgede akan
kaba genç beyefendi.

"Oh, uyu, olur mu, Nosey," diye bağırdı Peabody Junior. "Beni yalnız bırakmazsan, kalkıp seni gebertirim."

Düz yüzlü adam, yunus yüzüyle yatak örtüsünün altında kayboldu ve derin nefes aldı, ama yakın durdu; ve uykuya daldığında,
bütün gece, korkunç bir hızla, ejderhalar ve yeşil şemsiyeler gördü.

"Kızmazdım, Kuzen," dedi küçük Sam, yunus uykuda olduğunun işaretini verdiğinde. "Senin duygularını incitmek
istemiyor, inanmıyorum."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Peabody Junior. "İstesem ona ne söyleyebilirim; bildiğim tek şey, annemin ben bir şey hatırlayabildiğimden beri
gölgeyi taktığı. Bazen onu memede olduğum zamanlardan beri taktığını hatırlıyorum, çok küçük bir çocuktum ve onu almaya çalışırdım--bu onu her zaman çok üzerdi."

"Onu hiç almıyor mu?" diye sordu küçük Sam.

"Hayatım boyunca hiç çıkarmadım; ve sana sevgili
annemin bir gözü mü yoksa iki gözü mü olduğunu söyleyemem. Kimsenin ona bakmasını
sevmediğini biliyorum. Onu hemen hüzünlendiriyor; dadı bana bununla ilgili bir gizem olduğunu
söylerdi--ama bana artık hiç anlatmazdı. Yüzünün o tarafını ona çevirdiğinde babamı her zaman korkuturdu, bunu fark ettim; ve o her zaman evde masanın diğer tarafında otururdu."

"Bu gece bunu daha fazla düşünmezdim, Kuzen," dedi küçük Sam.
"Sesinden seni mutsuz ettiğini biliyorum. Bu gece bizi hoş hikayeler anlatarak uyanık tutan birini
özlemiyor musun?"

"Özlüyorum," diye cevapladı Peabody Junior. "Şimdi onu düşünüyorum. Keşke Kuzen Elbridge geri dönse."

"Neden dönmediğini biliyor musun?"

"Babam bunun kötü bir genç adam olmasından kaynaklandığını söylüyor."

"Ve sen buna inanıyor musun, William?"

"Korkarım öyle - çünkü babam her zaman böyle söyler."

Nazik bir figür sessizce oda kapısını açmış ve iki çocuğun konuşmasını soluk soluğa dinleyerek duruyordu.

"Bekle ve gör," diye devam etti küçük Sam kararlı bir şekilde, "geri döneceğinden eminim - ve çok geçmeden."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu William. "Umarım döner."

"Çünkü kırmızı horoz," diye cevapladı küçük Sam, "dün sabah o gittiğinden beri ilk kez öttü ve kırmızı horoz bu çiftlik hakkında yaşlı büyükbabadan başka herkesten daha fazla şey biliyor."

Peabody Junior bunun nasıl olabileceğini düşünerek uykuya daldı; ve küçük Sam, kesinlikle
yok olan kardeşini rüyasında göreceğinden emin olarak, kısa bir süre sonra onu takip etti. Miriam'ın nazik figürü Haven odaya, küçük Sam'in yatağının yanına kaydı ve sakin, masum yüz hatlarını izlerken -ki bunlar kayıp Elbridge'inkilere çok benziyordu- gözlerinde yaşlarla, kayıp olana inanan sevgili çocuğa yüreğinden bir dua üfledi. "Bir dua!" mütevazı dileğiydi odasına dönüp güzel başını yastığa koyduğunda, "sıkıntı ve yoksulluk içindeyken, dünya tarafından itibarsızlaştırıldığımızda, iyi ismimiz şüpheyle karşılandığında ve akıntının sert bir şekilde ters yönde aktığı, bizi tamamen mahvolmaktan ve terk edilmekten kurtarmak için bir veya iki nazik el uzatılmadığı takdirde bize inananlar için bir dua!"

ALTINCI BÖLÜM.

MODA HANIMEFENDİ VE OĞLU.

Ertesi gün, Şükran Günü'nden önceki Çarşamba günü, canlı ve yoğun bir şekilde, artık bu yaygın birlik boyunca kutsal bir bayram olarak kabul edilen büyük festival için çeşitli hazırlıklarla geçti. Tarla kuşu çayırda sabahı ilan eder etmez, olayın tüm yükünü tek omuzlarında taşıdığını düşünen Mopsey yataktan kayarak bahçeye koştu ve tüm altın ihtişamıyla yatan büyük balkabağına son bir kez baktı, asmayı tek hamlede kopardı ve kendi kollarıyla yuvarladı (zavallı kahverengi farenin, ödülünden hayal kırıklığına uğramış küçük bir korsan gibi, gizlice kaçtığını acınacak bir gülümsemeyle gördü) arka kapıdan içeri girdi. Peabody'ler kahvaltı için bir araya geliyorlardı ve öne çıkıp girişin iki yanında durup balkabağına derin bir ilgiyle bakıyorlardı. Mutfak zeminine yuvarlanırken evi epey sarstı.

Diğerlerinden daha uzun süre yatakta oyalanarak hoş rüyalar gören küçük Sam aşağı indiğinde, genç William Peabody tarafından karşılandı.

"Ne düşünüyorsun, Sam?" dedi Peabody Junior gülümseyerek.

"Sanırım Teyze Carrack geldi," diye cevapladı Sam. "Eğer geldiyse benim için bir şey değil."

"Hayır, öyle değil.--Hindi öldü!"

Küçük Sam bir damla gözyaşı döktü ve bahçede yürümek için tek başına
gitti. Küçük Sam o sabah kahvaltı yapmadı.

Evin her penceresi başlangıçta ardına kadar açıldı; her
sandalye yerinden çıktı; Miriam'ın bir şarkıyla topladığı yeni süpürge ilk kez her katta, her köşede serbestçe kullanıldı; sonra yeni süpürge götürüldü ve büyüsünü yapmış ve başka bir büyü yapılana kadar tekrar görünmesi gerekmeyen bir büyücü gibi bir dolaba kilitlendi. Tüm sandalyeler duvara karşı ayık ve sabit bir şekilde yerleştirildi, pencereler kapatıldı ve yaklaşan festivale karşı evin üzerine kutsal bir gölge düştü. Eski salonun kilidinde
anahtar çevrildi, yarına kadar hiçbir
arkadaşı olmayacaktı (köşede tek başına kendi kendine konuşan uzun eski saat hariç).

Ve böylece gün, sakin akan bir derede sessiz küreği olan zarif bir tekne gibi akşama doğru yelken açtı, sanki yeni doğmuş bir
meteor ya da büyük bir sümbülmüş gibi, alacakaranlığın kenarında, uzak ufukta, gümüş bir parıltı belirdi, giderek
yaklaştı ve hemen, büyük bir arabaya binmiş, cilalı koşumlu atları olan parlak bir
grubun içindeki bir hizmetçiyi ortaya çıkardı; onu çok daha ötelere götürmüş gibi görünen
hızlı bir hızla, bir anda, bir saatin
çalışması gibi, çiftliğin tam kapısına geldi. Sakallı dudaklı, şapkası, zincirleri ve çizmeleri parlak bir beyefendi belirdi (kapı, arkadan atlayan, yine bantlı şapkalı bir genç tarafından açıldı) ve onu, şapkasının kısmi karanlığında el sallayan parlak ipekten bir elbise ve sarı bir tüy giymiş bir hanım takip etti. Balkondan bakan Peabody'lerin kapladığı hayret ve şaşkınlığı hiçbir insan tarif edemez.

Melekler daha önce de yeryüzüne indi ve yürüdüler - devler bir ara ortalıkta dolaşırken görüldü - hayaletler ara sıra eski çiftlik evlerinin civarında belirir, ancak ne hayalet, ne dev ne de melek, o sırada eski Peabody malikanesinin kapısından içeri girdiklerinde Bayan Carrack ve oğlu Tiffany ile karşılaştıkları kadar yukarı kaldırılmış eller ve dik dik bakan gözlerle karşılanmadı. Şirkette, belki de yaşlı Sylvester hariç, aklı başında görünen tek bir kişi vardı ve o da, Bay Tiffany Carrack kapıyı iterek açtığında, kapının yanındaki duvarda oturan kırmızı horozdu.

Bay Tiffany Carrack kapıyı iterek açtığında, ona sertçe baktı ve kapıya koyduğu, üzerinde parlayan mücevher olan beyaz eline sertçe saldırdı.

"Nancy," dedi yaşlı Sylvester, uzatılmış bir kavrayışla ve alnında hoş bir karşılama gülümsemesiyle, "seni aramaktan vazgeçmiştik."

Hiç bu kadar aceleci bir yaşlı adam oldu mu! "Nancy!" sanki konuştuğu kişi sıradan bir insanmış gibi.

Bayan Kısa boylu, dik ve sert bir kadın olan Carrack, tüylerini savurarak, parmak uçlarını patriğe uzattı ve pirinç çivilerle ve büyük C harfleriyle kaplı büyük bir deri sandığı içeri
girmek için lütufta bulundu. Aksi yöndeki tüm kararlara ve iknalara rağmen, en iyi salonun kapısı onun görkeminin önünde açıldı ve o, Peabody ailesinin diğer üyeleriyle en ufak bir bağlantısı yokmuş gibi, dışarıdaki ortak oturma odasına en ufak bir ilgisi yokmuş gibi evi ele geçirdi. Bay Tiffany
Carrack, yürürken onu havaya fırlatan
çizmelerindeki patentli topuklarla, vücudunu desteklemek için korseler, onu aşağıda tutmak için yeni moda kayışlar, başını yukarıda tutmak için tuhaf bir icat patentli yaka, sanki görünmez etkilerden oluşan bir şirketin konvoyu altında hareket ediyormuş gibi, tüm hareketlerini ayakkabıcıdan, korseciden, terziden ve keten kumaşçıdan alıyor, başlangıçta onu kurup harekete geçiren, yalnızca onların rahatı için yaşayan, küllü yüzüne boya olarak, üst dudağında birkaç küçük deniz kabuğu püskülü, açık sarı (parfümcünün dükkanında bulunan en son şey) olan; giyimdeki tüm son yeni gelişmelerin, patentlerin ve icatların temsilcisi ve vücut bulmuş hali olan Bay Tiffany Carrack, mükemmel annesini takip etti.

"Neden, Tiffany," dedi yaşlı Sylvester, bu insanların muazzamlığına rağmen, sakin bir şekilde eski yolunu takip etti, "hepimiz senin Kaliforniya'da olduğunu düşünüyorduk."

Aile etrafına toplanmış ve Bay Tiffany Carrack'ın cevabını merakla bekliyordu.

"Hepsi bir yanılsamaydı, efendim," diye cevapladı, küçük sarı tutamlarını yolarak, "korkunç bir yanılsama. Aklımda bu tür bir düşünce vardı, aslında New Orleans'a kadar güneye gitmiştim, yerlilerin isyan ettiğini ve artık çalışmayacaklarını söyleyen
serseri bir adamla karşılaştım; bu yüzden değerli olanlardan herhangi birini elde etmek istiyorsam, kendi değerli parmaklarımla bir kürekle kazmam gerektiğini fark ettim; elbette iğrenerek geri döndüm,
ve işte buradayım, yepyeni gibi--Jehoshaphat!"

Bay Tiffany'nin söylemini, birinci sınıf bir seçkin olduğunu düşündüğü bu kadim kişiye atıfta bulunarak vurgulama tarzı olması iyi bir şeydi. Bu, Bay Carrack'ın Altın Bölgesi'ne yaptığı büyük seferin aniden sona erdiğini duyurmasıyla tüm Peabody ailesinin kahkahalarla
patladığı
bir örtünün altına mutlu bir şekilde yerleşti. İstisnasız hepsi büyük bir
patlamayla gittiler, Kaptan, küçük Sam ve Mopsey önderlik ediyordu.

"Her kelime doğru, şerefim üzerine," diye tekrarladı Bay Carrack.

Büyük patlama yeniden başladı.

"Harika bir fikirdi, değil mi?" diye tekrarladı, büyük bir vuruş yaptığını varsayarak.

Üçüncü kez patlama, ancak korodaki kadın bölümünde merhametle biraz yumuşadı.

Bayan Carrack, beyninde tüm bu neşeli kargaşanın tamamen oğluna bir övgü niteliğinde olmadığına dair bir sezgiyle ağırbaşlı ve mesafeli bir şekilde oturmuştu.

"Bence," dedi, kibirli bir ciddiyetle, "oğlum tamamen haklıydı. En iyi ihtimalle günahkâr ve kötü bir maceraydı, Rahip Strawbery Hyson'ın dördüncü Vahiy'den itibaren, kilisenin genç hanımlarına verdiği son yıllık söylevde açıkça gösterdiği gibi."

"Öyle yaptı, öyle yaptı," dedi Bay Tiffany çenesini okşayarak, "çok iyi hatırlıyorum: Hyson tarafından çok hoş bir şekilde ifade edilmişti."

"Rahip Strawbery Hyson," dedi Bayan Carrack. "Her zaman o mükemmel adama tam ünvanını verin. Oğlum, eğer siyah ceketi ve beyaz kravatı olmadan
sokaklarda görünürse ne derdin? Bundan sonra vaazlarına
güvenir miydin?"

"Benden sonra," diye cevapladı Bay Tiffany, "Bence papazımız Boston'daki en iyi giyimli adamdır."

"Örnek olarak öyle olmalı," dedi Bayan Carrack. "Çok nazik bir
cemaati var. "

O anda üzerinde eski bir kahverengi ceket ve boynunda yıpranmış siyah bir kurdele olan Yaşlı Sylvester, Mopsey'e evdeki en iyi iki turtayı derhal Tepeler'deki zencilere göndermesini emretti. Bayan Carrack kibirli bir şekilde gülümsedi ve cebinden zarif, küçük bir gümüş şişe saf gül suyu çıkardı ve sanki havada
hoş olmayan bir şey çarpmış ve onu kirletmiş gibi burnuna sürdü.

"Bu arada," dedi Bay Tiffany Carrack, gömleğinin yakasını düzelterek, "küçük
dostum Miriam nasıl?"

"Melankoli!" birinin verebileceği tek cevaptı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Bay Carrack, gözlerini devirerek ve göğsünden bir bebek gibi
iç çekerek. "Zavallı şey, bu kadar uzağa gittiğimi
düşünmesine şaşmamalı. O teselli edilecek."

Bu sırada içeriye bakan Mopsey, çaya çağrıda bulundu ve bu çağrı, Bay Tiffany Carrack'ın etkileyici bir şekilde kolunu mükemmel annesine uzatması ve masaya doğru yol göstermesiyle karşılık buldu.

Çay masasına doğru ilerlerken Bay Tiffany'nin sendeleyen ve kararsız adımlar attığı, yıpranmış bir yaşlılığı gösterdiği, sadece giydiği kıyafetlerle bir arada tutulduğu ve Bay Carrack'ın gençliğinin en güzel döneminde olduğu için Peabody ailesi için tamamen anlaşılmaz olduğu gözlemlendi. Ta ki Bayan Carrack, annelik gururuyla şefkatli bir gülümsemeyle:

"Her geçen gün bana o sevgili, sevimli, eski Baden-Baden'ı daha da çok hatırlatıyorsun, Tiff."

"Keşke o muhteşem yaşlı adam kısa bir şaka için yanıma gelse," diye karşılık verdi Bay Tiffany. "Ama burada uzun süre yaşayamazdı; burada eski hiçbir şey yok."

"Baden Baden kim?" diye sordu Sylvester.

"Sadece suyun diğer tarafında tanıdığım bir prens ve şeytanca zeki bir adam. Ama buraya dayanamadı - korkarım - her şey çok yeni."

"Ben oldukça yaşlıyım," diye önerdi Sylvester, genç adama gülümseyerek.

"Öyleyse öylesin, Tanrı aşkına - Ama tam olarak istediğim şey bu değil; bir veya iki eski kale, bir kale ve bu tür şeyler istiyorum. - Anlıyorsun."

"Bir şey," diye önerdi büyükbaba, "Fort Hill'deki eski devrimci kale tarzında mı?"

"Hayır - hayır - tam olarak anlayamıyorsun. Antika bir şey daha kastediyorum--bir şey veya başka bir şey, anlıyor musun"--burada işaret parmağını havada döndürmeye ve bir tür şekilsiz hayalet çizmeye başladı,
tamamen ulaşılamaz bir karakter, "tek kelimeyle--Jehoshaphat!"

Bayan Carrack'ın gözü mavi ve beyaz çanak çömleklere, ailede çok uzun zamandır kullanılan kalay tabaklara ve çelikten yapılmış sade bıçak ve çatallara
düştüğü anda, oğluna karışık bir şaşkınlık ve küçümsemeyle dolu anlamlı bir bakış attı. "Thomas," dedi, kendisine ayrılan yerin önünde dururken, oğlu da aynısını yapıyordu,
"peçeteler!"

Peçeteler deri sandığa eşlik eden büyük bir sepetten getirildi.

"Diğer şeyler!"

Çin tabakları, fincanlar ve tabaklar ve iki kişilik gümüş bıçak ve çatallardan oluşan diğer şeyler usulüne uygun şekilde yerleştirildi--Bayan Carrack ve oğlu, yaşlı Sylvester'ın duasını
bekledikten sonra, yaşlı çiftçinin (Bayan Carrack'ın babasının) masasına oturma nezaketini gösterdiler.

Yaşlı Sylvester, teşekkürlerini ilettikten sonra gözlerini açtığında, Bayan Carrack ve oğlunun sandalyelerinin arkasında, İngiliz komedilerinde sahnede giyilen tarzda, kısa kesilmiş saçları ve işlemeli ceketleri olan, üniformalı iki şehir hizmetçisinin dik ve kaslarını bile kıpırdatmadan durduğunu gördü. Yaşlı Sylvester Peabody'nin oldukça şaşırdığı kesindi, ancak duygularını dile getirmedi. Ancak üniformalı iki genç adam, Bayan Carrack ve Bay Tiffany Carrack'a özel olarak sunulan tabakları
kapıp götürmeye başladığında, artık sessiz kalamadı.

"Çocuklar," dedi, söz konusu iki güzel şahsiyete hitap ederek, "akşam yemeğimizi bitirene kadar bahçeye gidip odun keserek bana yardım edeceksiniz. Turtaları pişirmek için bir saat içinde bölüşebileceğiniz her şeye ihtiyacımız olacak."

Sanki bir şimşek onları tek tek başlarına
vurmuş gibi, bu yöne doğru, karşı konulmaması gereken sakin bir emir sesiyle, iki hizmetçiyi arka kapıdan dışarı gönderdi. Görüş alanından çıkar çıkmaz hemen hemen aynı anda birbirlerine seslendiler, "Gözlerim! hiç böyle tuhaf yaşlı bir adam gördünüz mü!"

Bayan Carrack ve oğlu dönüp, üniformalı iki genç beyefendinin gerçekten ortadan kaybolduğunu gördüklerinde, hanımefendi nazik bir alayla gülümsedi ve Bay Tiffany, yaşlı büyükbabasına sürekli bakarak, en dostça ve samimi bir küçümseme tonuyla, "Baden-Baden böyle bir şey yapmazdı!" dedi.

Şık hanımın baskın ihtişamı ev halkını ürpertti ve dul Margaret'e hitap edene kadar pek konuşma olmadı.

"Yetişkin bir oğlunuz yok muydu, Bayan Peabody?"

Dul kadın sessizdi. Hemen Bay Carrack konuşmaya devam etti.

"Bu arada," dedi, "Sizin oğlunuzu gördüğümü sanıyordum -adı Elbridge veya buna benzer bir şey miydi?- New Orleans'ta."

"Onunla konuştunuz mu?" diye sordu Yüzbaşı, kızararak biraz
yüzünde.

"Onun dirseklerinin epeyce dışarıda olduğunu gördüm," diye cevapladı Bay Carrack,
"ve gün ışığıydı, şık sokaklardan birindeydi."

"Kuzeniniz hakkında bize anlatacağınız tek şey bu mu?" diye sordu yaşlı Sylvester
.

"O benim kuzenim--bilgi için çok minnettarım. Bunu neredeyse
unutuyordum! Evet--bir ara sokaktaki sefil, harap bir eve girdiğini görmeden edemedim--ama o akşam bir Creole balosu için bıyığımı
yağlamak zorundaydım ve makul bir şekilde onu takip etmem beklenemezdi, değil mi?--Jehoshaphat!"

İnsan yüzü, zifiri karanlık rüzgarlarıyla bulutlanması nedeniyle, kararan gökyüzü gibi, yıldırımlar
atma gücüne sahip olsaydı, eminim ki, Mopsey'nin kararan ve alev alev yanan, mutfağa giderken Bay Tiffany Carrack'ın üzerine
attığı sıcak ve ağır bir yüz olurdu, "'_Oğlu Elbridge'i
gördüğünü
sanıyordu!_' Serserinin ne bir hissi ne de taş bir
sürahinin dibi var."

Yemek bitti, akşam eski Şükran Günü zamanlarının dostça sohbetiyle devam etti - komşular ve erken aile tarihleri; her biri sırayla, tabiri caizse, akıntıya küçük bir tekne indirdi, derinlerde eski zaman anılarının birçok değerli
malzemesiyle yüklü; Bayan Carrack, suların tam ortasında bir buzdağı gibi tek başına oturuyor, bir kez bile erimeden,
dostça akışa bir damla veya damla katkıda bulunmadan. Ve
yatma vakti tekrar geldiğinde, bu değişken dünyada hiçbir şeyin kesin olmadığı ne kadar açık bir şekilde gösterildi. Aniden ve öngörülemeyen bir
kesinti ile uluslar güçlerini kaybeder, topluluklar parçalanır, iyi inşa edilmiş haneler bir nefeste dağılır.

Onun aralarında aniden belirmesi, büyük Bayan Carrack'ın gece için nasıl kullanılacağı konusunda başka bir istişare yapılmasını zorunlu kıldı.
Bu görkemli kişiyi herhangi bir ikincil yere yerleştirmek asla mümkün olmazdı; bu yüzden
tüm eski düzenlemeler zorunlu olarak bozuldu; ona en iyi yatak odası tahsis edildi; ve onun nazik sinirleri etkilenmesin diye, uyku odasına bitişik olan ve köşesini işgal eden ve aynı noktadan yüz yıldan fazla bir süredir Peabody'lerin saatini gösteren eski saat, küstahça olduğu için anında susturuldu. Yüzbaşının evde rahatsız edilmeden dolaşma ayrıcalığından yararlanan yüksek tempolu beyaz atı, mutsuz bir mahkum gibi götürüldü ve ahıra konuldu; düzenlemeleri tamamlamak için, gecenin kazlarını, hindilerini ve diğer geveze kuşlarını kovmak için, penceresinin yanına iki hizmetçi konuldu, böylece o gürültülü yaşlı yaratık Doğa'dan en ufak bir rahatsızlık duymadan uyuyabilirdi. Bay Tiffany Carrack, bu hassas hazırlıklar devam ederken, Miriam Haven'ın da rol aldığı sıra dışı bir planla açıkça telaşlıydı; çünkü, o genç kıza tek bir kelime bile etmese de, Baden-Baden'in antik çağını taklit etmesinin izin verdiği kadar meşguldü, her dakika ona dik dik bakıyor, yüzünü buruşturuyor ve kızıl sakalını yoluyordu, Mopsey, Kaptan ve yaşlı Sylvester tarafından yakından izleniyorlardı, genç adamın aklının karıştığından kuvvetle şüpheleniyorlardı. Çok açıktı ki, o beyefendiye tahsis edilen uyku odasının kapısından içeri giren aynı Bay Tiffany Carrack'tı, ancak gece yarısı civarında, söz konusu odanın penceresinden sarı terlikler, altınla süslenmiş kırmızı ipek pelerin, fes şapka ve beyaz muslin sarıkla çıkan ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, operadaki şarkıcıların yaptığı gibi, Miriam Haven'ın penceresinin altında aşağı yukarı yürüyen kişinin aynı Tiffany olduğunu iddia etmeye kim cesaret edebilirdi? Ve yine de, tekrar döndüğünde ve yüzünü evin kenarından uygun bir açıyla parlayan aya doğru kaldırdığında, açık kahverengi tutam onu ​​açıkça Tiffany olarak tanımladı ve başka hiç kimse değildi. Ve yine de, sanki tüm tanınmayı daha da karıştırmak istercesine, boğazından çıkan ve şu şekilde ifade eden ses nedir:--

"Canım, uyan--korkmana gerek yok;
Çünkü o--çünkü o--Ozan'ın burada!"

Çağrı bir süre cevapsız kaldı, ta ki Mopsey, kaldığı yerin küçük uç penceresinden, başını alev kırmızısı ve sarı bir mendille uzatıp, kargaşanın kaynağını keşfetmek için gözlerini
döndürene kadar; bunun "gecenin karanlığında Peabody punkin'i götürmeye gelen Brundage'lardan biri"nden başkası olmaması gerektiğine inanarak kaşlarını çatarak.

Bay Carrack'ın beyninde, bunun, Mağribi Prensesi'nin uygun karakteri ve kostümüyle meydan okumasına mutlu bir şekilde karşılık veren güzel Miriam olduğuna dair nazik bir inanç
doğdu; tekrar kükremeye başladığında, daha da şiddetli ve öfkeli bir şekilde bağırırken, siyah kafa açıldı ve "orada ne istiyorsun?" diye sordu, ardından da her bir kabuk için belirgin bir kırılma sesiyle aplik şamdanına çarpan, bir an için çiçeklerle, yüzüklerle veya normalde tanınan herhangi bir aşk
anahtarıyla karıştırılamayan olağanüstü bir kabak kabuğu yağmuru geldi.

Bay Carrack'ın aklına hemen, ilhamın verdiği anilikle, odasına dönüp yatağa girmesi gerektiği geldi; bu plan, o yöne doğru ilerlerken, dairenin penceresinden dışarı fırlatılmış, Kaptan'ın işgal ettiği, yangın kilidi olan büyük bir gövdenin endişe verici görüntüsüyle engellendi, "Avast, orada!" diye bağırdı ve gövdenin, silahı pencereden takip etmek için hareket etmesiyle. O bölgede korkuyla taciz edilen Bay Carrack hızla döndü,
dönerken, çiftliğin etrafında hala dolaşan iki hizmetçiyle karşılaştı--kırmızı pelerinli bu tekil figürden hayatları için endişelenerek tarlalara kaçtılar ve gün doğana kadar eski bir kulübede saklandılar. Bunlar önünden kaçarken, Bay Tiffany, silahın hayaletinden kurtulmak için evin köşesini dönecekti; o sırada Mopsey, çılgınca el kol hareketleri yaparak, büyük bir fırça süpürgesini havaya kaldırmış ve şahsına anında yıkım tehdidinde bulunarak belirdi.

Bu çifte tehlikeden, en mutlu dahiden başkası Bay Tiffany'ye evden anında ve doğrudan bir kaçış önerebilirdi; hemen yola koyuldu,--Kaptan tüfeğiyle ve Mopsey şömine süpürgesiyle, hemen arkasında.
Eğer Bay Tiffany Carrack şüphesiz gençlik ve etkinlik kaynaklarını hemen kullanmıştı, ifşa veya teslim olma zorunluluğundan kurtulması belki de kolay olmuştu; ancak öyle oldu ki ilerlemesi, beyninde sürekli olarak devam eden, bacaklarını doğal şekilde kullanma arzusu ile Baden-Baden Prensi'nden edindiği o eski, sendeleyen nezaket hızını koruma arasındaki çatışma tarafından epeyce engellenmiş durumdaydı, öyle ki bir an düşmanın tam elindeydi, bir sonraki an ise uzakta bir antilop gibi uçuyordu. Yüzbaşı'nın yüksek sesle tehdit etmesiyle sürekli onu takip eden silah, ay ışığında, sürekli olarak başını işaret eden büyük bir parmak gibi görünüyordu; ta ki sonunda
tamamen dayanılmayacak kadar korkunç hale gelene kadar ve Brundage'a doğru yola çıkana kadar, bu da takibi daha da alevlendirdi, bitkin bir şekilde açık bir kapıdan komşu bir tabakhaneye
hızla girdi ve eski ağaç kabuğu fabrikasına sığındı. Burada bile ona sadece bir an dinlenme fırsatı verildi, çünkü Mopsey ve Yüzbaşı, öfkeyle her türlü ölüm ve yıkımla
tehdit ederek hemen kapıdan içeri daldılar ve onu ilk günkü hizmetinde dikkatsiz bir tay gibi ringde koşturdular; Yüzbaşı ve Mopsey için kısa süren bir oyun, ona zıt yönlerden
yaklaşarak onu tekrar açık havaya çekilmeye
zorladı. Takip ne kadar daha devam edebilirdi, söylemek zordu, çünkü takipçileri onu kovalarken, Bay Tiffany
Carrack aniden erimiş bir kar tanesi gibi yeryüzünden
kayboldu. Şaşkın hali içinde bir fıçıya düşmüştü,
neyse ki amansız düşmanın gözü önünde olmadan,
ancak
kenara tutunurken
Kaptan tüfeğini doğrudan başının üzerinden ateşledi.

"Sanırım bu onun işini gördü," dedi Kaptan. "Sabah gelip cesedi arayacağız."

Şimdi, hem Mopsey'nin hem de Kaptan'ın, takip ettiklerinin Bay Tiffany Carrack olduğunu çok iyi bildiklerinden ve onu fıçıdan çıkıp çiftliğe geri dönmesini ve garip bir cinsten bir fare gibi gizlice içeri süzülüp, odasının penceresinden içeri girmesini uzaktan izlediklerinde, intikamlarını fazlasıyla aldıklarından kuvvetle şüpheleniliyor:
Kaptan, şehrin seçkinlerinin Peabody ailesine, özellikle de iyi yaşlı büyükbabaya karşı gösterdiği özgürlükten ve Mopsey'den, uzaktaki genç Bay Elbridge'e atıfta bulunduğu küçümseyici tavırdan dolayı.

Evin içinde her şey yeniden huzura kavuştuğunda, hala geceyi izleyen ve bu garip kargaşanın doğasından habersiz, uzun zamandır özlenen bir mutluluğun yaklaşmasıyla titreyen biri vardı. Şimdi gece yarısı penceresinin yanında oturan kişi, yetim bakmakla yükümlü olan Miriam'dı. Ah, yaşayanlardan hangisi o genç kalbin, bu
düşünceye, umuda, heyecan verici anlık inanca,
bu onun
kaybolan sevgilisinin mutlu bir şekilde geri döndüğüne dair özlem duyduğunu söyleyebilir?

Yalnız gecenin engin karanlığında, hangisiydi en parlak ve en saf ışıltıyla, her şeyi
görebilen Göklerin Hareket Ettiricisi'nin görüşünde -uzayda, tüm yüce ihtişamlarıyla parıldayan yıldızlar mı, yoksa o basit kızın çekingen gözleri mi, gençliğin çiyiyle
ıslanmış ve dürüst aşkın saf umuduyla
parıldayan! Her şey tekrar sessizleştiğinde ve Elbridge'in sesi duyulmadığında, onu neşelendirecek hiçbir Elbridge
yokluğunda, ah, o genç kalbin sessiz
acısında kırılmaya ne kadar yakın olduğunu kim bilebilir ve sabırlı Miriam, dostça ışığın şafağın altın kapısını başka bir yarına açmasını ne kadar endişe ve korkuyla bekledi!

YEDİNCİ BÖLÜM.

ŞÜKRAN GÜNÜ VAAZI.

Şükran Günü sabahı sakin, berrak ve güzel geldi.
Yeryüzünden değil, cennetten gelen bir durgunluk geniş manzaraya hükmediyordu. Zamanın güzelliğine hafif bir sis veya örtü gibi olan
Hint yazı, biraz uzaklaşmıştı - sanki tepelere ve kırsala çekilmişti, ailelerin ve ulusların mutlu festivaline gölge düşürmeyen
gökyüzünün parlamasına izin vermek için. Sığırlar alçak bir sesle tarlalarda hareketsiz duruyordu; ağaçlar, saatin ruhunu dostça kabul edercesine sessizdi; çayırda hiçbir biçicinin kancası veya biçicinin tırpanı görünmüyordu, yolda hiçbir gürültülü araba yoktu. Sadece kuşlar, sahnenin hissine daha yakın oldukları için, dallarda şakıyordu.

Ancak sisin sessiz karanlığından, sanki sihirle, ülkeyi binlerce rengarenk lambayla
aydınlatan güzel bir ışık çıktı. Odasında kalmış bir genç kız gibi,
bir saat en beklenmedik olanı, tüm ihtişam ve parlak güzelliğin rengiyle, değişen sonbahar ağaçlarının sayısız tonuyla
kıvranan güzel ülke, Hint yazının sahnesinde kayarak ilerledi ve nazik doğanın tamamen terk edilmiş ve bitmiş gibi göründüğünde, yatağından en güzel zamanlarından
daha taze ve daha parlak bir şekilde kalkabileceğini öğretti.

Şafak vakti çocukların yataktan fırlayıp, gün için sakladıkları yeni giysilerini giymek için can atmaları ve zamanla yaşlı Sylvester'ın önünde gururlu bir dizi küçük şapka, yeni parlatılmış ayakkabılar ve sanki darphaneden yeni çıkmış gibi yeni taranmış parlak saçlarla belirmeleri ne şaşırtıcı?
Kısa bir süre sonra, uzak meralarda yakalanan atlar, Kaptan ve Çiftçi Oliver'ın sorumluluğunda, içeri getirildi ve kapının önündeki ağaçların altına bağlandı.

Sonra, kahvaltı erkenden hazırlanıp gönderildiğinden, yetişkinler evin içinde ileri geri koşturuyordu, elbiseler eski
çamaşır ütülerinden ve dolaplardan aceleyle çıkarılmıştı, her elden iğneler için yüksek sesle talep geliyordu, ki iğneler (böyle durumlarda her zaman olduğu gibi) büyük bir
eksikliğe sahipti. Atlar, çocukların nefes nefese beklentisiyle Bayan Carrack'ın arabasına, Kaptan'ın arabasına, eski ev arabasına bindirildi; ve kısaca, telaşlı bir hazırlıktan ve evin farklı yerlerinden bir aile üyesinin ve bir diğerinin aralıksız çağrılmasından sonra, sonunda hepsi hazır ve yerlerine oturmuşken, Peabody'ler birkaç mil uzaklıktaki kır evinde Şükran Günü Vaazı için yola koyuldular. Kaptan, karısı ve Peabody Junior'la birlikte bir yerlerde ve bir şekilde aralarından öne geçti, onu yaşlı Sylvester'ın, hala bir sürücü olarak el becerisiyle gurur duyan, Oliver'ın, aracın ve karısının popüler karakterinden çok memnun olduğu, genç Robert'ın; William'ın ve karısının; küçük Sam'in büyükbabasının bacaklarının arasında önde, dizginlerin ucunu tutmasına izin verilen bir şekilde ilerledi. Yavaşça ve büyük bir ihtişamla, sonuçta Bayan Carrack'ın arabası, kendisi ve oğluyla birlikte, uşak ve arabacı dışarıda, ilerledi.

Chanticleer da, gözleri açık ve kanatları parlak, bahçe duvarında yürüdü, başını kaldırdı ve sanki şükran elbisesini giymiş ve hemen yola çıkmayı, aileye eşlik etmeyi ve sesini küçük toplantı evinde onlarınkiyle birleştirmeyi bekliyormuş gibi davrandı.

Yüzbaşı, yüksek aksiyonlu beyaz atıyla önde göz önünde olmasa da, yolun zaferini Bayan Carrack'ın güzel arabası kazanmıştı, çünkü yol parıldayarak ilerlerken, kendi hazırlıklarında gecikmiş veya akşam yemeğini hazırlamak için evde kalan basit kırsal kesim insanları hayret ve hayranlıkla pencerelere koştular. Aynı yöne doğru eğilmiş sade vagonlar, yoldan çıktılar ve büyük arabaya yolun daha iyi yarısını verdiler, geçerken yandan baktılar. Ve grup küçük toplantı evine ulaştığında, etrafında ne kadar da huzur vardı! Hava daha yumuşak, güneş ışığı daha parlaktı, orada, pencerelerinin önünde nazik bir mırıltıyla sallanan uzun ağaçların arasında mütevazı bir sessizlik içinde dururken. İnsanlar geldiklerinde, düzgün elbiseleri ve düzgün bir bağlılık ifadesiyle sessizce içeri kaydılar; diğerleri geldikçe atlarını kulübelerin ve ağaçların altına bağladılar - çoğu vagonlarda ve sade arabalarda, koşum takımına ve bineklere gösterdikleri ciddi ilgiyle
olabilecekleri tüm güzelliğe bürünmüşlerdi; diğerleri - bunlar birkaç bekar ve gençti - sessizce at sırtında içeri girdiler. Ayinden önce birkaç yaşlı çiftçi dışarıda oyalandı, geç ekinleri tartıştılar veya birbirlerinin ailelerini sordular, hemen içeri girdiler, toplantı evinin yanında bulunan çimenli kilise bahçesinden, orada oyalanmakta olan ve mezar taşlarını okuyan çocukları çağırdılar.

Kaptan arabasıyla geldiğinde, mezarlıktan geçip bir sonraki ilçeye doğru neredeyse gidecek kadar olağanüstü bir hızla - kırsal kesimdeki insanlar korkmuş kümes hayvanları gibi bir kenara kaçtılar; Bayan Carrack'ın üniformalı öncüleriyle büyük arabası, sanki gözlerine inanmıyormuş gibi veya inanamıyormuş gibi bakmalarına neden oldu. Yaşlı Sylvester'ın gelişiyle birlikte yeniden toplandılar ve neredeyse tek vücut halinde, atları tutmak için yardım teklif ettiler - yaşlı Patriği yere indirmek için - kısacası, ellerinden gelen her şekilde saygı ve sevgilerini göstermek için. Kapıda sadece bir an durdu, komşularından bir veya ikisiyle bir iki kelime konuşmak için ve Bayan Carrack ve oğlu hariç tüm ailesiyle birlikte içeri girdi. Bayan Carrack ve oğlu, eski bir akrabanın mezarını aradıkları bahanesiyle, toplantı evinde kendi başlarına ve Peabody bağlantısından bağımsız olarak görünmek için geciktiler. Okuyucu, bu ibadethanenin Metodist, Episkopal veya Baptist inancına ait olup olmadığını, bir korosu veya sunağı olup olmadığını veya boyalı pencereleri olup olmadığını, sıraların kapıları olup olmadığını ve minderli olup olmadığını, rahibin bir cübbe ve bantlar mı, yoksa sade siyah bir takım elbise mi giydiğini veya kıyafetinin sıradan olup olmadığını söylemezsem beni affeder misiniz? Size, ruhumun inancı olarak, bunun bir Hıristiyan evi olduğunu, herkes için oturacak yer olduğunu, her şeyin iyi niyetli ve düzgün bir şekilde düzenlendiğini ve öyle saf bir kalple söylenen bir ilahiyle söylendiğini, övgülerinin doğal olarak ağaçların çınlamasıyla ve dışarıdaki kuşların ilahileriyle birleştiğini ve Cennete kadar hiç durmadan süzüldüğünü söylesem yeterli olmaz mı? Tam o sırada uysal bir adam ayağa kalktı:

"Yaklaşık iki yüz yıl önce, atalarımız (dedi ki), kendilerini yeni dünyanın vahşi doğasında makul bir şekilde bekleyebileceklerinden daha rahat bulduklarında, Yüce Tanrı'ya çok yönlü merhametleri için bir Şükran Günü ayırdılar. Tanrı'ya şükürler olsun ki, o gün bu mutlu topraklarda, ailelerin neşeli toplantıları ve diğer şenlikli ve dindar uygulamalarla bugüne kadar istikrarlı bir şekilde kutlandı. Babalarımız, Mesih'in sevgisiyle, kardeşler olarak bir araya gelmek için antlaşma yaptılar, ancak Talihin darbesi ne kadar sert olursa olsun. O
bağ hala devam ediyor. (Aramızda verilen ilk Şükran Günü konuşmasının ruhu ve mektubuyla devam etti) emekli münzeviler olarak, her birimiz ayrı hücremizde yaşayamayız, ya da David gibi, böyle bir adamın nasıl yaşadığını, nasıl giyindiğini, nasıl beslendiğini, nasıl geçindiğini, nasıl geçindiğini, nasıl bir
adam olduğunu, nasıl bir
adam olduğunu, nasıl bir adam ... çünkü ben de onun gibiyim; o kadar tatlı bir sempati ki
mükemmel, rahat, hatta gökseldi ve kiliselerin ve toplumların
tek yaratıcısı ve koruyucusudur. "

Yaşlı Sylvester'a bakanlara, yaşlı alnında ve beyazlamış saçlarında bir ışıltı ve hale
görünüyordu, çünkü bu onun hayatının ruhuydu.

Sanki ruhlarının sırlarını biliyormuş ve nazik bir elle
kalp tellerine dokunuyormuş gibi, vaiz devam ederken Peabody hanesinin bir üyesinden diğerine şöyle bir
şekilde baktı. (William Peabody için:) Bu kutsal günde, Tanrı'yı ​​tüm görkemli evreninde, hatta bu dünyanın parasıyla birçok insanın ruhunu yakalayıp köleleştiren Özgürlüğün
imgesinden bile daha çok sevdiğimi mi görüyorum? (Vandyke'sindeki dolgun Bayan Jane için:) İyi görünümün ve rahat koşulların kibrini sade bir
kıyafetle mi bastırıyorum? (Şen şakrak Kaptan için:) Şehvetli zevkin peşinde koşarken fazla aceleci değil miyim? (Bay Oliver için: Bağımsızlık Bildirgesi'ni
alınla,) ve insanların iyi görüşü için çok hevesliyken,
ben onlara sessizce rapor vermeden hizmet etmeliyim? (Bayan Carrack ve
oğlu için:) Ve ihtişam ve moda, hayatın olmadığı yerde iyi yaşamın boyalı işaretlerinden başka nedir? Bunların hepsi (devam etti),
sadece görevimizi ve ruhlarımızın bakımını ertelemek için dışsal,
sadece bahanelerdir. Evet, kiliselerimiz, okullarımız, hastanelerimiz bol olabilir - ama bunlar sadece çıta ve harçtır, eğer kalbimizde saf ibadetin her zaman devam ettiği bir kilise, gerçek bilginin öğretildiği bir okul, kapısı sürekli açık duran,
diğer yaratıkların hoş karşılandığı ve
hastalıklarının her türlü nezaket ve şefkatle ilk önce tedavi edildiği bir hastane yoksa. Eğer bunlar bugün bizim eğilimlerimizse, bu Şükran Günü sabahında makul ölçüde şükran duyalım. Sağlıklı olanlar iyi halleri için şükretsinler; ve
sağlıksız olanlar daha kötü olmadıkları için şükretsinler.
Zengin olanlar zenginlikleri için şükretsinler (eğer dürüstçe kazanılmışsa;) ve fakir olanlar ruhlarında böyle bir yük olmadığı için şükretsinler.
Yaşlılar gençlerin aptal olduğunu bilmenin bilgeliği için şükretsinler; ve gençler de aynı ayrıcalığı kullanabilecekleri zamanı görebilecekleri için şükretsinler.
Zayıf insanlar hasat tarlasında yük olmayan yedek kaburgaları için şükretsinler;
şişman insanlar zayıf olanlara gülebilir ve her gün daha da şişmanlayabilirler.
Evliler hem küçük hem de büyük nimetler için şükretsinler;
Bekarlar ve yaşlı kızlar başkalarının bebeklerini öpme ayrıcalığı için şükretsinler ve bu onlara büyük iyilik yapsın.

O şükran gününde, sevimli vaiz,
sıradan eski toplantı evini ne kadar da karşılıklı bir dostluk parıltısıyla ısıtıyordu!

Son olarak ve sonuçlandırmak gerekirse (o zamanın bir kronik dilinde devam etti:) - Bugün hiç kimse bir hindiye bakıp, 'Bu da boşunadır.' demesin. İnsanın yaşamı, konfor olmadan ve insan oğlunun midesi, teneke mutfaktan yardım almadan ne işe yarar?
Küçük şeylerin
gününü hor görme, şişte piliçler varken ve her kümes hayvanının felsefenin çeneleri arasında adil bir oyun oynamasına izin ver.
Pudingler dilimlenmek, turta kabuğu kırılmak için değil midir? Yollarına devam et,
sonra, sağduyun, neşen, iştahın, Valinin bildirgesi ve güneşin altındaki diğer her iyi şeye göre;
bu hayatın tüm iyi şeyleri ve geri kalanlar arasında iyi yemek pişirme için şükret;
ye, iç ve eğlen; İlahi takdirin lütuflarını 
kısa bir övgüyle övmeyin, bunun yerine uzun bir lütfun ardından canlı bir zevk gelsin. Şükranla ve umutla ziyafet çekin; tüm insanlığa,
Grahamitler dahil, iyi niyetle ziyafet çekin;
dünya var olduğu sürece,
ekme zamanı ve hasat, akşam yemeği zamanı, puding zamanı ve
akşam yemeği zamanının modasının geçmeyeceğine dair tam ve neşeli bir inançla ziyafet çekin;--aşçıların, mutfakların ve Kutsal Yazılar'ın ve anayasanın ortodoks yorumcularının
eski, kutsanmış ve şişman yanlı topluluğumuzdaki devamlılığına olan coşkulu güvenle ziyafet çekin--kısacası, iyi bir Hıristiyan gibi ziyafet çekin,
her şeyi deneyerek, her şeyin tadını çıkararak, her şeyi umarak, her şeyi bekleyerek ve her şeyin tadını çıkararak. Akşam yemeği için iyi bir mide,
sağlam doktrin için iyi bir zihinle el ele gitsin. Hepimiz,
lütufkar bir İlahi Takdirin her birimize ve hepimize bugün sağlıklı ve bereketli bir akşam yemeği sağladığı için şükredelim; ve eğer böyle bir şey yoksa, şimdi bunu bildirsin ve biz de hemen ayrı bolluğumuzdan katkıda bulunalım. Mırıldanan yok - bu nedenle hepimizi bekleyen bir şükran yemeği var; eve neşeyle gidelim ve neşe ve bağlılığın uygun bir
ruhuyla ona katılalım.

Küçük toplantı evinin pencereleri hoş güneş ışığını içeri almak için açılmıştı; ve sesini duyabilen atlar bile, kahverengi kulaklarını dikerek onun
söylemini beğenip onaylıyor gibiydiler. Yüzbaşının şehirli dırdırcısı, herkes kadar uyanıktı, aynı noktada duran ağır bir defne sabancısının tanıdığına hitap ediyor gibiydi ve vaazın büyük bölümünde başlarını bir araya koydular, bunu, anlamını kavrayabildikleri kadarıyla, sağlam bir doktrin olarak görüyorlardı, özellikle de bunun, (eski dost olan ve gençliklerini bir şekilde akraba olarak, o civardaki bir çiftlik evinde birlikte geçiren) kendilerinin şimdiye kadar bildikleri en güzel şükran sabahı olduğunu kabul ediyorlardı; ve bunu söylediklerinde, mutlu izleyiciler toplantı evinin kapısından dışarı akarken, büyük bir savurmayla, çok neşeli bir ruhla güldüler. Bir saat önce içeri girdikleri zamanki gibi, şimdi soğuk, kibirli veya güvensiz yüzler yoktu; küçük toplantı evinin neşeli havası, o tür tüm donları eritmişti; ve ayık sonbahar ağaçlarının altında kaynaşırken, sohbet etmek için etrafta dolaşırken, komşuları, sakatlıkları yüzünden evde kalan yaşlıları, küçük çocukları sorarken; onlar gerçekten de çok daha fazla bir kardeş topluluğu gibi görünüyorlardı, (denizcilerin dediği gibi) mutluluk ve eğlence için ortak bir yere bindiler. Çocuklar tarlalardan yürüyerek eve doğru yola çıkan ilk kişilerdi; Peabody, küçük Sam ve Robert, Bayan Carrack'ın arabanın arkasında refakatini aldığı, üniformalı uşak tarafından refakat ediliyordu.

Eğer bu tuhaf vaiz kürsüden Şükran Günü neşesinin akılcı bir şekilde tadını çıkarmayı teşvik etmişse, Mopsey evde de aynı şevkle bunun tadını çıkarmaya değer olması için çabaladı. Sabahın erken saatlerinde güverteyi temizledi ve mutfağı ele geçirdi: şafakla birlikte fırında turtalar için büyük bir ateş ve hindi için ocakta bir ateş yaktı. Ama fırından, üstüne taze kuru odun parçaları yığarak, Şükran meleğinin tüm güzelliği ve ihtişamıyla yürümesini bekliyordu. Görevini yerine getirirken ve yalnızca bir hindi olmadan şükran olamayacağı hissiyle, teneke fırını ocağa koydu, hindiyi tükürdü ve ara sıra, sadece mutlak bir zorunluluktan dolayı, çevirdi; ama büyük fırının ağzında, bir ruh gibi sürekli dolaştı - her iki dakikada bir başını içeri ve dışarı soktu; ve sonunda turtalar sıcak tabana kaydırıldığında, gün batımlarında uzman birinin akşam gökyüzünün değişen renklerine hayranlıkla baktığı gibi, geçirdikleri değişimi orada oyalandı. Bu çifte görevin ona verdiği boş zamanı Mopsey, mutfağın arka girişinden sürüler halinde içeri hücum eden ve sürekli düşen mısır yağmurlarının gürültüsüyle sarı bacaklarıyla zeminde zıplayan kümes hayvanlarını ve tembel genç tavukları korkutmak için kullanıyordu. Ön taraftaki yarım kapı açıklığına kırmızı horoz binmişti ve başını bir yana yaslayarak ileri giden her şeyi anlayışlı bir gözle izliyordu; belki de şişin dönmesine en çok ilgi gösteriyordu, hindiyi şişin üzerine
çatırdatmak onun için özel bir ilgi konusu olmuştu.

Mutfağın bir duvarında ölüm ızdırabından kıvranan Warren'ın Bunker-Hill'deki son derece renkli resmi ve diğer duvarda çadırında bir patatesle ziyafet çeken General Marion, Mopsey'nin dikkatini hiç çekmiyordu. Parlayan dairenin tüm ufkunda turtalar ve hindiden başka hiçbir şey görmedi ve hatta günlük işlerinin duraklamalarında alışkın olduğu gibi, dumanlı şömine rafının üzerinde duran eski, köşeleri kıvrılmış bir yazım kitabının harikaları ve gizemleriyle kendini şaşırtmayı ihmal etti. Bu arada, günün ruhuna itaat ederek, dul Margaret ve Miriam, her biri hazırlıklardaki ayrı görevlerini titizlikle yerine getirip, çiftliğin kilisesini yaparak, kendi basit yollarıyla ibadeti gerçekleştirdiler. Küçük oturma odasında birbirlerinin karşısında oturan Miriam, eski Aile İncili'ni açtı ve dul Margaret'in isteği üzerine, savurgan oğulun hikayesini anlatan bölümü okudu. Okurken net ve düşünceli bir sesle okudu, ama kendisiyle mücadele etmeden değil. Hikayede genç adamın uzak bir ülkeye gittiği anlatılıyordu; ziyafet çekerek servetini heba ettiğini; domuz beslemeye
aşağılandığını; açlığında
kabukları bile özlediğini; babasının evinin bolluğuna hayıflandığını - bir bulut
yüzüne çöktü ve en basit göz bile onu rahatsız eden
düşünceleri yorumlayabilirdi. Ve genç adamın kalkıp babasının evine dönmeye karar verdiğini okuduğunda, güzel genç yüzü nasıl da parladı; sevgili karşılaşma; dönüşüne duyulan sevinç
ve sevinçli duyuru, "Bu, oğlum, ölmüştü ve tekrar yaşıyor;
kayboldu ve bulundu."

"Eğer geri dönerse," dedi dul kadın, kitap kapandığında, "üzüntü içinde, yoksulluk içinde, hatta suç içinde, Tanrı'ya şükreder ve minnettar olurdum."

"Suçlu değil, anne," diye yalvardı Miriam, başını dul kadının göğsüne koyup boynuna sıkıca sarılarak.

"Onun öyle olduğunu düşünmeyeceğim," diye cevapladı Margaret başını kaldırarak.
"Suçlu ya da suçsuz, o benim oğlum--oğlum." Genç yetimin elini tutarak, şefkatli bir sessizlikten sonra, duygularını bir Şükran ilahisiyle dile getirdi. Şu sözlerdi:--

Baba! Yolcuyu yolunda koru;
Yıldızların onun için parlak olsun ve denizlerin sakin olsun--
Şükran bugün onun dudaklarında yaşasın,
Ve kalbinde iyi adamın yaz rahatlığı.

Her şeye kadir! Hacıyı geri getirebilirsin,
Açık bir alınla bu çocuksu evine;
Onu, sevgili Baba, kusursuz bir yolda yönlendir,
Bizden sapmasın, dolaşmasın.

Tam bu sırada kapının önünden bir çocuk sesleri kargaşası duyuldu,
ve dul kadın döndüğünde, genç William Peabody'nin, onu tüm güçleriyle geri tutan
Robert ve küçük Sam ile mücadele ettiği görüldü.
Onları öne doğru sürüklerken, daha büyük ve daha güçlü oldukları için,
Peabody Junior boğazını uzattı ve eve doğru seslendi--"Onu
gördüm--gördüm!"

"Kimi gördün?" diye sordu dul kadın, ayağa kalkıp kapıya yaklaşarak.

"Bay Barbary." Peabody Junior bu cevabı verdiğinde, dul kadın yüzünde bir ışıltıyla ilerledi ve onu nazikçe bırakarak, "Gel,
William, ve bize her şeyi anlat," dedi.

"Teyze Margaret," dedi Robert, kendini araya sıkıştırarak, "söyleyeceği
tek bir kelimeyi bile dinleme. Sana her şeyi anlatacağım. Görüyorsun ya, toplantıdan
eve dönüyorduk ve küçük Sam yoruldu, William ve ben
ellerimizi bir beşik yaptık ve onu çok güzel taşıdık."

"Çok da güzel değildi," diye sözünü kesti Peabody Junior, "çünkü
çok yorgundum."

"Sana bunu söyleyecektim, Teyze Margaret. Bill yoruldu,
ve Locust Ormanı'ndan geçerken bir şey
gördüğünü sandı ve küçük Sam'i daha fazla
taşımamak için kaçtı."

"Onu gördüm!" dedi Peabody Junior, kararlı bir şekilde.

"Neredeydi?" diye sordu dul kadın.

"Fındık çalısının arkasında, başı tam tepeden dışarı bakarken,
her yer ölü insanlar gibi bembeyazdı."

Mopsey hemen koyu renk başıyla geldi ve "Buna
inanmayın." diye bağırdı.

"Sanırım fındık çalısından başka bir şey görmedin, William," dedi dul kadın.

"O kadardı, teyze; Robert ekledi.

Miriam soluk ve titrek bir şekilde oturup dinliyordu.

"Eğer kuzenin Elbridge ve Bay Barbary geri dönerse," dedi dul kadın, Peabody Junior'a hitap ederek, "söylediklerinden pişman olursun, William."

"Öyle olur, teyze," diye yankıladı Robert.

Mopsey mutfaktan tekrar geldi; bu sefer kapı eşiğinden odaya doğru birkaç adım
attı, kollarını kaldırdı ve toplanmış topluluğa
söyledi.

"Bir şey biliyorum," dedi Mopsey, "o fırında büyük bir turta pişiyor ve Bay Elbridge o turtayı yemezse ekşiyecek, bunu biliyorum."

"Nedir, Mopsey," diye sordu Margaret, "oğluma bu kadar güvenmeni sağlayan şey?"

"Söyledim "Ne olduğunu sen biliyorsun, Bayan," diye hemen cevapladı Mopsey, "o
tanklar
ben hindiyi içeri getirirken aynı zemine düştüğümde, herkes güldü ama Bay Elbridge geldi ve beni aldı. Herkesi öldürür! "Eğer yaşlı papazın saçına
zarar vermek için dokunursa, akşam yemeğini kendim yerim."
Birden tonunu değiştirerek ekledi, "Toplantıdan geliyorlar, eski arabayı
duyuyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AKŞAM YEMEĞİ.

Peabody'ler çiftliğe yaklaşırken, mutfak bacasının dumanı
görünüyordu, yukarı doğru dönüyor ve güneş ışığında
sanki büyük bir şişeyi veya
enfes bir eski şişeyi açan hassas bir tirbuşonmuş gibi kıvrılıyordu. Yüzbaşı, tepenin eteğine geldikleri anda, çeyrek mil ötede,
hindi kokusunun belirgin bir tadını aldığını ve bunun denizden gelen kara esintisinin ilk kokusu kadar ferahlatıcı olduğunu söyledi ve onu, hayvana hevesli bir iştah
veren bir şevk ve zevkle içine çekti. akşam yemeği. Kaptan'ın tahmini, Mopsey'nin odun yığınına doğru fırlayıp, çiyli
ışıltılı koyu bir yüzle mutfağa bir avuç narin kıymıkla telaşlı bir hızla geri dönmesiyle güçlü bir şekilde doğrulandı. "Ona son dönüşü veriyor," dedi Kaptan.

Küçük toplantı evinin gölgesi hala Kaptan'ın üzerindeydi,
çok uzakta bile, çünkü alayı sabahkinden çok daha az öfkeli bir hızla eve doğru götürüyordu; ve
Bayan Carrack da, şimdi, garip bir zevkle, güzel araba yolda zaferle ilerlerken daha önce hiç dikkat etmediği şeyi gözlemliyordu: yol kenarında güneşli havada cıvıldayan kuşlar ve
uzak tepelerin yamaçlarında güzel bir resimdeki figürler gibi dolaşan sığırlar. Politikacı Oliver, büyük
pamuklu mendilini birden fazla kez çıkarmış ve önünde açık tutarak
babacan imzacıları düşünerek, bağımsızlık konusuna dair yeni
ışıklar ediniyordu.

Sonuçta, bir tür veya başka bir şey, Peabody ailesinin her üyesini geçmişti
sadece yaşlı Sylvester, sakin, açık sözlü, dürüst ve ataerkil olarak geri dönmüştü. Çiftliğin kapısına vardıklarında, William Peabody elini karısına uzattı ve biraz ilgi göstererek inmesine yardım etti; ve sonra gerçekten Şükran Günü olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı, çünkü
kapı avlusunun ihtişamı, muhteşem şenlik ışığında
soluklaşmış ve kaybolmuştu. Şimdi kapı avlusunda, hayatının gururlu anlarında, sanki malikanenin tüm aşağılık yaratıklarından güneş ışığını
kapatmak için uzatmış olacağı kocaman açılmış kuyruğuyla görkemli bir hindi yoktu.

İçeride, büyük bir olayı önceden haber veren ve müjdeleyen kısa süreli uğursuz sessizliklerle birlikte o telaşlı hazırlık vardı. Dul kadın Margaret, sessiz adımlarla oradan oraya kayıyordu, Miriam oturma odasının banliyölerinde zarifçe dolanıyordu, ki bu açıkça ilgi odağıydı ve Mopsey, mutfağın laboratuvarında koyu tenli bir cin gibi yüksek bir ışıkla çalışıyordu, dikkatini bir anlığına kritik çalışmalarından uzaklaştıracak bir kelimeyle
sorulduğunda korkuyla kaşlarını çatarak. Aile geri dönüşlerinde çiftliğe girdiğinde, birleşik güçler, yaklaşan çatışmanın zemininde çadırlarını kurma noktasındaydı, dört ayaklı ve geniş yapraklı, kar beyazı bir örtüyle, eski kalay tabaklarla ve boynuz saplı bıçak ve çatallarla süslenmiş, küçük odayı oldukça parlatacak kadar cilalanmıştı. Birbiri ardına gelen tabaklar uzun ve hızlı bir alay halinde, ev yapımı ekmek yığınları, elma püresi leğenleri, turşular, muazzam büyüklükte ve unlu güzellikte patatesler. Mavi ve beyaz renkli eski ve görkemli sürahi (yeni elma şarabı veya eski soğuk suyla
yüklenmiş olup olmadığını söylemeye gerek yok) masayı taçlandırdığında, hazırlığın
ilk aşaması tamamlanmıştı ve başka bir uğursuz duraklama
sonrası geldi. Peabody bağlantısının tamamı ön salonda görkemli bir sessizlik içinde düzenlenmişti, açık kapıdan hayret ve beklentiyle
ne olacağını izliyorlardı. Çocuklar kapıların etrafında, uygun bir anda içeri dalıp avlarını almak için bekleyen birçok masum küçük ejderha gibi, sulanan gözlerle ve açık ağızlarla dolaşıyorlardı.

Ve şimdi, birdenbire daha derin bir sessizlik geldi - daha da uğursuz bir duraklama - tüm gözler mutfağa doğru yöneldi; Çocuklar kapının önünde, vücutları ve uzatılmış boyunlarıyla öne doğru sarkıyorlar; Miriam ve dul kadın odanın iki yanında nefes nefese ve heykel gibi duruyorlar; sanki tam da yerin altındaki gizemli bir mağaradan
çıkıyormuş gibi, uzakta, mutfağın ortasında karanlık bir figür seçiliyor (Mopsey'nin etkileyici bir etki yaratmak için büyük bir tur attığı) başı dik ve önünde kocaman bir
tepsi taşıyor; tüm gözleri onlara anlatıyor, her duyusu tabağın neyi desteklediğini canlı bir şekilde bildiriyor; yavaş ve ciddi adımlarla ilerliyor; eşiği geçmiş; oturma odasına girmiş; ve Mopsey, korkunç sorumluluğunun tam anlamıyla bilincinde olarak, dikkatlice bırakılması için
temizlenmiş bir yere, Şükran Günü hindisini masaya bırakıyor.

Artık o eve yemeğin hazır olduğunu bildirmek için bir gong çalmaya veya alarm ziline basmaya gerek yok; kahverengi hindi, binlerce yaşayan hindinin sesiyle bir
çağrıda bulunur ve Sylvester
ayağa kalkar, tüm Peabody ailesi içeri akın eder. Her birine yeri dikkatlice atanır, Kaptan hindinin tam karşısında ortada, Bayan Carrack diğer tarafta, dul bir uçta, yaşlı Sylvester başta. Çocuklara da, bugün onların lehine özel bir
istisna yapıldığından, yetişkinlerle birlikte oturmalarına izin verilir, küçük
Sam yaşlı büyükbabasının kollarında büyük bir rahatlıkla oturur. Başka bir sessizlik--çünkü bugün her şey bu sürekli kapalı ve açık sessizlik kapılarından geçiyor, hepsi sakin ve
konuşamaz bir şekilde oturuyor, yaşlı patrik yaşlı ellerini tahtanın üzerine kaldırdığında ve alışılmış duasını tekrarladığında:

"Hepimiz öldüğümüz gün Hristiyan insanlar olalım--Tanrı bizi korusun."

Elinde büyük bıçak ve çatalla Kaptan ilerlemeye hazırdı.

"Bir an dur, Charley," diye konuştu yaşlı Sylvester, "bize hindiyi düşünmek için bir an ver."

"Keşke böyle bir yemek olsaydı, büyükbaba," diye karşılık verdi Kaptan, "bugün ülkedeki her masada ve eğer benim istediğim olsaydı, olurdu."

"Hayır, hayır, Charley," diye cevapladı büyükbaba, "olması gerekiyorsa, olurdu. Senden veya benden daha bilge olan Biri var."

"Bunu yapacak adam," diye önerdi Oliver, "son derece popüler olurdu: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilebilirdi."

"Büyük bir meblağa mal olurdu," diye belirtti tüccar William Peabody.

"Hayali hindileri düşünmeyi bırakalım ve önümüzdeki hindiyi tartışalım," dedi yaşlı Sylvester, "ama önce bir soru sormalıyım ve eğer tatmin edici bir şekilde
cevaplanırsa, devam ederiz. Şimdi söyle bana," dedi,
sanki gece macerasından beri olduğu gibi, fesli şapka ve kırmızı ipek pelerinle kimliğini
kaybetmiş gibi bir tür rüya içinde oturan Bay Carrack'a hitap ederek: "Şimdi söyle bana, Tiffany, şüphesiz Alpler ve Roma'daki St. Peter kilisesi gibi birçok görkemli şey görmüş olmana rağmen, dünyanın herhangi bir yerinde seyahat ettiğin herhangi bir yerde, o Şükran Günü hindisinden daha görkemli bir şeye gözün takıldı mı?"

Bay Carrack, ya aşırı tevazudan ya da tamamen dalgınlıktan, tereddüt etti, etrafına aceleyle baktı ve ta ki Kaptan masanın üzerinden seslenene kadar, "Neden konuşmuyorsun, oğlum?" ve sonra, sanki aniden kendine gelmiş ve nerede olduğunu fark etmiş gibi, sonunda, büyük bir dikkatle, "Bu güzel bir kuş." diye cevap verdi.

"Yeterince söylendi," dedi yaşlı Sylvester neşeyle; "sen hindiyi takdir edeceğini beklediğim son Peabody'ydin;" ve, Kaptana cesaretle bakarak, "Hadi, bıçak ve çatal, görevini yap." diye ekledi.

Neşeli Kaptan'ın ödüllü hindi ile işi kısa sürdü; tabaklar hızla ilerledi, yığıldı, etrafa gönderildi; ve Şükran Günü yemeğinin büyük bir zevkiyle, herkes meşguldü. Peabody'ler, önlerinde belirlenmiş bir görev olan insanlar gibi, akşam yemeğinde ilerlediler, güçlü, istikrarlı bir şekilde ilerleyen neşeli gezginler kervanı, tepelerden, vadilerden, vadilerden yukarı, dere kıyısı boyunca, otlayan çevik dişli bir koyun sürüsü gibi yollarını otlayarak, bu arada ot ve içeceğin tadını çıkararak. Peki, onlar keyfinin zirvesindeyken, o değişken mevsimde aniden bir fırtına çıktı ve ağır damlalarını kapılara ve pencere camlarına çarptı; bu, yalnızca güvenlik ve şöminenin rahatlığının karşıtlığıyla, en azından birçok güzel yemekle meşgulken, içlerindeki zevki artırdı, ancak bir başka duraklama geldiğinde, şiddetli sağanak yağmur ve azarlayan rüzgar onlarla, her biriyle sırayla, yok olanlardan bahsetmedi mi ve oh! oradaki bazıları buna inanmayacak - kaybolanlar? Şüphesiz, yaşlı Sylvester'ı konuşmaya iten bu türden bir düşünceydi:

"Çocuklarım," dedi patrik, masadaki parlayan yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına sakin gözlerle bakarak, "iyi bir neşeyle ve rahat koşullar altında bir aradasınız; ve tıpkı sizlerin, doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden, her birinizin kendi kişisel kaprislerinden veya eğilimlerinden birazını teslim ederek, bir masada birlikte refah ve huzur içinde oturabildiğiniz gibi, dost eyaletlerden oluşan görkemli ailemiz de, bu ve diğer her gün, el ele tutuşabilir ve tarlalardaki mutlu çocuklar gibi, dağlar ve vadiler arasında, yumuşak ışıltılı doğudan parlak ve kızıl batıya kadar uzanan şenlikli bir barış dansına öncülük edebilir. Eğer diğerleri hala katılmaya çalışırsa----"

"Ay, baba," dedi Oliver, "büyük bir tehlike var."

"Küçük bir yol kat ederek bile," diye cevapladı patrik, "bu masada bir, iki veya üç kişiye daha yer bulabilirsek, başka bir Devlet
ve bir başkası da bize katılabilir, eğer isterse ve doğal neslimiz üçüncü, dördüncü, onuncu nesile ulaşırken, gelecek yüzyıllar boyunca bu mutlu Birliğin oğullarını barışa, refaha ve haklı zafere götürmek için yaşamaya devam edeceğine güvenelim."

"Ama," diye araya girdi politikacı Oliver, düşüncelerinde neredeyse hatalı bir Devlete veya kayıp bir çocuğa iki kez atıfta bulunarak, "biri kasıtlı olarak veya suç işleyerek kaçabilir - o zaman ne olacak?"

"Onu geri çekelim," diye cevapladı yaşlı Sylvester, "yumuşak yalvarışlarla. Hepimizin kardeş olduğunu ve ittifakımızın sadece dünyevi çıkarlara değil, aynı zamanda aile sevgisine de dayandığını unutmayın. "Bu kutsal günde," diye ekledi, "tüm akrabalarımıza karşı yalnızca nazik düşünceler besleyelim ve eğer en az değer verdiğimiz kişi elini uzatırsa, onu kardeşçe bir saygıyla karşılayalım."

Bir kez daha sessizlik oldu, bu sessizlik kapının çalınmasıyla bozuldu. Yaşlı Sylvester, aklından geçenleri söyledikten sonra bir hayale dalmıştı ve Peabody'ler birbirlerine baktıklarında, şu soru ortaya çıktı: Yabancılar (Mopsey'nin bildirdiğine göre ikisiydiler) kim olurlarsa olsunlar, içeri alınacaklar mı?

"Bu kesinlikle bir aile festivali," önerildi, "hiçbir yabancının haklı olarak içeri girmesine izin verilemez."

"Hırsızlar olabilir!" diye ekledi tüccar.

"Belki de serseriler!" diye önerdi Bayan Carrack.

"Yabancılar, en azından!" dedi Bayan Jane Peabody.

Dul Margaret ve Miriam sessiz kaldılar ve hiçbir
fikir.

Tartışmanın ortasında yaşlı Sylvester aniden uyandı ve
beyaz buklelerini yukarı kaldırarak, gümüş bir trompet sesiyle haykırdı:--"İnsanlarsa içeri alın!"

Bu vurgulu emri verirken kapıda derin bir inleme duyuldu,
büyük bir acı içinde olan veya ruhsal bir sıkıntıdan dolayı çok acı çeken birinin sesi gibiydi ve
yeni gelenleri içeri almak için kapı açıldığında, ikinci kez yükselen Chanticleer'ın sesi, dışarıdaki karanlıktan net ve tiz bir şekilde içeri
girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YENİ GELENLER.

Kapıyı açan ve yabancıları içeri
alacak olan yaşlı Sylvester'ın kendisiydi; bunlardan biri, genç olanı, yüz hatlarının belirgin bir şekilde görülmesine izin vermeyen sarkık bir şapka takıyordu, ayrıca gözleri garip bir parlaklıkla parlıyordu ve yüzü ölümcül derecede solgundu. Kısmen, uzun bir palto giymiş, neredeyse yere kadar uzanan yaşlı adam tarafından destekleniyordu. Masaya davet edildiler, ancak
reddederek ateşin başında oturmak için izin istediler, izin verildiğinde
ocağın iki yanında yerlerini aldılar; genç olan sendeleyerek
oturdu ve bakışlarını diğer tarafa dikti.

"Bir şey alsa iyi olur," dedi yaşlı Sylvester, genç adama doğru bakıp
diğerine hitap ederek. "Genç arkadaşın hasta mı?"

"Korkarım ki, yiyecekle giderilemeyen bir rahatsızlık," diye cevapladı yaşlı adam.

"Şapkalarınızı çıkarmayacak mısınız?" diye tekrar sordu yaşlı Sylvester.

Genç adam bu soru üzerine yavaşça dönerek cevap verdi, "Sizin gibiler için uygun bir arkadaş olmayabiliriz ve eğer durum böyleyse, biz devam edip sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Her iplik yaz keteni kadar kuru olsa bile," diye ekledi, derin bir duygu tonuyla, "Ben dürüst insanların arasında oturmaya uygun değilim."

"Böyle söylememelisin, oğlum," dedi yaşlı Sylvester; "umalım ki
bu gibi bir günde bütün insanlar bir arada otursun; Tanrı'nın hepimize olan merhametini, hayatlarımızı korumada, kutsanmış mevsim değişikliklerinde, bize verilen kutsal meditasyon saatlerinde, her insan
tüm İyilik Veren'e, yılın bu bir günü için en azından, tüm kötü düşünceleri askıya alabilecek ve tüm diğer yaratıklarla barış içinde olabilecek kadar minnettar olsun."

Genç adam masadaki arkadaş grubuna doğru döndü, ama tüm yüzünün görülebileceği kadar değil. "Etrafınızdaki o masada oturanların hepsi," diye sordu, yavaşça etrafına bakarak, "bahsettiğiniz görevi yerine getirdiler mi ve göğüslerini diğer insanlara karşı olan
kötülüklerden temizlediler mi? Dul kadının varlığını kavrayan
kimse yok mu? Akrabalarına karşı küçümseme ve nefret besleyen? Yoklukta olanları sertçe yargılayan? "

Şirketin farklı üyeleri arasında bir hareketlenme oldu, ancak yaşlı Sylvester onları bir bakışla susturdu ve cevaplama işini
üstlendi.

"Belki," dedi yaşlı Sylvester, "bazılarımız huzursuzdur, çünkü bu evin çocuklarından birinin düşüncelerimizi rahatsız edebilecek sebeplerden dolayı aramızda olmadığını bilmenizi isterim."

"Hikayeyi duydum," diye devam etti genç adam, "ve eğer doğru biliyorsam, bu tarihin gerçekleri şunlardır: Bir zamanlar bu mahallede iki adam, arkadaş, vaiz Bay Barbary ve sizin torununuz Elbridge Peabody vardı. Yaklaşık bir yıl önce vaiz bu bölgeden aniden kayboldu ve söylenti ortaya çıktı ve sürekli yayıldı, arkadaşının, sizin torununuzun elinden düştüğü. Bulutlu bir fısıltıyla başladı, uzaktan, ama günden güne, saatten saate yükseldi, ta ki tüm bu bölgeyi gölgeleyene kadar ve yarattığı karanlığın en küçüğü bu noktadaydı, bu kadim çiftliğin bulunduğu ve genç adamın doğduğu andan itibaren büyüdüğü ve yaşadığı yer. Karayolunda soğukluk ve kaçınma gördü; cumartesi sabahları ve çocuklar tarafından küçültüldü; ama bu küçük bir şeydi ve katlanılabilirdi - dünya ona karşı: ama
yaşlı bir yüzün çevrildiğini gördüğünde," yaşlı Sylvester'a dikkatle baktı,
"ve bir annenin yüzü üzgün ve düşmancaydı--"

"Üzgün--ama düşmanca değil," diye mırıldandı dul kadın.

"En azından kederli ve sıkıntılı," diye karşılık verdi genç adam, "hayatı,
tüm mutluluklarına rağmen, sona ermişti. Yaşamayı bırakmalı ya da
çocukluğunun evinin pencerelerini
aydınlatan eski güneş ışığını geri getirmeliydi. Arkadaşının elinden düşmediğini biliyordu;
hala yaşıyordu, ama uzun ve yorucu bir yolculuğun dışında hiçbir şeyin ulaşamayacağı
çok uzak bir yerde."

"Bunu ilan etmeliydi," diye araya girdi yaşlı patrik.

"Hayır efendim; onun sözü, sonbahar dalından tembelce savrulan zayıf bir yaprak gibi olurdu; sadece arkadaşının canlı varlığı, suçlayıcının sesini susturabilirdi. Ayağa kalktı ve gitti, kimsenin tavsiyesi olmadan, sadece Tanrı'ya ve kendi gücüne güvenerek; yanında ne bir çanta, ne bir yük, ne bir kese ne de bir kırıntı vardı - hatta bir yedek giysi bile yoktu; ama bir avuç meyve ve iyi annesinin hasat tarlası için hazırladığı mütevazı erzakla yola koyuldu; gece gündüz arkadaşının o uzak ülkeye götürdüğünü bildiği kamyonla yolculuk etti, gece için yiyecek ve barınak sağlamak için tarlalarda çalıştı ve onu bir yerden bir yere taşımak için yetersiz yardımlar aldı. Açlık ve sıkıntı içinde batı ülkesinden hızla ve uzaklara doğru ilerledi, zengin akrabalarının kapısının önünden geçti, ama rahatlamak için bir an bile duraklamadı."

Bu noktada Bayan Jane Peabody kocasına baktı.

"Ve böylece bir aşamadan diğerine, hızla ilerleyerek, güneydeki o büyük şehre, New Orleans metropolüne ulaştı; çoğu zaman, umduğu gibi, arkadaşının ayak izlerine basıyordu ama onu asla yakalayamıyordu, talihi o kadar düşüktü ki, orada neredeyse gücü tükenmişti, açlıktan kırılıyordu ve giysileri yırtık pırtıktı; ilerlemek için
bir şans ona biraz olsun araç sağlayana kadar kulübelerde yaşamaya zorlanmıştı; o kadar aşağılık bir insandı ki, en yakın arkadaşı, en yakın akrabası, hatta oradaki eski oyun arkadaşı," Bay Tiffany Carrack'ı işaret ederek, "samanlıkta onunla güreşmiş, yaz aylarında dere kenarlarında sık sık ve birçok kez çocukça sohbetler etmiş olan, onu tanımadığı biri olarak yanından geçip giderdi."

Bunu söylerken Bay'a yönelttiği bakış Carrack, o genç beyefendinin yüzünde o kadar yoğun ve ateşli bir yakut parıltısı yaktı ki, sanki gözlerinin önündeki sarımsı tutamları
kuru anız gibi yakmış gibi görünüyordu.
Kaptan'ın geniş yüzünde başka bir tür parıltı vardı, iki genç adamı incelerken başka bir güneş gibi parlıyordu, birinden diğerine bakıyordu.

"Genç adam, hayatın kendisi gibi tek bir amaca odaklanmıştı," diye devam etti, konuşmaya hevesli görünen arkadaşını susturarak, parmağının bir hareketiyle, "kasabalardan, suların üzerinden, çöllerden geçerek, hala yolunu takip etti; ve, yorucu bir tarihi kısa tutmak gerekirse, orada, o büyük altın bölgesinin tam kalbinde, kazıcılar ve arayıcılar arasında, o tehlikeli avda bin bir şekilde dikkati dağılmış adamlar arasında, saf yürekli arkadaşı vaizi, dağların arasında ücra bir vahşi doğada bulmak için, yaşayanları teşvik ediyor, hastaları rahatlatıyor, ölmekte olanları teselli ediyor ve sonra, ilk kez, arkadaşının daha önce dikkatlice gizlediği şeyi, bu uzak ülkeye kendini sürgün etmesinin nedenini öğrendi." 

Arkadaşı konuşabilirdi, ama aceleyle ilerleyen genç adam, ona tek bir kelime bile söylemesine izin vermedi. 

"Onun tarihini bilenler," diye devam etti, masadaki topluluğa hitap ederek--"Bay Barbary'nin evine bir zamanlar altın için yasa dışı susuzluk yüzünden ne tür bir felaket geldiğini biliyorsunuz; onun aşkını lanetlerin laneti olarak görüyordu; eğer bir kez olsun bu tutkunun en çok
kızdığı
ortaya atılabilseydi, Efendisinin hizmetini bu sakin, huzurlu evlerin olduğu kırsal kesimden daha sadık bir şekilde yerine getireceğini düşünüyordu; ancak genç arkadaşının tehlikesini ve acılı sıkıntısını öğrendiğinde bir an bile duraksamadı. "Yaralı bir zihne barışı geri getirmek," dedi; "bir eve uyumu geri getirmek, burada yapabileceğim iyi şeylerin belirsiz şanslarından daha ağır basacak açık ve kesin bir görevdir." Genç adamın tek bir dileği vardı; fırtına, deneme ve her isim ve renkten gelen sıkıntılar boyunca, Şükran Günü'nde evine varabilse ve orada, toplanmış akrabalarının önünde haklı bir adam olarak durabilse, tüm emeğinin karşılığını alacaktı. Gemiye bindi; fırtınada ve çok uzakta, haklı çıkarılmamış bir şekilde, vahşi denizin ortasında yok olma riskiyle birlikte--"

Dul anne artık kendini tutamadı, ama ileri
adım atarak, genç adamın şapkasını alnından çıkardı, saçlarını ayırdı ve boynuna atladı, sabah dinlediği Kutsal Yazıların dokunaklı diliyle duygularını dile getirdi: "Oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor--kayboldu ve bulundu!"

Miriam çekinerek uzatılan eli kavradı ve sessiz kaldı. Topluluk
masadan kalkmış ve etrafına toplanmıştı.

"Şimdi," dedi William Peabody, "inanabilirdim,--bütün bunlara inanmaktan mutluluk duyardım, eğer Bay Barbary'yi de yanında getirseydi."

Yaşlı yabancı paltosunu geriye attı, şapkasını çıkardı ve öne çıkıp, "Ben buradayım ve genç arkadaşımın size söylediği her şeyin her kelimesiyle gerçeğine tanıklık ediyorum." dedi.

Bu açıklama üzerine Peabody'ler, istisnasız, geri dönen Elbridge'i karşılamak ve ona hitap etmek için acele ettiler ve ona sevgi dolu bir kabulle
sağlam bir grup halinde yaklaştılar. Yaşlı Sylvester, çemberin dış kenarından herkese yüksekten bakarak durdu ve onlar tebrikler ve iyi dileklerle
en meşgulken, o öne çıktı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı yaşlı adam, kollarını açarak topluluğu bir kenara sallayarak ve elini uzatarak torununa doğru ilerledi. "Burada sunmam gereken bir kefaretim var, hepinizi buna tanıklık etmeye çağırıyorum."

"Elini tutuyorum, büyükbaba," diye araya girdi Elbridge, "ama senin
herhangi bir yanlışını kabul ettiğim için değil. Yüz yıl
kusursuz yaşadın ve bugün ben senin lekesiz yaşına
ilk kez sitem eden kişi değilim. "

Yaşlı patriğin gözleri yaşlarla doldu ve nazik bir eliyle torununu sessizce masaya götürdü, tüm şirket geri döndü,
Bay Barbary için de yer vardı.

Bu zafer dolu açıklama krizinde, bir bahaneyle ve diğeriyle pastayı son ana kadar getirmekten kaçınan Mopsey, mutfak kapısında belirdi, önünde, olaylı durumlarda zenci yüzüne özgü olağanüstü önemli bir tavırla, masanın başına ilerlediği kocaman kahverengi bir tabak ve vurgulu bir şekilde, kritik anlarda savaşçıların ve devlet adamlarının özlü konuşmalarına cevap vererek, büyük Şükran Günü balkabağı pastasını bıraktı. Gururla etrafına bakarak, sadece,
"Dere!" dedi.

Bu, Mopsey'nin hayatının çiçeği ve tacıydı, o evde şimdiye kadar pişirilmiş en büyük balkabağı pastasının, en büyük Peabody'ler arasında, geçmiş Şükran Günleri'nin uzun geriye dönük anılarında ve onu yere koyma biçiminde yetiştirilen balkabağı, en meydan okuyan haliyle, otuz veya kırk Birleşik Devlet'teki tüm balkabağı turtası yapan ve pişirenlere, tüm kesicilere ve
oyuculara, tüm lokanta ve yiyenlere, balkabağı turtasının tüm dostlarına ve düşmanlarına karşı bir meydan okuma ve kesin bir sonuçtu. Brundage'ler de, eğer isterlerse gelip bakabilirlerdi!

Turtaya en erken çocukluktan beri aşina olan Peabody ailesi,
duygularını kaybettiler ve bir dakika boyunca sessizce oturup, enginliğini ve güzelliğini düşündüler. Yüzlerce yıllık balkabağı turtası deneyimi olan yaşlı Sylvester bile, sendeledi ve küçük Sam ayağa fırladı ve ellerini yaşlı büyükbabasının kollarında çırptı ve sanki gerçek bir sahiplenmeyle, onu kendine mal edecekmiş gibi, kendini uzatmaya çalıştı. Peabody'lerin sevinci tamamlanmıştı, çünkü
kayıp torun geri dönmüştü ve Şükran Günü pastası muhteşemdi,
ve eğer geri dönen Elbridge'e ayrılan en büyük paysa, kimse şikayet edecek mi? Ve yine de zaman zaman genç adamın alnına bir bulut çöküyordu,--akşam yemeği hoş aile sohbetleriyle,
sorularla ve eski ev ocağının etrafında otururken yaşanan deneyimlerle--hatta etrafında çok sayıda dost canlısı ruh gibi
oynayan çocukların şakacı
hareketi bile onu uzaklaştıramıyordu.

Kuzen Elbridge'in kalbi, diğer günlerde olduğu gibi
çocuksu çılgınlıklarında ve hayallerinde değildi. Pencerelerden içeri bakan parlak yalnızlık,
onu dışarı çağırıyor gibiydi.

Sanki evin içinde parlayan
canlı ruhtan bir şeyler yakalamış gibi, rüzgar dışarıya doğru esiyordu ve gece, yükselen ayın
güzelliğiyle yumuşadı. Alnında ne eski çiftliğin ne de saf göklerin yansıttığı bir hüzünle Elbridge, sakin geceye doğru ilerledi ve çocukluğunun yaz aylarında sık sık kitabını okuduğu eski bir akasya ağacının altında bir süre yol kenarında oturdu, kendisiyle sohbet etti. Mutluydu - hangi ölümlü insan bundan daha mutlu olabilir ki? - tüm isteklerinin gerçekleşmesiyle; hayalleri bile can almış ve gerçek ve arkadaş olduklarını kanıtlamıştı, ama yine de
uzaklaştıramadığı bir hüzün adımlarını takip ediyordu. Neden böyleydi? O an, eğer sesi veya elinin herhangi bir onurlu ve günahsız hareketi bunu emredebilseydi, kendini hayattan uzaklaştırır ve etrafındaki sahnelerde yaşayan bir katılımcı olmaktan çıkardı. O zaman bile - ne kadar mutlu olsa da, ölümlü yolumuzu
sıkıştıran şanslardan peygambervari bir korkuyla korkuyordu. Ölümlülüğün ağırlığı genç adamın
ruhuna ağır geliyordu. Geçtiği tüm yolu düşünerek, ah, kim cevap verebilirdi ki,
meşgul tutkuların ve arzuların kalabalığıyla birlikte,
yaşlılığa ulaşmayı ve asla yoldan çıkmamayı umabilirdi? Ah, (diye düşündü)
ölümde yatabilen, bu dünyayla hesabını kapatabilen,
güvenle günahlardan, suçlardan, denemelerden kaçabilen, zayıflık ve yanlış yargılama anlarında iyi insanları bile,
sahte
konuşan, kötülük yapan, iftira atan, korkak, aceleci saldırgan,
ve, (ah, belki de korkunç bir tesadüf,) suçlu görünen katilin kendisi.
Müreffeh bir sevgilinin gecesi için garip düşünceler, ama dünya
cennet değil. Alnında acının teri ile başını eğdi,
sıkıntısı katlanılması zor biri gibi. Yine de o zaman bile, tüm görkemli vaatleriyle birlikte, üzerindeki tatlı cennet düşüncesi geldi,
ve gözlerini yerden kaldırdığında, bulutların arasından süzülen ve bölgeyi gümüş ışıkla dolduran ay, o kadar nazik ve narin bir figür ortaya çıkardı ki, tüm ortak tutkularımızdan o kadar arınmıştı ki, sanki sıkıntılı düşünceleri daha iyi dünyadan bir ruhu çağırmış gibiydi. Hüzünlü bir sakinlikle ona bakarken, ona doğru bir el uzattı.

"Hayır, hayır," dedi, nazik selamı reddedip bir adım geri çekilerek,
"Bana dokunma, Miryam, senin saf arkadaşlığına layık değilim.
Göğsümde neler geçtiğini ve geçtiğini bilseydin, benden bir cüzzamlı olarak nefret ederdin."

Sessiz kaldı ve gözlerini onun önüne indirdi.

"Düşünme, nazik hanımım," diye ekledi hemen, "kalbim sana karşı değişti. Bu ışıltı çok parlak ve sıcak."

"Eğer beni sevmiyorsan, Elbridge," diye hemen araya girdi, "bunu söylemekten korkma, şimdi bile. Acıya elimden geldiğince katlanacağım."

"Zaten çok fazla acı çektin," diye karşılık verdi, yüreğine dokunarak.
"Uzun sessizliğim, bu kadar nazik ve kibar biri için ölüm gibi olmalı."

"Acı çektim," dedi sadece. "Uzun yokluğunda senden tek bir kelime bile beni mutlu ederdi."

"Öyle olurdu, biliyorum öyle olurdu, ama yine de söyleyemedim," diye cevapladı Elbridge. "Adımın lekelenmesiyle o salonlardan ayrıldığımda," sonbahar ağaçlarının gölgesinde duran eski çiftliği işaret ederek, "onları
bir daha tanımamaya yemin ettim, adımlarımın asla onların eşiğinden geçmeyeceğine,
sesimin o eski odalarda bir daha asla duyulmayacağına,
o haneden hiçbir varlığın bu dudaklardan veya ellerden tek bir kelime duymayacağına,
haklı çıkmış bir adam olarak geri dönene kadar; uzak diyarlarda yok olacağıma, yabancılar arasında sessiz bir mezar bulacağıma, annemden ve sevdiğimden uzakta, ya da kayıp arkadaşımla, yaşayan haliyle geri dönüp gerçeğimi ve masumiyetimi itiraf edip tanıklık edeceğime."

"Ve o acımasız yokluğumda beni hiç düşünmedin mi, sevgili Elbridge?" diye sordu Miriam.

"Seni!" diye yankıladı, şimdi elini tutarak, "senin için! Bütün bu
gezginliklerimde, yorgun gecelerde, yalnız günlerde, uzaklardaki denizlerde ve çöllerde, ayaklarım ağrırken ve yüreğim hastayken, yıldızların altında yatağımı yaparken,
vahşi adamların çadırlarında, kutsal inancımızı bilmeyen
dikkat kulelerinin gölgesinde, benim dinim ve tek tesellim değil miydi, senin gibi birinin
beni benim onu ​​düşündüğüm gibi düşünmesi ve bütün dünya gezgini terk edip güvenmemesi
ne rağmen, uzak ufukta yine de gerçek bir şekilde parlayan ve yolumun üzerinde umut dolu bir ışıkla titreyen bir yıldız vardı. "

"Şimdi birbirimizin değil miyiz?" diye fısıldadı yumuşak başını onun göğsüne koyarken; "ve eğer hata yaptıysak ve gerçekten tövbe ettiysek,
O bizi affetmeyecek mi?"

Masum yüzünü göğe kaldırırken, o güzel gözlerden, ölümlü kulakların duymadığı o nazik gözyaşları,
sınırsız evrende, kutsal Şabat çanlarının çınlaması gibi müzikal bir şekilde, gerçek sevginin en hafif sesini duyan ve kabul eden O'nu duymaktan
düşmedi mi?

"Sen benim sevgili karımsın," diye cevapladı, onu kalbine sıkıca sararak,
"ve eğer beni affeder ve hala değer verirsen, mutluluk hala bizim olabilir;
ve henüz hiçbir resmi ses bizi bir olarak çağırmamış olsa da, kutsal olan her şey adına
gecenin sessizliğinde ve bu kalbin her dürüst atışında, sevgili Miriam, sen benimsin, izlemek, ilgilenmek, sevmek, saygı duymak, hastalıkta, üzüntüde, endişede, sevinçte; gençliğe, yetişkinliğe ve yaşlılığa ait olan her şeye
göre, bir evimiz, bir
kanepemiz, bir şöminemiz, bir mezarımız, bir Tanrımız ve bundan sonra bir tanemiz olacak."

Annesinin parmaklarıyla çok iyi bildiği eski, tanıdık bir enstrüman o anda çiftlikten geldi ve el ele, adımlarını
karıştırarak, içerideki Şükran evine geri döndüler.

ONUNCU BÖLÜM.

SONUÇ.

Elbridge ve Miriam çiftliğe tekrar girdiklerinde,
tek bir ev yapımı fitilin ışığına mütevazı bir şekilde bağımlı olarak bıraktıkları en iyi salonu buldular,
şimdi tam ışıkta ve her köşede tamamen uyanık,
lambalar ve mumlarla mükemmel bir aydınlatma vardı; ve odadaki her şey onlarla birlikte
uyanmıştı. Eski pirinç şömine sehpaları, şöminenin yanında bir çift kel kafalı küçük büyükbaba gibi parlıyordu;
şöminenin üzerindeki örnekleyicideki
harfler, Ailenin yaşlarını anlatan,
renklerini yenilemişti; tekrar konuşmasına izin verilen uzun eski saat,
yeni yıkanmış yüzüyle aşırı büyümüş bir okul çocuğu gibi,
bir köşede uzanarak duruyordu; duvardaki boyalı kızılgerdanlar ve keklikler,
şimdi tüm tüyleriyle, solmayan bir
tüyün ihtişamıyla
yürüyüp uçuyorlardı; ve şöminenin üzerindeki tüm devasa kütüğün arkasında,
bir şehir ziyafetindeki belediye meclisi üyesi kadar mutlu bir şekilde parlıyor ve yuvarlanıyorlardı.
Peabody'ler de yeni aydınlatmadan paylarını aldılar ve
en iyi halleriyle oradaydılar, neşeli gruplar halinde odanın etrafına dağılmışlardı,
tüm dul Margaret'in ortasında, yüzü uzak yıllardan gelen bir gülümsemeyle aydınlanmıştı,
eski resimlerdeki güneşli bulutların arasında bir melek gibi elinde tuttuğu,
şimdiye kadar uzun bir üzüntü gününden beri kullanılmamış ve kaldırılmış olan antik klavseni.

Elbridge ve Miriam bu canlı gösterinin ani değişimine hayretle bakarken, beyaz başı gururla yukarı kaldırılmış yaşlı Sylvester, uzun paltosundan kurtulmuş, düzgün giyiminde ve neşeli ciddiyet dolu yüzünde yolculuk izi olmayan, tuhaf bir figür olan Bay Barbary ile birlikte oturma odasından çıktı. Rahibi dairenin ortasında bırakan patrik, genç çifte doğru sessizce ilerledi ve Elbridge'e dönerek, "Çocuklarım, sizden bir iyilik isteyeceğim." dedi.

"Herhangi bir şey, büyükbaba!" diye hemen cevapladı Elbridge.

"Emin misin?" Yaşlı Sylvester konuşurken gözleri parladı.

"Gençlik günlerimin zevki ve ihtişamı olurdu," diye tekrarladı Elbridge, "büyükbaba, bu ellerin şekillendirebileceği herhangi bir değerli çelenkle asil yaşlılığınızı taçlandırmak ve buna iyilik dememek."

Yaşlı Sylvester, birinden diğerine gülümseyerek, "Hemen
evleneceksiniz." dedi.

Genç çift geri çekildi ve birbirlerinin elini bıraktılar, tuttukları elleri. Miriam titredi ve en uzağa doğru büzüldü.

"Beni inkar etmeyeceksin?" dedi büyükbaba tekrar. "Sen
en genç ve o bağda birleşmiş olarak görmeyi umduğum son kişisin, ki bu bağ ismimizi ve ırkımızı devam ettirmektir; bu dünyadaki son isteğimdir. "

Bu basit sözcükler üzerine, dönerek ve tüm düşüncelerini dile getiren sevgi dolu bir bakışla, Miriam ve Elbridge tekrar birbirlerinin elini tuttular ve yan yana yaklaştılar. Topluluk ayağa kalktı ve Bay Barbary konuşmak üzereyken, aile sahnesine, sanki şık bir oturma odasına giren bir yabancıymış gibi, tam çiçek gibi giyinmiş Bay Tiffany Carrack çıktı; saçları parlak bukleli, beyaz boyun bağı ve en son kesim ve kravatlı yelek, en saf model ceket ve pantolon, topuklu ayakkabılar ve ipek çoraplar; elinde bir tül cep mendili taşıyordu, ilerledikçe bunu nazikçe sallıyor ve odayı garip bir kokuyla dolduruyordu. Yavaş adımlarla, yerde sadece nokta nokta, tüm vücudu yere düşmenin her anında tehlikede olan hassas bir yapı gibi titriyordu, Miriam ve Elbridge'in önünde durduğu yere doğru ilerledi Bay.
Barbary.

"Gerçekten, hayatım ve şerefim üzerine yemin ederim, Miriam, bu akşam oldukça
çekici görünüyorsun!"

"Şimdi, eğer hiç böyle görünmeseydi Tiffany," dedi yaşlı Sylvester, "çünkü o, kuzenin Elbridge ile evlenmek üzere."

"Şimdi bunu kastetmiyorsun," dedi Bay Tiffany, kokulu cep mendiliyle sarımsı tutamlara şefkatle dokunarak, "Ah, kadın! kadın! Adın ne?" Cevap vermek için tereddüt etti.

"Hainlik mi?" diye önerdi Bay Oliver Peabody.

"Evet, öyle. Bunu görecek kadar yaşadım mı," diye devam etti Bay Tiffany;
"genç umutlarımın solmasına, varlığımın gülünün budanmasına ve
tüm bunlara. Bunun için mi," doğrudan Miriam'a hitap ederek: daha önce havaya konuşmuştu: "Bunun için mi seninle
bebekliğimde böğürtlen toplamaya gittim! Gençliğimin baharında seninle yolun aşağısındaki okul binasına kadar yürümemin sebebi bu muydu? Bunun için miydi
erkeğin en olgun döneminde, gecenin cadı vaktinde kulağına yumuşak bir müzik
üfledim!"

Bu son soruya geldiğinde, muhteşem desenli yeni elbisesiyle Mopsey, her zamanki geniş kenarlı şapkasını bir kenara koymuş, başında kırmızı, yüksek tepeli bir sarık ve sarı pamuklu mendille
oturma odası kapısında belirdi. Bay Tiffany durakladı: Karşısında Mağribi
prenses'i gördü; ancak toparlanarak, kendisini sevgisine karşılık verilmiş, dost canlısı bir ozan olarak tarif etmeye devam ediyordu,
Kaptan ağzını kulağına götürüp, sanki bir sır saklıyormuş gibi,
"KAVAK!" diye fısıldadığında,
Bay Tiffany hemen tüm eklemlerini ve gücünü kaybetti, uzaktaki bir sandalyeye çöktü ve o andan itibaren sahneye
trans halindeki biri gibi baktı.

"Sonuçta," dedi Bay Oliver, ona bakarak, "ben şu anda, bu genç beyefendinin herhangi bir bakış açısıyla özgür hükümetin ilkelerini her yere taşımaya mahkum olduğunu görmüyorum."

Aile şimdi toplanmışken, Bay Barbary, o ailenin en eski tarihinden beri kullanılan basit ve etkileyici bir
biçimi kullanarak devam etti:

"Siz, Damat ve Gelin, şimdi kendinizi Tanrı'nın antlaşmasının ve evliliğinizin adayları olarak, rıza gösteren sevgilerinizin ve birleşmiş kalplerinizin
göstergesi olarak, lütfen ellerinizi birbirinize
verin.

"Bay Damat, şimdi elinizden tuttuğunuz kişiyi, evli karınız olarak kabul ediyorsunuz: onu sevmeye, ona saygı göstermeye, onu desteklemeye ve her konuda ona şu anda olduğunuz gibi davranmaya söz veriyorsunuz veya bundan sonra Mesih'in yasalarına göre göreviniz olduğuna ikna olacağınız gibi, --ölüm sizi ayırana kadar lekesiz sadakatle, şefkatli bir koca.

"Bayan Gelin, şu anda elinizde tuttuğunuz kişiyi evli kocanız olarak kabul ediyorsunuz; onu sevmeye, ona saygı göstermeye, ona itaat etmeye ve her şeyde ona şu anda olduğunuz veya bundan sonra inanacağınız gibi davranmaya söz veriyorsunuz, Mesih'in yasalarına göre göreviniz, şefkatli bir eş, ölüm sizi ayırana kadar dokunulmaz bir sadakat.

"Bu ciddi antlaşmayı yapıyorsunuz ve bu kutsal yeminle ruhlarınızı Büyük Tanrı'nın huzurunda ve bu tanıkların önünde bağlıyorsunuz. "O zaman sizi Tanrı ve Milletler Topluluğu yasalarına göre düzenli olarak evli karı koca ilan ediyorum: bu nedenle Tanrı'nın
bir araya getirdiğini hiç kimse ayırmasın."

Bu sözler ciddiyetle söylendiğinde dul Margaret
eski klavsenini hüzünlü bir şefkatle eski tanıdık bir melodiyle çaldı ve
Miriam'ın elini şefkatle tutan genç damat,
müziğe Peabody'ler arasında benzer bir durumda sıklıkla kullanılan küçük bir ilahi veya ilahiyle karşılık verdi:

Bana yalvarma--seni asla terk etmeyeceğim,
Bu eli asla çardakta veya salonda bırakmayacağım;
Bu kalp, bu kalp seni asla aldatmayacak,
Bu ses her zaman senin çağrısına cevap verecek.

Miriam, kısa bir tereddütten sonra, o aşina olduğu ağıt yakıcı tonla cevap verdi:

Tanrın benimdir, sen nerede dolaşırsan orada,
Sen nerede yaşarsan ben de orada yaşayacağım;
Senin sevdiğin o da aynı mezarda
çok sevdiği kişiyle birlikte yatacak.

Bunlara cevap veren neşeli bir ses gibi ve gecenin gizemli karanlığından genç çifte tüm mutluluk ve refahı dileyen, Chanticleer'ın gümüş sesi dışarıdan yükseldi, yenilendi ve tekrar yenilendi, sanki etrafındaki tüm ülkeye mutlu birlikteliği duyurmaktan asla bıkmayacakmış gibi.

Ve şimdi Peabody'ler arasında eğlence zirvedeydi, Plenty'nin yardımıyla, Mopsey'nin baş yardımcısı olarak, tabaklar dolusu parlak çekirdek, sepetler dolusu fındık, ev yapımı yeni elma şarabı dolu kahverengi sürahilerle içeri koştular; Gardırobundaki en sade giysiyi seçen Bayan Carrack, siyah Mopsey'e yardım etmek için etrafta dolaşıyor, önce yaşlı babasına ikramda bulunuyor ve Bayan Jane Peabody cevizleri kendi eliyle dağıtmak için ısrar ediyor.

Bir an bile dinlenmeyen çocuklar, pek çok neşeli yunus gibi oradan oraya zıplıyor, alışılmamış mum ışığında eğleniyorlardı, ki genelde yabancıydılar. Herkes onları tüm çocukça gevezelikleriyle nazikçe dinliyor, tüm küçük aptalca davranışlarına izin veriyordu, sanki yetişkin Peabody'ler en azından bu gece için, kendilerinin gerçekten de cennetin krallığının küçük vatandaşları olduğuna inanıyorlardı, bu kötü dünyada şartlı tahliye ile dolaşıyorlardı. Bir keresinde Oliver Amca, büyük Bağımsızlık Bildirgesi cep mendilini dizlerinin üzerine sererek, onlara öğrenmeleri konusunda soru sormaya çalıştı. Hepsi, imzalayanlar arasında, gözlüklerini alnına fırlatmış halde Dr. Franklin'i tanıdılar, ancak daha fazla bir şey bilmediklerini inkar ederek, bir seferde bir düzine kağıt paket gemisi inşa etmekle ve onları denize indirmekle meşgul olan Kaptan'a kaçtılar.

Tam da neşeli karmaşanın ortasında, yaşlı Sylvester, Robert ve
William'ı yanına çağırdı ve "Onları içeri getirin," diye fısıldadığı duyuldu. William ve Robert bir an gittiler ve ağır bir şekilde, sürekli bir tarafa devrilip duran iki eski eğirme tekerleğini taşıyarak geri döndüler, Mopsey ise karlı yün sürüleri ve eğirme çubuklarıyla onu takip ediyordu. Yaşlı Sylvester ayağa kalktı ve Bayan Carrack ve Bayan Jane Peabody'ye bir çubuk ve sürü teslim ederek, yumuşak bir sesle ve zaten kararlaştırılmış bir şekilde, "başlamalarını" istedi. Bir eğirme kibriti!

"Evet, bu gece ne istersen, baba."

Kollarını sıvayıp, elbiselerini düzelterek, şöminenin iki yanına
yerleştirilen tekerlekler, Bayan Jane ve Bayan Carrack, ellerinde bastonla, her birinin yün payını alıp tekerlekleri
döndürdüler. İki matronun tekerleğe yaklaştığını, çekildiğini, tekrar yaklaştığını görmek neşeli bir görüntüydü -- kimin tekerleği daha hızlı, kimin
ipliği daha doğru? Şimdi Bayan Jane -- şimdi Bayan Carrack. Eğer her ikisi de, Bayan Carrack
işine en çok yüreğini koyuyorsa.

"_Şimdi_ benim Nancy'me benziyor," dedi yaşlı Sylvester, parıldayarak, "tıpkı
eski üst odada
eğirme ve şarkı söylediğinde olduğu gibi. "

Gidiyorlar--kimin tekerleği daha hızlı, kimin ipliği şimdi daha doğru?

Yarışma ücretleri hızlı ve özgürken, salon kapısı açık duruyor,
ve onun ötesinde oturma odasının kapısı, uzun
perspektife bak! Mutfak ateşinin alacakaranlığında karanlık bir
baş görmüyor musun, şimşekler gibi aydınlanan, dişlerin parıldayan bir sırası, vücudun şiddetli bir
hareketi, sert ha-ha'lar ve kapıdan içeri uçan gürültülü bir tezahüratın parçaları buna benzer bir şey--

Ah, güzel hanımlar, nasıl da eğirip-eğirip-eğirip,
Uzun zaman önceki kızlar gibi--uzun zaman öncekiler gibi!
Bahse girerim ki biri kazanamaz--kazanamaz--kazanamaz,
Parmaklarında elmas çiçekler büyür.
Beyaz eldivenlerini çıkar, yünü al,
Dönen çarkın etrafında dön;
Geri ve ileri çevik ayaklar çeker,
Uzun zaman önceki hoş kızlar gibi!

Sessizlik gelir, o taraftan hiçbir şey görülmez
kısmen karanlıkta yuvarlanan büyük bir çift beyaz gözden daha fazla.
Mopsey'nin kararına rağmen, yaşlı Sylvester'ın Bayan Carrack'ın işinin en kısa sürede bitmesine ve ipliğinin en doğru olduğuna karar vermesinden kim memnundu ki?

Yarışma sırasında yaşlı tüccar ve karısı yakından,
ayrı ayrı konuşmuşlardı; yeşil gölge korkularını yitirmişti ve şimdi ona
dikkatle bakabiliyordu; ve William Peabody şömineye yaklaşırken, paraya olan açlığı nedeniyle sık sık çiftliğe yaptığı ziyaretleri rahatsız eden eski parşömen senedini göğsünden çıkardı ve onu alevin tam kalbine soktu, bu da onu kısa sürede
büzdü ve gece bitmeden bacadan dışarı çıkararak, uzun süredir rahatsız ettiği arazinin üzerine huzurlu küller halinde
yaydı.

"Bu kadar yeter!" dedi yaşlı tüccar, son pullar kaybolurken;
"ve şimdi, yeğenim," diye seslendi Elbridge'e, "dönüşünle ilgili bir taahhüdü yerine getirerek, babanın mülkünün tüm sorumluluğunu sana devrediyorum."

"Altın Bölgesi'nden yanında bir şey getirdin mi?" diye sordu Bayan Carrack.

"Tek bir kuruş bile yok, teyze," diye hemen cevapladı Elbridge.

"Ekleyebilirsin, William," diye devam etti Bayan Carrack, "elindeki meblağlar senin."

William Peabody bu öneri üzerinde durakladı, söz konusu meblağlar
tam o anda çok karlı bir spekülasyona girmişti.

Şenliğin en parlak olduğu ve neşeli seslerle en müzikal olduğu anda, pencereye sanki uzaktan rüzgarla taşınıyormuş gibi bir inleme sesi gelmişti, bir acı
inlemesi, aynı zamanda insan acısına hem benziyor hem de benzemiyordu. Yavaşça ilerleyerek çiftliğe daha da yaklaşıyordu ve
ne zaman yükselse ailenin keyfini bir anlığına durduruyordu. O kadar yaklaşmıştı ki, sanki kederli bir ağıt gibi, Mopsey, neredeyse bembeyaz yüzü ve endişeden kırışmış alnı içeri daldığında, şimdi yine kapıda duyuldu. "Büyükbaba," dedi, yaşlı Sylvester'a hitap ederek, "kör Sorrel kapının önünde ölüyor."

Bu duyurunun ürkütmediği tek bir kişi bile yoktu; yaşlı Sylvester'ın önderliğinde aceleyle ayağa kalktılar ve Mopsey'nin önderliğinde olay yerine kadar takip edildiler. Kör Sorrel, kapıda, yosun tutmuş at yalağının yanında yatıyordu.

Onu gün boyunca fark ettim," dedi Oliver, "sana evi arıyormuş gibi sokakta dolaşıyordu."

"Ölüm sancısı o zaman onu bulmuş olmalı," dedi William Peabody, elini gözlerine siper ederek.

"Belki de gençlik günlerini hatırladı," diye ekledi yaşlı Sylvester, "o zamanlar

kapı bahçesindeki çimleri biçerdi. "

Mopsey, zavallı kör Sorrel'in ölüm döşeğine uygun şekilde bakılması için, ayın solgunlaşması veya kararması durumunda, yanında karanlık bir fener getirmişti.
Sanki zavallı yaşlı yaratık hala onun görüşüne sahipmiş gibi,
kendisi hareketsizdi.
Sanki taştan esmer bir görüntüymüş gibi, diğer tarafta, başının yakınında, William Peabody, hayvana sabit bir yoğunlukla bakıyor,
zor nefes alıyor ve onun ölmekte olan mücadelesini neredeyse acı verici bir şekilde sert bir kararlılıkla izliyordu.

"Beni birçok gün değirmene götürdü," dedi; "hayatımın en keyifli saatlerini, sabahın erken saatlerinde
onun sırtında ağır ağır yürüyerek geçirdim."

"Annen onu toplantıya götürdü," dedi Sylvester ikinci oğluna,
"düğün gününde, Oliver. Sorrel uzun ömürlü bir ırktandı."

"O, sahip olduğunuz en nazik at yaratığıydı, baba," diye ekledi Bayan Carrack, yaşlı Sylvester'a şefkatle dönerek, "ve biz kızlara, sanki kan bağı varmış gibi bindiğimizde, ona güler yüz gösterdi."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bay Tiffany Carrack, "çünkü beni bir kereden fazla
bir hendeğe
attı."

"Bu senin kendi dikkatsiz binişindi, Tiffany," dedi Kaptan, "Hiçbir canlıya, insana veya hayvana
en ufak bir kötü niyeti olduğuna inanmıyorum."

William Peabody konuştuğunda, kör Sorrel'in, sanki sesini diğerlerinden
tanıyıp seçiyormuş gibi, zayıf başını o yöne doğru çevirdiği gözlemlendi.

"Sesini tanıyor, baba, karanlığında bile," dedi Kaptan, "denizcinin gece güvertede yaşlı kaptanının adımlarını söylemesi gibi."

"Eh, o "Olabilir, Charles," diye cevapladı tüccar, "çünkü o benim doğduğum gün doğdu."

Yaşlı yaratık inledi ve yan tarafını giderek daha da zayıfladı.

"Konuş onunla, William," dedi yaşlı büyükbaba.

William Peabody eğildi ve titrek bir sesle, "Sorrel, beni
tanıyor musun?" dedi.

Zavallı kör yaratık yaşlı başını güçsüzce ona doğru kaldırdı,
yorgun yanını kaldırdı, bir kez soluklandı ve kayboldu. Yüzler grubunun üzerine net ve düz bir ışıkla
parlayan ay, o anda meyve bahçesi ağaçlarının arkasına daldı ve aynı anda
fenerdeki ışık zayıfça titreyerek söndü.

"Işığı söndürmekle ne demek istiyorsun, Mopsey," diye sordu yaşlı Sylvester.

"Eski lambanın söneceğini biliyordum, Efendi, kör Sorrel öleceği kadar erken; titriyorum, bu yüzden söylediklerimi yapmıyorum." Işığı söndüren zavallı Mopsey'nin heyecanıydı.

"Zavallı kör Sorrel'den daha sadık bir hizmetkar, daha gerçek bir dost asla bilemeyeceğiz," diye hepsi hemfikirdi; ve zavallı yaşlı kör aile atının ölümünde ortak bir sempati gibi basit bir bağla daha da sıkı bir şekilde birbirlerine bağlanarak, çiftliğe geri döndüler.

Tekrar oturmalarına ramak kala William Peabody, Bayan Carrack'a dönerek, "Elbette!" dedi, elindeki parayı borç olarak Elbridge'e devretmesine atıfta bulunarak, "Dünyaya başlamak için biraz hazır paraya ihtiyacı olacak."

Şimdi her şey neşeli bir dostluktu; tüm üyeleriyle uzlaşmış aile, bu görkemli Şükran Günü gecesinde yaşlı babalarının ocağının etrafında oturuyordu; neşeli ruh hali yatışırken, tüm eve aniden bir sessizlik çöktü, söylemde yeni bir dönüşün habercisi gibi.

Yaşlı Sylvester Peabody ailenin ortasına oturmuş, vücudunu nazikçe ileri geri hareket ettiriyor ve beyaz başını göğsünde yukarı aşağı kaldırıyordu; tüm bakışı ve tavrı herkesin dikkatini çekiyordu; en azından çocukların. Bir süre sonra yaşlı adam durakladı ve hafifçe etrafına bakarak ev halkına seslendi.

"Bu mutlu bir gün, çocuklarım," dedi, "ama tohumları
ekildi, yaşlı bir adamın söylemesine izin vermelisiniz, çok, çok uzun zaman önce. Eğer iyi bir
Varlık uzak bir ülkede ve çok uzak bir zamanda ölmemiş olsaydı, şimdi bu rahatlığa
sahip olamazdık."

Çocuklar yaşlı büyükbabayı daha yakından izlediler. "Ben yaşlı bir adamım ve sizinle olacağımı hissediyorum, ancak kısa bir süre için daha; gelecek dünyanın kapısında duran, içinden bakan ve yakında içinden geçeceği biri olarak, gençliğinizde ölümsüz ruhlarınızın umutlarını düşündüğüme inanmama izin vermeyecek misiniz?"

En büyük olan ve geri kalanlara cevap veren William Peabody, "Biz yapacağız." diye cevap verdi.

"O zamanlar size tek bir Kutsal Tanrı olduğunu öğretmedim mi veya öğretmek için elimden geleni yapmadım mı?"

"Sen yaptın, baba--sen yaptın!" diye cevapladı dul Margaret.

"Tek Oğlunun bizim için öldüğünü mü?"

"Sık sık--sık!" dedi Bayan Carrack.

"Birbirimizi kardeşler olarak sevmemiz gerektiğini mi?"

"Sabah akşam, kış yaz; ocağın başında ve tarlada, sen yaptın," diye karşılık verdi Oliver.

"Burada ve bundan sonra mutluluğa ve barışa giden tek bir yol var," diye devam etti, "Yaratıcımıza karşı görevimizi yerine getirmekle,
ve her isimden, dilden, iklimden ve renkten insan kardeşlerimizle? Sevgili Anavatanınızı, milletler arasında mutlu bir şekilde otururken sevmek, ama bunu, doğal evimizi, sadece umutla ve tüm insanlar için iyi dileklerle
tüm dünyada uçmak için kanatlarımızı açtığımız yer yuvası ve beşik olduğunu hatırlamak. Burada hava neşeliyse ve
güneş ışığı hoşsa, hiçbir engel veya duvar onu engellemesin, ama Tanrı'ya dua edin,
saygılı bir umutla, buradan en uzak diyarlara ve denizlere kadar yayılacak, ta ki
dünyanın tüm insanları, olan, olan ve sonsuza dek olacak olan kutsanmış Kurtarıcımızın ortak arkadaşlığında aydınlanıp sevinsinler - tüm insanlara rehberlik eden, koruyan ve örnek olan. O, bize ve bizimkilere, sevgili evimize ve mutlu Anavatanımıza, tüm zaman gelecek!"

Yaşlı adam, uzlaşmış hane halkının huzurunda başını eğdi ve
tatlı bir uykuya daldı; tüm o topluluktan biri bile yaşlı adamın duasını yankıladı - "Bize ve bizimkilere, sevgili Evimize ve
gelecekteki tüm zamanlarda mutlu Anavatanımıza öyle olsun!"

Bugün, her Şükran ve Övgü gününde, o yaşlı adamın
her yerde, her sınıfta ve akraba arasında,
her yerde tekrarlanan mübarek duası: "Bize ve bizimkilere, sevgili Evimize ve
gelecekteki tüm zamanlarda mutlu Anavatanımıza öyle olsun!"

Ve o iyi yaşlı adam gibi, uzun, uzun bir hayatın sonunda başımızı eğdiğimizde, onun gibi, hayırseverlik işini yaptığımızın ve yolumuza, nereye giderse gitsin, insanlar arasında barış ve iyi niyet yaydığımızın bilincinde olarak, yumuşak bir uykuya dalalım!

SON.

Transkriptör Notları:

Yazarın adı metinde verilmemiştir ancak diğer baskılarda
Cornelius Mathews olarak verilmiştir.

İçindekiler Sayfası. Orijinal metinde bazı bölüm başlıkları yanlıştı;
bunlar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:

Bölüm IV. Başlık "Çocuklar" idi. "Ailenin Serveti
Düşünüldü." olarak düzeltildi.

Bölüm V. Başlık "Moda Kadını ve Oğlu." idi. "Çocuklar" olarak
düzeltildi.

Bölüm VI. Başlık "Ailenin Serveti" idi.
"Moda Kadını ve Oğlu." olarak düzeltildi.

Orijinal metindeki sözcüklerin tutarsız tirelemesi korunmuştur
(gün ışığı, gün ışığı; şömine, şömine; headway head-way; ve
neck-cloth, neckcloth).

Orijinal metindeki kısaltmaların tutarsız yazımı korunmuştur.

Sayfa 27, eksik tırnak işareti eklendi. ("Üç, hepsi tuğladan)

Sayfa 33, virgülü noktayla değiştirdi. (konuşma. "Görmeyi bekle)

Sayfa 35, virgülü noktayla değiştirdi. (yaşlı Sylvester dedi. "Dışarıdan)

Sayfa 36, ​​"ricketty"nin alışılmadık yazımı korundu. (ricketty ve lekeli
koynundan indi)

Sayfa 39, "thoughtf" "though" olarak değiştirildi (sanki benimmiş gibi
gözetlendi)

Sayfa 96, eksik tırnak işareti eklendi. ("Yaklaşık iki yüz)

Cornelius Mathews'un Chanticleer'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANTICLEER ***

***** This file should be named 25045.txt or 25045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/4/25045/

Produced by David Edwards, jkenny and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
