*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hidden Gold (Gizli Altın)
Yazar: Wilder Anthony
Yayın Tarihi: April 11, 2008 [EBook #25043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hidden Gold, by Wilder Anthony

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hidden Gold

Author: Wilder Anthony

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

GİZLİ ALTIN

TARAFINDAN

WILDER ANTHONY

ÖN RESİM

G. W. GAGE

NEW YORK
THE MACAULAY COMPANY

TELİF HAKKI, 1922,
THE MACAULAY COMPANY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: Tüfeğin keskin çatırtısında Moran durdu.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KOYUNLARIN GELİŞİ 11

II BİR BULUŞMA VE BİR AYRILMA 23

III KISKANÇLIK 35

IV TOPLANAN FIRTINA 44

V İHANET 57

VI CİNAYET 73

VII ESKİ İZ 84

VIII KANUNDAN DAHA YÜKSEK 93

IX ÇİFTLİKTEKİ SAVAŞ 106

X SENATÖR MEŞGUL OLUYOR 114

XI DOLAŞMIŞ İPLİKLER 129

XII ÇARESİZ ÖNLEMLER 144

XIII DERİNLİKLERE 156

XIV BİR KORKANIN DARBE 171

XV İLK İPUCU 181

XVI TUZAĞA DÜŞMÜŞ 200

XVII BİR ZEKÂ SAVAŞI 212

XVIII BİR KURTARMA VE BİR DİKKAT KOMİTESİ 234

XIX ŞAŞKIN, AMA HÂLÂ TEHLİKELİ 250

XX FIRTINA PATLIYOR 262

XXI ÇIPLAK SONUNDA ELLER 272

XXII KİLİSEYE GİTME GİYSİLERİ 283

GİZLİ ALTIN

BÖLÜM I

KOYUNLARIN GELİŞİ

Gordon Wade, yüksek bir sırtın tepesindeki koltuğundan, güneş yanığı yüzünde hayret ifadesiyle, altındaki
kase şeklindeki vadiye baktı. Çevredeki tepelerdeki dar bir açıklıktan
sızan ve hemen vadinin çimenleri üzerine yelpaze gibi yayılan koyunlar vardı; yüzlercesi, binlercesi. Oturduğu yerde bile, onların yaklaşık çeyrek mil yukarısında, hava, nefret ettiği hayvanların tuhaf kokusuyla
kokuluydu ve onların bitmek bilmeyen "Ba-a-a, ba-a-a, ba-a-a," sesleri, uzak bir kıyıdaki dalgaların kükremesi gibiydi. Tatlı ot demetinin iştah açıcı kokusuyla çılgına dönen koyunlar, aylardır benzerini görmedikleri
kirli, sarı bir su sel gibi aralıktan aktılar; havlayan köpekler ve bağıran çobanlar tarafından arkadan ve yanlardan
zorlanarak.

Altı fitlik kemik ve kaslarını düzelten sığır çobanı ayağa kalktı
ve sertleşmiş bir yüz ve parlayan gözlerle
kenar kayanın en uç noktasına adım attı. Bir çoban onu orada, gökyüzüne karşı açık bir
siluet halinde dururken gördü ve birçok vahşi jestle
onu arkadaşlarına gösterdi. Wade hızlı bir hareketle tüfeğini kolunun kıvrımından omzuna doğru yarı kaldırdı ve sonra çobanlar sığınak için çabalarken sertçe homurdandı. "Çakallar!" diye mırıldandı, bu tür adamların baktığı hayvanlarla sürekli ilişki kurmanın hepsini korkak yaptığını yansıtarak.

Başını uğursuz bir şekilde sallayarak sırtta bekleyen atına geri döndü, çiftlik
ustabaşı ve en yakın arkadaşı Santry'ye istila haberini iletmek için can atıyordu. Kısa namlulu tüfeği üzengi derisinin altındaki kınına
soktu, atına bindi ve hızla uzaklaştı.

Piah Deresi'ni çevreleyen söğütlerin arasından geçerken alacakaranlık çöküyordu ve çiftlik
binalarının bulunduğu açıklığa çıktı. Yüksek bir uçurumun eteğine, derenin berrak sularının kapıdan sadece elli metre ötede parıldadığı bir yere kurulmuş olan kütük çiftlik evi, neredeyse üzerine varana kadar saklı kaldı. Solda, uzun bir yamacın eteğinde, ağıllar ve müştemilatlar yer alıyordu, onların ötesinde ise karla kaplı bir dağ sırası görkemli bir ihtişamla yükseliyordu. Evin arkasında, uçurumun tepesinde, geniş bir yayla millerce uzanıyordu; burası, Crawling Water Vadisi ile birlikte, üç bin baş sığırın beslendiği, Wade marka Double Arrow'un taşındığı güzel otlak araziyi kapsıyordu. Daha bir saat önce, ev sahibi manzarayı fazlasıyla memnuniyetle incelemiş, refah vaadiyle coşmuştu. Şimdi tüm iş geleceği koyunların gelişiyle tehdit altındaydı. Çiftlik sahibi atını ağıla koyduktan sonra eve doğru döndü. Tepeye doğru yavaşça yürürken, bir adamın hoş bir figürü vardı; uzun boylu, dik ve bir Kızılderili gibi bronz tenliydi. Dinlenme halindeki yüzü samimi ve neşeliydi ve bedensel sağlığının ve canlılığının tadını çıkaran
bir açık hava adamının özgür, sallanan adımlarıyla yürüyordu. Açık kapıdan kulübeye girerek, arka tarafa geçti, orada tencere ve tavaların takırtıları ve kızarmış pastırmanın iştah açıcı kokusu akşam yemeğinin
hazırlandığını söylüyordu.

Bill Santry, kamp yemeklerinde çok fazla deneyime sahip olduğunu gösteren bir beceriyle, pastırmayı cızırtılı yağında çevirerek ocağın yanında duruyordu. Zayıf ve kır saçlı ova adamının arkadaşına doğru çevirdiği yüz, her türlü hava koşuluna yıllarca maruz kalmanın sonucu olan derimsi derideki binlerce küçük kırışıklıkla
dikişliydi.

"Merhaba, Gordon!" diye haykırdı. Soluk mavi gözleri, tüylü, gri kaşlarının altında iğne ucu gibi görünüyordu. "Erken döndün, tam zamanında, eğer bu takım için bir
güreşçi bulamazsak, çocuklar kendi etlerini
pişirmek zorunda kalacaklarını söylemek için. Bu sobayı daha fazla
çalıştırırsam suç benim."

Wade mahmuzlarını ve çizmeleri çıkarmak için bitişik odaya geçerken gülümsedi. "Yarın kasabadan bir Çinli geliyor," dedi.

Santry, odasında hareket ederken onu izlemek için sobanın üzerinden baktı.
Bir hafta önce, Wade'e gönderdiği ve ilk başta en değerli
süsü olarak gördüğü son derece güzel bir kızın büyük bir resmi masanın üzerine yüzüstü düşmüştü. Santry, Wade'in tekrar kurmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu ve bunu yapmak için hiçbir hareket yapılmadığını görünce kendi kendine kıkırdadı. Wade, Santry'yi kıza birkaç ay önce, iki adam Chicago'ya sığır satma gezisindeyken tanıtmıştı ve yaşlı ova sakini, güzelliğini fark etmesine
ve kendi başına zengin olduğunu bilmesine ve ayrıca ünlü bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün tek çocuğu olmasına rağmen, onunla ilgilenmemişti.

"Vadide gök gürültüsü var, Bill." Wade "malzemeler" çıkarmıştı ve ustabaşının yemek pişirmesini izlerken kendine bir sigara sardı. "Koyunlar -binlercesi- geliyor."

"Ne?" Santry, tavayı neredeyse devirecek bir sarsıntıyla doğruldu. "Koyunlar mı? Bizim meramızda mı? Şaka yapmıyor musun?"

"Hayır. Keşke öyle olsaydım ama gerçek bu. Koyunlar, kışa karşı saklamayı umduğumuz
çimenlerle besleniyor. Jensen kıyafeti, durduğum yerden bunu anlayabiliyordum."

"Kahretsin!" Santry öfkeyle yerde tepinerek alacakaranlığa baktı. "O pis, aşağılık İsveçli mi? Ama onu düzelteceğiz, oğlum. Onun
cinsini biliyorum, o kokarca! Ben..." Yaşlı ovalının boğazındaki damarlar belirginleşti ve göz bebekleri daraldı. "Suçlu
birliğini öğlen termrerinden önce vadiden çıkaracağım. Jensen'ı ... dilemeye
zorlayacağım..."

"Sakin ol, Bill!" Wade, diğeri tehdidi dile getirmeden önce araya girdi. "Belki daha sonra şiddet gelebilir; ama şu anda bir kavgadan
kaçınmaya çalışmalıyız."

"Ama büyük boynuzlu kurbağa adına...!"

Santry güçlü ellerini uzattı ve parmaklarını yavaşça sıktı. Bunları Jensen'a bağlamanın ona vereceği zevki düşünüyordu.

"Bu şey beni şaşırtıyor," diye devam etti Wade, sigarasını pencereden içeri tüttürerek. "Jensen kendi inisiyatifiyle buraya gelmeye asla cesaret edemez.
Biz sığır çobanlarının bu vadiyi yıllardır kontrol ettiğimizi biliyor ve o
bir savaşçı değil. Dağların diğer tarafında bol miktarda iyi ot var ve bunu bizim kadar o da biliyor. Öyleyse neden buraya
dokunarak hayvanlarını ve belki de çobanlarından bazılarını kaybetme riskini alıyor?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye hemen kabul etti Santry, sanki bu düşünce kendisine aitmiş gibi. "Bunu bana cevapla! Büyük boynuzlu kurbağa adına! Eğer
benim
istediğim olsaydı...."

"Bu ülke on yıl önce olduğu gibi değil, Bill. Artık burada mahkemelerimiz olması gerekiyor, biliyorsun." Santry derin bir iç çekti. "Yarın,"
Wade devam etti, "Ben gidip ekipten sorumlu olan kişiyle konuşacağım. Belki bir şeyler öğrenebilirim. Sen burada kal ve Kelly'yi ve geri kalanını, olup biteni öğrenirlerse ve savaşmaya meyilli görünürlerse sessiz tut. Ben, bir bakıma, o adamın, Moran'ın vadide bir dayanak noktası edinmesine izin vermediğimizden beri bela arıyordum. Eğer bu işin arkasındaysa, savaşacak zeki bir adamımız var."

"Ellerimi geçirmek istediğim başka bir _adam_ var,"
diye ilan etti Santry saldırgan bir şekilde. "Lanet olası yağlı, açgözlü kara köpekbalığı! Tamam, tamam! Hiçbir şey söylemene gerek yok, Don. Sen bu
birliğin beynisin ve sen tek kelime etmeden, ben uslu duracağım. Ama zamanı geldiğinde ve dövüşecek bir adam istediğinde, bırak da onu yakalayayım! Bu dolandırıcılardan bazılarını ülkenin dışına
çıkarmak istediğinde, yaşlı Bill Santry gibi sessizce fısıldarsın. O zamana kadar, bekleyeceğim. Yani--" Wade'e bir uyarı parmağı salladı.--"Yani, belli bir noktaya kadar! Biz savaş istemiyoruz, yani, savaş istemek, beni anlıyorsun! Ama büyük boynuzlu
kurbağa adına, hiçbir pis, boş kafalı, pis, çoban İsveçlinin ayağını bana sürtmesine izin vermeyeceğim. Hayır, efendim, kesinlikle hayır!"

Wade buna cevap vermedi ve grileşmiş başını daha fazla uyararak salladıktan sonra yaşlı adam yemek pişirmeye devam etti.

"Çinlinin sabah geleceğinden emin misin?" diye sordu endişeyle,
biraz sonra; ve Wade dalgın bir şekilde başını salladı. "Yemek pişirmek bu havada
beyaz bir adam için iş değil. Cehennemde taş kırmak
çok havalı olurdu." Alnındaki teri elinin tersiyle sildi. "Söyle bakalım, Boyalı Kaya ülkesinde yaptığın o bisküvileri hatırlıyor musun? Yediğim parti henüz sindirilmedi.

"Her yemek pişirdiğimde," diye kıkırdayarak devam etti, "Un Çuvalı Jim'in o İngiliz için yiyecek
kazanmak üzere kiraladığı zamanı düşünüyorum. Un
Çantası gerçek eskilerden biriydi, kaba ve hazır, bir kova kadar
büyük bir yüreği vardı, ama yaşayan hiçbir adama diz çökmezdi.
İngiliz jasperı her türden bir
şöhret taşıydı, ıslak bir
köpeği yakmaya yetecek kadar parası vardı. Ailevi sebeplerden dolayı, ona bir çiftlik satın almış ve
at yetiştirmeye başlamıştı. Bu iki tepeli şapkalardan birini, tepesinde bir fiyonk vardı
ve her zaman bir gözüne vidalanmış bir gözlük takardı.

"Flour Sack işe başladıktan sonraki ilk gece, bir
tavşan güveci
pişirdi ve kafasını kapıdan dışarı çıkarıp gerçek bir
toplama tarzında bağırdı--'Gel ve al!' Sonra kendi tabağını yığdı ve
yemeğe başladı. Yaklaşık on dakika sonra, İngiliz herif içeri girdi ve
aşçının yemek yediğini görünce geri döndü ve şöyle dedi,
kibirli bir şekilde--'Ruhumu korusun, hizmetçilerimle yemek yiyemem, bilmiyorum.' Un Çuvalı gözünü bile kırpmadı, ama ağzı doluyken, 'Bir neşelen,' dedi, 've ben geçene kadar bekle.'"

Wade hikayeyi daha önce duymuş olmasına rağmen, Santry yemeği servis etmeye başladığında hoş bir şekilde güldü; sonra ikincisi kiralık adamları çağırdı.

"Dikkat et, Bill," diye uyardı Wade. "Koyunlar hakkında tek kelime etme."

Ertesi sabah, huzursuz bir gecenin ardından, genç çiftçi koyun kampına doğru tek başına yola çıktı. Her zamankinden daha fazla
görünümle ilgili endişeliydi, çünkü uyku yastığına sığırların çıplak bir alanda açlıktan ölmesi ve Santry ile Race Moran'ın bir ölüm mücadelesine girmesi vizyonlarını getirmişti. Özellikle bunun tehlikesi nedeniyle, Santry'nin evde kalması konusunda ısrar etmişti. Yaşlı ova adamı, birçok sınır kavgasının yaralı
gazisi, çok çabuk sinirleniyordu ve altıpatlarını çok iyi kullanıyordu, hor görülen koyun çobanlarından laf almak veya korktuğu ve nefret ettiği bir adamla ağız dalaşına girmek için. Wade, Moran'ın bu alanın işgalinden sorumlu olduğuna ikna oluyordu, ancak hala nedenlerini bilmiyordu. Tüm olay, Moran'ın el işçiliği ve yöntemlerinin sessiz hızıyla işaretlenmişti.

Bu Yarış Moran, aylar önce Crawling Water'a gelen bir yabancıydı ve kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı mahallede kendini sevdirmeye çalışıyordu, ancak bol miktarda parası varmış gibi görünse de çiftlik ve hayvancılık işçileri onun bu yaklaşımlarını hoş karşılamadı. Kendisini bazı Doğu kapitalistlerinin temsilcisi olarak tanıttı ve ülkenin o bölgesinde daha önce eşi benzeri görülmemiş
bir ofis açtı; ancak teklif ettiği
fiyatlarla arazi satın alamamış veya kiralayamamıştı ve işi de görünüşe göre
iyileşmemişti. Sonra çevredeki ülkenin çeşitli yerlerinde büyük sürüler halinde koyunlar görülmeye başlamıştı ve bu sürülerden bazıları Crawling Water Vadisi'ne taşmıştı. Moran, ilk başta onların kendi isteğiyle geldiklerini inkar etti, ancak daha sonra protesto eden sığır yetiştiricilerine koyun yetiştirmeye belli bir ilgi duyduğunu zımnen kabul etti. Bazı komşularından daha ileri görüşlü olan Wade, kışlık otlak olarak kullanılmak üzere vadide büyük bir arazi şeridi kiralamıştı. Moran bu araziyi çok istiyormuş gibi görünüyordu ve gerçekten adil bir fiyat teklif etmişti, ancak Wade satmak istememişti. Kiracı olarak sahip olduğu ayrıcalığa güvenen Wade, koyunların yaklaşmasından korkmamıştı ve mülklerini elden çıkarmak için hiçbir nedeni yoktu. Şimdi, amaç sanki onu kendi topraklarından "kovmak" ve böylece acentenin kirayı ve çiftlik haklarını neredeyse kendi şartlarıyla satın alabilmesiymiş gibi görünmeye başlamıştı. Bu şey daha önce sığır ülkesinin çeşitli yerlerinde yapılmıştı. Sığırlar ve koyunlar aynı otlakta yaşayamaz ve koyunlar bir ülkeyi ele geçirdiğinde, sığırlar oradan taşınmak zorundadır, aksi takdirde açlıktan ölürler. O halde Crawling Water Valley'deki sığır yetiştiricilerinin harekete geçmesine şaşmamak gerek. Geçim kaynakları gün geçtikçe ellerinden kayıp gidiyordu, çünkü derhal adımlar atılmazsa otlar yünlü veba tarafından mahvolacaktı.

Şimdiye kadar, sığır hizbinin lideri olan Gordon Wade, bazı çiftçiler çobanlara açık bir savaş
tehdit etse de barışçıl önlemler konusunda kararlıydı. "Neredeyse her ne pahasına olursa olsun kan dökülmesinden kaçının" tavsiyesinde bulunmuştu ve koyunları vurup çobanları tüfekle
kovmak isteyen, partisinin daha ateşli üyelerini dizginlemek için elinden geleni yapmıştı. Ancak Wade'in sabrının bile bir sınırı vardı ve Moran ve takipçileri olan koyun sahipleri şu anki eylem planlarında ısrar ederlerse olası sonucu düşünürken çenesi kasvetle kasıldı.

Wade çobanın kampına vardığında henüz sabahın çok erken saatleriydi. Kısa boylu, tıknaz, sağlıksız, ağır yüzlü Oscar Jensen, çiftçi yaklaşırken küçük çadırdan çıktı.

"Günaydın."

"Günaydın!" Sığır çobanı hissetmediği bir neşe takındı. "Bunlar sizin koyunlarınız mı, Bay Jensen?" Otlaklara doğru el salladı, vadinin yeşilliğindeki kirli beyaz bir leke.

"Evet."

"Belki Double Arrow topraklarında olduğunuzu bilmiyorsunuzdur? Koyunlarınızı
taşımanız için size haber vermek için geldim. Otlarımızı mahvediyorlar."

Jensen alaycı bir şekilde sırıttı, çünkü Wade'in ziyaretini bekliyordu ve buna hazırlıklıydı.

"Burada bir hakkım var," dedi. "Burada bol miktarda iyi ot var ve koyunlarımı
şiştikleri yere götürüyorum. Bu hükümet arazisi."

"Bu hükümet arazisi," diye sessizce kabul etti Wade, "ama senin üzerinde hiçbir hakkın yok. Bu araziyi ben kontrol ediyorum, parasını ben ödedim ve önümüzdeki on iki saat içinde hareket etmezsen izinsiz girmekten tutuklanacaksın."

Koyun çobanının asık suratı öfkeyle karardı.

"Bunu kim yapacak? Şerif yapmayacak ve siz sığır çobanlarından korkmuyorum.
Benim koyunlarım da sizin sığırlarınız kadar iyi beslenmeli ve burada iyi bir hakkım var.
Kıpırdamayacağım."

"O zaman başını derde sokarsan seni uyardığımı hatırla, Jensen.
Tepelerin diğer tarafında bol miktarda açık arazi ve iyi su var. Çok geç olmadan koyunlarını oraya götürmeni tavsiye ediyorum.
Race Moran'ın seni kanundan kurtarabileceğini düşünme. Moran bu vadiyi yönetmiyor ve bunu unutma."

"Moran'ın beni desteklediğini nereden biliyorsun?" İsveçli şaşkınlığını gizleyemedi. "Bana blöf yapamazsın, Wade. Haklarımı biliyorum ve onlara sadık kalacağım."

"Şeytan dediğin!" Artık Moran'ın bu konudaki suç ortaklığından emin olduğu için Wade, sakin kalma kararlılığına rağmen öfkelenmeye başladığını hissetti. "Mantığını dinleyip seyahat edebildiğin
zamanda çekip gitsen iyi olur. Bu vadide senin burada olduğunu bildiklerinde
konuşarak vakit kaybetmeyecek adamlar var."

"Bah!" diye homurdandı Jensen küçümseyerek. "Ben kendi başımın çaresine bakabilirim. Ne yaptığımı biliyorum, söylüyorum."

"Bilebilirsin ama öyle davranmıyorsun," Wade atını çevirip
gittiğinde veda sözüydü.

"Cehenneme git!" diye bağırdı İsveçli arkasından.

Crawling Water'a doğru ilerleyen çiftlik sahibi, kendi çaresizliği dışında hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar öfkeyle
güneşin kavurduğu zeminde hızla ilerledi. Jensen'in küstahlığının acısı, Wade'in koyun adamına karşı şerifin yardımını almanın
çok zor, hatta tamamen imkansız olacağının
farkında olmasındaydı. O bölgede çok az yasa vardı ve olan az şey de bir şekilde Race Moran'ın yönetimi altında alınmış gibi görünüyordu.

Artık gün ortasıydı ve çayırlar kavurucu güneşe ısınmıştı. Kayalar ve alkali kumla kaplı uzun, engebeli çimenlikler, yaz denizinin,
uzaktaki okyanus sisleri gibi gri toz bulutunun yükseldiği. Uzakta
Güneyde, yalnız bir tepe, oluklu önünü korkutucu bir ihtişamla kaldırıyordu.

Tepenin zirvesinin ötesinde, adaçayı çalılarından ve
demet otlarından oluşan yeşilimsi kahverengi bir plato vardı. Bu yaylanın arkasında, karla kaplı bir dağ sırası
beyaz zirveleriyle ufku kesiyordu ve derin ve kasvetli kanyonlarında
serin, zengin yeşilin büyük gölgeleri gizleniyordu. Göz alabildiğine
Wade ve bineği dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Atın ayakları, havada bir top bataryasından çıkan duman gibi asılı duran sarı bir toz bulutu kaldırdı. Bu bulut, kendi türünün gevşek koltuğu ve dik sırtıyla
at süren çiftçiyi sardı;
omuzlarında ve geniş kenarlı Stetson şapkasında ve bacaklarını saran deri pantolonların kırışıklıklarında derin bir şekilde yatıyordu. Kızaran göz kapaklarının altından, etrafını saran izsiz ovaya doğru kararlı bir şekilde baktı. Crawling Water'a kadar olan yirmi küsur mili hızla kat edecek bir hızla Race Moran'ı görmeye doğru yola koyuldu.

İki saat sonra Oscar Jensen, kampından biraz uzakta, tek başına yürürken arkadan vuruldu. Öldü ve suikastçısı görülmeden
kayboldu.

BÖLÜM II

BİR BULUŞMA VE BİR AYRILMA

Doğu'daki Gordon Wade'in hayranlarından biri onu Wyoming çiftliğine bakarken
görmüş olsaydı, çiftlik sahibinin yaklaşan fırtınaya karşı
gerçek kovboy sakinliğini tanıyabilirdi, ancak Princeton'da birkaç yıl önce akademik ve atletik onurlar kazanan ve mezun olduktan sonra bir yılını amaçsız seyahat ve pervasız
maceralarla geçiren genci tanıyamazdı. Yaşanabilir dünyanın hemen hemen her yerinde hızla ve rastgele uçuştuktan sonra, New York'taki evine yerleşme düşüncesiyle geri dönmüştü, ancak eski aile konağı hizmetçiler dışında boştu ve artık onu karşılamayan sevdikleri için duyduğu yalnızlık ve üzüntü hissi onu hızla harekete geçirdi ve diğer birçok gezginin yaptığı gibi, en son kendi ülkesini keşfetmek için Batı'ya yöneldi. Ülkenin olağanüstü güzelliğinden etkilenerek, Wyoming'de yeterince uzun süre kalmış ve o zamanlar eyaletin daha vahşi kesiminde tüm mükemmelliğiyle bulunan çiftlik hayatının büyüsüne kapılmıştı ve kendisine uygun olan kesin yeri ve mesleği bulduğunu fark ederek mütevazı servetini nakde çevirmiş ve hepsini Double Arrow Çiftliği'ne yatırmıştı. Ancak oraya giderken Chicago'da durmuş ve orada Romantizmle yüz yüze gelmişti. Trenden indikten sonra bir düzine adım atmadan önce, biri omuzlarının arasına sert bir darbe indirdi, neredeyse
dönüyordu. Kendini toparlayamadan, arkadan yakalandı ve
başı aşağı bir taksiye fırlatıldı.

"Batı misafirperverliğini daha önce duymuştum," dedi sakince, saldırganının kim olduğunu görmeden önce, "ama misafir bulmakta zorluk çekiyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Hayır," dedi üniversite arkadaşı George Stout, taksiye binerken mutlu bir şekilde sırıtarak, "ama riske girmiyordum; başkası
seni ilk önce görmüş olabilir."

Üç ateşli gün ve geceyi takip etti; sonra Stout'un dairesinde pijamalarıyla otururken Wade şöyle dedi: "Sizin bu telaşlı şehrinizde görülecek veya yapılacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum ve bundan hoşlanmadığımı söylemekte özgürüm; sanırım devam edeceğim."

"Henüz değil," dedi Stout, onu daha önce tanışan herkesin gözüne sokan bir sırıtışla. "Şimdiye kadar sadece dış kenarlarını gördün. Bu gece
topluluğa gireceksin."

"Burada topluluk var mı?" diye sordu Wade.

"Eh, buna topluluk diyorlar," hala sırıtarak, "neyse, ilgini çekecek,
eğlensen de değil. Oyun henüz yeni, ama onlar
görevlerini yapıyorlar ve Aman Tanrım, ne kadar da gösterişliler! Bu akşam parayla satın alınabilecek her şeyi göreceksin ve muhtemelen başka hiçbir yerde karşılaşmayacağın insanlarla tanışacaksın.

"Birleşik Devletler Senatörünün süslü malikanesinde görünmen isteniyor, efendim, --belki de Senatör, daveti aldım ve sen gitmezsen Bayan Rexhill beni bir daha asla tanımayacak."

"Bu ciddi mi?"

"Çok ciddi. Senatörün şirketlerinden birinin avukatıyım."

"Ve bu toplumsal bir yükümlülük anlamına mı geliyor?"

"Bayan Rexhill için öyle."

"Ah, tamam, bir yere bir kez giderim ama Bayan Rexhill kim?
Elbette, sanırım o Senatörün karısı ama toplumda kim? Hiç duymadım."

"Duymazsın; o olduğu kişi değil, olmak istediği kişi. Ona
gülmemelisin; elinden gelenin en iyisini yapıyor. Onu gördüğünde bir şeyi
kolayca kabul edeceksin. Muhtemelen Chicago'daki yaşının en yakışıklı
kadını ve kırk yaşından büyük değil. Senatörün onu nerede bulduğunu söyleyemem ama Denver'da ilk saldırısını yaptığında karısıydı ve onun için şunu söyleyebilirim ki her zaman sadık bir kocaydı."

"Onun lehine bir şeyler duyduğuma sevindim," dedi Wade kuru bir şekilde. "Son zamanlarda gazeteleri okuyarak edindiğim genel izlenim,
çok yüce bir izlenim değildi."

"Ah, peki," diye cevapladı Stout ve konuşurken her zamanki sırıtışı kayboldu.
"Kamu hayatındaki bir adam her zaman düşman yaratır ve Senatörün çok sayıda düşmanı vardır. Bazen dostlarından daha fazla düşmanı varmış gibi görünür ve yine de kesinlikle çok başarılı bir adam olmuştur, sadece siyasette değil, iş hayatında da. Tanıdığım herkesten daha fazla demiri var ve bir şekilde her şeyi başarıyor gibi görünüyor. Aynı zamanda siyasi bir güç olmasaydı bunu başarabileceğinden şüpheliyim."

"Evet," dedi Wade, daha da kuru bir şekilde. "İki gerçeğin birlikte
anlatıldığını duydum."

"Hadi, hadi," dedi Stout, konuşma alışkanlığından daha ciddi bir şekilde, "gazetelerin söylediklerine fazla güvenmemelisin. Diğer partide onun hakkında nasıl konuştuklarını biliyorum, ama onu şahsen
oldukça iyi tanıyorum ve sanırım herkeste olduğu gibi onda da iyi bir taraf var. Her neyse, profesyonel hizmetlerim için bana iyi para ödüyor ve şimdiye kadar ona karşı sadakatsiz olmama yol açacak hiçbir şey görmedim."

Wade'in hassas kulağına, arkadaşının büyük bir zihinsel çekinceyle konuştuğu gibi geldi, ama meselenin onu
ilgilendirmediğini akıllıca düşünerek, daha fazla bir şey söylemedi ve akşam olduğunda, ülkenin en büyük siyasi güçlerinden biri olarak
sayılan adamla tanışmak için gönüllü olarak gitti. Ayrıca, yakın gelecekte kendisinin ve akşamın ev sahibinin bir ölüm kalım mücadelesine gireceğine dair hiçbir önsezisi yoktu.

Ancak, bunların hiçbirine dair hiçbir belirti yoktu. Aksine, büyük adam onu, iradesi tartışıldığında sıklıkla sergilediği aşırı kaba tavır kadar, aynı derecede ünlü olduğu tüm nezaketiyle karşıladı. Bu son özellik, ona Amerikan Politikasının Çarı lakabını kazandırmıştı; ancak, kendi evindeki misafirlere karşı nezaketten yoksun olmayan, becerikli bir politikacıydı.
Dahası, erkekleri değerlendirme konusunda keskindi ve Wade tipindeki bir adamın, bir düşmandan ziyade bir müttefik olarak onun için daha değerli olacağını hemen fark etti.

Bu nedenle, genç aristokratı Bayan Rexhill'e tanıttı; Bayan Rexhill, böylesine seçkin bir görünüme sahip biriyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti açıkça gösterdi ve büyük bir samimiyet gösterisiyle onu kızı Helen'le tanıştırdı.

"Bu onun çıkış partisi, Bay Wade," dedi coşkuyla, "ve siz bunu mutlu bir olay haline getirmek için elinizden geleni yapmalısınız."

Önünde duran güzel kıza bir bakış, Wade'in akşamını olabildiğince mutlu hale getirmesi gerektiğine karar vermesi için yeterliydi.
Evin ve içindeki ekipmanların göz kamaştırıcı gösterişi, içeri girdiğinde titiz zevkini rahatsız etmişti ve gerçekten yakışıklı, ancak kaba bir şekilde aşırı giyinmiş ve zengin mücevherlerle donatılmış annesinin görüntüsü onu içten içe ürpertmişti, ancak Helen'in gözlerinin içine baktığında, ilk izlenimlerinin hepsini unuttu ve akşamın geri kalanında kendini Periler Ülkesi'nde hayal etti.

Kendisinden daha yaşlı bir kafa kolayca dönebilirdi ve daha bilge bir adam, onun ilerlemelerini yarı yolda açıkça karşılayan, görünüşünden kendisi kadar etkilenen ve diğer misafirler arasında uyandırdıkları yorumlara karşı kendisi kadar umursamazlık gösteren çekici kızın şefkatli bakışları karşısında şaşkına dönebilirdi. Helen Rexhill'in okulda veya onu şımartmak için yapılabilecek her şeyi yapan ebeveynlerinden asla öğrenmediği bir şey, duygularını gizlemekti. Şu anda bunu yapmaya hiç niyeti yoktu ve Wade'e dans üstüne dans verdi, taahhütlerini ve sosyal yükümlülüklerine karşı tamamen umursamaz davranarak devirdiği bazı erkeklerin iyi gizlenmemiş öfkesini umursamadan. Wade bunu yeterince açık bir şekilde gördü, ancak ona gösterdiği tercih o kadar gurur vericiydi ki, kendisini sorumlu
görse bile onu kayıtsız bırakıyordu. Bu nedenle, adamlar dans etmek için gelip "Bunu Bay Wade'e söz verdim." dendiğinde, sevinçten çok eğlendi.

Bunlardan biri, onun bu reddini fazlasıyla kötü karşıladı. Diğerlerinin yaptığı gibi geri çekilmek yerine, kıza doğru yaklaştı ve kaba bir şekilde, "Bu çok iyi, Helen, ama sen bana önce söz verdin, ve seni buna bağlı tutuyorum." dedi.

Ve sözlerine şaşkınlıkla
irkilen ve sanki müdahale etmek istercesine içgüdüsel olarak kendini dikleştiren, ama
kendisini anında kontrol eden ve eğilimine rağmen sessiz kalan Wade'e küçümseyici bir şekilde baktı.

Bir an sonra bunu yaptığına sevindi. Helen'in gözleri parladı ve konuşurken gururla duruşunu dikleştirdi. "Gerçekten sana söz verdim mi, Race Moran? Eğer söz verdiysem, unuttum,
ve her neyse, Bay Wade ile konservatuvarda bu dansı dışarıda bırakacağım."

Ona Race Moran dediği gibi, oldukça yakışıklı bir adamdı, ama görünüşü biraz gösterişliydi. Ama yüzünde hemen beliren o kötü ifade,
en azından iri ve iri yapısı,
bir barda veya sokak kavgasında, bulunduğu yerden daha çok evinde olacağını gösteriyordu.
Bir an daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü, ama görünüşe göre daha
önce düşündü ve mırıldanılan bir küfür gibi gelen bir şeyle arkasını dönüp,
odanın diğer tarafında duran Senatöre doğru yürüdü.

"Sizin için bir düşman edindim, Bay Wade," dedi Helen, yarı gülerek yarı ciddi bir şekilde, konservatuvara doğru giderken, hevesli refakatçisi de onu yakından takip ediyordu.

"Şey," dedi Wade hafifçe, "birkaç düşmanı olmayan bir adamın gerçekten fakir olduğunu söylerler. Bir fazla veya azının çok önemli olduğunu bilmiyorum,
ama onlar hakkında bir şeyler bilmek iyi olur. Beyefendi kim?"

"Ona beyefendi diyeceğinizi pek sanmıyorum," dedi Helen, "ama o kendini beyefendi sanıyor; ona bir an bile tahammül etmem, sadece babamın hesabına. Babam ona siyasi bir haydut diyor ve çok faydalı olduğunu söylüyor."

"Öyle olmalı," dedi Wade gülümseyerek; "Ben ona pek de süs diyemem."

"Gerçekten de öyle değil," dedi Helen, sevimli bir şekilde surat asarak, "ve babamın iyiliğine fazla güveniyor. Aslında bana ilgi göstererek zulmediyor, ama bilirsin ki bir politikacının kızı bazen çok şeye katlanmak zorunda kalır."

"Çok fazla acı çekmene gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Wade, yiğitçe. "Her zaman seninle herhangi bir sorun yaşamanın arasına girecek kadar hayran bulacaksın. Sanırım şu anda bu tarafa doğru gelenlerden biri var. Bay Moran'ı bir düşman olarak tanımaktan kesinlikle zevk alacağım,
ama bunun da bir düşman olma ihtimali var mı?"

"Ah, hayır," dedi Helen gülerek, kadınsı görünümlü genç bir adam yaklaşırken, onu arıyordu.

"Özür dilerim, Bayan Helen," dedi, özürde Wade'i de içeren bir reveransla, "Ama annen seni bulmamı istedi. Yeni gelen bazı misafirlerle tanışmanı istiyor."

"Ah, zahmet," dedi Helen umursamazca. "Bir süre onlara bakabilir. Ona yakında yanında olacağımı söyle," dedi ve şanssız haberciye daha fazla dikkat etmeden Wade'e döndü. Haberci üzüntüsünü olabildiğince gizleyerek gitti, ama pek de başarılı olamadı.

O gittikten sonra, "Hayır, Maxwell Frayne'in bir düşman olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum; en azından korkmanız gereken biri değil. O bir beyefendi, ama ilgimi çekmeyecek kadar
sevimsiz." dedi.

"Ve Moran'ın korkulacak bir adam olduğunu mu düşünüyorsun," diye sordu Wade, ciddi bir şekilde konuşmaya çalışarak ama kendi kendine eğlendiğini göstererek.

"Şeytandan korktuğuna inanmıyorum," dedi Helen, açık bir hayranlıkla,
"ama Race Moran çok tehlikeli olabilir ve eminim ki bir fırsat
bulursa sana zarar vermeye çalışacaktır."

"Bu durumda en azından ilginç olacaktır," dedi Wade, hafifçe. Kızın sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu o zaman fark etseydi şaşırırdı.

Ancak o an için tehlike ve gelecek maceraları pek düşünmüyordu. Zaman, kız ve yer hepsi yakındı ve haftalarca Chicago'da kalmasına neden olan bir karmaşaya
baştan aşağı daldı,
kalıcı olarak kalmaya çok meyilli, ancak büyük açık hava onu bu kadar acil bir şekilde çağırırken
hoşuna gitmeyen bir şehre yerleşmeye isteksizdi.

Çarkıfelek çiçeğinin yaprakları konservatuvarda bu kadar hızlı açılırken, Race Moran Senatörü daha önce birçok gizli
konferans yaptıkları özel odasına götürmüştü. Senatör hala alanda yeniyken, New York'ta büyük adama iyilikler yapmıştı ve Rexhill'in bir
kazanan olacağını doğru bir şekilde öngörmüştü. Fırsatları hemen gören, ikincisinin yakınlığını
ve ilgisini çekmeye çalışmış, ta ki senatörün en güvendiği taraftarı olana ve en yakın yakınlığa kabul edilene kadar, böylece
Rexhill evinde sürekli bir ziyaretçi haline gelmiş ve kesinlikle
kendi zihninde aileden biri olmaya karar vermişti. Helen'in ondan
hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu, ancak kadınlar hakkındaki fikirleri
kolayca egemen olunabilen bir sınıfla ilişki kurarak kazanılmıştı ve aslında
çok önemli olan kendi güçlerine güveniyordu.

Senatör diğerinin amacına kör değildi, ancak bunu onaylamaktan uzak olsa da, putlaştırdığı kızıyla ilgili başka fikirleri olmasına rağmen, Moran'ı cesaretini kırmaya çalışmamıştı ve bunu da amaçlamıyordu.
Bir kriz gelene kadar devam etmesine izin verecekti ve bu arada,
Moran kendini ilan etmemişti.

Ancak Helen'in konservatuvarın kapısındaki küstahlığı Moran'ı
incitmişti ve Senatör'ü inzivaya çeker çekmez, hemen dışarı çıktı.

"Bu gece Helen'in ipe asılı tuttuğu o köpek yavrusu kim?" diye sordu sertçe.

Ama Senatör, işine geldiğinde kabalığı görmezden gelebilirdi.

"Ona tam olarak köpek yavrusu demezdim," dedi, yeterince hoş bir şekilde; "o
senden ve benden çok daha genç, ama senin kasabanda oldukça iyi bir
soydan geliyor, Moran ve Stout bana onun iki veya üç şekilde kendini
belirttiğini söyledi. Bence siyasetle ilgilenirse,
sahip olunabilecek oldukça iyi bir arkadaş olurdu."

"Ah, Wade ailesini iyi tanıyorum," dedi Moran sabırsızlıkla; "onlar
ipek çoraplara ait, ama New York'ta bu tür şeylerle başa çıkmanın kendi
yolumuz var ve ben de başka bir yerde aynı şeyi yapabilirim,
eğer mecbur kalırsam. Belki de Helen ile aramıza girerse yapmak zorunda kalırım.
Senatör, o kızla kendim evlenmek istiyorum. Sizin izninizi istemiyorum,
tam olarak, çünkü o ve ben her neyse, istediğimizi yapacağız,
ama sizin eşleşmeyi desteklemenizi çok isterim."

Bu neredeyse fazlaydı, ama Senatör adamını tanıyordu ve ayrıca
ne kadar değerli olduğunu da biliyordu. Kaçınılmaz olana kadar onunla arayı bozmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden yine de hoş bir şekilde konuştu,
ama bir an için öfkeyle
kızarmıştı.

"Evet, sanırım sen ve Helen bu konuda istediğinizi yapacaksınız, özellikle de Helen'in istediği gibi. Önce benimle konuşmanız bir bakıma nezaketti, ama Helen'in gerçekten ne düşündüğünü öğrenene kadar
söyleyebileceğim özel bir şey yok gibi görünüyor."

"Ah, bunu öğreneceğim, tamam," dedi Moran övünerek. "Ama bu
Wade denen kişi dikkatli olsa iyi olur; burnunu çok fazla sokarsa, bir gece nehre
kaçmasını sağlayabilirim."

"Yerinde olsam bu konuda yumuşak davranırdım," dedi Senatör içtenlikle gülerek, "ölü bir Wade planlarınıza canlı bir Wade'den daha çok müdahale edebilir."

"Elbette," diye cevapladı Moran gülmeyi reddederek. "Bazen sinirlendiğimde ağzımla aptalca şeyler
söylerim, ama yine de o dikkatli olsa iyi olur."

"Şimdi merak ediyorum," dedi Senatör düşünceli bir şekilde, diğeri onu terk ettikten sonra, "ne kadar zaman sonra öğrenecek ve ne kadar ciddi olacak. Oldukça kötü durumda, ama onu bir şekilde yanımda tutmam gerekecek; onu kaybetmeyi göze alamam."

Ve purosunu yudumlarken düşüncelere daldı, ta ki misafirleri birer birer gidene kadar,
ama büyük salon neredeyse boşalana kadar, Helen konservatuvardan ayrılmadı.

Bundan sonraki birkaç hafta boyunca Chicago, Gordon Wade'in hayaline göre, Evrenin tam merkezi gibi göründü. Ancak, yavaş yavaş, adamın sağlam doğası kendini gösterdi ve kendisi için çok daha arzu edilir yerler olduğunu fark ederek, kalıcı bir yuva seçmeden önce daha uzağa bakmaya karar verdi. Helen'e amacını açıkça söyledi ve Helen de büyük bir memnuniyetle onayladı. Aralarında kesin bir evlilik kelimesi yoktu, ancak ikisi de bunu dört gözle bekliyordu ve her ikisi de ayrılırken aralarındaki anlayışın tamamlandığını düşünüyorlardı. Helen, kalbini dünyanın en büyük başkentlerinden birinde şehir hayatına adadığı için, onun Doğu'ya yönelmesini isterdi, ancak karar vermeden önce Batı'yı görmesi gerektiğini söyledi ve tatmin olmasa da, oyunun o aşamasında amaçladığı hakimiyeti aramak için fazla akıllıydı.

Bu nedenle, daha sonra Wyoming'de ideal yuvasını bulmak için ayrıldı. Bundan sonraki Chicago düşüncesi, sevdiğini düşündüğü kızın, evi uygun hale gelir gelmez onu almak için onu beklediği yerdi. Ancak, hazırlık olarak yapılacak çok şey vardı ve Wyoming'i hızla haritaya
yerleştiren cesur ve bağımsız vatandaşlar arasında kendini belirgin hale getirirken, neredeyse fark edilmeden şevki azaldı.

BÖLÜM III

KISKANÇLIK

Bu arada, Gordon Wade'in çok ilgisini çeken birçok şey onun bilgisi olmadan gerçekleşti.

Daha önce baskın olan partinin yenildiği ulusal bir seçim, sadece prestij açısından değil, aynı zamanda cebi açısından da zarar gören Senatör Rexhill için üzücü bir darbeydi. Arkadaşlarının zihninde bile, siyasi nüfuzunu, çıkar sahibi olduğu ve hızla kazandığı servetinin büyük bir kısmının yatırıldığı birçok ticari işletmeyi desteklemek için sık sık kullandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Siyasi nüfuzunu kaybetmesiyle, bu işletmelerden biri diğerinin ardından felakete uğradı ve ardışık kayıpları onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek kadar ağırdı. Ancak, önceki başarılarının hepsi planlarının cüretkarlığından kaynaklanıyordu, çünkü cesareti ve cesareti tartışılmazdı. Bir süre tekrar kazanacağından emin hissetti ve buna göre, karısına ve kızına hiçbir uyarıda bulunmadan, lüks harcamalarını ve lüks yaşam tarzını sürdürdü ve en büyük riskleri ve en büyük kazançları sunan işlerde uzun vadeli şanslar aramaya devam etti. Doğasının tüm kurtarıcı nitelikleri (ve düşmanlarının ona verdiğinden daha fazlasına sahipti) aile hayatında gösterilmişti ve Helen ile annesinin, yaklaşan fırtınadan etkilenmemiş olmaları, ancak onun onları teşvik ettiği şekilde yaşamaya devam etmeleri ve karşılaşabileceği tüm zorlukların üstesinden gelme yeteneğine olan tam güvenleri şaşırtıcı değildi.

Bayan Rexhill, sosyal ayrıcalık hayal etmeye devam etti.
Senatörün siyasi tersliklerinden dolayı kendi prestijinin çoğunu kaybettiğini göremediği için, saray evinde o kadar abartılı bir şekilde eğlenmeye devam etti ki, hala hoşgörüyle karşılanıyordu ve
bulunduğunu düşündüğü konumdan sonsuz bir memnuniyet duyuyordu.

Chicago'yu dünyanın en büyük şehri olarak görüyordu ve Helen'i kraliçe olarak hayal ediyordu. Ona göre, bu hırsı gerçekleştirmenin en kolay yolu, Helen'i Maxwell Frayne ile evlenmeye ikna etmekti. Kızla ilk tanıştığı andan itibaren ısrarla ona kur yapmıştı ve büyük Frayne servetinin varisiydi.

Bu fikir Helen için tamamen iğrenç değildi, ancak onu ısrarla takip eden zarif genç züppe hakkında küçük bir fikri vardı,
çünkü onun da sosyal beklentileri vardı, ancak annesinden daha açık görüşlüydü,
Chicago'dakilerden daha geniş çevreler hayal ediyordu.
Kocası, kim olursa olsun, onu Paris'e veya en azından
New York'a götürmeliydi.

Ancak Gordon Wade'e olan hayranlığı her zamanki kadar güçlüydü. Belki de bunu gerçek aşk olarak düşünmekte haklıydı, ancak Wade'in bir çiftlik sahibi hayatı seçmesi ve onun
dünyadan uzak bir yere yerleşmesi onu çok rahatsız ediyordu, ki bunu yaptığını düşünüyordu. Ona yazdığı mektuplar,
ne kadar şefkatli olsalar da, ona memnuniyetsizliğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu ve
bu sayede şüphesiz ki onun kayıtsızlığının yavaş yavaş büyümesine katkıda bulunuyordu.

Bir süre bunu algılayamadı ve
yaşadığı hayatın heyecanının tadını çıkararak, Wade'in vahşi doğadan bıkmasını ve ona dönmesini beklemekten memnundu, ki onun bunu yapmasını tamamen bekliyordu. Böylece sürüklendi, ta ki bir süre sonra şüpheleri onun mektuplarının tonuyla uyanana ve endişelenene kadar.

Zaman geçtikçe, Senatör Rexhill'in işleri giderek daha fazla karışıyordu. Görev süresi sona erdiğinde yeniden seçilme şansının çok az olduğunu fark etti ve bu arada serveti hızla azaldı, ancak evde bu gerçeği ifşa etmemeye dikkat ediyordu.

Moran durumu gayet iyi biliyordu, ancak işverenine karşı görünürde sadık kaldı, kısmen işverenin cömertliğinden, ama daha çok, belki de, Helen'in gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği hoşnutsuzluğuna rağmen, onu sonunda kazanma umudundan dolayı.

Senatörün spekülasyonlarında ne kadar cesur olduğunu bildiğinden, bir gün ona heyecan verici bir hikayeyle geldi.

"Şehirde bir adam var," dedi, "sadece sıradan bir deli olabilir, ama o
A'dan Izzard'a kadar işini bilen bilimsel bir
uzman olarak adlandırılıyor ve ya çok büyük bir şeye sahip ya da
korkuyor.

"Söylediğine göre, yeni bir yerde ve bol miktarda altın bulmuş. Anlattığına göre, '49'da Kaliforniya'yı yenmiş. O kadar büyük ki, diyor,
korkmuş, yeterince alamayacağını düşünüyor ve
bebek gibi, ne yapacağını bilmiyor. Yani onu büyük bir şekilde ele geçirecek ve ona bir yumruk atacak birini arıyor."

"Bu altın nerede?" diye sordu Senatör inanmaz bir şekilde.

"İşin komik tarafı da bu," diyor Moran; "Wyoming'de ve
anladığım kadarıyla, Helen'in takılıp kaldığını düşündüğü o genç piç kurusunun olduğu yere yakın olmalı. Emin değilim ama onun evinde ne var,
ama olsa bile, ondan hiçbirine sahip olması için hiçbir sebep yok.
Bu işi doğru düzgün yapmanın maliyeti oldukça yüksek olacak, ama eğer oyun oynuyorsanız, sanırım tüm işi tekeline alabiliriz. Bu bilimsel çılgını vaatlerle oyalayabilir ve muhtemelen Wade'i mera arazisi fiyatına satın alabilir ve sonra tüm o lanet arazi üzerinde hak iddia edebiliriz."

Bu muazzam zenginlik vizyonu, madenciliğe ilk adımını atmış ve olasılıkları hakkında bir şeyler bilen Senatör için büyüleyiciydi.
Ancak, ne kadar cesur olsa da, aynı zamanda temkinliydi de, ancak Moran ile birkaç
konferanstan sonra, plana dahil oldu ve önce yetenekli bir metalurji uzmanının ve eşit derecede yetenekli bir mühendisin hizmetlerini güvence altına aldı, bunlar cömertçe ücretlendirildi ve gizlilik yemini ettiler. Onları, kaşifin hikayesini doğrulamaları için gönderdi ve Moran'ı kendini yerleştirmek ve gerekli olan hazırlık çalışmalarını yapmak için Crawling Water'a gönderdi. Moran, zamanı gelince, altının bulunduğunu ve şüphesiz bol miktarda olduğunu bir mektupla bildirdi. Ancak, Wade'in reddettiği mülkü almakta zorluk çekiyordu. satmak.

"Elbette," diye yazdı, "bildiğimiz arazide maden iddiaları
yapabilir ve bu şekilde mülkiyeti elde edebiliriz, ancak bunu yapmadan önce daha fazla araştırma yapmak istiyoruz, böylece her şeyi elde ettiğimizden emin olabiliriz ve bunu
tüm kareyi vermeden ve
dağları maden arayıcılarıyla
doldurmadan yapamayız. Eğer o lanet Wade satmazsa, onu
kovmanın bir yolunu
bulacağım."

Senatörü bir yandan umutla, diğer yandan endişeyle dolduran bu mektubu aldıktan hemen sonra, bir akşam Helen kendi oturma odasına girerken yanına geldi ve sohbet etmek için onu takip etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, hemen ardından, Helen sorduğu önemsiz bir soruyu
fark etmediğinde ve bir
hayal içindeymiş gibi göründüğünde.

Ona gülen gözlerle baktı.

"Sürünen Su."

"Gordon Wade, ha? Pekala, onu çok fazla düşünmezdim. Bunu
geçelim. Artık büyüdün."

"Ah, hayır, büyümedim."

Senatör iç çekti.

"Annem az önce bana, muhtemelen başka kızlarla birlikte olduğunu ve beni unuttuğunu söyledi ve bu beni kızdırdı."

"Eh, sanırım annen haklı. Gordon, olası görünen bir
adam, biliyorsun. Ona karşı hiçbir şeyim yok, sadece senin için
yeterince iyi olmadığı; hiçbir erkek değildir. Sen ona pek değer vermiyorsun, değil mi?"

"Ah, ben de vermiyor muyum?" Yarı kapalı göz kapaklarının ardından babasına baktı, şaşkın bir şekilde. "Ona o kadar değer veriyorum ki, gerçekten başka bir kız olduğunu
düşünseydim, yarın Crawling Water'a giderdim. Her şeyi bırakıp beni
almak zorunda kalırdın."

Babası yanağını hafifçe çimdikledi.

"Öyle yapardım, değil mi? Neyse, belki de yine de dışarı çıkmam gerekecek. Ama Crawling Water'ın nasıl bir yer olduğunu, zorlu, sınır kasabası olduğunu
farkında mısın?"

"Bir süre buna aldırmam."

"Hayır, sanırım hayır. Birkaç zorluk karşısında geri adım atacak kadar yaşlı babandan çok şey taşıyorsun. Senin güzel yüzünü
görmekten çok mutlu olacak başka biri var. Race Moran."

"Bay Moran!"

Kızın tonunun şefkatten alaycılığa doğru ani değişimi, Senatör'de bir huzursuzluk hissine neden oldu. Onun planları, şu anki Moran'ın planlarıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki, Helen'e olan aşkı çok açık bir şekilde
aşağılanırsa adam tehlikeli olabilirdi. Babası, onun yeteneğine ve karakter gücüne
rağmen ona tahammül edemediğini geçmişten biliyordu; ama ihtiyaç duyduğu anda bile onu Moran'ın lehine
etkilemeye çalışmadı. Ona olan aşkı gerçek ve çok derindi.

"Bir süredir benim temsilcim olarak oradaydı."

"Evet, bunu biliyorum. O--bana yazdı, ancak ben hiç
mektuplarına cevap vermedim. Ondan tekrar haber almak için meraklandım, çünkü
bana Crawling Water'ın birkaç kodak'ını göndermeye söz verdi."

"Belki de mektuplarını görmezden geldiğin için göndermemiştir."

Helen'in dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Böyle küçük bir şeyin onu durdurmasına asla izin vermezdi. Ama belki de
bir sonrakine cevap veririm, en azından orada neler olup bittiğini öğrenmek için.
Her şey çok gizemli. Biliyor musun, baba,"--Ona şakacı bir şekilde
parmağını salladı--"uzun bir süre sonra bana güvenmediğin ilk sefer bu ve bunun çok uğursuz bir işaret olduğunu düşünüyorum. Bunun için cezalandırılacağından eminim."

Senatör cezalandırıldı kelimesini duyunca irkildi ve Helen alaycılığının
etkisi olduğunu düşündüğü şeye güldü.

"Neden bana söylemiyorsun? Görüyorsun ya, Gordon için çok endişeliyim. Dürüst olmak gerekirse,
baba, bu konuda ciddiyim. Ben--onu seviyorum ve onun incinmesini istemiyorum."

"İncinmek mi? Neden, kim ona incinmeyi düşünüyor?"

"Ah, bilmiyorum. Moran ondan nefret ediyor ve bir veya iki kez anlamadığım bir şekilde ondan bahsetti. Bana her şeyi anlat."

"Ah, peki canım, anlatacak hiçbir şey yok. Her şey
yatırım için ele geçirmek istediğim bazı çiftlik arazileriyle ilgili. Wade incinmeyecek, hayır; yani, beni yenerse incinmeyecek. Ben kazanırsam, o kaybedecek."

"İkimiz de kazanamayız, elbette. Bir kavga olacak, evet,--dostça bir
iş mücadelesi, umarım. Aksi olması için hiçbir sebep yok."
Senatör, kendini kontrol etme çabasına rağmen garip bir şekilde gergin görünüyordu. "Wade bir erkek ve bir Batılı olarak, benim gibi,
pap ile beslenmeyi beklemiyor. En iyi adam kazansın, bu böyledir."

Helen bunu bir an düşündü.

"Belki de seninle dışarı çıksam iyi olur," dedi, yarı şakacı bir şekilde.

Sonra Senatör bunu bir an düşündü ve odadan çıktı.

Ertesi gün Helen postayla bir paket aldı, pakette Crawling Water ve çevresinin bir düzine net fotoğrafı vardı.

Her şeyden önce, sanki Moran en önemli olduğunu düşünüyormuş gibi, kendisinin bir anlık görüntüsü vardı, baskının arkasına şöyle yazdı,
bir kovboy tarafından çekilmişti. Kızın yüzü, Moran'ın ağzında puro, elleri ceplerinde poz verdiği fotoğrafa bakarken eğlenceli bir alayla incelenmişti.

Sonra kasabanın kendisinin birkaç görünümü vardı; ana caddesi, oteli, dans salonu ve çeşitli pozlarda "bazı oğlanlar" fotoğrafik özbilinç. Ayrıca
harika güzellikteki kırsalın fotoğrafları da vardı, ancak
sonlarına yaklaştığında Helen, Wade'in hiçbirini bulamayınca hayal kırıklığına uğradı. "Elbette, bana _onun_ bir tanesini göndermezdi," dedi kendi kendine huysuzca ve kalan baskıları hızla gözden geçirirken, en sonda aniden durdu, bu sırada pembe bir dalga yüzünü ve boynunu doldurdu.

Küçük fotoğrafta, bir sığır çobanı kıyafeti giymiş, eyerinde yarı dönmüş, bir eli midillisinin yan tarafında duran uzun boylu, yakışıklı, güçlü görünümlü bir adam vardı.
Bu adam Wade'di. Diğer eliyle, görünüşe göre bir kızın yararına, ileriyi işaret ediyordu -- çok güzel görünümlü bir kız, güzel başı geriye atılmış, rüzgar saçlarını güzel bir şekilde dağıtıyordu.

Helen Rexhill şimdiye kadar gerçek bir kıskançlık yaşamamıştı, ama bu küçük fotoğraf onu heyecanlandırdı. Öğle vakti Sürünen Su'nun oldukça aktinik ışığında, kamera işini iyi yapmıştı ve ikisinin figürleri uzaktaki arka plandan stereoskopik bir netlikle
sıyrılıyordu. Wade, kıza gülümsüyordu, kız da ona gülüyor gibi görünüyordu,
resimde yüzü kısmen başka tarafa dönüktü, böylece
Helen sadece çekicilik izlenimi edindi. Ama bu izlenim onun kıskançlığını
uyandırmaya yetmişti.

Moran baskının arkasına şunları yazmıştı:

"Gordon Wade ve yeni kasabalımız Bayan Dorothy Purnell'in sürpriz bir resmi, güzelliği ve genel çekiciliği onu
Crawling Water'ın idolü yaptı."

BÖLÜM IV

YAKIN FIRTINA

Nehrin kuzey kıyısında, adını aldığı Crawling Water kasabası düzensiz bir boynuz şeklinde uzanıyordu.

İlk yerleşimcileri büyük fikirleri olan adamlardı ve ellerinde bolca alan olduğundan, onu cömertçe kullanmışlardı.
Tozlu, hava şartlarından etkilenmiş, çerçeveli binalarla çevrili sokaklar, büyük bir şehrinki kadar genişti; aslında, alan olarak kasaba birçok metropolle
rekabet edebilirdi; ancak benzerlik orada sona erdi. Crawling Water'ın büyük bir şehir olmaya mahkum
değildi. En yakın tren noktasının kırk mil uzaklıktaki Sheridan'da olması, Crawling Water'ın bir mahalle merkezinden daha fazlası olma hırsını ortadan kaldırdı.

Karma nüfus, sığır yetiştiricileri, koyun çobanları, inek avcıları ve çobanlardan oluşuyordu, ayrıca kumarbazlar ve diğer ayaktakımından da oluşuyordu. Kaba, kaba, safkan adamlardı, çoğunlukla; çalışkan;
sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde kararlı; ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkmuyorlardı,
Hayatı buldukları gibi karşılıyor ve Ölüm'le bir kahkaha atıyorlardı. Hızla yok olan bir türün sonuncularıydılar, pitoresktiler ama insanlığı hayvanlardan ayıran birçok özellikten yoksunlardı.

Bir köyden biraz daha büyük olan Crawling Water, yine de bir kasabaydı ve kurulmuş olan hükümet mekanizmasının merkeziydi ve buna göre Gordon Wade, Oscar Jensen ile yaptığı tatmin edici olmayan görüşmeden sonra doğrudan oraya gitmişti. Atını ahıra koyduktan ve beslendiğini gördükten sonra, Moran'ın ofisine doğru yola koyuldu. Ajanın koyun sorusuyla ilgili olarak nerede durduğunu gereksiz bir gecikme olmadan bulmaya kararlıydı. Öğle güneşinin altında uyuyan birkaç köpek dışında, ateş topu gibi tepede asılı duran kasaba ıssız görünüyordu. Wade ofise girdiğinde, Moran masasında oturmuş, üzerinde kısa kesilmiş kırmızımsı bıyığı diken diken olan bir puro çiğniyordu. Senatör Rexhill gibi, o da iri ve toplu bir adamdı, ancak maymun benzeri vücudu, kaba hayatının bile mahvedemediği bir güçle donatılmıştı ve her zaman kaslı bir şekilde formdaydı. Madencilerin giydiği kalça çizmeleri hariç, oldukça şık giyinmişti ve elmas atkı iğnesi ve yüzüğünün hayranlıkla karşılanacağı bir metropol yarış pistinin bahis ringinde zevkli bir şekilde böyle anılırdı. Wade içeri girdiğinde "Merhaba!" diye gürledi. "Bir puro iç." Ziyaretçisine doğru mükemmel bir markanın kutusunu itti ve ona bir sandalyeye oturması için el salladı. Selamlaması samimi olmaktan çok gürültülüydü. Wade hem sandalyeyi hem de puroyu reddetti. "Jensen'a koyunlarını benim çiftliğime sokmasını neden söylediğini öğrenmek için uğradım," diye başladı açıkça.

"Bakayım--" Ajan büyük, beyaz elini çok kasıtlı olarak kaldırdı
ve puroyu ağzından çıkardı. "Bu tam olarak hangi çiftlik?"

"Kiraladığım üst vadideki çiftlik."

"Sizin de kiraladığınız?" Moran alaycı bir şaşkınlık sergiledi. "Vadinin o kısmında yasal bir hakkınız olduğunu bilmiyordum.
Burası hükümet arazisi, değil mi?"

"Bir zamanlar benden kiralamayı satın almaya çalıştığınızı unutmuş gibisiniz." Çiftçi dişlerini göstererek kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Ancak bunun üzerinde tartışmayacağız. Hepimizin yasal hakları var; ama mahkemelerden
çok uzaktayız. Basit İngilizceyle bilmek istediğim şey, Jensen'a o koyunları izlemesini emredecek misiniz? Şimdi, bir dakika bekleyin!"

Moran hissetmediği bir hoşgörü gösterisiyle yatıştı.

"Cevap vermeden önce iyi düşün," diye devam etti Wade. "Seni tehdit etmek için burada değilim, ancak bu vadide bu iş durdurulmazsa işleri kendi ellerine alacak çaresiz adamlar var. Dağların diğer tarafında bol miktarda ot var ve koyunların
oraya hoş geldin. Neden kullanmıyorsun?"

"Neden kullanayım ki? Koyunların oldukları yerde olma hakkı var ve ben onları
götürmeye hazır olana kadar orada kalacaklar. Siz sığır yetiştiricileri bu ülkenin size ait olduğunu
sanıyorsunuz, ancak iş gösteriye geldiğinde, bir
sürü blöfçüsünüz. Şimdi, Wade, sana bir kez teklifte bulundum,--kabul edeceğim ve bunu son kez tekrar yapacağım. Bana çiftliğini ve kira haklarını
sana teklif ettiğim fiyattan--on bin dolardan sat ve gülümseyerek dışarı çık.
Vadide ikimize yer yok."

"Çiftlik ve kira için toplamda on bin!" Wade neşeyle güldü. "Sen delisin, dostum. Birkaç hafta önce bana sadece
kira için bu kadar teklif etmiştin."

"Öyle mi? Unutmuşum. Neyse, adil bir teklif. Arazi hala Sam Amca'nın, biliyorsun. İddialarını kanıtlamadın ve
yardım edebilirsem asla kanıtlamayacaksın. Burada çok para harcıyoruz ve
hükümet çıkarlarımızın korunduğundan emin olacak. Siz sığır yetiştiricileri
Crawling Water Valley'nin tamamını tekeline alamazsınız. Zaman değişti. Peki,
sen ne diyorsun?"

Çiftlik sahibi teklifi bir hareketle reddetti, ama hemen
konuşmadı. Sessizce, iki iri adam birbirlerine baktılar, bakışları rapier gibi kesişiyordu: sığır yetiştiricisi tavrının sabitliğiyle bronz bir heykel gibiydi, ama onunla
uğraşılması tehlikeli olduğunu gösteren bir ifadeyle; ajan, birinin kendi becerisine layık olmayan bir düşmana karşı hissedebileceği yarı hoşgörülü eğlenceyi etkiliyor.
Wade hemen sessizliği bozdu.

"Moran, Doğu'da büyük bir adam olabilirsin, ama burada üstlendiğin
iş için yeterince büyük değilsin. Arkadaşlarımı olabildiğince uzun süre geri tuttum -- düşündüğümden daha uzun süre -- ve onlar serbest kaldıklarında, bu
vadi küçük bir cehenneme, belki de bir viraneye dönüşecek. Adamlar
öldürülecek ve senin de onlardan biri olacağın hissine kapılıyorum.
O zamana karşı, bir kez daha uyarıyorum. Jensen'a koyunlarını
izlemesini söyle!"

Topuklarının üzerinde sallanan çiftlik sahibi, Moran'ın arkasından seslendiği
ironik "İyi geceler"e aldırmadan ofisten ayrıldı.

Sokakta, Wade komşu bir sığır sahibi olan Circle Heart örgütünden Lem Trowbridge'e rastladı ve onunla aynı hizaya geldi.

"Gordon, bu şeye ne kadar dayanacağız, ha? Söyle bakalım, senin hakkında
bazılarının ne dediğini biliyor musun? Şimdi, ben senin arkadaşınım ve sana doğrudan söylüyorum ki, bu pasifist
şeylerle yeterince ileri gittin."

"Sanırım korktuğumu söylüyorlar?" Wade durdu ve Trowbridge'e döndü.
"Sana bunu söylediler mi?"

"Bana mı? Söyle bakalım, beni ne tür bir arkadaş sanıyorsun?"
Trowbridge kibrit gibi alevlendi. "Hayır, tam olarak bunu söylemediler,
Gordon; ama ima ediyorlar ve bundan hoşlanmıyorum."

"Eğer doğrudan duyarsan, adamı bana gönder," dedi Wade,
dudaklarını tekinsizce sıkarak. "Bitirmek üzereyim, Lem, henüz değil ama
neredeyse yakın. Moran'a Jensen'ın o koyunları takip etmesini söyledim ve eğer
etmezse..."

Trowbridge başını salladı ve gülümsedi, Crawling Water'ın sahip olduğu birkaç köşeden biri olan bir sokak köşesinde durduklarında.

"Fikir bu, Gordon. Hepimiz beklemeye daha hazır olacağız.
Pekala, seninle daha fazla ilerlemeyeceğim." Ayrıntılı bir şekilde göz kırptı ve pencerelerinde çiçek kutuları ve bir bisküvi atılmış
olan küçük, şirin bir kulübeye doğru baktı. "Evde. Biraz önce onu şuradaki dükkândan
çıkarken gördüm."

Wade bir çocuk gibi kızardı ve aptalca göründü.

"Şehre çok sık gelmiyorum," diye başladı Trowbridge ona
sevgiyle sırtına vurduğunda.

"Bana hiçbir bahane uydurmana gerek yok, ihtiyar," dedi ve uzaklaştı. "O küçük kadın Sürünen Su'yu hayranlıkla gerdi.
Tek sen değilsin - ya da belki de teksin."

Wade kulübeye ulaşmak için gizlice istekli olsa da, yaklaştıkça daha yavaş yürüyordu ve aniden ortaya çıkan omurgasızlığına öfkeleniyordu. Kadınlarla arası iyi olmasa da, son zamanlara kadar kadınlara karşı hiç temkinli olmamıştı ve bu kendi başına bir işaretti, bunun öneminin farkında bile değildi. Dorothy Purnell'le birlikteyken, ilişkilerinin kolay arkadaşlığı içinde onun cinsiyetini neredeyse unutuyordu; ondan uzaktayken, onu bir erkek arkadaştan daha fazla düşünmüyordu; ancak bu yaklaşım onun için utanç verici bir zorluk haline gelmişti. Hatta kulübenin önünden geçip onu görmeden eve gittiği zamanlar bile olmuştu, bunun en başından beri niyetinin bu olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyordu.

Açık kapıdan ona seslenmeseydi şimdi de buna benzer bir şey olabilirdi.

"Nereye gidiyorsun, yabancı?" diye sordu gülümseyerek, alçak, zengin kontraltosuyla. "Serin bir yere girsen iyi olur. Annen seni
görmekten
çok mutlu olacak ve ben de - aldırmam."

Crawling Water'a, iki yıl önce Bay Purnell'in ölümünün ardından sinirsel sakatlık tehdidiyle karşı karşıya kalan annesinin sağlığı üzerindeki canlandırıcı dağ havasının iyileştirici etkisi için gelmişti. Kasaba onlara Doğulular diyordu çünkü evleri Michigan kadar doğudaydı, ama Dorothy'nin taze teni ve kıvrak, tetikte duruşunun da tanıklık ettiği gibi, hiç şehir sakini olmamışlardı.

Kestane rengi saçları, biçimli başının üstünde ipeksi bir taç halinde toplanmıştı, ilk kez görenlerin anında hayranlıkla nefesini
tutan bir yüze gölge düşürüyordu. Işıltısı görkemli, çekici ve
tamamen farklı bir tipteydi, kasvetli bir kanyonun dışından yeşil dağların bir manzarası kadar ferahlatıcıydı. Gözleri, dinlenirken maviydi, ancak canlılıkla parladığında mor tonlara dönüşüyordu; burnu mükemmel değildi, çünkü birazcık ucu eğikti, ancak yüzü bu kusur sayesinde karakter kazanmıştı; çok kırmızı dudakları, hafifçe dolgun kıvrımlarında en lezzetli cazibeyi barındırıyordu. Elleri ve ayakları, doğumuna ve yetiştirilmesine saygı gösterecek kadar küçüktü, ancak bebek gibi olacak kadar da küçük değildi. Yeni yıkanmış, sade, beyaz bir elbise giyiyordu, bu da onu havalı ve davetkar gösteriyordu.

"Umursamaz mısın? Şimdi bu senin için iyi, ve hiç şüphe yok." Wade onunla tokalaştı, yavaşça serin avucunu bıraktı. "Bayan Purnell nasıl? Daha iyi mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Daha iyisin, değil mi anne?" diye sordu,
sıcaklığın dışarıdaki sıcağa göre hoş bir tezat oluşturduğu küçük, şirin oturma odasına girerken. "Buradaki hava sana iyi geliyor, değil mi?"

Moralsiz küçük bir insan olan Bayan Purnell, gerçekten çok iyi hissettiğini itiraf etti ve Wade'i görünce neşelendi. Wade onu saygıyla ama rahat bir şekilde karşıladı. Onu sağlıklı olduğu için seviyordu ve sık sık ülkedeki tüm doktorlara değer olduğunu söylüyordu çünkü ona sağlık ve iyimserlik
veriyordu. Ancak Dorothy'nin de ondan hoşlandığını biliyordu ve bu yüzden hemen iki genci birlikte bırakmak için bir bahane uydurdu. "Şimdi, seni endişelendiren her şeyi bana anlatabilirsin," dedi kız, Wade'in karşısına oturarak. "Bir şey var. İşaretleri benden saklayamazsın."

"İyi kız!" Adamın sesinde, orada kendisine tanınan ev benzeri ayrıcalıkla bir sigara sararken ve yakarken bir şefkat ipucu vardı. "Bu senin yolun, her zaman. Kimin başı dertte olursa olsun,
kurtarmaya acele etmeye hazırsın."

"Ah--," küçümseyerek başladı, gözlerinde bir miktar menekşe izi belirerek, ki bu kelimelerden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

"Vadideki her adamın kendini senin, özellikle de şövalyen olarak görmesine şaşmamalı."

"Belki sana yardım edebileceğimi düşündüm," dedi duygusal anını örtmek için çabucak. "Ama bu da benim için aptalcaydı, değil mi? Herhangi birinin sana yardım etmesi fikri."

"Yakında tüm arkadaşlarıma ihtiyacım olacak, Dorothy," diye cevapladı Wade ayık bir şekilde. "Bugün Race Moran'ı görmeye geldim. Üst sırada büyük bir koyun sürüsü var ve onlardan sorumlu olan Jensen, bu sabah bana Moran'ın onun arkasında olduğunu itiraf etti."

"Aman Tanrım, daha fazla koyun! Nereden geliyorlar?"

"Nereden geldiklerini bilmiyorum ama ben iflas etmediğim sürece oldukları yerde kalamazlar, bu kesin." Birkaç kelimeyle, ona hareketin önemini açıkladı ve Moran'la yaptığı konuşmayı anlattı. "Bu adama ihtiyacım yok," diye sonlandırdı, "ve aramızda bir hesaplaşma olursa, sempati beklemesine gerek yok. Elimden geldiğince kendimi tuttum. İlk tüfeğin patlamasının neye yol açacağını ondan daha iyi anlıyorum."

"Onun benim o anlık
fotoğrafımı çektiğini öğrendiğinden beri ondan hoşlanmıyorsun," dedi kaprisli bir şekilde. "Umursamadım ama bunu neden istediğini hayal edemiyorum."

Wade'in yüzü karardı.

"Bu ne kadar da küstahça bir şeydi, ne yapmak istiyorsa. Ama benim ondan
hoşlanmamam bundan daha eskilere dayanıyor."

"Ne yapacaksın?" diye sordu, çenesini eline yaslayarak ve
her zaman konuştuğu kişilere yaptığı gibi, gözlerinin içine bakarak.

"Büyük ölçüde ona bağlı. Santry--ne kadar ateşli olduğunu biliyorsun--çobanları zorla kaçırır ve koyunları öldürürdü. Son çare olarak,
elbette, böyle bir şey yapmak zorunda kalabiliriz ama eğer yapabilirsek bu savaşı açık şiddet olmadan kazanmak istiyorum. Sonunda bir hizip savaşı, hepimizi mahvedebilir."

"Dikkatli olmalısın," diye ilan etti kız içtenlikle. "Moran
kolay idare edilebilecek bir adam
olmayacak. Çok parası var gibi görünüyor ve
kasabada onun hükümetle birlikte durduğunu, bir tür 'çekimi' olduğunu söylüyorlar. Bence zeki. Eğer yapabilirse seni kandıracaktır."

"Bundan eminim, Dorothy, ama ona izin vermeyeceğiz. Keşke...!
Söyle bakalım, bu kasabada söylenen başka bir şey biliyor musun?
Benim hakkımda söyledikleri bir şey?"

"Güzel bir şey mi?" sesi alaycı bir şekilde sorgulayıcıydı.

Öne doğru eğildi ve elini hafifçe onun dizine koydu, tıpkı bir erkek arkadaşına yapabileceği gibi ve o da buna pek aldırmadı.
Parmakları hissettiği duygunun stresi altında biraz titriyordu.

"Sanırım benden hoşlanmayanlar, Moran ve kalabalığından korktuğumu söylüyorlar; bir sürü koyun çobanından korkuyorum. Hayır, tabii ki, arkadaşlarım buna inanmıyor," diye ekledi aceleyle, o sözünü kesmeye başladığında. "Ama bana bir faydası yok, özellikle de halkın duyguları bu kadar yükselmişken."

"Ama onların ne dediğini kafana takmamalısın, Gordon. Arkadaşlarının da bildiği cesaretin bir parçası bu; ne söylenirse söylensin, doğru olduğunu
düşündüğünü yapmak."

Yanakları öfkeyle parlıyordu ve tekrar sandalyesine oturmadan önce takdirle elini okşadı. Neredeyse kadınsız olan bu ülkede, birçok kovboyun geceleri menzile
gidip her yıldızda onun görüntüsünü görmesinin şaşırtıcı olmadığını düşündü. Crawling Water'daki her bekar erkeğin ve birçok evli erkeğin, onun gülümsemelerinden birini kazanmak için
Çukur'a doğru at sürmesi düşüncesi,
iki düşman grup arasında kan dökülmesi olasılığını düşündüğünde bile, Wade'in tesellisi olmuştu.
Ama şimdi, ona karşı sempati duyduğu anda,
onun güvenliğine dair daha fazla güvence olmadan
memnun olamayacağını hissetti.

"Söylediklerin kulağa hoş geliyor, Dorothy, ama gururum da üzerimde çalışıyor,
şimdi. Elimde değil. Şimdiye kadar liderliğimi kabul edecek kadar iyi olan arkadaşlarım,
aklını kaçırıp bensiz giderse,
Krallık gelene kadar konuşabilirim. Kimseyi, bu işi becermediğime
inandıramam. Birkaç dakika önce bana yardım etmekten bahsettin.
Bana çok yardım edebilirsin."

Güzel yüzü anında hevesle parladı.

"Yapabilir miyim? Nasıl?"

"Bana, eğer bir kavga çıkarsa, sen ve annen
çiftliğime geleceğinize söz vererek. Orada daha güvende olursunuz. Tabii ki, Crawling Water'dan
tamamen ayrılmayı tercih etmediğiniz sürece."

"Gerçekten de, oyunun bu aşamasında Crawling Water'dan ayrılmayı tercih etmem ve"--güven verici bir şekilde gülümsedi--"ne olursa olsun,
tam burada yeterince güvende olacağımızdan eminim. Ama, eğer bu konuda daha iyi hissedeceksen,
çiftliğe gideriz."

"Teşekkürler. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum, elimi göstermek için daha özgürüm.
Elbette,
şimdi burada yeterince güvendesin ve bitişe kadar rahat olabilirsin; ama ucuz viski birçok iyi adamı yoldan çıkarmıştır."

"Keşke her şeyden barışçıl bir çıkış yolu olsaydı." Gözleri, onun neyle karşılaşabileceğini
düşündüğünde endişelendi. "Washington'a telgraf çekemez misin, ya da başka bir şey?"

"Washington, Crawling Water'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde mi yoksa Timbuktu'da mı olduğunu bilmiyor," diye güldü Wade. "Eğer tam burada, yerde yetkili biri olsaydı, ona anlatabilirdik, ama Muhammed asla bu dağlara gelmeyecek ve onlar da Muhammed'e gidemez. Neden, sorun ne?"

Sorusu, ellerini çırpıp ayağa fırladığı ani sevinçten kaynaklanmıştı.

"Unutmuş olmam ne kadar da aptalca, Gordon." Parlayan gözlerle ve hevesli bir ifadeyle, bir Lorelei kadar güzel bir şekilde onun üzerinde duruyordu. "Şu anda burada Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden bir yetkili var."

"Burada mı? Crawling Water'da mı?" diye hayretle haykırdı. "O kim?"

"Senatör Rexhill, Gordon." Wade, haberlerini iletmeye devam ederken ona neredeyse boş boş baktı. "Dün gece kızıyla birlikte Sheridan sahnesine geldi. Bu muhteşem değil mi? Hemen onu görmeye gitmelisin."

"Elbette gelirim," dedi Wade yavaşça, zihinsel dengesini yakalamaya çalışarak. "Ve memnuniyetle de. İkisini de en son gördüğümden beri uzun zaman oldu."

"Onları tanıyor musun - onu?" Dorothy, Helen Rexhill'in çok güzel ve seçkin görünümlü bir kız olduğu
hakkında biraz rahatsız edici bir düşünceyle hangi zamiri kullanacağı konusunda biraz tereddüt etti. "Bu her şeyi
daha da kolaylaştıracak," diye ekledi cömertçe.

"Elbette, Senatör Rexhill'in böyle bir konuda kendi yetkisi yok, biliyorsun; ama onu ilgilendirmeyi başarabilirsek, bizim adımıza
Washington'ı uyandırabilir. Sadece, onu Crawling Water'a neyin getirmiş olabileceğini göremiyorum."

"Kızını iyi tanıyor musun?" diye sordu Dorothy, kadınsı bir
iknayla. "Sanırım onunla Doğu'da tanıştın?"

"Birbirimizi yıllardır tanıyoruz." Ayağa kalktı, yüzü Rexhill'lerin kasabada
olmasından duyduğu sevinci ifade ediyordu. "Eskiden
iyi arkadaştık. Onu seveceksin. Ama bana
geleceklerini söylememeleri garip. Otele aceleyle gidersem beni mazur görürsün, değil mi, Dorothy?"

Kadın onu nazikçe evden dışarı çıkardı.

"Elbette! Bir an bile kaybetme ve sonucun ne olduğunu bana en kısa sürede bildir. Umarım Senatör tüm bu
sorunu çözer."

"Onlarla hemen tanışmanı istiyorum," diye seslendi, omzunun üzerinden ve
cevabını almak için geriye baktığında, kadın parlak bir şekilde başını salladı. Ama onu sokakta sallanırken izledikten sonra kulübeye geri döndüğünde Helen Rexhill'i sevip sevmeyeceğinden hiç emin değildi.

BÖLÜM V

İHANET

Karşı karşıya olduğu sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi ihtimaliyle aşırı mutlu olan Wade, Helen Rexhill ile tanışma düşüncesiyle de mutlu bir şekilde hızla otele doğru yürüdü.

Onu gelecekteki karısına karşı bir erkeğin hissetmesi gereken tek yürekli bağlılıkla sevip sevmediğinden emin değildi; ama başka kimseyi sevmediğinden emindi. Dorothy ile bağlantılı olarak aşk fikri hiç aklına gelmemişti; o onun iyi arkadaşıydı, daha fazlası değildi. Helen'e, diğer yıllarda ona gösterdiği belirgin tercihle beslenen hayatının romantizmi aitti. Bir zamanlar nişanlı oldukları söylenmişti ve aralarında hiç bu kelime geçmemiş olsa da, birbirlerine karşı hissettikleri sıcak saygıya konuşmadan daha önemli birçok şey katkıda bulunmuştu. Helen'in bilinen soğuk kalbinin altında yoğun bir his yatıyordu ve birçok kez Wade'e ruh hallerini açığa vururken kadınsı olmayan bir noktaya gelmişti, diğer birçok erkeğin bunu daha çabuk kavrayabileceği ve belki de bundan faydalanabileceği bir şekilde. Şimdi, onun yakınlarda olduğunu ve onu her an görebileceğini bilmek kalbinin hızla çarpmasına neden oluyordu. Başkalarına soğuk davranmışsa, ona ateşli davranmıştı ve bu sıcaklık onu fiziksel olarak büyüleyici kılmak için gereken tek şeydi. Sadece hayati bir sebep yaklaştığında genç bir adam vücudunun dürtüleri ile ruhunun istekleri arasında ayrım yapabilir ve Wade'in hayatında henüz böyle hayati bir zorunluluk ortaya çıkmamıştı. Onun her zamanki kadar güzel olup olmadığını merak etti ve ona yazdığı son mektuplarda yeterince ateşli olmadığı için kendini suçlamaya başladı, yoksa şimdi aynı şekilde karşılığını alabilirdi. O, kollarında onun ve dudaklarının onunkilerin altında titrediği eski, güzel zeminde karşılanmak istiyordu.

Washington ve New York'ta böyle bir ayrıcalık için neredeyse ruhlarını satacak düzinelerce adam vardı ve Gordon Wade'in tutkulu özlem anı için eleştirilmesine gerek yoktu. Senatörle görüşmesini beklerken bu düşünceyi bir kenara bırakacak kadar erkekti, ki bu onun ilk amacıydı. Senatör Rexhill'in Crawling Water işlerine ilgi duymaya ikna edilebilmesi durumunda, etkisinin sığır yetiştiricileri için tazminat almaya yetecek kadar güçlü olacağından emindi ve Wade böyle mutlu bir sonuç için elinden gelen her şeyi yapmaya niyetliydi. Bayan Rexhill'in yolculuğu yapmamış olmasına sevinmişti, çünkü ona karşı düşmanlığının farkındaydı ve kocasını onsuz taşıma şansının daha yüksek olduğunu hissediyordu.

Otele gittiğinde, Rexhill'lerin içeride olduğunu söylediler
ve kendini hemen Senatörle el sıkışırken buldu, Senatör de onu coşkulu bir sıcaklıkla karşıladı.

"Helen elbisesini değiştiriyor ve yakında gelecek," diye açıkladı iri adam. "Seni gördüğüme çok sevindim, Gordon. Daha bu sabah seni
aramaktan bahsediyorduk. Nasılsın? Otur oğlum, otur!"

"Senatör," diye başladı Wade, birkaç dakika boyunca sıradan şeyler konuştuktan sonra. "Kendi hesabıma sizi gördüğüme ne kadar sevinsem de, henüz sizinle tanışma
zevkini yaşamamış arkadaşlarım adına çok daha fazla seviniyorum. Crawling Water'a gelmeniz
daha uygun olamazdı. Bizi büyük olasılıkla hepimizi mahvedebilecek bir iç çekişmeden kurtarmak için tam zamanında geldiniz. Burada olduğunuzu
öğrendiğim için size anlatabileceğimden daha fazla sevindim."

"Gerçekten mi, Gordon? Ben--ben çok ilgileniyorum. Belki de siz......"

Wade durumu özlü bir şekilde tasvir ederken, Senatör gergin bir şekilde gözlükleriyle oynuyordu, arada sırada çenesini yakasının altından kaldırıyordu, ancak et kütlesinin tekrar hareketsizleşmesine izin veriyordu. Hızlıca düşündü. Moran, Senatör'ün Crawling Water girişimiyle ilgilendiği gerçeğini
açıklamamıştı. Elbette, Moran bunu çok iyi başarmıştı ve Rexhill şimdi Crawling Water'a daha az aceleci davranmış olmasını istiyordu. Doğu'da kalsaydı, olaydaki suç ortaklığı muhtemelen en sona kadar gizlenebilirdi. Aceleyle gizli kalmanın uygunluğunu düşündü; ancak şimdi yerde olduğu için en azından olabildiği ölçüde açık ve dürüst olması gerektiğine karar verdi. Daha sonraki soruşturmada, kasıtlı bir komplocu kılığında görünmesi garip olurdu. Bu yüzden, Wade durumun _özgeçmişinin_ sonuna yaklaşırken, Rexhill yüzünde yağlı bir gülümsemenin yayılmasına izin verdi. En sonunda, hatta kıkırdadı. "Gerçekten biraz eğlenceli. Hayır, hayır, senin söylediğin değil, oğlum; ama
sana söylemek üzere olduğum şey. Bu--şey--yağmalamaları, dediğin gibi, durdurmak için etkimi kullanıyorsun ve belli bir noktaya kadar,
yardımımı alacaksın, çünkü meselelerin biraz sınırların ötesine geçtiğini görüyorum. Ama benden aşırıya kaçmamı istediğinde, neden,
sana benim de çıkarlarımın tehlikede olduğunu söylemek zorundayım. Neden
Crawling Water'a geldiğimi düşünüyorsun?"

"Bunun beni şaşırttığını kabul ediyorum."

Rexhill, Wade'e dikkatle baktı, yolculuğun tamamen duygusal bir yolculuk olduğuna inanacak kadar aptal olup olmadığını merak etti.
Genç çiftlik sahibinin böyle bir sonuca varmak için fazlaca sağduyulu olduğu sonucuna vardı.

"Şey, sebebi şu..." Senatör ağır ağır öne eğildi,
gözlüğünü başparmağının üzerinde döndürdü. "Bunun sebebi, eğer
lütfen,
benim Race Moran'ın burada temsil ettiği şirketin arkasındaki hareketli ruh olmam. Görüyorsunuz ya..." Wade'in şaşkınlığının başlangıcına
tekrar bol bol kıkırdadı. "Gerçekten biraz eğlenceli."

"O zaman Moran sizin temsilciniz mi?"

"Bir anlamda, evet."

"Eh, lanet olsun!" Sığır yetiştiricisinin tonu iğrenmeyle doluydu, ama
daha da keskin olanı, bu umutlarının
başarısızlığından duyduğu yoğun hayal kırıklığıydı. "Bana, Senatör, şirketinizin amacının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Elbette hayır. Bu bir sır değil," diye cevapladı Rexhill çabucak. "Doğu'daki bazı
partiler, ben de dahil, size söylediğim gibi, yakın gelecekte bu vadiden bir demiryolu geçirileceğine inanmak için sebeplere sahipler. Bu, doğal kaynaklarıyla bir gün duyulacak son derece zengin ve üretken bir bölge, bu yüzden spekülatif amaçlar için vadinin bir kısmını elde etmek için endişeliyiz. Demiryolu gelirse muhtemelen yakınlarda bir yere bir kasaba inşa edip aklımızdaki bir sulama projesini başlatacağız. Gelmezse, elimizdekileri buğday ve hayvancılık için kullanacağız. Teklif, hangi açıdan bakarsanız bakın mantıklı bir yatırım."

"Birkaç yıl önce," dedi Wade, "ben ve birkaç kişi, hayvan otlatma amacıyla vadide yirmi bin dönümden fazla otlak arazi kiraladık. Ben, şahsen, şu anda evim olan
çiftlik dediğim arazi için bir talepte bulundum. Hükümetten doğrudan aldığımız kira sözleşmesi, ödemeyi yaptığımız sürece arazinin tüm kontrolünü bize veriyor.

"Kendimizden başka, vadide bir dizi çiftlik var, hepsi sığır ve at çiftliği. Burada koyun otlatılmaması gerektiği konusunda her zaman zımni bir anlaşma vardı çünkü koyunlar ve sığırlar aynı otlakta büyük sayılarda yaşayamazlardı. Moran buraya gelene kadar hiçbir sorunumuz yoktu - koyun çiftçileri dağların kendi taraflarında kalıyordu ve biz sığır yetiştiricileri de kendi tarafımızda kalıyorduk. Ancak Moran geldiğinden beri koyunlar binlercesi
Tavanı geçti ve sonunda tüm vadi onlarla dolup taştı.

"Bu sabah Moran bana koyun adamların kendi yetkisi ve desteğiyle hareket ettiğini itiraf etti. Senatör Rexhill, bu yanlış ve sizin temsilciniz veya yöneticiniz büyük bir hata yapıyor. Bu konuda
başlıca
hareket ettirici siz olduğunuz için, sizin gelişiniz ilk düşündüğümden bile daha uygun, çünkü kiraladığınız adamın hatasını hemen düzeltme
gücünüz var. Sığır yetiştiricileri olarak öğrenebildiğimiz kadarıyla, Moran
koyunları buraya, bizi evlerimizden aç bırakmak amacıyla getiriyor. O bizim otlaklarımızı istiyor gibi görünüyor ve o--sizin demeyeceğim--bunun mülkiyet kazanmanın en ucuz yolu olduğunu düşünüyor.
Sonunda onu en değerli şey olarak görecek. Koyunlar yakında
hareket ettirilmezse, otlak ülkesinin tarihindeki en kanlı küçük savaşlardan birine karışmış olacağız. Dikkat edin, ben ateşli biri değilim--bazıları bana
fazla muhafazakar diyor; ama sınıra yaklaştık ve çok geçmeden bir şeyler
olacak."

Senatör Rexhill parmaklarıyla masaya vurarak davul çaldı.

"Şey! Moran senin ve arkadaşlarının bu tavrını biliyor mu, Gordon?"

"Evet. Az önce ona anlatmayı bitirdim. Ama o sadece bize
gülüyor. Mahkemelerden çok uzaktayız, Senatör, ve yetkililere kolayca
başvuramayız.
Aramızdaki anlaşmazlıkları çözmek zorundayız. Moran bunu benim kadar iyi biliyor; ama
işin iki şekilde işleyeceğini unutuyor. Koyunlar vadide olduğu her gün,
tüm sığırlarımızın bir haftada yiyebileceğinden daha fazla otu
mahvediyorlar; koyunlar kalırsa,
iki ay sonra, otlak bir balo salonunun zemini kadar
çıplak olacak. Biz çiftçilerin çaresizleşmemize şaşırıyor musunuz?"

"Tuhaf," diye yorumladı Rexhill, görünüşe göre çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Moran
boş riskler alacak türden biri değil. Baskın biri, ama aptal değil.
Pekala, oğlum, bunu onunla konuşacağım; aslında, buraya gerçekten işlerin nasıl şekillendiğini görmek için
geldim. Eğer işler barışçıl bir şekilde
düzenlenebiliyorsa, istediğimiz de budur. Sorun aramıyoruz. Elbette, kiraladığınız meralarda koyunların
koşulmasına itiraz etmekte haklısınız. Hemen araştırıp ne yapılabileceğine bakacağım."

"Teşekkür ederim." Wade çok rahatlamıştı ve bunu gösterdi. "Adil oyun anlayışınıza
başvurmanın sonuçsuz kalmayacağından emindim. Şehirde olmana çok
memnunum."

"Gordon!" diye bağırdı bir kızın sesi arkasından yumuşakça.

"Helen!" Ayağa fırladı ve ellerini tutmak için döndü.

Washington'daki sosyal etkinliklerde Helen Rexhill'e hayran olanlar, onu Wade ile tanıştığı bu anda olduğundan daha güzel görmemişlerdir,
çünkü kostümcünün tüm becerisi onu
şimdi yüzündeki sevgi ışıltısı kadar güzelleştiremezdi. Giydiği elbise
ucuz olmaktan uzaktı, ancak sanatı gizleyen sanatla kesilmişti
ve Wade'e basit göründü.

Yine de ilk hissettiği şey, gizlemek için
oldukça etkisiz bir şekilde çabaladığı keskin bir hayal kırıklığıydı. Şüphesiz, bunun nedeni onun
hatıralarının insan mükemmelliğinin sınırlarının ötesine yükselmiş olmasıydı.
Ama onu etkilemek için bu kadar istekli bir şekilde seçtiği elbise,
ona Dorothy Purnell giydi ve Helen Rexhill'in yüzünde rakibini ayıran aynı tatlı ifade sadeliği yoktu. Alev alev yanan aşk oradaydı, onu bir zambak fikrinden bir nar fikrine dönüştürmek için;
ama talep eden ve yutan aşktı, her şeyi veren, karşılığında sadece sevme ayrıcalığını arayan sürekli şefkatten ziyade. Helen'in üzerinde bıraktığı izlenimi gerçekten analiz etmeden, Wade bunun bir gerçeğini hissetti ve onunla ilgili hayalinin gerçekleşmesinden hayal kırıklığına uğradı. Maddi olarak, Sürünen Su'nun ortamı için fazla mükemmel, fazla egzotikti.

"Neden, sen hala aynı görünüyorsun," diye neşeyle haykırdı. "Ya ben? Ben değiştim mi? Şimdi, söylediklerine dikkat et! Sen biraz saraylı değilsin."

"Her şey değişir, değil mi?" dedi yavaşça yolunu yoklayarak.
"Kalp hariç?" Cevabı onu memnun etti.

"Bunu dinler misin, Peder? Sığırlar ülkesinde de."

"Çok güzel," diye gözlemledi Senatör yargılayıcı bir şekilde. "İlham verici, belki."

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu Wade.

Helen neşeyle güldü.

"Belki de bu, bizi ağırlamaktan ne kadar memnun olduğunuzu düşündüğüme bağlı. "

Ona ateşli bir bakış attı, ki buna karşı koyamazdı, başka hiçbir erkek de öyle olmazdı.

"Buna hiç şüphe yok." Onunla birlikte güldü, hayal kırıklığı, onun hakkında
çok iyi bildiği eski aşk büyüsünün önünden geçti.
"Daha iyi bir zamanda gelemezdin, çünkü şimdi
burada sana eşlik edebilecek biri var. Yani," diye ekledi zayıf bir şekilde, "beni etrafında görmekten
sıkıldığın zaman."

"Gerçekten mi?" Helen bu bariz _gaf_ yüzünden biraz ürperdi. Gerçekten,
bir erkek olarak değerine rağmen, Gordon Wade saray mensubu değildi. "Kim o?"

"Elbette, onu duymadın ama onu seveceksin. O, Bayan
Dorothy Purnell. Herkes ondan hoşlanıyor."

Helen, kendisinden beklenmeyecek bir neşe takındı. Gerçek hissini gizlemede sosyal olarak becerikli olmasa da Wade bunda yanlış bir şey görmedi. Sadece Senatör, ağzını çarpıtarak kasvetli bir
gülümsemeyle baktı.

"Ah, ama onu duymuştum; gerçekten de duymuştum. Bay Moran bana ikinizin de at sırtında çekilmiş küçük bir
fotoğrafınızı gönderdi. Şöhretinin kıtayı nasıl aştığını bir görün. Onunla tanışmak beni büyüleyecek."

Wade'in üzerine büyük bir ışık doğdu.

"O zaman fotoğrafla istediği buydu," diye haykırdı. "O zamanlar merak
ediyorduk. Bunu onun için oldukça küstahça buldum, ama
elbette, eğer sadece sana göndermek için istiyorsa, sorun değildi."

Bayan Rexhill içten içe irkildi. Kendine rağmen, yüzünde belli bir
miktarda öfke vardı, çünkü ima edilen şey açıkça Race
Moran'ın resmi kendisi için istemesi durumunda, bu fikrin Wade için
dayanılmaz olacağıydı.

"Ah, evet, kesinlikle sorun değil. Sen... gibi görünüyorsun..." Kendini kontrol etti, dilindeki sitemle, sonuçta Wade'i en çok doğallığı nedeniyle sevdiğini düşündü. Örneğin Maxwell Frayne, zarif ifadeler
kurmada rakipsizdi; ama başka pek bir şey
kurmazdı.

"Ama neden sana göndermesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Wade, Senatör yakındaki bir sandalyenin üzerindeki açık seyahat çantasına doğru eğilmek için döndüğünde alçak bir sesle. "O--sen--?" Hafif bir kıskançlık duygusu, onun yavaş gülümsemesinin
büyüsü altında onu ele geçirmiş gibiydi.

"Ah, bana yazıyormuş ve sanırım
ilgileneceğimi düşünmüş. Elbette öyleydim." Kadın ona doğru hafifçe eğildi, sadece bir esintideki zambak gibi vücudunu sallaması ve adam dürtüsel bir şekilde büyük elini onun elinin üzerine koydu.

"Bunu yapmasa iyi olur - kendi işine baksa iyi olur!" dedi sertçe.

Kadın yumuşakça, baştan çıkarıcı bir şekilde güldü ve insan olduğu için Wade onu öptü;
Senatör hala çantanın içindekilerle meşguldü.

Böylece meşgulken, hiçbiri kapının çalındığını duymadı, kapı sonunda Moran'ın önünde açıldı, Moran öpücüğü gerçekten görmese bile,
utançlı tavırlarından bunu tahmin etmemiş olamazdı.
Helen, onun sinirli ifadesinden okşamaya tanık olduğundan emin oldu ve buna oldukça memnun oldu.

Çiftçiyle hafifçe sert bir selamlaşma alışverişinde bulundu ve sonra Wade ve Helen konuşmaya devam ederken, ajan işvereniyle dikkatlice
sakin bir şekilde konuştu. Getirdiği haber, her ne ise, önemli görünüyordu, çünkü Senatör endişeli görünüyordu ve hemen
Wade'e döndü.

"Moran ile ofise gitmeme aldırmazsın, Gordon?"

"Elbette hayır, Senatör. Sözünüzü kesmeme izin vermeyin. Ama içeride kalmamızın ne faydası var, Helen? Güneş artık döndü ve dışarısı daha serin. Size küçük metropolümüzden bir şeyler göstereyim. Ya da, ne yapacağımızı
söyleyeyim! Neden sizi yanıma alıp bu mahallede hoşunuza gidebilecek
tek kadınla tanıştırmayayım? Sizinle
tanıştığına memnun olacaktır, biliyorum."

Başka bir şirkette, Bayan Rexhill muhtemelen
sosyal ziyaretlerin etik kuralları dışında bile bir rakibi arama davetine kızardı, ancak Race Moran'dan önce değil. Ondan önce, Wade'i en ufak bir şekilde bile olsa
alçakgönüllü kılmazdı, çünkü bunu yapmak
erkekler arasındaki kendi tercihini yansıtacaktı. Miss Purnell'i görmeye gitme ihtimalini memnuniyetle karşılıyormuş gibi yapabilirdi ve rolünü iyi oynadı.

"Şimdi burada kalsak iyi olur," dedi Rexhill, iki genç odadan çıktığında. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Az önce haberim oldu," diye cevapladı Moran, biraz heyecanla. "Bunun bizim
elimize nasıl geçtiğini görmüyor musun? Bizim için olabilecek
en büyük şey bu. Belki de sipariş üzerine yapılmıştı."

"Emin misin öyle değildi? Adamı sen vurdurmadın mı, Race?" Senatör Rexhill'in tonu çok kuruydu ve soruyu sorarken arkadaşına dikkatle baktı.

Moran öfkeli bir tavır takındı.

"Neden, Senatör...!"

"Tush! Nerede durduğumuzu bilmek istiyorum. Tanrım, Race, çok uzağa gitmemelisin! Şu anda rüzgara çok yakın bir şekilde seyahat ediyoruz."

"Ama bu kavgalar her an çıkabilir. Özellikle bu kavga haftalardır demleniyor. Beni neden gereksiz yere buna bağlıyorsun?"

"Tamam. Elbette ne demek istediğini anlıyorum. Suikastçı bilinmiyor;
şüphe doğal olarak sığır grubunun başında olan ve dediğin gibi Jensen'ı daha bu sabah tehdit eden Wade'in üzerinde. Eğer onu bir süre hapse atabilirsek, partisinin dağılması muhtemel."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Moran hevesle. "Şans onu tam bizim ellerimize bıraktı."

"Pekala, onu tutuklatmayacağım," diye duyurdu Rexhill inatla,
"en azından, uydurulmuş bir suçlamayla. Ekmeğimi kırdı, Helen onu seviyor. Aslında ona arkadaş diyoruz. Arkadaşlarımla her zaman dürüst davranırım -- mümkün olduğunca. Strateji stratejidir, kimse onunla tartışamaz;
ama senin önerdiğin şey daha fazlası."

Moran dinlerken sabırsızlığını zorlukla dizginlemişti.
Sadece kendi tarafında bir sebep yoktu, aynı zamanda kişisel bir nefreti de vardı.
Haberi Rexhill'e getirmenin verdiği zafer duygusu yalnızca karşılıklı sebeplerden dolayı değildi; Moran'a göre bu, Helen'e olan aşkı için Wade ile olan rekabetinin
sonuna işaret ediyordu.
Zaferin meyvelerinin, bir dostluk duygusu yüzünden ondan
kaptırılması, ajanın dayanabileceğinden
fazlaydı.

"Aman Tanrım, Senatör," diye patladı, "bu fırsatı kaçırmayın! Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşünün! Rüzgara karşı koşuyoruz ve bu ana kadar, buradan hayatımızı kurtarıp kurtaramayacağımız belirsizdi; en azından ben kurtarabilir miyim? Bu sığır yetiştiricilerine karşı çok büyük bir blöf yaptım, ama bunu tek yol olduğu için yaptım. Şimdiye kadar kendimi
korudum, ama onlar bizim peşinde olduğumuz şeyin çiftlik arazisi değil, cevher olduğunu anladıklarında--neden, Senatör, onları hiçbir şekilde tutamayacağız! Wade başlarında ve arabalarla aramızda kırk mil varken, nereden ineceğiz? Bir ağacın dalından sallanmasak şanslı sayılırız. Sence Wade o zaman ekmeğini kırdığını hatırlar mı? Bahse girerim ki
dolarlar donutlara kadar hatırlamaz.

"Ama"--sesi önemli bir fısıltıya dönüştü--"eğer onu
hapishaneye
götürürsek...."

"Buradaki arkadaşları onu dışarı çıkarırdı," diye araya girdi Senatör, gergin bir şekilde
gözlüklerini silerek.

"O zaman Sam Amca onu tekrar içeri sokardı, burada düzeni sağlamak için bir süvari birliğiyle
ve _bu_ bizim tarafımız için kazanılmış bir başka avantaj olurdu.
Hayır, efendim, onu hapse attığımızda, kanun bizimle ve ona karşı olacak, bunu unutmayın. O zaman sığır sürüsü çok alçakta kalırdı. Wade
baştan beri onların lideriydi. Sana söylüyorum, tek yol bu ve
bunun bizim için--senin için ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Bunu bana söylemene gerek yok," diye hırıltılı bir sesle söyledi Rexhill. "Bunu başaramazsak, mahvolmuş bir adamım."

Moran'ın gözleri parladı.

"Peki, o zaman, tek yol bu, eğer--eğer..."

"Eğer ne olursa?"

"Eğer kızın onunla evlenirse ve her şey aileye girerse."
Bu noktada, Moran nerede durduğunu bilmek istedi.

"Kızım sayesinde şimdiye kadar hiç para kazanmadım ve asla kazanamayacağım,"
dedi Senatör sert bir şekilde. "Kendi etimi ve kanımı satmayacağım. Önce
yoksullar evinde çürüyeceğim."

Moran rahat bir nefes aldı. Böyle bir evliliği sonlandırmak için gücünün yettiği kadar mücadele ederdi, ancak Senatör bunu destekleseydi, bunun engellenmesinin zor olacağını biliyordu.

"Wade'in çok sevdiği bir ustabaşı var, Santry adında yaşlı bir adam," dedi ajan, başka bir yol deneyerek.

"Bu başka bir renkten bir at." Rexhill sonunda heyecanlanmış gibi görünüyordu. "Yaşlı adamı hatırlıyorum. Her neyse, bu zamana kadar neredeyse kemik deposuna gitmeye hazır olmalı. Eğer yapabilirseniz, onu eyerleyin. Wade ona bağlı.
Santry için kendisi kadar, belki daha fazlasını yapardı."

"Bu tür bir bağlılıktan bahsedildiğini duydum," diye alay etti ajan, "ama henüz bir örneğini görmedim."

"Eh, çok geçmeden yapabilirsin. İlk teklifin zaten işe yaramaz.
Wade'in arkadaşlarını daha da kızdırırdı.
Ancak, Santry'nin böyle bir kavgaya karışmış olması da oldukça olası.
Tutuklatın onu, sonra da Wade'e etkimizin onun emrinde olduğunu, bir bedel karşılığında, yavaş yavaş bildirelim. Buna itirazım yok, hiç yok.
Aman Tanrım, bir şeyler yapmalıyız."

"Her şeyi doğru düzgün yapacağız. Yeminli bir emir çıkaracağım."

"Bu arada, Race, o koyunlara karşı dikkatli ol. Wade bana onlardan bahsediyordu ve bir strateji olarak, ona yardım edecekmişim gibi davranmak zorundaydım. Bu Santry olayının ne olacağını görene kadar onları Divide'ın ötesine taşı.
Başlangıçta çocuğa fazla yüklenemem."

"Tamam." Moran ayağa kalktı. "Koyunlar artık pek önemli değil zaten."

"Şunu söylemekten çekinmiyorum, Race," diye belirtti Senatör Rexhill, biraz küstahça, "şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardın. Eğer buna sadık kalırsan, savaş bittiğinde beni nankör bulmayacaksın. Ödülünü almaya hak kazanacaksın."

Moran tereddüt etti, bir şeyler söylemek için cesaretini topluyormuş gibi görünüyordu.

"Belki de isteyeceğim ödülü tahmin etmişsindir, Senatör," dedi yavaşça.
"Bir adam için paradan daha fazla anlam ifade eden şeyler vardır. Ben
Bayan Helen'i düşünüyorum."

Rexhill bakışlarını Moran'dan başka bir yere doğal olarak
düşecek şekilde yerleştirmekte biraz zorluk çekti. Kızının elini almak için bu adayla doğrudan
başa çıkamadığı için bir utanç duygusuyla
mahcup oldu. Kendi çıkarları için onu asla takas etmeyeceğini söylerken samimiydi, ancak burada o kadar çok şey vardı ki, konu gerçekten ortaya çıkana kadar bunu dile getirmekten korkuyordu. Bu gerçekle
kendini sersemlemiş hissediyordu.

"Onunla konuşmadım, Senatör, çünkü zamanı gelmedi ve
şu anda belki de başka şeylerle çok meşgul. Ancak tüm umutlarım
ona bağlı, efendim ve zamanı geldiğinde, onlara
karşı çıkmayacağınıza güveniyorum."

Rexhill, yüzünde başka türlü gösterebileceği şeyi saklamak için öksürdü.

"Pekala, Race," dedi, kendisine yeni gelen bir boğulma hissiyle,
"senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Gerisi içinse, tamam, bu tamamen
Helen'e bağlı."

BÖLÜM VI

CİNAYET

"Crawling Water'da yaşamayı nasıl istersin?"

Wade, Helen'e, ana caddenin tozunda bir kedi yavrusu zarafetiyle yolunu seçerken, tuhaf bir şekilde baktı. Dikkatli bir şekilde
yürümesine rağmen, ayakkabıları ve eteğinin alt kısmı tozla kaplıydı ve
grileşmişti.

"Bundan hoşlanmam," dedi, hafifçe ürpererek. "Neden
burada kaldığını anlamıyorum. Her zaman kalmayacaksın, değil mi?"

"Muhtemelen öyle."

"Hayır--her zaman için mi?" Durmuştu ve yüzüne
lezzetli bir dehşetle bakıyordu. "Bu korkunç olurdu."

"Arkadaşlarımın çoğu ve tüm iş ilgi alanlarım burada. Ayrıca,
Bu ülkede büyümekten bir tür gurur duyuyorum.
Doğu'da, işler o kadar uzun süredir yerleşik ki, bir adam bir
makinenin sadece bir dişlisi. Burada, bir adamın tepelerde bile bir sahiplenme duygusu var.
Sanırım bunun nedeni toprağa daha yakın olması, ta ki onu sevmeye ve neredeyse onun bir parçası olmaya başlayana kadar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kız. "Bu kulağa hoş geliyor, ama gerçeklik benim beklentilerimi karşılamıyor."

Wade içten bir şekilde güldü.

"Bunun tek nedeni, burada yeterince uzun süre kalmamış olman, Helen. "

"Batı'da muhteşem şeyler var," diye cömertçe itiraf etti. "Enginliği ve bütünlüğü, özellikle de erkekleri. Eminim ki
bu yüzden seni ilk başta sevdim, Gordon, çünkü sen
_farklıydın_--Doğu'daki genç erkeklerin geneline benzemiyordun."

"Ah, Doğu'da da çok sayıda iyi adam var."

"Çok fazla değil. En azından, çok azını
değerli gördüm. Biri var, Maxwell Frayne, aylardır beni rahatsız ediyor;
ama ondan hoşlanmıyorum--çok." Konuşurken onu yakından izliyordu ve o başladığında gülümsedi.

"Bunu yapmasan iyi olur."

"Ama eğer gerçekten burada sürekli kalmayı düşünseydim, eminim
onu içtenlikle severdim. Şimdi"--ona yaramazca baktı--"Bence burası
ev diyebileceğin hoş bir yer olurdu, bilmiyor musun, sadece eğlence için, ve sonra da zamanının çoğunu New York ve Londra'da geçir. Şu adamın bana
baktığını görüyor musun!"

"Nasıl, sana mı bakıyor?"

Wade döndü ve onun işaret ettiği yöne baktı, Crawling Water'da, kadınlara karşı centilmenliğin yüksek olduğu yerde, onun rahatsız edildiğine dair ima karşısında şaşırdı.

"Ah, o hiçbir şey kastetmedi, sanırım."

"Onlar benim arkadaşlarım ve belki de meraklılar." Karşıdaki sokaktaki, bakışıp konuşan, tavırlarında biraz kararsızlık olan bir grup sığır çobanından bahsetti. "Acaba bir şey
olmuş olabilir mi? Ah, sanırım hayır. Peki, Londra'da ne yapardım?"

"Senin Londra'da olduğun hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Eh, senin olduğun yerde olmak istediğimi söylemek güvenli, en azından
. Seni görmek dışında hiçbir gerçek sebep olmadan Chicago'ya iki kez gitmedim mi?" diye sordu, hızla onun hayranlığının esaretine
girerek.

Ona yarı kapalı gözlerle baktı, bu pozun onu
her zaman cezbettiğini biliyordu.

"Bana bakmakla meşgul olacağını düşünmüyor musun?" diye şakacı bir şekilde
sordu. "Ciddiyim, tembel bir adamdan nefret ediyorum, ama orada ne yapacağını
bilmiyorum. Ne soru. Her yıl veya iki yılda bir seni idare edecek yatırımların olması gerekirdi."

"Şimdi beni bir şehirli yapmaya çalışıyorsun," dedi yarı şakacı bir şekilde.
"Ayrıca," -inatçı bir ton sesine sindi-"Senden bir şey bekleme hakkım
var, değil mi?"

"Hak değil, ayrıcalık," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Purnell'ler burada yaşıyor." Onu kapıya giden yola çevirdi. "İstediğim bu, böyle temiz, küçük bir ev, birkaç çocuk ve birkaç köpek. Sonra dışarıdaki zamanımı
çiftlikte geçirebilirdim."

Helen buna cevap veremeden önce, Bayan Purnell onları karşılamak için
eşiğe çıktı, ancak Wade'in şaşkınlığına, Dorothy'nin orada olmadığını söyledi.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Helen, yoğun bir rahatlamayla.

"Ben de nereye gittiğini bilmiyorum," diye devam etti anne. "Sen gittikten sonra
birkaç dakika dışarıdaydı, Gordon. Sonra geri geldi ve
bana bir şeyler söyledi, ancak ne dediğini anlamadım. Ne yaptığını anlamadan
midillisini eyerleyip gitmişti. Ama
hemen içeri gir. Uzun süre gitmeyeceğini düşünüyorum."

İçeri girdiler ve Helen, Wade'in çok kısa bir süre içinde oraya ikinci ziyareti olduğu gerçeğini nazikçe görmezden gelmeyi seçerek,
Bayan Purnell'e karşı nazikliğiyle onu etkilemeye çalıştı.
Onu gerçekten kızdırdığını tahmin
edebildiğine şaşırırdı.
Bir şekilde, Helen'in, Helen'in sergilediği yapay tavırlardan yoksun olsa bile, zarif bir kadın olan ev sahibine tepeden baktığını hissetti.
Ziyaret sona erdiğinde içtenlikle sevindi.

"Tekrar gelmelisin," dedi Bayan Purnell, samimi bir ruhla.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," diye yanıtladı Helen. "Crawling Water'dan ayrılmadan önce kızınızla da tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum."

"İkisi de muhteşem kadınlar," diye belirtti Wade, geri dönerken şehrin merkezi.

"Ah, evet," diye kabul etti Helen, pek de neşeli olmadan. "Güzel, rahat bir ev
insanları, sanırım."

"Dünyanın en iyileri. "

"Gordon!" Helen yürürken ona dönerek iyi huylu bir şekilde güldü. "Bugün
ne oldu sana? Genellikle
çok iyi anlaşıyoruz ve bugün, eğer söylersem, tek şey
kavga etme isteksizliğim bizi bundan alıkoydu."

"Ah, hayır!" O da gülümsedi. "Belki de o New York ve Londra işi
beni rahatsız etti; hepsi bu. Bir sürü kusurum var ama
arkadaşlarıma sadığım. Bir erkeğin sahip olabileceği en iyi
arkadaşlar olmadıklarına dair imalardan bile hoşlanmıyorum."

"Elbette, yapmadım...."

"Belki de değil. Belki de hayal ettim. Ama Crawling Water, benim düşünceme göre Londra'dan çok daha gerçek."

"Londra'ya gitmedin."

"Ben de gitmem pek olası değil," diye karşılık verdi.

Kırmızı dudakları, onun gideceğini düşündüğünü ima edercesine kıvrıldı. Zaten onu Crawling Water'dan ve Dorothy Purnell'in etkisinden
kurtarmayı planlıyordu.

Tekrar ana caddeye döndüklerinde, ahırın yakınında bir gruptan ayrılan ve bir ata binen bir adam onlara doğru geldi.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye mırıldandı Wade, atlıyı Trowbridge ekibinden biri olarak tanıyarak.

"Bay Wade. Bir dakika." Bir Sentor zarafetiyle, binici binek hayvanını yanlarına
salladı ve şapkasını çıkardı. "Jensen'in iki çobanı
vuruldu. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ne?" Çiftlik sahibinin haberi duyduğunda ağzı açık kaldı.

"Doğru, efendim. Haber yeni geldi."

"Teşekkürler, Barker." Wade, huzursuz midilli ahıra geri
koşarken kendini toparladı. "Gitmeliyim, Helen," diye devam etti, yanındaki kıza dönerek. "Çiftliğin yakınlarında bir çatışma oldu - belki de cinayet. Santry'nin bana ihtiyacı olacak." Yaşlı ova sakininin silahlı saldırıda yer almış olabileceğinden endişe ediyordu.

"Beni otele götürür müsün?"

"Elbette, evet! Biraz daha hızlı yürümeyi düşünür müsün?" Hızlarını
artırdılar. "Üzgünüm, Helen; ama çiftliğe acele etmeliyim." O anda bile Dorothy'yi eve götürmeye gerek kalmayacağını düşünmekten kendini alamadı. Bir şekilde, Doğu'nun yolları Crawling Water'ın hayatına daha az ve daha az uygun görünüyordu.

Atının peşinden ahıra giderken Wade hızlı bir şekilde düşündü. Santry vurulma olayında endişeli olabilirdi ama işvereni öyle düşünmüyordu. Yaşlı adam evde kalmaya söz vermişti ve
sözü başka bir adamın senedi kadar geçerliydi. Kesinlikle çok kötüydü ki,
bu olay tam da Senatör Rexhill'in söz verdiği yardımın anlaşmazlığı çözmek için adil bir şekilde
göründüğü sırada gerçekleşmişti. Şimdi, her şey her zamankinden daha da kötüye gidiyordu, çünkü Moran ve Rexhill kendi adamlarını desteklediklerinde, özellikle de çobanlar muhtemelen olduğu gibi
kusursuz olduklarında, suçlanamazlardı. Yine de Senatör bunu yaparsa,
Wade kanlı küçük bir savaşın sonuç.

"Trowbridge nerede, Barker?" diye sordu, ahırda beklerken
bulduğu kovboydan.

"Sanırım çiftlikte."

Wade başını salladı. On dakika sonra eyerdeydi ve alacakaranlık çökmeye başlarken
dağlara doğru yöneldi. Daha yüksek seviyelere ulaştığında
yüzüne çarpan serin gece havası, günün sıcağından sonra
çok hoş bir şekilde ferahlatıcıydı. Şapkasını çıkardı ve
gömleğinin yakasını açarak enerjisini şarap gibi
canlandıran esintiye açtı.
Atının da hissettiği gibi hissettiğini biliyordu ve hayvanın hızlı ve zorlu bir yolculuk yapması gerekeceği için mutluydu. İlk tepelerin zirvesinde, vadiye dalmadan önce, bir anlığına eyerinde döndü ve aşağıdaki mesafedeki Sürünen Su'nun titrek ışıklarına doğru
izinin üzerinden geriye baktı.

Yolculuğunun beş mil kadarını kat etmişti, sadece ara sıra bir kuş sesi duyuyordu, hızlı kulakları ilerideki patikada bir atın ayak seslerini, arada sırada da hayvanın taşların üzerinde kaymasıyla oluşan keskin bir takırtıyı duyuyordu. Wade kendi atını yürüyüşe kadar yavaşlattı ve Colt'unu kılıfına koydu. Zararsız bir yolcuyla karşılaşmayı bekliyordu, ancak koşullar altında, belaya hazırlıklı olmak daha iyiydi. Ancak kısa süre sonra kendi kendine gülümsedi, çünkü ona doğru gelen kişi, barışçıl bir görev dışında çok fazla gürültü yapıyordu. Diğer at da yavaşlatılmıştı ve iki binici birbirlerine o kadar dikkatli yaklaşıyorlardı ki, çiftçi sonunda sabırsızlanıp pervasızca öne doğru ilerledi.

Yabancı, gecenin içinden yavaşça geldi, ta ki patikadaki bir dönüş onları yüz yüze getirene kadar.

"Ateş etme!" dedi bir kadının kontraltosu. "Ben bir arkadaşım."

"Dorothy!" diye bağırdı Wade, sesi hemen tanıyarak, ancak kızı karanlıkta net bir şekilde göremiyordu. "Tanrı aşkına,
burada ne yapıyorsun?"

"Sen misin, Gordon?" Rahatlayarak, midillisini onun yanına çekerken hafifçe güldü. "Bir iki saniyeliğine biraz korktum. Korkarım ki
çok kötü haberlerim var," diye ekledi, hemen ciddileşti. "Seni
bulmaya çalışıyordum. Otele gittim ve bana
bir yere gittiğini söylediler."

"Bayan Rexhill ve ben seni ziyarete gittik."

"Öyle mi? Keşke bilseydim. Çiftliğe kadar gitmiştim."

"Santry orada mı?" Endişesinden, onun uzun yolculuğunun
yalnızlığını bir anlığına unuttu. "Jensen'ın adamlarından bazılarının vurulduğunu söylüyorlar; ve
Bill'in ne bildiğini öğrenmek için can atıyorum."

"Sana söylemek istediğim tam da bu. Kasabadan ayrılmadan önce vurulma olayını duydum. Vay canına, Çingene!" Midillisini gergin bir şekilde dizginledi, çünkü hareketsiz
kalmıyordu. Wade hayvanın dizginini tuttu ve onu susturdu. "Orada olup olmadığını
bilmiyorum," diye devam etti kız. "Göremiyordum. Çiftlik evi adamlarla dolu."

"Adamlar mı? Hangi adamlar?" diye sordu Wade sertçe.

"Moran'ın kalabalığıyla yarış. Santry'yi tutuklamak için dışarı çıktılar. Şerif onlarla birlikte. Kasabada bir kısmını duydum ve bu yüzden seni bulmaya çalıştım."
Wade homurdandı. "Bir pencereden içeri baktım ve ne seni ne de Santry'yi göremeyince görülmeden uzaklaştım ve eski patikayı takip ettim çünkü daha kısaydı."

"Tanrım, ne karmaşa!" Wade dişlerini vahşice gıcırdattı. "Zavallı yaşlı Bill orada tek başınaydı ve onu şaşırtmış olmalılar. Ama Barker'ın bana silahlı saldırıyı anlattığında neden çeteyi anmadığını anlamıyorum?"

"Muhtemelen bundan haberi yoktu. Kasabadan çok sessiz bir şekilde ayrıldılar. Ben evin arkasındaydım ve yanlarından geçerken onlardan birinin konuştuğunu duydum."

"Aman Tanrım!" Wade'in başı öne düştü. "Bill'e çiftlikte kalmasını söyledim ve
bana söz verdi..."

"Jensen'ı vurduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Dorothy, neşeyle.
"Evet, Jensen'ın kendisi ve çobanlarından biri. İkisi de
sırttan vuruldu--öldürüldü."

"Bill Santry hiçbir zaman hiçbir adamı sırtından vurmadı," diye açıkladı Wade, rahatlamış bir tonla. "Gerçeklerden eminsen, Santry
tam olarak ortaya çıkacaktır."

"Bu sadece Moran'ın şeytani bir planı, hepsi bu, sana ve Santry'ye
yüklemek için. Eminim öyledir. İkinizden de nefret ediyor. Vay canına, Çingene!" Küçük kısrağı tekrar dizginledi. "Hayır, sorun değil, Gordon. Onu
başarabilirim," diye itiraz etti, dizginlere bir kez daha uzanırken.

"Yani onların oyunu bu, ha? Tanrı aşkına, yarıdan fazla haklı olduğuna inanıyorum." Yüzü öfkeyle çirkinleşti. "Dorothy," diye devam etti sertçe, "teşekkürler işe yaramaz. Sen bir tuğlasın, hepsi bu. Bizim için bir şey daha yap, olur mu?"

"Herhangi bir şey," diye basitçe cevapladı, gözleri ona olan bağlılıkla parlıyordu,
ama karanlıkta onları okuyamayacak kadar gergindi.

"Şehre döndüğünde benim için adamlardan birkaçına haber ver.
Çıkışta onlarla karşılaşabilirsin, eğer karşılaşmazsan ahırın civarında olurlar. Onlara
eski patikada, büyük çamda benimle buluşmalarını söyle."

Atı huzursuzlanmıştı ve şimdi başını ona doğru uzattı;
Gordon kolunu kavradığında yanından geçiyordu.

"Gordon!"

Onu çok seviyordu, eğer konuşursa,
konuşması gerektiğini ona hissettirmeyecek kadar çok seviyordu; ama üstlerinde yıldızlarla dolu gökyüzü vardı
ve üzerlerinde Batı gecesinin harikulade ruhu dolaşıyordu. Onun
nabzı da tehlikenin çağrısına göre atıyordu ve sinirleri üzerindeki kontrolüne rağmen, yüzeyin altında biraz histerikti. Önünde düşman adamlardan oluşan küçük bir ordu olduğunu biliyordu ve o gün zaten iki adam öldürülmüştü. Bu yüzden titreyerek, onu durdurana kadar
kolunu tuttu.

"Ne yapacaksın? Bu kadar çok kişiye karşı tek başına hiçbir şey yapamazsın.
Seni öldürebilirler."

Onun sempatisi ona karşı çok tatlıydı ve onu geri tutan küçük
eli sıcak bir şekilde sıktı.

"Korkma, küçük kız," dedi şefkatle. "Eğer elimden gelirse
zarar görmeyeceğim."

"Diğerleri gelene kadar bekle, olmaz mı?"

"Elbette," diye hemen cevapladı, sesindeki kaygıdan etkilenmişti. "Ben de
etrafa bakacağım--tıpkı senin yaptığın gibi--sessizce. Beni
tutamazsın, içeri girdiğin yerde, değil mi?"

"Hayır--!" Hafifçe gülümsedi adamın yüzüne.

"İşte bu! Sonra büyük çama geri döneceğim ve sen
çocukları oraya göndereceksin. Eğer onları engelleyebilirsek Santry'yi hapse atmayacaklar.
Bu gece son kartlarını oynadılar. Bundan sonra savaş var."

"Tamam, Gordon, gideceğim." Sesi yine cesaret doluydu; zayıflık anı geçmişti. "Şimdi unutma, kendine iyi bak."

"Elbette," diye neşeyle karşılık verdi ve kısrağı ilerlerken, onun kolunu
tuttuğu gibi o da onun kolunu yakaladı. Eyerinde oldukça gevşek bir şekilde ilerledi ve ona doğru sallandı, ama o sadece şunu ekledi: "Harikasın, Dorothy."

Sonra onu bıraktı ve elini sallayarak gecenin karanlığında kayboldu. Ta ki hatırlayamayacak hale gelene kadar, onu öpmüş olabileceğini; onun, birbirlerini tanıdıklarından beri ilk kez onu öpmesini istediğini fark etti. Birkaç dakika dalgın bir şekilde oturdu, sonra dizginleri elinde salladı ve atı öne doğru
sıçradı.

"Bugün bir kızı öptüm," diye mırıldandı yüksek sesle, "ve sanırım bu
yeterli."

BÖLÜM VII

ESKİ İZ

Wade bir mil daha ana yolu takip etti ve sonra keskin bir şekilde sola, eski veya üst patikaya
ayrıldı. Bu, bir veya iki yıl önce meydana gelen bir sel nedeniyle tehlikeli hale gelene kadar eski vadi yoluydu. Sonraki baharda sel kısmen onarılmıştı, ancak gidiş hala o kadar engebeliydi ki yeni yol
genişletildi ve o zamandan beri tercih edilen bir yoldu. Ancak eski patika, ikisinden daha kısa olan yaklaşık dört mil uzunluğundaydı ve acil durumlarda hala kullanılıyordu, ancak bunu hızla ve karanlıkta yapmak tehlikeliydi.

Wade'in Dorothy'ye kendine iyi bakacağına dair verdiği söz, zihinsel bir çekinceyle verilmişti, çünkü Santry'deki endişesiyle takıntılı olan genç çiftlik sahibi, ne kendisini ne de atını esirgeyecek bir ruh halinde değildi.
Yolculuğu, bazen arkasında,
ince yapılı koyun bir dağ keçisi gibi tırmanırken; ama sıklıkla önünde,
at ve binicisi tehlikeli bir şekilde bir yokuştan aşağı kayarken, sürekli bir taş yağmuruyla işaretleniyordu.
At, korkmuş bir çocuk gibi, gerginlikten terliyor ve titriyordu, ama
efendisinin kendisinden talep ettiği şeyi yapmayı asla reddetmiyordu. İnsan ve hayvan arasında, görevlerinin önemi konusunda bir insan anlayışının var olduğunu neredeyse söyleyebiliriz; onları ilerlemeye iten ortak bir dürtü.

Wade, Dorothy'nin de geceleyin o patikadan kendi ilgisi için geldiğini düşündüğünde, onu her zamankinden daha fazla harika bir kız olarak düşündü. Sığır ülkesinde doğup büyüyen biri için bile yolculuk zor olabilirdi; ama sonra Dorothy'nin cesareti ve açık sözlü kadınlığıyla çiftlikte yetişmiş bir kıza çok benzediğini ve bu nedenle daha az çekici olmadığını fark etti. Sonuçta, diye düşündü, kadınlar küçük başarılar için çok fazla bedel ödüyorlardı, eğer bunları elde etmek için karakterlerinin hayati noktalarından fedakarlık etmek zorundaysalar. Helen'in otele geri götürülmesi konusundaki ısrarını, Dorothy'nin cesur yolculuğuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı ve Helen Rexhill'e bu konuda onu suçlayamayacak kadar sadık olsa da, bu olay onda derin bir etki bıraktı. Yol uzundu ve birçok düşünce için zamanı vardı. Dorothy'nin henüz çok az bir zaman önce gittiği sessiz gecede, Santry'ye hiçbir maliyeti olmadığı için, onun hakkında şefkatle düşünmesi doğaldı. Santry için Wade, düşünceyi değil, eylemi saklı tutuyordu. Moran, ustabaşını uydurma bir cinayet suçlamasıyla gözaltına almışsa, ajanın bölgedeki herhangi bir mahkemeden daha büyük bir mahkemenin, Güçlü Kol yasasının gücünü hissedeceğini düşünüyordu! Çiftlik sahibi, bunun arkasında, tüm sığır hizbinin olduğunu biliyordu ve savaş onlara dayatıldığından, son ne olursa olsun, son gelene kadar durmayacaktı. Vicdanı temizdi, çünkü barış davası için kendini cesurca, hatta kendi karakterinin zarar gördüğü noktaya kadar,
ve şimdi misilleme saati yaklaşıyordu.

Sonunda, Divide'ın tepesinden geçip çiftlik binalarına giden küçük vadiye girdi, pencerelerinde ışıklar parlıyordu. Onları görünce bir küfür savurarak atını bir direğe bağladı ve elinde revolverle bir Sioux kadar sessizce eve doğru süründü.

Işık dışında, etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve
Wade kurnazca evin duvarına yakın daha derin gölgelere doğru ilerledi.
Tacının kendisini ele vermemesi için şapkasını çıkarıp
bir pencereden içeri baktı. Gördüğü şey parmaklarını sıkmasına ve
dişlerini öfkeyle gıcırdatmasına neden oldu.

İçeride yarım düzine adam vardı, ayrıca odanın bir köşesinde hindiler gibi bağlanmış üç çiftlik işçisi daha vardı; şüphesiz kaçma veya kavga etme fırsatı bulamadan çete tarafından
şaşırtılmışlardı. Moran oradaydı, Wade'in kendi yatağına rahatça uzanmış, puro içiyordu. Bir keresinde, gözlemcinin kendisini yerleştirdiği pencereye doğru baktı, ancak gözlemci hareket etmedi. Bunun yerine, silahını eline aldı ve bekledi; gerçekten tespit edilmekten kaçınmak istediğinden emin değildi; eğer gelirse, Moran ödeyecekti ve gerisi, şu anda, önemli görünmüyordu. Dorothy'yi tamamen unutmuştu.

Ancak Santry orada değildi ve bu gerçek Wade'i şaşırttı. Şerif de orada değildi ve hemen sığır yetiştiricisinin aklına, Santry ile birlikte, çetenin bir kısmının ana patikadan Crawling Water'a dönmüş olabileceği geldi. Muhtemelen Moran, geri kalanıyla birlikte onu bekliyordu. Santry'nin çoktan hapse girmek üzere olduğu düşüncesi bile Wade'i şaşırtıcı bir öfkeyle doldurdu ve evden dışarı sürünerek, ayın zayıf ışınlarıyla çevredeki çimenleri inceledi. Birçok atın
ayakları tarafından fena halde kesilmişti ve Wade birkaç dakika
geçti, birkaç atlı adamın kasabaya geri dönmek için patikayı kullandığından gerçekten emin oldu. Sonunda bundan tatmin olan atını çözdü ve eyere
attı.

Atını sürmeden önce Moran'ın grubuna ait atları
sürüp götürmenin uygunluğunu düşündü, ancak ağılda hala başkaları olacaktı ve ayrıca, keşfedildiğinde yoklukları yaklaşan saldırı hakkında uyarıda bulunacaktı. Ancak, ikinci bir düşünceyle
sakince ağıla doğru yol aldı ve kendine ait yeni bir at yakaladı.
Eyerleştirdikten sonra büyük çama doğru eski patikaya doğru yola koyuldu.

Buluşma noktasına ulaştığında adamları orada değildi; ancak oradan yola devam ederse onlarla
karşılaşacağını bildiğinden durmadı. Birkaç dakika içinde onlara doğru geldi, tam hızla ona doğru geliyordu,
Tim Sullivan minibüsteydi, dik duramayacak kadar sarhoştu ama
sarhoş veya ayıkken bile kendini bir atın sırtında dengeleyebiliyordu.

"Bir süre önce Santry ve Şerif'le karşılaştık," diye açıkladı Wade'in yumrukçularından biri olan Big Bob
Lawson. "Artık şehre gelmiş olmalılar. Biz onlara ateş etmeyi hedefliyorduk ama Santry bunu duymadı. Elbette, her zamanki gibi emirlerimizi ondan aldık. Size sessiz kalmasını istediğinizi söylememizi söyledi ve o da bunu yapmayı amaçlıyordu."

"Size İsveçlileri vurmadığını söylemememizi söyledi," diye araya girdi adamlardan biri.

"Ne?" diye sordu Wade sertçe. "Dedi ki--hic!" diye araya girdi Tim Sullivan sarhoş bir ciddiyetle. "Dedi ki--hic!--eğer bunu bilmeden--hic!--söylenmeden, onun
dostu olmadığını ve--hic!--cehenneme gidebileceğini."

"Çeneni kapa, sarhoş aptal!" diye çıkıştı Lawson.

"Jensen ve çobanının sırtından vurulduğunu söylüyorlar. Bu Santry'yi temize çıkarıyor," diye ilan etti Wade ve adamlar olabildiğince sabırla beklerken
bir süre derin düşüncelere dalarak oturdu. "Lawson," dedi sonunda.
"Şimdilik sen sorumlusun. Çocukları büyük çama götür ve
ben dönene kadar sessizce orada kamp kur. Şehre gidiyorum."

"Bizi de yanınızda götürmeniz daha iyi olmaz mıydı, patron? Biz de kalırız. Biz sizin için
ve Bill Santry ve bu çobanların yanındayız, ne zaman bir kelime söylerseniz."

"İşte bu--hık--biz buyuz!" diye hıçkırdı Sullivan.

Wade başını iki yana salladı.

"Hayır. Sen beni çamda bekle. Yemeğini en iyi şekilde
hıçkırtman gerekecek. Yarına kadar geri dönemeyebilirim--bu akşama kadar--şimdi sabah oldu. Ama ben gelene kadar bekle. Daha sonra yapacağın çok şey olacak ve benimle
şehre geri dönmenin bir faydası yok. Başına şu an olduğundan daha büyük bir bela açabilir ve benim yapmam gerekeni tek başıma yapabilirim."

Atını sürerek Crawling Water'a doğru uzaklaştı.

Adamlarını da yanına alıp hapishaneye baskın düzenleyip Santry'yi serbest bırakabileceğinden şüphesi yoktu,
Wade şüphe etmiyordu, ancak bunu yapmak her bir adamı yasayla açık bir
çatışmaya sürüklemek olurdu, ki bu sorumluluğu tek başına üstlenmeye kararlıydı. Sonra, uzun yolculuğu onu biraz olsun soğuttuğu için,
Senatöre bir itiraz daha yapmayı düşünüyordu. Muhtemelen, Moran talimatlarını
aşırıya kaçmıştı ve eğer öyleyse, sadece
yardımcı olmaya istekli görünen Rexhill'in, ajanının eylemini reddetme fırsatına sahip olması gerekiyordu. Ayrıca,
Santry barışçıl bir şekilde serbest bırakılabilirse,
üzerinde asılı duran suçlamadan kurtulacaktı, ki bu,
hapishaneden strateji veya şiddet yoluyla çıkarılmış olsaydı böyle olmayacaktı.

* * * * *

Bitkin bir yüz ifadesi ve iltihaplı gözlerle Wade, yataktan yeni kalkmış olan
Senatör'ün karşısına tekrar çıktığında normal haline pek benzemiyordu.
Rexhill, sığır çobanının hikayesini sempati göstererek dinledi, ancak belli ki
önceki günden farklı bir ruh halindeydi.

"Oğlum, ustabaşına olan dostluğun seni yanlış yola sürüklüyor.
Ona olan inancın, ki bu doğaldır ve sana itibar kazandırır, seni davaya tarafsız bir şekilde bakmaya
karşı kör ediyor. Neden kanunun işini yapmasına izin vermiyorsun?
Santry masumsa, davası bunu kanıtlayacaktır. Her neyse, ben ne yapabilirim?"

"Senatör--" Wade yoğun bir yorgunlukla konuştu. "Daha dün bize yardım teklif ettin. Durum, o zaman açıkladığım gibi, şimdi değişmedi, ancak daha da kötüye gitti. Bill Santry, Jensen'in ölümünde herhangi bir suç ortaklığından muaftır. Bundan eminim. Bana çiftliği terk etmediğini ve kendini asılmaktan kurtarmak için yalan söylemeyeceğini söyledi. Ayrıca, adamlar arkadan vuruldu ve bu, Santry'nin bunu yapmadığının kesin kanıtıdır."

"Sadece duygusallık, Gordon; sadece duygusallık. Kanıt mı? Pooh!"

Rexhill'in hafif küçümseyici tonu, bitkin ve aşırı gergin Wade'i etkiledi ve onu üzdü. Masanın üzerinden eğilirken gözlerinde garip bir kurnazlık ifadesi belirdi.

"Senatör, Moran geçen gün bana arazim için bir teklifte bulundu. Eğer--bu teklifi kabul edersem, Santry adına nüfuzunuzu kullanır mısınız?"

Planlamasına bu kadar çabuk gelen böylesine önemli bir başarı olasılığı Rexhill için o kadar memnuniyet vericiydi ki, ancak duraksayarak konuşarak terbiyeli bir kısıtlama
gösterebiliyordu. Yüzünde
coşkulu bir rahatlama ifadesi vardı, çünkü kendini yıkımın çenelerinden
kurtulmuş gibi görüyordu.

"Neden, Gordon, ben--Elbette, oğlum, eğer sen böyle cömert bir ruh göstereceksen, ben--şey--kendimi bağlı hissederim..." Sözlerinin anlamı Wade'in yumruğunun masaya çarpmasıyla kayboldu. "Kahretsin!" Sığır çobanı yorgunluk, öfke ve
iç burkan bir adaletsizlik duygusuyla kendinden geçmişti. "Bana bunun senin oyunun olduğunu söylediler.
Moran'a inandım ama senin dürüst olduğunu düşünüyordum. Yani sen de öylesin, ha? Peki, toprağımı almadan önce cehennemde çürüyeceksin, hırsız! Şimdi beni dinle." Elini sokağa doğru salladı. "Dışarıda yüz tane adam var -gerçek adamlar- seni bu ülkeden
kovmak için bekleyen, sen ve Moran da, ve Tanrı aşkına bunu yapacağız - yapacağız - ve hemen başlayacağız!" Ağır yumruğu tekrar masaya indi "Bill Santry'yi boş ver" - Wade'de ihtiyatlılık içgüdüsü
kazanıyordu. "Şimdilik olduğu yerde kalabilir. Önce siz korsanlarla ilgileneceğiz - sonra bakarız."

Helen'i görünce aniden durdu, sesten etkilenmişti, odaya girmişti ve önünde incecik bir sabahlıkla duruyordu.

"Sorun ne, Gordon?" diye sordu endişeyle.

"Özür dilerim." Wade, kendisinden utanmadan, beceriksizce konuştu,
ondan başka. "Yorgunum ve ben--öfkemi kaybettim."

"Bu odadan--şey--çıkacak mısın!" Senatör kendini
toplamaya başlamıştı. İlk kez böyle hırpalanmıştı ve

soğukkanlılığı bozulmuştu; şimdi her zamankinden daha fazla kendini beğenmişlikle konuşuyordu.

"Çıkacağım," diye cevapladı Wade, topuklarının üzerinde dönüp giderken.

Senatör hafifçe nefes nefese, gözlükleriyle oynadı.

"Genç arkadaşın beni suçlamayı uygun gördü---" Hayatına

bırakın, kendini suçlamanın sözlerini harekete geçirmesine izin vermediği sürece, tam olarak neyle suçlandığını hemen söyleyemezdi. "Bazı çobanlar
öldürüldü, sanırım," diye devam etti, "ve Wade, Moran ve benim
suçlu olduğumuzu düşünüyor."

"Sen!" diye haykırdı kızı; belli ki şaşkınlığı Moran'ı
kapsamıyordu.

"Saçma saçmalık!"

"Elbette." Helen pencereye yürüdü ve sokağa
bakarak durdu. "Korkarım Gordon onu en son gördüğümüzden beri hiç gelişmedi,"
diye ekledi sonunda. "Eskiden tanıdığım adamdan oldukça farklı biri gibi görünüyor. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Onu ez!" Senatörün dudakları ince, beyaz bir çizgiye dönüştü, eli Wade'in yumruğunun düştüğü
noktaya masanın üzerine indi. "Bu,
görünüşe göre, ona olan ilgim için bana duyduğu minnettarlık. Şimdi ona
diğer tarafımı göstermeyi düşünüyorum."

"Elbette, onu cezalandırdığın için seni kimse suçlayamaz. Ah, onunla
aramızdaki her şey bitti," dedi kız, tuhaf bir gülümsemeyle.
"O mükemmel bir ayı."

"Böyle hissettiğine sevindim, Helen." Babasının sabit dudakları
karşılıklı bir gülümsemeye dönüştü. "Kızım olup da biraz
aklın olmaması mümkün değil."

"Benim aklım var mı?" diye sordu Helen safça.

Tekrar pencereden dışarı bakıyordu ve zihninin gözünde tozlu,
pis sokak, her iki tarafında kuyumcu dükkanları, _modistes_ ve diğer büyüleyici şeylerle dolu geniş bir otoyola dönüşmüştü, tıpkı New York'ta veya -Paris'te bulunanlar gibi!

BÖLÜM VIII

KANUNDAN DAHA YÜKSEK

Wade otelin merdivenlerinden indi ve bara girdi, Helen'in onu böyle bir öfkeyle
görmüş olmasından dolayı öfke ve üzüntüyle tütüyordu. Çoğu eylem adamı gibi, nadiren
kendisini yarı yolda bırakan özdenetimiyle gurur duyuyordu, ancak Senatörün tavrındaki hainlik bir anlığına
sabrını
yetersiz kılmıştı.

Barın etrafında tanıdığı birkaç adam toplanmıştı, ancak orada burada başını sallamanın ötesinde onları fark etmedi ve köşedeki küçük bir masaya tek başına oturmaya gitti. Arkadaşları, yalnız bırakılma isteğine saygı duyuyorlardı, ancak birkaçı ona merakla bakıyor ve görünüşüne dair önemli yorumlarda bulunuyorlardı. Sonunda, onun
savaşçı kanının harekete geçtiğini düşünüyor gibiydiler ve ara sıra
ona doğru onaylayan bakışlar atıyorlardı.

"Viski," diye seslendi Wade barmene ve bir şişe ve bardak
önündeki masaya konuldu. Çiftlik sahibi, normalde içki içen bir adam olmamasına rağmen, sabit bir elle, iki sert yudumu döküp hızla yuttu. Şimdi içiyor olması, zihinsel durumunu kelimelerin ifade edebileceğinden daha net bir şekilde gösteriyordu. Ceplerini ararken tütün ve kağıtlar buldu ve bir sigara sarıp yaktı. Santry için geceye kadar hiçbir şey yapılamazdı ve bu arada yiyecek bir şeyler almak ve önündeki göreve uyum sağlamak için ihtiyaç duyduğu uykuyu almak istiyordu. Viskinin üstüne bir biftek sipariş etti ve bu ona yeni bir hayat verdi. Helen'in önündeki öfke patlamasını düşündükçe, Bill Santry'nin ifade edeceği gibi, "çiğneyebileceğinden daha büyük bir lokma ısırdığını" fark etti. Senatör her ne kadar haylaz olsa da, Wade, Helen'in yüzünden ellerinin bağlı olduğunu hissediyordu. Onun iyiliği için, ortalama bir adamın eylemden sonra değil, eylemden önce sonuçları düşündüğü bir ülkede babasına karşı hareket edemezdi. Bir anlamda Wade, Helen'e sunduğu misafirperverlikle Crawling Water'ın sponsoru olduğunu hissediyordu
ve onun başına tehlike getiremezdi.

Ama Moran ve onun paralı adamları için, bu farklı bir konuydu! Çiftlik sahibi Moran'ı düşündüğünde, hiçbir intikam onun suçlarına uymayacak kadar korkunç görünmüyordu. O yönde sonuna kadar gidecekti ve sadece
karışıklıkta Moran'ı ele geçirebileceğini umuyordu. Rexhill'e yaptığı son ziyareti hala bir zayıflık olarak görüyordu, ama bu sadece Santry'nin hesabına yapılmıştı. Başarısız olmuştu ve artık Helen dışında kimse ondan hoşgörü bekleyemezdi. Eğer çete hala çiftlikteyse, o ve Santry adamlarının başında oraya döndüklerinde, kuvvetle saldıracak ve gerekirse öldürmek için ateş edeceklerdi.

Lem Trowbridge'den, ki o sırada masaya katılmıştı,
takımın muhtemelen hala orada olacağını öğrendi, çünkü kasabadaki rapora göre
Moran mülkü ele geçirmişti ve orada kalmayı planlıyordu.

"Öyle mi?" diye mırıldandı Wade sertçe. "Eh, olabilir ama
ayak parmakları yukarıda olacak. Ben bittim, Lem. Tanrı aşkına, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası var!"

"Kesinlikle öyle! Seninleyiz, Gordon. Adamların birkaç saat önce benim evimdeydi. Onları kaptık ve onlara ayırabileceğimiz tüm silahları ödünç verdik. Sana yeni Winchester'ımı ve bir fişeklik gönderdim."

"Teşekkürler."

"Sorun değil. Sadece Moran ve çetesine karşı değil, Rexhill'e karşı da verebileceğim tüm yardıma açığım. Eğer istersen, sen Moran'a Tanrı korkusu

yaratırken biz onu kasabadan kovarız. Tanrım! Seninle çiftliğe geri dönmek isterdim ama bu senin kendi kavgan ve ben karışmam."

Wade, Rexhill'lere karşı tutumunu kısaca açıkladı ve
Senatöre karşı şiddetin onların davasına yardımcı olmayacağını ekledi. Senatör, Washington'da önemli bir adamdı ve kişisel tacizi kanıtlayabilirse yetkilileri onun adına harekete geçirebilirdi. Böyle bir olayın çıkaracağı gürültü, sığır yetiştiricilerinin iddiasının adaletini bastırabilirdi.

"Bu da doğru," diye itiraf etti Trowbridge. "Anladım
tamam. Yapmak istediğimiz şey Senatör hakkında bir şeyler öğrenmek. Yani
kesinlikle bir şey--Jensen'ın vurulması gibi bir şey."

Wade yavaşça başını salladı.

"Fikir bu ama korkarım bunu yapamayız, Lem. Moran'ın cinayete karıştığı konusunda hiçbir şüphem yok ama Rexhill'in karıştığı
na pek inanmıyorum. Neyse, muhtemelen izlerini o kadar iyi örtmüşlerdir ki
onları asla bununla ilişkilendiremeyeceğiz."

"Ah, bilmiyorum. Zamanın ne getireceğini her zaman bilemezsiniz."
Trowbridge sesini alçalttı. "Santry hakkında ne düşünüyorsun? Orada yardıma
ihtiyacın var mı?"

"Hayır." Wade aynı dikkatle konuştu. "Yalnız başıma
başarabileceğime inanıyorum. Şerif muhtemelen hapishaneye acele etmemizi isteyecektir, ancak
yalnız gelmemi beklemeyecektir. Bat Lewis, yedek olarak göreve gidiyor,
saat dokuz civarı. Ondan önce davranmayı planlıyorum ve Şerif
açarsa Bat gelmeden önce Santry ile birlikte gideceğim. Ama biraz
uyumam gerek, Lem."

İki adam ayağa kalktı.

"Sana iyi şanslar, Gordon." Trowbridge arkadaşının
omzuna vurdu ve ayrıldılar.

"Frank, bana bir yatak verebilir misin?" diye sordu Wade, çilli bir İrlandalı olan otel sahibine.

"Elbette; istediğin kadar."

"Bir tane yeterli, Frank; ve bir şey daha," dedi çiftlik sahibi ihtiyatlı bir şekilde.
"Bu gece fazladan bir ata ihtiyacım olacak ve ona ihtiyacım olana kadar
onunla görünmek istemiyorum. Onu saat dokuzdan biraz önce okul binasının arkasına bağlayabilir misin?"

"Elbette yapabilirim!" İrlandalı yavaşça göz kapağını indirdi, çünkü okul binası hapishanenin yakınındaydı.

Wade kendisine sağlanan yatağa yuvarlandı ve bir kütük gibi uyudu, sağlıklı bir adamın o mutlu yeteneğine sahipti, uyanma saatine ne gelirse gelsin, vücudunun ihtiyaç duyduğunda uyuyabiliyordu.

Uyandığında, öğleden sonra epey ilerlemişti ve bir başka doyurucu
yemekten sonra, işe gitmek için yeterince geç olana kadar zaman geçirmek için Purnell'lerin evine yürüdü.

Genç adam kulübeye girdiğinde, Bayan Purnell zafer kazanmış bir şekilde, "Şimdi, Gordon sana haklı olduğumu söyleyecek," diye ilan etti. "Dorothy'nin benimle Bayan Rexhill'i ziyarete gelmesini istiyorum ve o gitmek istemiyor. Fikir! Bayan Rexhill önce bizi ziyaret edecek kadar nazik olduğunda."

Bayan Purnell, doğduğu küçük Michigan kasabasının iyi terbiyeyi anladığı için görgüsüne çok önem veriyordu ve Helen Rexhill'in Wade'i çok
üzen himayesinden hiç rahatsız olmamıştı. Ona göre Rexhill'ler çok büyük insanlardı ve büyük insanların kendilerini
yüce bir şekilde taşımaları beklenirdi. Dorothy demokrasisini
babasından miras almıştı, annesinden değil; Helen Rexhill'in kendisinin hayal ettiği yüce kişiden daha az
görünmesi halinde ise annesi hayal kırıklığına uğrardı.

"Ah, onunla tanışmak isterdim, sadece..." Dorothy durdu,
Wade'in önünde Rexhill'leri son gelişmeler ışığında kendisinin yeterince iyi arkadaşları olarak görmediğini,
onların onun arkadaşları olması gerektiğini söylemek istemiyordu.

"Elbette, git," diye araya girdi içtenlikle. "Babasının iş hayatında yaptıklarından o sorumlu değil ve sanırım aramazsan komik bulacaktır."

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Bayan Purnell zafer kazanmış bir şekilde.

"Tamam, gidiyorum." Dorothy, kalbinde diğer kadınla tanışmak ve onun çekim gücünü ölçmek için meraklıydı. "Yarın gideriz, anne."

Oldukça memnun olan Bayan Purnell, her zamanki gibi onları birlikte bırakmak için bir bahane uydurdu,
çünkü annesinin kalbi, kızının hayallerinden daha uzun bir
Yarına Giden Yol'da seyahat etmişti. Gizlice, genç sığır yetiştiricisinin bir gün Dorothy'ye olan aşkını ilan edip onunla evlenmeyi istemesini umuyordu.

Kızın endişeli sorularına yanıt olarak Wade, küçük kulübenin verandasında birlikte otururken, patikada tanıştıklarından
sonra neler olduğunu anlattı. Üzerinde sade yeşil gingham bir elbise vardı, bir şekilde ona marulun tazeliğini çağrıştırıyordu. Bunu ona söylediğinde hafifçe güldü ve ona aptal dedi, ancak
çenesindeki gamzeyi gösteren gülümseme sözlerini yalanlıyordu.

"O zaman çete hala çiftlikte mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Eğer öyleyse, yarın sabah veya belki bu gece onları kaçıracağız. Bu saçmalıktan bıktım ve bundan sonra Moran'la yarı yolda buluşmayı planlıyorum."

"Evet, sanırım yapmalısın," diye isteksizce itiraf etti. "Ama dikkatli ol,
Gordon."

"Şu şartlar altında olabildiğince dikkatli olabilirim," dedi neşeyle,
ve onu görmeye gelmesinin başlıca amacının kendisine verdiği hizmet için
tekrar teşekkür etmek olduğunu söyledi.

"Ah, bunun için bana teşekkür etmene gerek yok. Biliyor musun"--kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü--"Düşünüyordum. Bana göre Senatör Rexhill ve Moran'ın bu araziyi sadece bir spekülasyon olarak ele geçirmek için bu kadar ileri gitmeye istekli olmaları çok
tuhaf görünüyor. Size de öyle gelmiyor mu?"

"Evet, öyle, ama sebepleri bu olmalı."

"Bundan pek emin değilim, Gordon. Tüm bunların arkasında daha fazlası olmalı. Ben de bunu düşünüyordum. Moran buraya ilk geldiğinde, şu anki ofisinin hemen karşısında bir ofisi olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet. Moran'ın şu anki ofisini Simon Barsdale, Sheridan'a taşınana kadar
işletmişti. Bir süre onun stenografıydın, hatırlıyorum." Wade ona merakla baktı, ne demek istediğini merak etti.

"Moran, Bay Barsdale'in kasasını satın aldı." Sesi garip ve doğal olmayan geliyordu. "Eski kombinasyonu biliyorum. Acaba
değiştirildi mi?"

"Lem Trowbridge daha bu sabah söyledi," dedi Wade düşünceli bir şekilde,
çünkü ne demek istediğini anlamaya başlamıştı, "eğer bir şeylerin
dolandırıcılığına dair kanıt elde edebilirsek, biz de..."

"Sanırım yapabiliriz," diye sözünü kesti Dorothy.

Birbirlerine alacakaranlıkta dikkatle baktılar ve o, onun gözlerindeki ışığı okumaya çalıştı ve garip bir şekilde
yakınlıklarından etkilenerek, yanlış yorumladı. Elini onun elinin üzerine
kaydırdı ve bir kez daha onu öpme arzusu onu ele geçirdi. Onun elini
bıraktı ve kolunu onun omuzlarına dolamak üzereyken,
şaşırarak, kadın aniden öfkelenmiş gibi göründü.

"Yapma!"

Utandı ve bir an ikisi de tek kelime etmedi.

"Kombinasyon ne?" diye sordu sonunda kısık bir sesle.

"Bay Barsdale'e asla kimseye söylemeyeceğime söz verdim." Dudakları küçük bir
gülümsemeyle
doldu. "Kendim yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın." Wade başını olumlu bir şekilde salladı. "Sence
benim için çalmana izin mi vereceğim? Kendim yapmak yeterince kötü olacak;
ama zorunluluk kanun tanımaz. Peki, şimdilik bırakalım.
Bunu yapmayı aklından bile geçirme, Dorothy. Bana söz verir misin?"

"Asla söz vermem," dedi, tekrar gülümseyerek ve son sözlerini kadınsı bir tavırla görmezden gelerek, "ama eğer istemiyorsan..."

"Eh, istemiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bunu burada bırakalım. "Muhtemelen başka bir yol bulacağız."

Daha sonra ona Santry'yi sordu, ancak her şeyin yoluna gireceğine dair inancını ifade etmenin ötesinde doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Bir süre sıradan şeylerden konuştular, ancak onun söylediği hiçbir şey ona sıradan gelmedi ve onun söylediği hiçbir şey de ona sıradan gelmedi. Tamamen karanlık olduğunda gitmek için ayağa kalktı. Sonra kolunu omzuna atmasına izin vermediği için biraz üzgün göründü ve patikada yaptığı gibi ona doğru eğildi; ancak o kadınların inceliklerini pek iyi bilmiyordu ve onun düşüncelerini tahmin edemedi ve Shakespeare'in dediği gibi onu bırakarak uzaklaştı

"Gün doğmadan önce iki kez arzula,
Alay ederek kaldırdığı şeyi."

Atına ahırda bindikten sonra, önce fazladan atın okul binasının arkasında olduğundan emin oldu, kendi atını oraya bağladı ve
sonra hapishaneye doğru yürüdü. Dışarıda, bu bina
büyük bir kütük yapı; içeride, Şerifin ofisi ve yatak odası, "boğa ağılı" ve Wade'in Santry'nin kilitli olacağını tahmin ettiği tek bir dar hücre olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Tabancasını inceledikten sonra, ceketinin yan cebine koydu ve 
cesaretle hapishaneye doğru yürüdü. Sonra, neşeyle ıslık çalarak, çünkü vekil Bat Lewis, kesin bir insan şarkı kuşuydu, kapıyı sertçe 
vurdu.

"Benim--Bat," diye seslendi, Lewis'in sesini taklit ederek, içeriden gelen bir soruya cevap olarak.

"Bu gece erken geldin. Seni ne etkiledi?" Şerif Thomas kapıyı açtı ve dönerek, "rahatlamanın" girmesi için öylece bıraktı. Santry'yi kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulmasından yarı yarıya korkmuştu, ancak hiç kimsenin bunu tek başına deneyeceğini
hayal etmemişti. Rahatlamış olmaktan memnundu, çünkü oturmak istediği bir poker oyunu yakında Gulch Saloon'da başlayacaktı. Wyoming'deki en şaşıran adam, Wade'in Colt'unun soğuk namlusunun ensesine saplandığını hissettiğinde ve çiftlik sahibinin sessiz kalması veya sonuçlarına katlanması yönündeki sert uyarısını duyduğunda oldu. Şerif Thomas, "yıldızına" sahip olma hakkını birden fazla cesaret gösterisiyle kazanmıştı, ancak bir "45"in iş tarafıyla tartışmak için silah etiğine fazlasıyla aşinaydı. "Hiç ses yok!" Dışarıdan buz gibi soğuk, ancak içten ateşli Wade, silahı kurbanının boynuna dayadı ve onu odanın ortasına doğru yürüttü. "Üstünlük bende, Şerif ve bunu korumaya niyetliyim." "Sen tam bir aptalsın, Wade." Şerif, gözle görülür bir duygu olmadan ve alçak bir sesle konuştu. "Bunun için yukarı çıkacaksın. Bunu anlamıyor musun..."

"Yapma!" diye çıkıştı Wade, boştaki eliyle memuru ustaca silahsızlandırarak. "Yasanın görkemini ve tüm o saçmalıkları boş ver. Ben gelmeden önce her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Şimdi seni yakaladım ve dişlerini çektim, benden emir alacaksın. Ustabaşımı o hücreden çıkar ve hemen yap!"

Yapılacak hiçbir şey yoktu, Thomas sessizce itaat etti, ancak Santry'nin serbest kaldığında neler yapabileceğinden biraz korkuyordu. Hücrenin kapısı açıldığında, hapsedilmesinin adaletsizliğine karşı büyük bir öfkeyle yaşlı ova sakini, eski gardiyanını boğmaya meyilli görünüyordu.

"Öyle bir şey yok, Bill," diye sertçe uyardı Wade. "Bu işte sadece bir araçtı, ancak daha iyisini bilmesi gerekirdi. Onu bağlayıp ağzını tıkayacağız; hepsi bu. Şu battaniyelerden birini yırt."

"Geleceğini biliyordum, evlat!" Ustabaşının sevinci, efendisini
görünce büyük bir köpeğin sevincine benziyordu. "Büyük boynuzlu kurbağadan, biliyordum!"
Sinirli elleriyle battaniyeyi, yün kağıtmış gibi kolayca
şeritlere ayırdı. "Şimdi sıra onda, kahretsin!"

Wade, çaresiz Şerif bağlanırken ve ağzı Santry tarafından
kapatılırken nöbet tuttu ve eğer çiftlik sahibi bu manzara karşısında
bir pişmanlık duyarsa, sadece kendi adamlarını, bir gece önce çiftlik evinin zemininde yatarken gördüğü gibi düşünmesi gerekiyordu.

"İyi iş çıkar, Bill," tek yorumuydu.

"Elbette!" Santry, düğümlerin sonuncusunu sıkılaştırırken kıkırdadı.
"Bu onu bir süre oyalar, sanırım. Sen nasıl hissediyorsun, Şerif, oldukça
rahat?" Ağzındaki tıkacın akan ucu, memurun yüz hatlarını o kadar gizliyordu ki, kendini sadece gözleriyle ifade edebiliyordu ve onları
öfkeyle kırpıştırıyordu. "Elbette," diye devam etti Santry, sahte bir endişeyle, "eğer
o şakaya biraz şeker
koymayı düşünseydim, sana anneni hatırlatmak için, ama bu büyük bir sorun değil.
Gevşediğinde kahvene iki kat doz
koyabilirsin."

"Hadi, Bill!" diye emretti Wade.

"Elveda, Şerif," diye kıkırdadı Santry.

Oyalanmak için zaman kaybetmeye gerek yoktu, çünkü her an Bat Lewis gelip Moran'ın peşinden gelenlerden takviye
görmek için bir alarm verebilirdi. Wade, Santry'yi önünden acele ettirerek
kapıyı açtı ve dikkatlice dışarı baktılar. Görünürde kimse yoktu ve birkaç dakika sonra iki adam atlarına binip
şehirden
çıkmaya başlamışlardı.

"Büyük boynuzlu kurbağa adına!" diye sevinçle haykırdı Santry, Crawling Water'ın ışıklarını arkalarında bırakırken. "O pansiyondan
çıkmak gerçekten iyi hissettiriyor. Bizim hatamız değildi, Gordon, ve bu
ateş etme olayı hakkında...

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum, Bill," diye araya girdi Wade. "Çocuklar söyledi.
Bizi büyük çamda bekliyorlar. Ama tutuklanman, duymak istediğim şey bu."

"Şey, bu şekildeydi," diye açıkladı yaşlı adam. "Karanlıkta eve
gizlice girdiler ve bizi yakaladılar. Tam burada ayağa kalkıp
artık altıpatlarımdan asla ayrılmayacağımı belirtmek istiyorum.
Birden fazla iyi adam, sadece silahı gerektiği yerde olmadığı için kendini öldürtmüştür.
Elbette, elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama hiç şansımız yoktu, Gordon. İlk bildiğim şey, bir adamla boğuşurken, birinin tabanca dipçiğiyle kafama bir darbe indirmesiydi ve ben de yere yığıldım. Çocuklardan herhangi biri
ateş etti mi?"

Wade önceki gece çiftlik evinin görünümünü tarif etti ve
Santry adam gibi yemin etti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Daha ne kadar dayanacağız..."

"Artık değil," diye net bir şekilde ilan etti Wade. "Bu yüzden çocuklar çamda bizi bekliyor. Moran ve çetesini oraya varır varmaz çiftlikten
kovacağız ve sonra onları ülkeden
kovacağız."

"Whoop-e-e-e-e-e!" Yaşlı ova sakininin sevinç çığlığı geceyi bir çakalın uluması gibi böldü ve elini Wade'in sırtına öyle bir kuvvetle indirdi ki, Wade irkildi. "Büyük boynuzlu
kurbağa adına, bu konuşuyor! Bu, yaşlı annemin papaza 'Ona kısaca Bill de' demesinden beri duyduğum en güzel haber. Whoop-e-e-e-e!"

Wade'in hareketsiz durması yönündeki uyarısı rüzgarda kayboldu, çünkü Santry mahmuzlarını atının yanlarına sapladı ve eski zaman şövalyeleri gibi patika boyunca ilerledi. İşvereni sert bir gülümsemeyle hızlandı ve onu takip etti.

BÖLÜM IX

ÇİFTLİKTEKİ SAVAŞ

Wade ve Santry büyük çama yaklaştığında, bekleyen adamlar gölgesinden çıktılar ve ödünç aldıkları tüfekleri eyer boynuzlarının üzerinde taşıyarak öne doğru at sürdüler.

"Tamam mı çocuklar?" diye sordu çiftçi, Trowbridge'in yeni tüfeğini alarak, Lawson'ın ona uzattığı güzel bir silah.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Tim Sullivan, önceki geceki şaşkınlığını hafifletmek için "efendim" kelimesini ekleyerek, her adam Santry'nin evine hoş geldin demek için sessizce el sıkışırken.

Sonra sertçe, sessizce, Atlarının toynaklarının gevşek taşlara çarpması ve bir binicinin eyerinde sendelemesiyle birlikte ara sıra mırıldanan bir küfür, yedi adam hızla dağlara doğru sürdü. Sayıca, onların grubu düşmanla hemen hemen aynıydı ve Wade, mümkünse sürpriz avantajının, Moran'ın evin sığınağında bulabileceği avantajı dengelemek için kendisinde kalması gerektiğini kastetti. Ancak, her ne olursa olsun, her adam zarın atıldığını ve bir kez başladıktan sonra mücadelenin sona ereceğini fark etti.

"Umarım," diye belirtti Santry, dik bir yokuş onları hızlarını azaltmaya zorlarken, "iki elimi de o lanet olası teneke boynuzluya uzatabilirim, Moran.
Onunla aramızda çözülmesi gereken bir anlaşmazlık var, kesinlikle."

"Onu bana bırak, Bill." Wade kindarca konuştu. "O benim etim."

"Peki, madem sordun, deneyeceğim, evlat. Ama biraz
kavga olacak, vergiler kadar kesin ve kavga etmeye başladığımda,
doğala, domuz gibi çılgına dönmeye meyilliyim. Söyle, umarım bu hapishane
işimle ilgili bir sorun yaşamazsın. Bu beni kötü hissettirir, Gordon."

"Şimdi bunun için endişelenmeyeceğiz, Bill."

"Haklısın. Endişelenmen gerekene kadar endişelenme, sonra da ateş et.
Bu benim doğduğum günden beri sloganımdı ve bu o kadar da kötü bir felsefe değil. Merak ediyorum"--yaşlı adam kendi kendine kıkırdadı--"Acaba Şerif o şakanın çoğunu Bat onu serbest bırakmadan önce mi yaptı?"

Wade yüksek sesle güldü ve sanki buna karşılık olarak, sağ taraflarındaki ormanda bir yerde bir baykuş öttü.

"Lanet olası eski bir baykuş var," diye homurdandı Santry. "Bunları duymaktan hiç hoşlanmam - bunlar çoğunlukla kötü şans anlamına gelir."

Küçük kolun başına doğru sürdü ve çiftliğe giden yolun geri kalanı uğursuz bir sessizlik içinde geçti. Sonunda açıklığın kenarına vardıklarında ve dikkatlice indiklerinde, her şey en azından dışarıdan bakıldığında olması gerektiği gibi görünüyordu. Gece çoktan bitmişti, ışıklar sönmüştü ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Wade, ekibin gitmiş olup olmadığını merak etti.

"Spekülasyon yapmanın bir faydası yok," diye ilan etti Santry. "Uyuyor olabilirler ve karanlıkta bizi bekliyor olabilirler. Bu onları her şekilde harekete geçirecektir."

Wade, elinde tabancayla yaşlı adamı görünce ona beklemesini söyledi,
ama Santry konuşurken havaya iki el ateş etti.

Çiftlik evinde aniden bir hareketlilik yaşandı. İçerideki bir adamın yüksek sesle küfür ettiği duyulurken, bir başkası bir anlığına yüzünü gösterdi.
Aynı şekilde, bir tüfek mermisi başının hemen üzerindeki camı parçaladığında aceleyle görüş alanından çıktı. Şu anda evin içinde bir silah patladı ve saldırganların arkasındaki bir kayanın
üzerindeki bir sıçrama, onlara atışın nereye isabet ettiğini söyledi.

"Whoop-e-e-e-e!" diye bağırdı Santry, tabancasındaki kalan dört atışı pencereye doğru ateşleyerek. "Onları tahmin etmeye zorladık. Kaç kişi olduğumuzu bilmiyorlar."

"Muhtemelen uyuyorlardı," dedi Wade biraz sert bir şekilde. "Siz içeri girip tek bir atış yapmadan tüm kalabalığı ele geçirebilirdik. Siz serbest kalmadan önce
yapmayı planladığım şey buydu."

Santry, tabancasını doldururken kırlaşmış başını salladı.

"Şey, şimdi, bu biraz riskli olurdu, evlat. İşler
şu anki haliyle hala avantajımız var, ve..." Saldıran kuvveti bir anlığına görebilmek için pencerede beliren bir adamın fotoğrafını çekmek için sözünü kesti. "Bir!" diye mırıldandı yaşlı
sıralı kendi kendine.

Bu sırada Wade, Santry'nin solundaki bir
bowlder'ın arkasına karnının üstüne çökmüş ve evin tam önündeki
kapıya metodik bir şekilde ateş ediyordu. O kapıyı tanıyordu.
Bir inçlik keresteden yapılmıştı ve öyle bir yerdeydi ki, içinden geçen bir kurşun
kulübenin içini baştan sona tırmalayabilirdi.
Mahkûmların onun ateş hattından uzak durmalarının tek yolu, Santry ve yumrukçuların pencerelere yönelttiği kurşuni doluya kısmen maruz kalacakları her iki taraftaki duvarlara sarılmalarıydı.

Genç adamın genelde hoş olan yüzünde kasvetli, uğursuz bir ifade vardı
ve gözlerinde acımasız bir parıltı vardı. Düz ateş ediyordu, öldürmek için ateş ediyordu ve bu eylemden vahşi bir zevk alıyordu. Kan arzusu
üzerindeydi, her güçlü adamın doğasının en altında gizli olan haklı bir dava uğruna savaşma arzusu. Ve
aklına davasının haklı doğası hakkında hiçbir soru gelmiyordu. Kendi evini işgal eden yağmacılardan geri almak için savaşıyordu. Düşmanları onu duvara sıkıştırmıştı
ve şimdi cezasını çekiyorlardı. Wade, sanki hayatında başka işi yokmuş gibi Winchester'ının kolunu çalıştırıyordu. Yanağındaki kurşun sıyrığından kalan kanlı bir damlayla karışmış sarı kilden bir çizgi, sert yüz hatlarına oldukça vahşi bir ifade veriyordu.

Santry ona doğru bakarak tekrar kıkırdadı, ama neşesizdi. "Çocuk
sonunda uyandı," diye kendi kendine mırıldandı. "Onu buna zorladılar, kahretsin. Bu kanun ve düzen gösterisinin sonsuza kadar
süremeyeceğini çok iyi biliyordum. Vay canına!"

İkinci haykırış, kafasının yakınındaki bir kayadan sekerek yüzüne bir miktar ince parçacık
süren bir mermiden kaynaklanmıştı.

"Whoop-e-e-e-e!" diye bağırdı bir an sonra. "Onları harekete geçirdik. Bir haftadan fazla bu hıza dayanamayacakları kesin."

Gerçekten de, savunucuların bu kadar uzun süre savaşmaya devam etmeleri bir mucizeydi. Wade'in makineli tüfek gibi atışlarının altındaki kapı çoktan tamamen delik deşik olmuştu; pencereler neredeyse camsızdı; ve ağır tüfek mermileri içeriye doğru ilerlerken kütük duvarlardan büyük tahta parçaları koparmıştı. Kısa süre sonra kapı çöktü ve içeriye doğru çarptı ve açılan deliğe Wade tüfeğini boşaltmaya devam etti.

Sonunda, içeridekilerin ateşi azaldı ve geçici olarak durdu. Bu teslim olmak mı demekti? Wade kendi kendine sordu ve adamlarına ateş etmeyi bırakıp gelişmeleri beklemelerini emretti. Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi ve eve hücum etmenin uygunluğu tartışılırken, birdenbire savunucuların ateşi tekrar başladı. Ancak bu sefer çok garip bir şey vardı. Patlayan fişeklerin yüksek sesle
patlaması duyuldu, ancak sadece birkaç atış sığır yetiştiricilerinin başlarının etrafında ıslık çaldı. Yine de Wade adamlarına ateş etmeye devam etmelerini söyledi ve bir kez daha kendi işine koyuldu. "Ne yapmaya çalışıyorlar?" diye sordu Santry. "Bana 4 Temmuz barbeküsü gibi geliyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Wade, tüfeğinin şarjörünü doldururken, "ama
ne olursa olsun, çok yakında durmaları gerekecek."

Sonra yavaş yavaş, ama yine de kesin bir şekilde, içerideki ateş
her şey durana kadar azaldı. Bu daha çok bir ölüm ziyareti gibi geldi ve Wade yine adamlarına ateşi kesmelerini emretti. Emirlere itaat ettiler ve hareketsizce yatıp evi dikkatle izlediler.

"Teslim oluyor musunuz?" diye bağırdı Wade; ama cevap gelmedi.

Santry ayağa fırladı.

"Büyük boynuzlu kurbağa adına!" diye bağırdı. "Ben içeri giriyorum!
İsteyen herkes gelebilir."

Partideki hiç kimse bu şekilde cesaret edemezdi, bu yüzden, sunulan
böyle bir siperden yararlanarak, kulübeye doğru ilerlediler, önce gizlice, sonra daha hızlı, hiçbir direnişle karşılaşmadan -hayat belirtisi yok-. Son bir hamle onları kapıdan içeri taşıdı,
burada bir enkaz bulmayı bekledikleri
eve.

Wade bir ışık yaktı ve arka odanın bir köşesinden gelen alçak bir inleme sesiyle
irkilerek döndü.
Bir adam yerde boylu boyunca yatıyordu,
elleri ve ayakları bağlıydı ve ağzı tıkalıydı. Çete tarafından şaşırtılıp yakalanan Çift Okçulardan biri olan Ed Nelson'dı ve biraz daha uzakta, duvarın gölgesinde, iki arkadaşı da aynı durumdaydı. Wade bıçağıyla onları serbest bırakıyordu ve evde bulmayı beklediği yaralı adamları şaşkınlıkla arıyordu,
o sırada Santry mutfaktan bir şeyler bağırdı.

"Ne oldu, Bill?" diye sordu çiftlik sahibi.

Santry odaya geri döndü, utangaç bir şekilde gülüyordu.

"Bizi bitirdiler, Gordon!" diye patladı. "Büyük boynuzlu kurbağa aşkına, bizi bitirdiler! Sıcak sobaya bir sürü mermi attılar ve biz ön odaya ateş ederken yan kapıdan gizlice çıktılar. Çatlak, bu harika..."

"Bunu yaptılar," diye konuştu Nelson, artık tıkaçtan kurtulmuş olan dilinin izin verdiği ölçüde. "Önce ağzımızı tıkadılar, bu yüzden şarkı söyleyemedik; sonra sobayı doldurup dövdüler."

Bir trajedi olacağı söylenen şey bir fiyaskoyla sonuçlanmıştı ve Wade biraz aptalca gülümsedi.

"Sanırım şaka bize yapıldı, çocuklar," diye itiraf etti. "Ama çiftliği geri aldık, neyse. Nasılsın, Ed, oldukça sert ve ağrılı?"

"Aman Tanrım, evet--korkunç!"

"Ben de," diye ilan etti kurbanların ikincisi Tom Parrish; ve
üçüncü adam Noel'den önce bacaklarını tam olarak kullanamayacağına yemin etti.

"Şanslısın," dedi Santry'nin kuru yorumu. "Seni dövüşte vurulmaktan kurtaran tek şey,
olduğun
köşede alçakta yatmandı." Gözlerini kirli, kan sıçramış odada gezdirdi. "Bu herifin görünüşüne bakılırsa, bazılarını oldukça derinden
sokmuş olmalıyız; ama sanırım kimse ölmedi. Umarım en çok yaralanan Moran'dır, lanet olsun!"

"Onu koruyacağız," dedi Wade sertçe. "Onunla işimiz henüz bitmedi, Bill. Daha yeni başladık."

BÖLÜM X

SENATÖR MEŞGUL OLUYOR

Race Moran'ın önderliğinde, sol kolu kanlı bir mendille bağlı, bozguna uğramış grup, Crawling
Water'a girdiğinde gün ağarıyordu. Bir kurşun, ajanın bileğinin etli kısmını delmişti, önemsiz bir yaraydı ama ona ciddi bir yaralanmadan daha fazla acı
vermişti. Grubun hiçbir üyesi
tehlikeli bir şekilde
yaralanmamıştı; aslında, ruhen
bedenen olduğundan daha fazla acı
çekmişlerdi; ama adamlar arasında birkaç küçük kayıp olmuştu ve bu da küçük kasabayı aktif bir merak
çekmeye yetecek kadar kanlı bir gösteriye neden olmuştu.

Ancak liderin talimatı üzerine, kaçaklar
huysuzca sessiz kaldılar, böylece merak sadece Wade'in öfkesi ve Santry'nin hapisten çıkmasını
sağlamış olmasıyla ilgili spekülasyonlarla beslenebildi. Bu başarının hikayesi gece yarısından beri Sürünen Su'da duyuluyordu ve ayrıca
çiftlik sahibinin bu yasaya karşı gelmesi nedeniyle Yasa'nın
çağırılması olasılığı da vardı. Böyle bir adım atılması olasılığı konusunda halkın hissiyatı yüksekti ve çete üyeleri kasabalıların birçok
düşmanca bakışının hedefiydi. Vatandaşların en az
üçte ikisi Wade'den yanaydı, ancak onun adına aktif adımlar
atmadan önce, orada tam olarak ne olduğunu ilk ağızdan öğrenmek için çiftliğe aceleyle gelen bir atlının
geri dönmesini beklediler.

Bu arada, Moran çirkin bir ruh hali içinde, Senatörü uzun süre uyanık kaldıktan sonra
uyandırdığı sıkıntılı uykudan uyandırmıştı. Rexhill, dağınık saçlı, bir bornoza sarılı, bornozun altından çıplak ayak bilekleri ve terlikli ayakları dışarı çıkmış, yatağının kenarına oturmuş, Moran'ın kavgayla ilgili anlattıklarını dinlerken sabırsızlıkla yanmamış bir puro çiğniyordu.

"Çok ileri gittin, Race, çok ileri gittin," diye öfkeyle
sonunda
patladı. "Çiftliği atlamak için sana emir verilmedi. Sana söylemiştim..."

"Yeterince uzun zamandır oyalandık, Senatör," diye sözünü kesti Moran somurtkan bir şekilde, zonklayan bileğini okşayarak. "Birisinin bir şeye
başlamasının vakti gelmişti ve ben de fırsatı gördüğümde onu değerlendirdim. Sen,"--sesi alaycı bir şekilde azaldı--"bizim çocuklarla
oynadığımızı
düşünüyor gibisin, ama sana söylüyorum, karşımızda erkekler var. Deneyimim bana
herhangi bir kavgada ilk darbenin önemli olduğunu gösterdi."

"Peki, en sert darbeyi kim indirdi, ha?" diye alaycı bir şekilde homurdandı Rexhill.
"İlk darbe fena değil, tabii ki ikincisi diğer taraftan nakavt değilse. Neden, lanet olsun, Race, Wade'i merhametimize bıraktık.
Hapishaneye girip şüpheli bir katili serbest bırakmıştı - açık bir suç vakası. O zaman her şeyi mahvetmek zorundaydın."

Moran bir küfürü bastırdı.

"Senatör, daha önce onu merhametimize bıraktığımızı ve
bunu duymadığını unutuyorsun. Eğer ilk başta benim tavsiyemi dinleseydin,
Santry yerine Wade'i hapse atardık ve her şey farklı olabilirdi."

"Tavsiyen o koşullar altında değersizdi; bu yüzden almadım." Rexhill kasıtlı olarak durakladı ve purosunu yaktı, purosundan birkaç nefes çekti. Böyle bir haberle yatağından uyanmış olmak onu biraz telaşlandırmıştı; ama hararetli bir tartışmadan
çıkmaya değer bir şey
hiç bilmemişti ve şimdi kendini
sakinleştirmeye çalışıyordu. Sonunda, yavaşça konuştu. "O zaman bana önerdiğin şey
bir komploydu ve tüm komplolar tehlikelidir, özellikle de dayanakları
çok az olduğunda. Bu nedenle senin
fikirlerine uymayı reddettim, Race. Santry'nin hapisten çıkması tamamen farklı bir şeydi --- ya da öyleydi --- Şerif Thomas'ın bizim tarafımızda suçsuz bir tanık olarak
olmasıyla açık bir suç eylemi."

Moran yarasından çok fazla acı çekiyordu ve yenilgisinin altında çok fazla acı çekiyordu, tamamen mantıklı olmak için.
Tavırları hızla, daha önce işverenine gösterdiği saygı görünümünü kaybediyordu.

İfadesi hararetli ve küçümseyici hale geliyordu.

"O zaman reddetmenizi mantığa dayandırmadınız, Senatör," dedi. "Doğru hatırlıyorsam, duygusallıktı. Wade seninle ekmek paylaşmıştı,
ve tüm bunlar. Bunun o zaman olduğu gibi şimdi de geçerli olduğunu göremiyorum."

"Öyle değil," diye savundu Senatör kendini beğenmiş bir şekilde, Wade'in bir gün önce onu suçlamasından hâlâ rahatsız olarak, "çünkü misafirperverliğin bile bir yükümlülüğü vardır. Wade'in masum olduğunu bildiğim sürece, onu tutuklatmak istemezdim; ancak beni _bilinen_ bir suçluyu adaletin elinden kurtarmaya zorlayan hiçbir misafirperverlik duygusunu kabul etmiyorum. Şerif Thomas dün gece beni görmeye geldi ve Wade'in kanunu hiçe saymasından dolayı hesap vermesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydim.
Wade zorla hapishaneye girdi ve ustabaşını bir silahla serbest bıraktı. Yine de Wade için üzülüyorum ve onun cüretkarlığından kaynaklanacak sonuçlardan biraz endişeliyim."

"Aman Tanrım, eğer bu odada ona karşı biraz sempati varsa, hepsi size ait, Senatör." Moran şefkatle ağrıyan bileğini okşadı. "Ben 'öteki yanağını çevir' diyenlerden değilim; buna
bahse girebilirsiniz!"

"Ama şimdi neredeyiz?" Rexhill diğerinin sözlerini tamamen görmezden geldi.
"Biz Wade'den pek de iyi durumda değiliz. Santry'yi hapisten çıkardı ve biz de çiftliğini çalmaya çalıştık. Tek fark, şu ana kadar onun başarılı olması ve bizim başarısız olmamız. Onun da bizim tarafımızda olduğu kadar kanunları var."

Moran'ın başı bu argümanın gücü karşısında biraz eğildi,
ancak esas olarak başarısız olmasından etkilenmişti. Başarısızlıkları azdı, çünkü geçmişte talih ona gülmüştü;
ve şüphesiz bu nedenle başarısızlığı felsefi olarak ele alma konusunda daha az yetenekliydi. Çiftlik evindeki planları ters gitmişti.
Wade ile gündüz vakti, açık havada buluşup,
tanıkların önünde onu kışkırtarak bir savaşı haklı çıkaracak
bir ateşli eylemde bulunmayı ummuştu. Beklenmedik saldırı, ajanı meydana gelen düşmanlıklar için bu mazeretten mahrum bırakmıştı.

Rexhill ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü, terlikli ayakları yerde sürünüyor, arada sırada bornozunun eteği uçuşurken şişman, tüylü bacakları görünüyordu. purosu yürürken onu takip ediyordu ve tütünü çiğneme biçiminden Senato'daki _meslektaşları_ onun Çarvari açıklamalarından birine doğru gittiğini tahmin edebilirlerdi.
Sonra hareket etmeyi bıraktı ve puroyu ağzında çevirdi, böylece dumanı gözlerinden
uzaklaşacaktı, bakışları Moran'a odaklandı.

"Bu karmaşadan kurtulmanın tek bir yolu var, Race," diye başladı. "Şimdi sana
söylediklerimi dinle. İçişleri Bakanlığı'na Fort
Mackenzie'den buraya bir süvari birliği getirecek bir telgraf
göndereceğim. Bundan sonra yavaş gitmeli ve yetkililerin tüm meseleyi
çözmesine izin vermelisin."

Ajan, işvereni ağır bir işaret
parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak devam ederken, tetikte oturdu.

"Çiftliğe atlama amacıyla gelmedin. Şimdi buna dikkat et! Sen ve ben bu kanunsuz toplumda kanunun yüceliğini savunuyoruz." Moran'ın gözleri bunun üzerine parıldamaya başladı, ama hiçbir şey söylemedi.
"Sen ve Şerif Thomas çiftliğe gittiğinizde, yanınızda iki tane tutuklama emri vardı, biri suç ortağı Santry için, diğeri ise Jensen cinayetinde başsavcı Wade için. Evet, evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum; ama şimdi kendi paramı kurtarmalıyım. Wade kanunsuz olduğunu kanıtladığı için, onu korumayacağım."

"Şimdi konuşuyorsun!" diye haykırdı Moran, böyle bir gidişatın nasıl bir yola gireceğinin ihtimaline sevinerek.

"Tutuklama emirleri konusunu Thomas'a bildireceğim," diye devam etti Senatör. "Şimdi, beni dikkatlice takip edin. Thomas, Santry'yi çiftlikte tutukladı ve sonra sizi, Wade eve döndüğünde diğer tutuklama emrini yerine getirmeniz için vekili olarak bıraktı. Wade, Santry'yi hapisten çıkardıktan sonra size ve adamlarınıza saldırdı ve siz de kanunu savunmak için ateşlerine karşılık verdiniz. Bence her şey çok sorunsuz bir şekilde hallolacak ve daha fazla düşmanlık diğer taraftan gelecek ve bizim için büyük bir avantaj olacak."

Moran, işvereni sözlerini bitirirken hayranlıkla ona baktı ve
yazı masasına doğru döndü.

"Senatör," dedi ajan, Rexhill dolma kalemini alıp bir telgraf formuna yazmaya başladığında, "asla Denver'da başlamamalıydınız. Küçük eski New York'ta doğmuş olsaydınız, şimdi Beyaz Saray'da olurdunuz. Şu andan itibaren siz ve ben bu vadinin tamamını yelek ceplerimizde taşıyacağız."

"Sen bunu al ve hemen kabloya bağla, Race. İçişleri Bakanı'na ve imzam hemen dikkate alınmalı." Senatör Rexhill doldurduğu telgraf formunu uzattı.

"Peki bu işte eyalet hakları ne olacak?" diye sordu Moran endişeyle.
"Sizin dediğiniz gibi buraya hükümet birlikleri gönderecekler mi?"

Senatör itirazı reddederek elini salladı.

"Thomas'ın Vali'ye durumun kontrolden çıktığını telgrafla bildirmesini sağlayacağım. Bu kasaba hiçbir yerden kilometrelerce uzakta ve kolayca ulaşılabilecek bir milis gücü yok. Eyalet masraftan kurtulduğu için yeterince mutlu olacaktır,
özellikle de Fort Mackenzie'de askerler varken. Ayrıca, biliyorsunuz, Wade'in çiftliği eyaletin içinde olmasına rağmen, arazisinin büyük bir kısmı
Hükümet arazisiydi veya kendisi dosyalayana kadar öyleydi."

Moran odaya girdiğinden çok daha rahat bir ruh haliyle çıktığında, Senatör yatağa ağır ağır oturdu. Sigarasını
tüttürüyor ve yoğun bir şekilde düşünürken, odanın karşısındaki büronun aynasında kızının beyaz, şaşkın
yüzünü gördü.
Dönerken, onu kapı girişinde durmuş kendisine bakarken buldu.
Rexhill daha önce hiç omurgası olduğunun fiziksel olarak farkında olmamıştı, ancak o keşif anında sırtında bir ürperti aşağı yukarı yayıldı, çünkü kızın ifadesi ona Moran'la yaptığı konuşmanın çoğunu duyduğunu söylüyordu. Onun için hayattaki en değerli şey
çocuğunun saygısıydı; biliyordu ki, uğruna savaştığı
mali güvenlikten bile daha değerliydi; ve şimdi onun gözlerinde, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

"Baba!"

"Ne, uyanık mısın canım?"

Ayağa kalkıp bornozunu daha sıkı
sımsıkı sararken tonunu neşeli ve doğal hale getirmeye çalıştı.

"Race Moran'a ne dediğini duydum."

Helen, ince geceliğinin üzerine sadece bir
pansuman örtüsü atmış halde odaya girdi ve bir sandalyeye çöktü.

Görünüşe göre, bu gerçeği ifade etmesinin kendi başına yeterince suçlama olduğunu düşünüyordu ve onun cevap vermesini bekledi.

"Dinlememeliydin, Helen. Moran ve ben özel
iş meselelerini tartışıyorduk ve senin uyuduğunu düşündüm. Bu uygun değildi..."

Genellikle ona bir gülümseme çerçeveleyen dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı ve
kendisine rağmen irkildi. Bakışlarının keskin değerlendirmesinden kaçındı, sanki en gizli düşüncelerini araştırıyormuş gibi, şimdi onu ölçüyor gibiydi, oysa daha önce onu her zaman sevgiyle ve inançla kabul etmişti.

"Elbette, bunlar bir yabancının duymasını isteyeceğin konular değildi," dedi sert bir sesle, "ama _ben_ dinlediğim için çok mutluyum,
baba. Sevindim" - sesi biraz kırıldı - "her ne kadar seni bir daha asla şu anki gibi düşünemeyecek olsam da..."

Ona doğru gitti ve ağır ellerini dokunuşuyla küçülen
omuzlarına koydu.

"Şimdi, pişman olacağın şeyler söyleme, Helen. Sen benim sahip olduğum tek kızsın ve ben de senin sahip olduğun tek babayım, bu yüzden birbirimizin en iyisini yapmalıyız, değil mi, ha? Aceleci yargılara meyillisin. Şimdi onların seni kaçırmasına izin verme."

"Bana dokunma!" Ayağa kalkarken ona yol verdi.
"Baba," - titreyerek ona doğru döndü, destek almak için büronun bir köşesine yaslandı, - "Bay Moran'a söylediğin her şeyi _duydum_. Birbirimize neler yaptığımızı bana söylemeni istemiyorum. Bunu
bilmiyor muyum? Hissetmedim mi?"

Senatör, onun acı çektiğini görünce
duygularına dokunarak yutkundu.

"Bunu daha ayrıntılı olarak açıklamamı mı istiyorsun?"

"Eğer yapabilirsen. Yapabilir misin?" Dudakları spazmodik olarak seğirdi. "Bana inanmaya devam etmemi sağlayacak bir şey
söylemeni istiyorum, sen--sen--Ah, ne söylemek istediğimi biliyorsun." Rexhill, kendini kontrol etme çabalarına rağmen
koyu morarmıştı. "Ama ne söyleyebilirsin,
baba; duyduklarımdan sonra ne _söyleyebilirsin_?"

"Genç Wade'le ilgili olarak mı? Biliyor musun, dün gece sana
Şerife yaptığı saldırıdan bahsetmiştim. Sen de biliyorsun ki"--Senatör tekrar hızını yakaladığında kızarması kayboldu--"onu ezmek istediğimi söyledim. Hatta
ona bir ders verilmesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydin."

"Ama adil bir şekilde dövüşmelisin," diye karşılık verdi Helen, hızlı bir saldırganlık
soluğuyla. "Jensen'ı öldürdüğüne inanıyor musun? Elbette inanmıyorsun.
Böyle bir şeyin fikri bile saçma."

"Belki de planlamıştır."

"Baba!" Kadının sesindeki alaycılık onu bir kırbaç darbesi gibi sızlattı. "Arabuluculuk
yaptırdı mı? Henüz çıkarılmamış olan, ama dün çıkarıldığı
na yemin edeceksin. Bunu planlamış mıydı?"

Senatör, siyasi kariyerinde bir kez belirgin bir
_çıkmaz_ ile karşı karşıya kalmış ve hoşgörülü kahkahalarla bundan kurtulmuştu. O kadar uzun
ve o kadar neşeli bir şekilde gülmüştü ki,
yaptığı hilenin doğallığı ona günü kazandırmıştı. İnsanlar, eğer suçlu bir vicdanı olsaydı, bu kadar kaygısız görünemeyeceğini düşünüyorlardı. Aynı numarayı şimdi kızıyla denedi; ama bu korkunç bir girişimdi ve başarısızlığını
gördüğünde vazgeçti.

"Bak Helen," diye patladı, "beni bu şekilde suçlaman saçma. Dün Wade için bir emir çıkarılmamış olduğu doğru, ama Şerifin bir emir çıkarmayı planladığı da doğru ve emir çıkarılmamasının tek nedeni benim etkimdi. O zamandan beri Wade, bana hakaret etmenin yanı sıra, kendisinin de bir kanun kaçağı olduğunu kanıtladı. Onun eylemlerinin sonuçlarıyla hiçbir ilgim yok, bu sonuçlar tamamen ona ait. Duymanız beklenmeyen bir şey duydunuz ve her zaman olduğu gibi yanlış sonuçlara vardınız. Şimdi yapabileceğin en iyi şey, duyduklarını unutmaya çalışmak ve
meseleyi ait olduğu yere, benim ellerime bırakmak."

O baskın bir şekilde konuşmuştu ve onun iradesine boyun eğmesini beklemişti.
Ruhunu iyi tanıdığı için,
sonrakiler için tamamen hazırlıksızdı.

Ona parlayan gözlerle baktı ve titreyen dudakları kararlılığın ince, sağlam bir çizgisine doğruldu. O onun babasıydı ve o her zaman onu, onun değeri olduğunu hissettiği şey için sevmişti; ona açıklama
şansı vermişti ve o bundan yararlanmamıştı; onun gözünde mahkum kalmaktan memnundu, yoksa, ki daha olasıydı,
kendini temize çıkaramazdı. Şimdi, daha önceki gece öfkeyle söylediklerine rağmen, Wade'i gerçekten sevdiğini ve onun, en azından, kendisi gibi haksız yere suçlanan bir arkadaşını serbest bırakmaktan başka bir şey yapmadığını fark etti. Onu bunun için kınayamazdı, tıpkı babasının ikiyüzlülük.

"Unutmayacağım!" diye haykırdı. "Gerekirse Gordon'a gidip
ne yaptığını ona anlatırım. Eğer beni zorlarsan, Crawling Water'daki herkese anlatırım. İstemiyorum çünkü, bunun senin için ne anlama geleceğini bir düşün! Ama Gordon'u feda etmeyeceksin. Evet, ciddiyim--önce seni feda edeceğim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Senatör onu endişeyle, biraz beyazlayarak. "Aptal olma, Helen. Wade'in cezalandırılması gerektiğini daha birkaç saat önce söylemiştin."

Histerik bir şekilde güldü.

"Bunun tek sebebi onu bu korkunç küçük
kasabadan uzaklaştırmak istememdi. Eğer biraz cezalandırılırsa, alay konusu yapılırsa utanacağını ve burada kalmak istemeyeceğini düşündüm. Şimdi, yanıldığımı
gördüm. Her silahla savaştığı için onu suçlamıyorum. Umarım kazanır!"

Rexhill, onun ifşa olma histerik tehdidinden gerçekten korkmuştu ve gururu da bundan etkilenmişti, korkusunun
kendisini terk ettiğini ve kendine olan güveninin geri geldiğini hissetti. Bir iki dakika sonra, hızla ve önemli bir amaç için düşündü. Geçmişte, çocuğunu kendi amaçlarına ulaşmak için kullanmayı kararlılıkla reddetmişti,
ama şu anki durum acil bir durumdu ve kriz zamanlarında genellikle büyük bir ameliyat gerekir. Eğer, dediği gibi, onu feda etmeye
istekliyse, onu ve ruh hallerini kendisini ve onu kurtarmak için uygun şekilde kullanabileceğini hissetti. O, eğer onun kendisiyle Moran arasında geçen konuşmayı Crawling Water'dan dışarıya haykırması halinde, iki adamdan birinin ülkeden canlı çıkma olasılığının son derece düşük olduğunu fark etti.

"Yani bu kadar, ha? Ve ben de seni sağduyun için tebrik ettim!"
Kahkahaları artık daha az çaba gerektiriyordu. "Eh, şimdi de o zaman olduğu kadar geçerli değil mi? Gel canım, otur da bunu sessizce halledelim."

Kadın inatla başını salladı, ama içindeki kadın onun sesindeki yeni güven
tonuna karşılık verdi ve onun söyleyeceklerini merakla bekledi, hala kendini temize çıkarabileceğini umuyordu.

"Bana adil dövüşmem gerektiğini söylüyorsun. Eh, genelde öyle dövüşürüm.
Şimdi de öyle yapıyorum. Dün Wade'i ezdiğimden bahsettiğimde, bunu kastetmiştim
ve hala kastediyorum. Ama ona ne olmasını istediğimin bir sınırı var; bir kere, Jensen cinayeti için asılmasını istemiyorum, suçlu olsa bile."

"Suçlu olmadığını biliyorsun."

"Sanırım değil." Bu itiraf karşısında gözleri parladı. "Ama suçtan yargılanması gerekiyor, bundan kaçış yok. Jüri karar verecek; biz veremeyiz. Ama mahkûm edilse bile, onun asılmasını istemem. Neden, hepimiz iyi arkadaştık. Ben--ben ondan hoşlanıyorum, dün bana saldırmış olsa da. Bu yüzden"--öne eğildi, kızının sevgisini ve saygısını
kurtarmanın çaresiz gerekliliğiyle
dilinde asılı kalan yalana itildi--"Moran ile çocuğun böyle bir emirle tutuklanması için anlaştık. Tutuklanması kaçınılmaz"--Rexhill yumruğuyla masaya vurdu--"ve mahkûmiyetten sonra temyiz için bir temele ihtiyacı olursa,
çarpık bir emirle sağlanacak komplo kanıtından daha iyi bir temele sahip olamazdı. Ona bu şansı vermek istedim çünkü
burada düşmanları olduğunu ve yargılanmasının adil olmayabileceğini fark ettim. doğru an geldi, o arama emrine bakılacaktı."

"Baba!"

Helen dizlerinin üzerine çöktü, kirpikleri yaşlarla ıslaktı
ve sesi mutlulukla titriyordu.

"Bütün bunları neden daha önce açıklamadın, Baba? _Bir_ açıklama olması gerektiğini biliyordum. Seni hayatım boyunca boşuna sevemeyeceğimi hissettim. Ama gerçekten herhangi bir jürinin Gordon'ı böyle bir şeyden mahkum edeceğine inanıyor musun?"

"Umarım etmez."

Senatör Rexhill, saçlarını alnından düzeltirken kendini hiç bu kadar umutsuz bir şekilde
aldatıcı hissetmemişti; ama kendi kendine bunun acısının
iflasa veya hepsini batıracak
ifşaya gömülmekten daha az olması gerektiğini söyledi. Dahası, kendi kendine söz verdi
eğer gelecekteki olaylar Wade'e karşı çok ağır basarsa, son anda kurtarılacaktı. Bu düşünce Senatörün pozisyonunu
daha az zor hale getirdi.

"Umarım öyle olmaz, Helen," diye tekrarladı. "Elbette, şu anda emrin tebliğ edilmesi kendi çıkarlarıma yardımcı olacak, ancak yine de bir emrin tebliğ edilmesi gerektiğinden, koşullar altında bu avantajdan yararlanmam gerektiğini düşünüyorum."

"E-e-t, elbette," diye kabul etti Helen şüpheyle. "Ah, çok kötü. Keşke hiçbirimiz Crawling Water'ı duymasaydık."

"Eh, belki Büyük Jüri onu suçlamaz, burada hisler çok güçlü," diye devam etti babası ve bu ihtimal karşısında yeni bir umutlandı.
"Ama her neyse, her şey bitmeden önce baskıyı hissedecek ve
çok büyük ihtimalle çiftliğini elden çıkarmaktan ve dilediğini yapmakta özgür olduğunda Wyoming'e veda etmekten çok memnun olacak. O zaman sen ve o
yeni bir başlangıç ​​yapabilirsiniz, ha? O zaman her şey güneş ve gül olacak, belki,
sonsuza dek ve evet."

"Benim yapmak istediğim bu--buradan uzaklaşmak; ve Gordon'u cezalandırmak
dediğimde kastettiğim tek şey buydu."

Senatör yanağını şefkatle okşadı ve derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu arada, baba," dedi Helen, biraz sonra odasına geri döndüğünde, rahat bir şekilde, "dün sokakta Bayan Purnell'i gördüm. Biliyor musun, Gordon beni görmeye götürdüğünde dışarıdaydı. "

"Peki, tehlikeli mi?"

Helen ona eğlenerek baktı ve omuzlarını silkti.

BÖLÜM XI

KARMA İPLİKLER

Helen, babasının güvenceleri ve verdiği açıklamayla bir ölçüde rahatlamış olsa da, sakin bir
ruh halinde olmaktan çok uzaktı.

Gordon'a yöneltilen daha ağır suçlamanın sonucu ne olursa olsun, Santry'nin serbest bırakılmasından dolayı muhtemelen acı çekmek zorunda kalacağını biliyordu ve sevgilisinin Batı'yı hiç görmemiş olmasını her zamankinden daha çok isterken buldu kendini. Karakterine yaptığı azıcık katkı bile, şimdiye kadarki ve gelecekte de yapacağı masrafa değmezdi. Elbette, erkekliği böyle bir ortamın gelişmesine ihtiyaç duymayacak kadar canlıydı ve kaderi Doğu'da olsaydı, onu her zaman yanında tutabilirdi. Kısa süre önce Maxwell Frayne'den aldığı uzun bir mektup, New York'un neşelerini ve Washington,
onun vatan hasreti çekmesine neden oldu. Her ne kadar iki adamı aynı anda düşünemiyor olsa da, yine de kaba küçük otelde
otururken, genç Frayne'in arkadaşlığından biraz hoşlanırdı. Kendi Mısır'ının et kazanlarını özlüyordu.

Haberci tarafından şehre getirilen çiftlikteki kavga haberinden, Wade'in çiftliğe yerleşip yasayı hiçe saymayı planladığını anladı, bu da muhtemelen onu başka suç eylemlerine bulaştıracaktı. Crawling Water da hızla silahlı sığır çobanlarıyla doluyordu, Gordon'un davasına yarardan çok zarar vereceklerini düşündü. Öğleye doğru, Trowbridge'de birkaç yumrukçuyla Moran'ın bazı kiralık adamları arasında kanlı bir çatışma haberi geldi ve bu, ana caddeyi dolduranların arasındaki gerginliği artırdı.

Otelin salon pencerelerinden dışarıda olup biteni, endişe duymadan, izliyordu, hisler o kadar yüksekti ki. Çiftlik adamlarının, aralarında dolaşan ama ara sıra bir kelime duyabileceği kadar yüksek sesle söyledikleri tehditler, kasabanın babası için mi yoksa kendisi için mi gerçekten güvenli olduğunu merak etmesine neden oluyordu. Bir fırtına yaklaşıyordu ve yükselen
rüzgar pencerelerin ince dantel perdelerini savuruyor ve onları bayraklar gibi çırpınır halde tutuyordu. Uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanması ve ara sıra çakan keskin bir şimşek yorgun sinirlerini yıprattı, ta ki artık hareketsiz oturamayana kadar.

Yapacak bir şeyler olsun diye odasına çıktı, orada birkaç mektup yazmayı düşünüyordu, ama yatağı henüz yapılmamıştı, bu yüzden
dolma kalemi ve not defteriyle salona geri döndü. Maxwell
Frayne'e kısa bir not yazdı, bu notun onu pek neşelendirmesi pek olası değildi. Maxwell'e karşı öfkesini çıkarma alışkanlığı edinmişti ki, bunu bir kalemle bile yapmak onun için ikinci bir doğa haline gelmişti. Zorbalığına karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı ondan nefret ediyordu, eğer bir gün karısı olursa, hesaplarını ödeme ayrıcalığını kendisine sakladığını asla fark etmiyordu. Sonra, bunun yarattığı gerginlikten kurtulmak için annesine uzun uzun mektuplar yazdı; tüm gerçeği değil, kendi gerginliğini yatıştırmaya yetecek kadarını anlattı. Duyduğu konuşmadan hiç bahsetmedi, ama babasıyla Gordon Wade arasındaki sahneye tamamen girdi. Dudaklarında küçük bir gülümsemeyle, Senatörün çiftlik sahibini ezme tehdidini dramatik bir şekilde yazdı. Kalemi kağıdın üzerinde hızla ilerlerken, "Bu annemi memnun edecektir," dedi kendi kendine. "Gordon, görüyorsunuz,
bunu hissetti" -bir sayfa çevirdi--"babası Santry'nin Jensen'ı öldürmediğini biliyordu,
ve...."

Otel sahibi kapıdan başını uzattı.

"Sizi görmek isteyen iki hanımefendi var, Bayan," diye duyurdu. "Bayan Purnell ve
kızı."

Helen'e ziyareti engelleme şansı vermedi, çünkü ovaların belirginliğiyle
ziyaretçileri de beraberinde yukarı getirmişti ve böylece,
yazdıklarını silerek ve mektubunu esintiye karşı
ağırlaştırarak onları selamlamak için ayağa kalktı.

"Bu sizin için iyi bir şey, Bayan Purnell ve kızınızla
tanıştığım için çok mutluyum. Bütün gün yalnız ve üzgündüm ve şimdi bana acıdın."

Bayan Purnell, Dorothy'ye "Sana söylemiştim" bakışı attı ve bu genç hanımın kendi kendine gülümsemesine neden oldu.

"Siz aradığınızda evde olmadığım için üzgünüm, Bayan Rexhill."

İki kız birbirlerine baktı, her biri düşmanlığı dikkatlice gizledi,
Dorothy doğal bir tatlılıkla, Helen ise sosyal deneyimin
_bilgisiyle. Her biri diğerinin avantajlarını
fark etti ve bundan dolayı acı çekti. Dorothy,
ulaşmayı umduğu gibi bakımlı bir duruşun mükemmelliğini gördü ve
Helen rakibinin zarafetinden ve doğal güzelliğinden etkilendi.

"Oturmaz mısınız?"

"Ama sizi rahatsız etmiyor muyuz?" diye sordu Bayan Purnell, yazı malzemelerine doğru bir bakış atarak.

"Gerçekten de etmiyorsunuz. Zaman öldürmek için bazı görev mektupları yazıyordum. Durmaktan çok memnunum çünkü gerçekten hiç yazma havamda değilim ve dışarıda neler olup bittiğini duymak için çok endişeliyim. Bay Wade'e
çok
fazlasıyla endişeli değil miyim?"

"Santry'ye yardım etmesinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Dorothy, ev sahibinden kaçmayan
biraz gururla.

"Kısmen o; ama daha çok kendisi tutuklanacağından. Çok
endişelendim."

Dorothy ona dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Gordon'u tutuklamanın zor olabileceğine dair bir fikrim var," diye belirtti.

"Evet," diye araya girdi Bayan Purnell. "Çok popüler. Yine de, seninle aynı fikirdeyim
endişelenmek için her türlü neden var." İyi hanımefendi, her gün bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün kızıyla aynı fikirde olma şansına sahip değildi
ve bu fırsat göz ardı edilemezdi.

"İnsanlar Santry'nin asla tutuklanmaması gerektiğini o kadar güçlü hissediyorlar ki
Gordon'un sadece onu serbest bıraktığı için alınmasına izin vermeyecekler," diye açıkladı Dorothy.

Helen titrek bir endişe belirtisiyle başını iki yana salladı.

"Ama sadece bu değil," diye ısrar etti. "Jensen'ı vurmak için tutuklanacak. Bu yüzden, çete Santry yakalandıktan sonra çiftliğinde bekledi."

"Jensen'ı vurmak için mi?" Dorothy şaşkınlığını çok açık bir şekilde gösterdi.
"Emin misin?" diye sordu ve Helen başını salladığında, "Neden,
ne kadar da saçma! Anladığım kadarıyla, o haberi aldığında sen de yanındaydın?"

"Ben de," diye itiraf etti Helen. "Sanırım, sadece suçu planlamış olması gerekiyordu.
Onun müdür olması gerekiyordu, buna
öyle demiyorlar mı?" diye sordu Bayan Purnell'e.

"Ah, ama sence böyle bir şey yapabilir mi?" diye sordu Bayan Purnell,
çok şaşırmıştı.

"Bilmiyorum. Umarım yapmaz."

"Biliyorum!" diye patladı Dorothy kesin bir şekilde. "Gordon Wade'i o kadar iyi tanıyorum ki
bir dakika bile onun yaptığını düşünemiyorum; ve onun her gerçek dostu
bir anda konuşmalı ve aynı şeyi söylemeliydi."

Sesindeki meydan okuma açıkça belliydi ve Bayan Purnell sandalyesinde
tedirgin bir şekilde kıpırdandı. Helen'e endişeyle baktı ve onun sakinliğinden hiçbir şey kaybetmediğini
gördüğünde rahatladı.

"Ben de senin kadar umuyorum," dedi Helen tatlı bir şekilde, "ama bu dağlarda her şey o kadar hızlı hareket ediyor ki onlara yetişmekte zorlanıyorum."

"Elbette," diye yatıştırdı Bayan Purnell, kızına sıkıntılı bir bakış atarak.

"Acaba emri kim çıkardı?" diye sordu Dorothy, daha sakin bir tonla, patlamasından biraz utanarak. "Bay Moran mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Helen. "Sanırım Şerif'ti. Bay Moran'ın bununla ne ilgisi olsun?"

"Çünkü yaşadığımız tüm belalarla o ilgileniyor gibi görünüyor," diye sakince cevapladı Dorothy. "Bay Moran taşınana kadar burası huzurlu bir küçük topluluktu."

Helen buna doğrudan bir cevap vermedi ve Dorothy bir süre annesinin sohbeti sürdürmesine izin verdi. Moran'ın her şeyin arkasında olduğundan hiç şüphesi yoktu ve Lem Trowbridge'in söylediklerini düşünüyordu; eğer Moran ve Senatör'le "bir şeyler" yapabilirlerse, tüm sorunun çözümü el altında olacaktı. Helen'in sesinde savunmacı bir ton algıladığını düşündü ve bunun neden orada olduğunu merak etti. "Ama Bay Moran hakkındaki sorumu henüz cevaplamadın," Helen hemen ona meydan okudu. "Söylediğinden daha fazlasını düşünüyormuşsun gibi görünüyor. Bana söyler misin?"

Dorothy ona sabit ama saldırgan olmayan bir şekilde baktı.

"Ah, önemli değil, Bayan Rexhill. Ben sadece onun
biraz ileri gittiğini düşünüyordum: babanın çıkarları konusunda çok hevesliydi. Muhtemelen..."

"Neden, Dorothy--!" diye araya girdi annesi, şaşkın bir tonla.

"Bayan Rexhill bana sordu, anne ve sen benim her zaman
açıkça konuştuğumu biliyorsun."

"Evet, devam et," diye ısrar etti Helen, tavırlarında biraz daha tatlı bir dokunuşla. "Gerçekten bilmek istiyorum. Buradaki şeylerden çok
uzağım, çok az bilgim var."

"Pekala, burada pencerelerde oturup bilmek istediğin her şeyi öğrenebilirsin.
Bu kasabada Gordon'un tutuklandığını görüp de onu kurtarmak için
savaşmayacak tek bir adam yoktur. Duygular şu anda burada yoğunlaşıyor. Bilirsin, bu
bir keman teli gibi bir şey. Sadece bir yere kadar gerersin ve sonra
kopar. Hepsi bu."

"Dorothy, gerçekten çok utanıyorum ki sen..."

"Ah, utanmana gerek yok, Bayan Purnell," diye sözünü kesti Helen, gülümseyerek. "Açık gerçeği istedim, biliyorsun."

Bayan Purnell zayıfça güldü.

"Dorothy, Bay Wade'i uzun zamandır tanıyor ve ikimiz de onu o kadar çok seviyoruz ki
onun aleyhinde tek bir kelime duymaya dayanamıyor," diye açıkladı.
_Majesteye_
acımasızlığı duygusu yargısıyla birlikte kaçıyordu ve Dorothy ona
sinirli bir bakış attı. "Bunu yaptığını hiç düşünmüyorum, anlıyor musun; ama..."

"Ah, mükemmel," diye ilan etti Helen, yükselen renk ve eşit derecede bir rahatsızlık hissiyle. "Aman Tanrım, zavallı mektuplarıma bak!"

Daha önce gelenlerden daha güçlü bir rüzgar esintisi ağırlığı
yere savurmuş ve mektup kağıtlarını, zarfları ve kurutma kağıdını
odanın her yerine
saçmıştı. Helen, yazı tahtasının yere
kaydığını ancak yakalayabildi, Dorothy ve annesi ise gülerek geri kalanını
kurtardılar. Bu olay, sohbetlerinin garip akışını mutlu bir şekilde rahatlattı ve hepsi rahatladı.

"Peki, şimdi, hiç yaptın mı?" diye bağırdı Bayan Purnell, elinde tuttuğu
taşbaskılı kurutma kağıdına bakarak. "Bu küçük kız resminin bana Dorothy'nin o yaştaki halini hatırlattığını söylüyorum."

"Ah, anne!"

"Gerçekten mi?" Helen araya girdi. "Ne kadar ilginç. Resmi fark etmemiştim. Lütfen bana göster."

Nezaketen, Bayan Purnell'e güçlü bir benzerlik olduğunu söyledi, Dorothy ise bunu gülerek reddetti.

"Sanırım beş yaşındayken neye benzediğini senden daha iyi biliyorum," diye ilan etti Bayan Purnell. "O zamanki halinin görüntüsü ve Bayan Rexhill'in dediği gibi, hala bir yüz benzerliği var."

"Belki de onu yanında götürmek istersin," diye önerdi Helen, Bayan Purnell'in sevincine, o yaşta Dorothy'nin sahip olduğu tek resmin kaybolduğunu açıkladı.

"Seni mahrum etmeyecekse?"

"Hayır, kesinlikle. Almalısın. Not defterimde büyük bir kurutma kağıdı var, bu yüzden ona hiç ihtiyacım yok. Babamıza o kadar çok şey gönderiliyor ki, her zaman kullanabileceğimizden fazlasına sahip oluyoruz."

Dorothy ve annesi otelden ayrıldıklarında, yaklaşan yağmurun ilk büyük
damlalarıyla eve doğru sürüklenirken, Bayan Purnell, kocasının varlığının hepsini neşelendirdiği
günleri hatırlamak için resmin önerisini aldığı için mutlu bir şekilde, kurutma kağıdını elbisesinin koynuna sıkıştırdı.
Küçük bir dünyası vardı ve bunun gibi küçük şeyler onu
aydınlatmaya yardımcı oldu.

Kısa bir süre sonra akşam yemeği zili çaldı ve yemek sırasında Helen, biraz asık suratlı ve meşgul görünen
Senatöre yaptığı ziyareti anlattı.

"Kesinlikle yorucu insanlar. Aman Tanrım! İlk başta onları gördüğüme sevindim çünkü
öğleden sonramı geçirmeme yardımcı olacaklarını düşünmüştüm, ama bunun yerine
sıkıntıdan ölüyordum. Ama o küçük yaramaz Gordon'a deli oluyor. Bunu
görebiliyordum."

"Şey!"

"Ve en kötüsü de, o sadece buradaki manzaraya uyuyor ve ben uyum sağlayamıyorum. Biliyor musun, baba, inekleri tüneklerine
kovmak ve bunun gibi şeyler konusunda asla heyecanlanamam. "

"Şey!"

"Bu kasabada, konserdeki sağır biri gibi hissediyorum."

Bu söz, babasından alaycı bir kahkaha kopardı ve Helen gülümsedi.

"Neyse, seni güldürdüm," dedi. "Bu akşam korkunç
huysuzsun."

"Canım, meşgulüm, çok meşgulüm ve önemsiz şeyler düşünmeye vaktim yok.
Gecenin çoğunu bununla geçireceğim."

"Ah, öyle mi? Aman Tanrım, çok neşeli. Keşke bu korkunç küçük yere hiç gelmeseydim. Sanırım mektuplarıma geri dönüp bir şeyler yapmalıyım. Ve, baba," diye ekledi, koridorda bir an onunla oyalandığında, "Purnell'ler senin ve Bay Moran'ın çok uzağa gitmemeniz gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Buradaki insanlar çok sinirli."

Onun omzunu şefkatle sıvazladı.

"Bütün bunları bana bırak ve git annene yaz."

Yapacak başka bir şeyi olmadığı için salona döndü.
Mektuplarını bitirdiğinde, masanın üzerinde duran bir haftalık Denver gazetesini aldı ve
başlıklara göz attı. Moran odaya girdiğinde, esneyerek yatağı düşünüyordu.

"Ah, sen ve babam sonunda bitirdiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Yani, yukarıda işimiz bitti. Yatmadan önce birkaç yarım kalmış işi
düzeltmek için ofise gidiyorum. Yorgunlar için dinlenme yok, biliyorsun."

"O zaman seni tutmayayım," dedi kuru bir şekilde, oyalanırken. "Yatmaya gidiyorum."

"Beni tutmayacaksın. Kendimi tutuyorum." Onun nedenini gayet iyi anlamıştı ama alıngan değildi ve onunla birlikte fırsatlarını
yaratması gerektiğini öğrenmişti. "Baban bana senin
endişelendiğini
söyledi."

"Endişeli değil, yorgun."

"Burada işler biraz ısınıyor ama gerçek bir
tehlike
olmadan önce askerlerin buraya gelip sorumluluğu üstlenmesini bekliyoruz."

Oldukça gösterişli bir şekilde bandajlı bileğini göstererek onun sempatisini kazanmayı umuyordu ama o hiç sempati göstermedi. Bunun yerine esnedi ve parmaklarıyla
dudaklarına vurdu ve onun ilgisizliği onu kızdırdı.

"Bu öğleden sonra Dorothy Purnell ile konuşuyordum," diye belirtti Helen sonunda, ona tembelce bakarak, "ve senin Gordon Wade'i tutuklamak için çok çalışman gerektiği fikrinde gibi görünüyor. Umarım öyle yaparsın."

"Şey--" Ayağa kalkıp bıyığını okşadı. "Olabilir, o zaman. Bayan Purnell popüler ve isterse başımıza çok dert açabilir. Wade'e çok düşkün olduğu için, muhtemelen
elinden gelen her şeyi yapacaktır."

"Gerçekten bu kadar etkisi olur muydu?" diye sordu Helen, dilini dikkatlice tutarak.

Bu düşünceye eğleniyormuş gibi hafifçe güldü.

"Etki mi? Görünüşe bakılırsa, böyle bir sınır kasabasında güzel bir kızın ne anlama geldiğinin farkında değilsin. O, Crawling Water'daki her erkek için hem kız kardeş, hem anne, hem sevgili
ve Cennet'ten bir nefes. Bu nedenle, bir istisna dışında, tüm erkeklerimi ithal etmek zorunda kaldım. Tek istisna, kadınlar söz konusu olduğunda umutsuz olan Tug Bailey. Diğerlerine göre, Dorothy Purnell 'Wade'in kızı' ve Wyoming'deki tüm para için ona veya ona karşı savaşmazlardı."

Konuşurken onu dikkatle izliyordu ve yanaklarına renk
noktaları sıçradığını görmekten memnundu.

"Ne kadar ilginç!" Helen tonunu uyuşukluk noktasına kadar kayıtsızlaştırabiliyordu ama gözlerinden kıskançlık parıltısını saklayamıyordu.
"Gordon böyle yetenekli bir müttefike sahip olduğu için şanslı bir adam, değil mi?"

"Bunu son kararlaştıracak, demeliyim," diye yanıtladı Moran alaycı bir şekilde.
"Arkadaşlarının hepsinin halledebileceğinden daha fazla sorun çıkarabilir."

Helen, aldığı tüm sosyal eğitime rağmen, onun sözlerindeki alaycı
sevgiye karşı dayanıklı değildi, onu yaralama amacını tamamen anlamış olmasına rağmen. Öfkesinin yükseldiğini hissetti ve bununla birlikte Wade ile Dorothy Purnell arasındaki ilişkinin gerçekte ne kadar ilerlediğini öğrenme merakı geldi. gitti.
Moran'ın bunu abartacağından emindi, çünkü onun da kendi çıkarları vardı, ancak muhtemelen onun abartısından biraz
gerçek çıkarabilirdi. Yine de öfkesini onun kötülüğünü tatmin edecek kadar ileri götürmek istemiyordu ve bu onu bir tür ikileme soktu.

"Onun senin dediğin gibi 'Wade'in kızı' olduğuna inanmıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "İyi arkadaşlar olabilirler ve eğer öyleyse, buna sevindim; ama
onlar bundan daha fazlası değiller. Aralarında hiçbir 'anlayış' yok."

Moran umursamazca elini yağmurla ıslanmış, arada sırada şimşekle aydınlanan sokağa doğru salladı.

"Crawling Water'daki herhangi birine sor."

"Kulağa hoş geliyor ama bunu yapmak istesem bile, uygulanamaz. Kendi sonuçlarımı çıkarmayı tercih ederim."

Ajan kuyu eliyle bir sandalye çekti ve ona çok doğal gelen o rahat samimiyetle oturdu. Helen onu tembelce küstahça izledi.

"Seninle konuşmak istiyordum, Helen," diye başladı, "ve bu bana
iyi bir fırsat gibi görünüyor. Wade konusunda aptalca davrandın. Evet, biliyorum ki
benim daha da ileriye gitmem gereken kendi amaçlarım olduğunu düşünüyorsun, ki bu yeterince doğru. Öyle. Kabul ediyorum. Ama sana söyleyeceğim şey de
doğru. Son zamanlarda şans bana oyun oynadı. Şimdi,
eğer makul olursan, muhtemelen daha mutlu olursun. Devam edeyim mi?"

"Vahşi atlar bile seni durduramaz," diye cevapladı, onun gururlu görünmesine eğlenerek. "Ama eğer Washington'da olsaydık, seni dışarı çıkarırdım sanırım."

"Biz Washington'da değiliz, sevgili kızım." Babasının yaptığı gibi, sözlerini vurgulamak için parmağını ona doğru salladı. "Wade ile ilgili hatanı
işte burada yaptın. Hepimiz sığırların olduğu bölgede sıradan erkekler ve kadınlarız ve ben
buradaki dili konuşuyorum, oturma odası dilini değil." Kendisi de göz bebeklerinin hızla genişlemesine biraz şaşırmıştı, ancak sözleri onun bildiğinden daha derinlere inmişti, ona o öğleden sonra tamamen farkına vardığı gerçeği hatırlatıyordu. "Wade senden hoşlanıyordu - belki Chicago'da seni seviyordu,
ama burası Doğu değil. Burada seni umursamıyor ve buradan
uzakta asla mutlu olamazdı. Ona gönderdiğin kendi resmini biliyor musun?" Başını salladı. "Odasının zemininde bulduk,
tozla kaplıydı. Haftalar önce düşmüş olması gereken yerden almaya bile zahmet etmemişti."

Dudaklarının seğirmesini engelleyemeden ona aptalca baktı.
Ona inandığını biliyordu ve memnundu; ona inanmak zorundaydı, çünkü hikayesi gerçek izlenimi taşıyordu. Uydurabileceği bir
şey değildi.

"Ve senin resmin orada dururken, Wade ve bu Purnell kızı birbirlerine
göz kırpıyorlardı. Neden, Santry'nin peşinde olduğumuzu ona
uyarmak için dışarı çıkan oydu." Helen'in dudakları kıvrıldı. "Buna yemin edemem ama
duydum ve kendim de inanıyorum. Karanlıkta bir yerde patikada karşılaşmış olmalılar ve onun minnettar olduğuna bahse girebilirsin.
El sıkışmak için durduklarını hayal etmiyorum. Öpüştüklerini hayal ediyorum, sen
değil mi?"

"Ah, yorgunum, bitkinim," diye ilan etti Helen, onu kandıramayacak kadar yapay bir
gülümsemeyi zorlayarak. "Lütfen git. Ben yukarı
yatmaya gidiyorum."

"Bir dakika bekle." Yaralı kolunu uzattı ve elini tuttuğunu düşünerek elini bir kenara itti, yanlışlıkla yarasına çarptı.

"Seni incittiğim için özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde, adam irkildiğinde.

"Belki seni daha kötü incittim," diye ısrar etti, ona dayanılmaz bir şefkatle, "ama eğer yaptıysam, senin yaran da benimki gibi iyileşecektir." Kadın ayağa kalkmaya başladığında onu nazikçe sandalyesine geri itti.

"Benimle sevişiyor musun, Race?" Kadının alaycı ses tonu altında yüzü karardı. "Eğer öyleyse, bu senin için dayanılmaz."

"Sakin ol, şimdi," diye uyardı onu. "Aptal durumuna düşürülmeyeceğim."

Kadın onun uyarısını dikkate almadı. Onu, daha önce olduğu gibi,
aslında olduğu gibi, rafta görmekten memnundu, ona güldü.

"Bu sebepten ötürü, Gordon Wade'e karşı söyleyebileceğin hiçbir şeye inanmayı reddedeceğimi bilecek kadar sağduyulu değil misin? Ondan
nefret ettiğini biliyorum. Beni dinle. Ah, bu saçmalık!" Tekrar onun çizdiği resme
güldü. "Aylarca ilginle beni takip ettin,
her ne kadar seni cesaretlendirmekten başka her şeyi yapmış olsam da. Şimdi bilmeni istiyorum ki
bir daha asla seni dinlemeyeceğim. Gordon'un Dorothy için
Purnell'in anlamı onun ve onun için ve belki de benim ilgi duymam için ama
senin için değil. Şimdi yatağa gidiyorum. İyi geceler!"

Ayağa kalkarken onu kolundan yakaladı, ama hemen bıraktı,
ve onun yerine önüne geçti.

"Tutun," diye yalvardı, kendine karşı harika bir hakimiyet anlamına gelen bir gülümsemeyle. "Duygularım var, biliyorsun. Onların üzerine yürümene gerek yok. Seni seviyorum ve istiyorum. İstediğimi genellikle elde ederim. Seni elde etmek istiyorum." Kadın ona ağır göz kapaklarıyla küstahça baktı. "Başarısız olabilirim, ama eğer yaparsam,
Wade'e karşı hesabımda bir çentik daha olacak. Artık ona
nereye vuracağımı biliyorum - incitmek için."

"Makul ol ve daha mutlu olursun," diye karşılık verdi. "Gidebilir miyim?"

"Elbette." Adam onun yolundan çekildi. "İyi geceler."

BÖLÜM XII

ÇARESİZ ÖNLEMLER

Moran veya Helen, konuşmalarının başlarında, o canlı şimşek çakmalarından birinde otelin penceresinden dışarı baksalardı, sokağın karşısındaki ajanın ofisine gizlice yaklaşan bir kadın görebilirlerdi. Daha derin gölgelerden ve şimşek çakmaları arasındaki karanlıktan yararlanarak, binanın arkasına gizlice gitti ve orada
bir çocuğun çevikliğiyle
bir pencere buldu.

İçerisi zifiri karanlıktı, ancak tanıdık bir çevrenin ortasında olduğu gibi, koridoru geçti ve aradığı odayı buldu; şimdi Moran'ın ofis odası, ancak daha önce Simon Barsdale tarafından işgal edilmişti. Büyük kasaya eğildi ve
incecik, soğuk parmaklarıyla kombinasyon düğmesini çevirirken,
dışarıdaki koridordan gelen bir sesle irkildi. Korkuyla soluk soluğa, hareketsiz durdu, dikkatle dinledi,
ama başka ses yoktu; rahatladı, bir parça mum çıkardı,
yaktı ve kasanın bir tarafına koydu, böylece alev
pencerelerden gölgelendi. Tekrar kombinasyonu manipüle etme eylemindeydi ki, tüm vücudu korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde, bir kez daha dik durdu,
nefesini tuttu ve kendini kontrol etmeye çalıştı. Bu seferki gürültü konusunda hiç şüphe yoktu. Biri bitişik odaya girmişti.

Mumu aceleyle söndürdü,
bir köşenin karanlığına çömeldi. Yeni gelenin Race Moran olduğundan veya onu
hemen hemen fark edeceğinden hiç şüphesi yoktu. Keşif anı geldiğinde blöf yapmak için yeterli
kararlılığı toplamaya çalıştı.

Ancak saniyeler geçtikçe ve ışıklar yanmadığında,
cesaretini yeniden kazanmaya başladı. Belki de Moran diğer odanın karanlığında oturuyordu, sigara içiyor ve düşünüyordu ve belki de hızlı ve sessizce hareket ederse yakalanmadan görevini tamamlayabilirdi. Tekrar
parlayan topuza eğildi, aynı zamanda
kapıya doğru bakıyordu, kapı bıraktığı gibi hala kapalıydı.
Karanlıkta kilidi açmak zordu ve amacına daldığında, geçici olarak dikkatle dinlemeyi bıraktı.
Şifreyi çözmeyi başarmıştı ki, bir şey yanına dokundu.

Arkasından bir ses tısladı. "Kıpırdama!" "Sen yaparsan ben de ateş ederim!"

"Lütfen ateş etme!" diye bağırmak istedi ama dili aniden kuruyan
damağına değdi. Kasanın kapısına doğru
düşmüştü ve ne kadar soğuk olduğunun garip bir şekilde farkındaydı. Bayılma noktasına gelmişti ki, bir rahatlama
anladı ki sesi tanıdığını; Moran'ın sesi olmadığını.

"Gordon!" diye sevinçle haykırdı, dilini kaybettiği kadar çabuk
kullanabildi ve ayağa kalktı. "Benim--Dorothy!"

Kendi kadar neşeli ve aynı derecede şaşkın bir haykırışla,
Gordon onu omuzlarından yakaladı ve karanlığın içinden yüzüne baktı.

"Dorothy! Ne...?" Bir şimşek çakması onları birbirlerine açıkça gösterdi. "Bunu denememeni söylemiştim. "

"Ama kasabada ne yapıyorsun?" Kendi güvenliği için
bundan daha büyük bir korkuyla onun kollarını kavradı. "Gordon, Gordon, burada
kalmamalısınız. Sizin için bir tutuklama emri var -hayır, hayır, bunun için değil--Jensen'ı vurmak için. Görüldüğü yerde tutuklanacaksınız."

"Ne?" Adam ona şaşkınlıkla baktı ve kadın başını salladı. "Yani şimdi oyunları bu mu, ha? Buna bile tenezzül ettiler. Tanrı aşkına!" Adam bir kibrit çaktı.

"Dikkatli ol," diye hemen uyardı kadın. "Işık - söndür. Sokaktan
görecekler. Ama, ah, Gordon, neden geldin?"

Kadının sesindeki kaygıdan heyecanlandı.

"Moran'ın burada ne sakladığını öğrenmek için; ve sen de aynı şeyin peşindesin,
elbette."

"Evet."

Dürtüsel bir şekilde, parmaklarını sıktı, ta ki acıdan
ağlayabilene kadar; acıtmayan bazı ızdıraplar vardır. Boğazı sevinçle şişti, göğsü inip kalktı ve göz kapakları
titredi. Bu dışa dönük sevgi
işaretlerini ondan gizleyen karanlığa minnettardı. Kızardı; şakaklarında
nabız atan sıcak gelgiti hissedebiliyordu; ve saf mutluluktan kırık bir şekilde güldü.

"Böyle bir risk almamalıydın, Dorothy. Sana yapmamanı söylemiştim."

"Bu riski alıyorsun, Gordon ve daha fazlası."

"Bu farklı. Çok karanlık bir gece, şansımı deneyeyim diye düşündüm."

"Benim için fazla risk yok," diye ilan etti. "Eve beş
dakikada varabilirim. Ama ikimizin de bunu tam aynı anda yapmayı düşünmemiz garip değil mi? Ama gel Gordon, acele etmeliyiz!"

Kasa artık açıktı, içindekileri çıkarmak sadece bir an sürdü
ve buldukları tüm kağıtları bir köşeye fırlattılar. Sonra, Wade
kasanın tekerlekleri üzerinde döndürdüğünde, arkasında gölgeli mum ışığında ganimetlerini hızla
çözdükleri rahat bir sığınakları oldu.
Belgelerin çoğu arazi satın alımları ve geliştirmeyle ilgiliydi, ancak
yığının en altında Wade bir lastik bantla bir arada tutulan bir kağıt ve
taslak destesine rastladı ve bunları çıkardı.

"Ah, sonuçta hiçbir şey bulamazsak," diye fısıldadı Dorothy, onunla birlikte
taslakların üzerine eğilerek. "Bunlar ne, Gordon?"

"Kendi bölgemin haritaları, Dorothy!" Işığa doğru eğilirken sesi heyecanla gergindi. "Peki, sen bu konuda ne biliyorsun? "Cennet
Adı"--Gözlerinin önündeki çarşafa sertçe baktı.--"Her şey
orada!"

"Her şey orada mı? Ne bu?"

"Altın!" Titreyen ışıkta ona baktı, delirmiş bir adam gibi.

"Altın mı? Senin menzilinde mi? Ah, Gordon!"

"Evet; benim menzilimde. Akıl almaz, neredeyse; ama doğru gibi görünüyor.
Bak! Şuraya bak!" Başları neredeyse birbirine değiyordu, bu yüzden yumuşak saçları
yüzünü okşuyordu. "Bu, üst vadinin bir haritası ve
açıklamada bu kırmızı çarpıların altının yerini gösterdiği yazıyor. Biri
Piah Deresi'nin başının yakınında, binalarımdan yarım mil uzakta."

"Ah, Gordon, _çok_ sevindim!" diye haykırdı Dorothy. "Her şey
ne kadar da harika. Zengin olacaksın, değil mi?" Zenginliğinin muhtemelen başka bir kadınla paylaşılacağını hatırlamak için fazla heyecanlı değildi, ama bu konuda daha az
mutlu olmak için fazla
cömertti.

"Bunu görmek için daha fazla zaman var," diye cevapladı. "Bunun çok fazla bir şey
olmayacağını biliyorsun. Her neyse, Moran hiçbirini alamayacak. Bu çok
değerli."

Şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Bunun böyle bir şey olması gerektiğini düşündüm, Gordon. Güçlü bir
nedenleri olmadan
asla yaptıkları şeyleri yapmazlardı."

"Evet, haklıydın, Dorothy. Genellikle haklısındır." Adam elini yakaladı
ve tekrar sıktı ve birlikte zafer kazandıkları bu anda baskıyı geri vermekten kendini alamadı. "Sen bir mücevhersin, bir tuğlasın, bir
koz--tüm bu şeyler ve daha fazlası. Tatlı..."

"Şimdi, bu tür şeyler için zamanımız yok, Bay Man. Biz..."

"Yapabildiğimiz kadar uzaklaşmalıyız, evet," diye bitirdi onun yerine. "Ama yine de
ben..."

Dudaklarındaki soğuk parmakları onu durdurdu.

"Dinle!"

Mumu söndürdü ve kasaya doğru çömeldiler. Birisi
merdivenlerden yukarı çıkıyordu, bu sefer gizlice değil,
orada hakkı olan biri gibi, hafifçe ıslık çalarak. Wade, tabancasını kılıfından çıkarırken kızın omzunun kendi yanında titrediğini hissedebiliyordu.

"Yapma, Gordon! Sen--sen ateş etmemelisin, ne olursa olsun." Dişleri takırdıyordu, çünkü şimdi tek başına olduğundan çok daha fazla korkuyordu. "O Moran. Seni burada görmemeli. Şu emri hatırla.
Kasanın arkasına saklan. Lütfen!"

"Asla!" diye mırıldandı sertçe. "Bizi her şekilde bulurdu."

"Evet, evet. Lütfen!" Heyecanından neredeyse histerikti. "Sen kaçana kadar
onu blöfleyebilirim. Bana zarar vermez. Eğer verirse
kendini gösterebilirsin. Bunu benim için, arkadaşların için yap. Lütfen! Unutma,
senin sırrını öğrendiğini
bilmemeli."

Bu Moran'dı, çünkü şimdi koridorda yoldan geçen biriyle
konuştuğunu duyuyorlardı. Dorothy bu mola için minnettardı, çünkü bu onlara
serbest kağıtları kasaya geri atıp kapatmak için zaman veriyordu. Wade
sonra kasayı orijinal pozisyonuna itti, tekerlekler dönerken çok az
gürültü çıkardı. Sonra arkasına çömeldi.

"Bu numarayı sevmedim!" diye itiraz etti; ama onun yalvaran
"Lütfen"ine boyun eğdi. Onun da haklı olduğunu biliyordu. Moran'ın oraya
gittiğinden habersiz kalması çok daha iyi olurdu.

Ofis artık onların işgaline dair pek az işaret taşıyordu ve derin bir nefes alarak Dorothy, koridordan odanın girişine doğru yürüyen Moran'ı beklerken sakinleşmeye çalıştı.
Wade ve
kendisini kurtarabileceği bir plan aklına
gelmişti, eğer o ve kalbi sessiz olsaydı.
Yaramaz kalbi o kadar şiddetli
atıyordu ki ince elbisesini sarsıyordu ve sesinin
titremesi gerektiğini biliyordu.

Dorothy kapıyı açtığında Moran neredeyse eşikteydi.

"İyi akşamlar, Bay Moran. Sizi korkuttum mu?"

"Aslında tam olarak değil," dedi, bir anlık duraklamadan sonra kibrit çakarak. "Burada ne yapıyorsunuz?"

Yanından geçerken büyük gaz lambasını yaktı ve odayı hızlı, keskin bir bakışla taradı. Görünüşte yanlış bir şey bulamayınca, yüzünde şaşkın bir ifadeyle tekrar
ziyaretçisine döndü.

"Ee?"

"Seni görmek istedim ve burada olacağını düşündüm. Kapı kilitli değildi
bu yüzden içeri girdim. Sadece bir iki dakikadır buradayım." Sırtı dönükken aldığı derin bir nefesle güçlenen Dorothy, sesinin beklediğinden daha sabit olduğunu
buldu.

Ajan ona dikkatle baktı.

"Bu garip," diye yorumladı. "Kapının ne işe yaradığını bilmiyorum.
Çıkarken her zaman kilitlerim."

"Bu gece bunu yapmayı unutmuş olmalısın."

"Eğer açık bulduysan, kesinlikle unutmuş olmalıyım."

Moran, gerçeği söylediğine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, onun bariz korkusunun tek bir nedenini görebiliyordu: Ondan korkuyordu. Bunun önerisi, onun güzelliğinin onda uyandırdığı dürtüyü güçlendiriyordu. Eğer öyle
düşünüyorsa, neden olmasın?

"Söyle bakalım, sen yakışıklı bir çocuksun, tamam mı," diye sırıttı. "Beni neden görmek istedin?"

Kasanın arkasından gelen hafif bir ses, ya da belki de hayal etmişti, Dorothy'nin kalbinin çılgınca çarpmasına neden oldu. Moran'daki bu tavrı tahmin etmemişti ve bunun duruma yeni bir tehlike getirdiğini hemen fark etti. Wade'in ajan ona hakaret ederse saklanmayacağını biliyordu. Mümkünse bu ihtimali önlemeliydi; Gordon'un kaçabilmesi için onu ofisten çıkarmalıydı.

"Bu şekilde konuşmak için uygun bir yer değil," dedi cesurca. "Benim için iyi bir yer değil zaten. İnsanlar burada olduğumu öğrenirse korkunç bir skandal çıkar. Sana söylemem gereken önemli bir şey var. Yürüyüşe
gelmez misin?"

"Bu yağmurda mı? Çok değil," diye kıkırdadı. "Buraya gel!" Başını iki yana salladı ve gülümsemeye çalıştı. "Peki, gelmezsen ben sana gelmek zorundayım." O, ona yaklaşırken, kötü bir gülümsemeyle ondan geri çekildi. "Söyle bakalım, küçüğüm," diye devam etti, "bu senin lanet olası komik bir oyunun, gecenin bir vakti buraya gelmek. Fikir ne, ha?"

"Gerçekten yok." Ellerini ondan çekti. "Zaten
sana önemli bir haberim olduğunu açıklamaya çalıştım; ama
sana burada ne olduğunu söylemeyeceğim."

"Neden olmasın? Burada kuru ve rahatız. Hadi."

"Hayır."

"Hadi ama!" Onu duvara doğru sürüklemişti ve şimdi bir kolunu beline doladı ve onu kendine doğru çekti. "Söyle, beni bir kez öp, olmaz mı?"

"Ellerini kaldır, seni aşağılık köpek!"

Moran bir küfürle döndü ve kendini Wade'in tabancasının namlusuna bakarken buldu. Çiftlik sahibi silahını önemli ölçüde hareket ettirdi.

"Yukarı!"

Ajanın elleri başının üstüne çıktığında, Dorothy destek almak için
duvara yaslandı. Hiç ses çıkarmamıştı ama tebeşir rengindeydi ve kalbi ağzından fırlamaya çalışıyor gibiydi. Wade'den daha beyaz değildi, öfkesi yüzünden her renk izini
silip gözlerini ölümcül bir ışıkla ateşlemişti.

"Onu öldüreyim mi?" diye sordu Dorothy'ye ve sesinin korkutucu tonunda onu sarsacak gücü buldu başını salladı, ama ağzı konuşamayacak kadar
kuruydu.

"Silahını al," dedi Wade sertçe ve kız öne çıktı.

Moran'a doğru sendeledi, Moran ona adalet sağlamak için pek korkmadı
ve tabancasını kalça cebinden çıkardı. Silahı Wade'e uzattı, Wade boştaki eliyle dipçiği kasaya bastırarak silahı kırdı ve fişekleri yere döktü.

"Artık bizi bırakabilirsin, Dorothy," dedi sessizce.

"Hayır. Ben kalacağım, Gordon," diye cevapladı kız.

"Moran," diye devam etti Wade sakin bir şekilde, ona daha fazla dikkat etmeden, "seni öldürmememin tek nedeni Bayan Purnell'in vicdanında senin değersiz hayatını istememesi. Senin gibi bir adam
ölmeli. Yaşamaya uygun değilsin."

"Ellerimi indirebilir miyim?"

"Hayır; oldukları yerde tut!" Wade silahla tekrar işaret etti. "Keşke
baş parmaklarının her birinde bir ip olsaydı da onları daha yükseğe kaldırabilseydim. Şu kasanı yeni karıştırdım." Ajan başladı. "Cebimde menzilimin haritaları var."

"Sana çok iyi gelecekler."

"Canlıyken bana ölüyken olduğundan daha çok iyilik yapacaklar ve sen
öleceksin. Tanrı yardımcım olsun, sen öleceksin! Bir gün tekrar bir araya geleceğiz."

"Umarım," diye ilan etti Moran zehirli bir şekilde ve Dorothy bile onun gösterdiği cesaretten etkilendi.

"Ve sonra sorumlu tutulacak kimse kalmayacak, benden başka." Wade
yavaş ve korkunç bir şekilde sırıttı. "Benim için hafif olacak, söz veriyorum. Ve bir şey daha. Seni bu ofiste, birkaç gün önce Şerif olan arkadaşını bıraktığım gibi, bağlı bir şekilde bırakacağım ve sabaha doğru biri seni bulup serbest bırakacak. Serbest kaldığında, bu gece Bayan Purnell'i burada gördüğünü unutmak istiyorsun. Bu karmaşa geçene kadar onu ve annesini bir süreliğine şehirden
ayrılmalarını planlamıştım ama şu anda işler buna uygun değil. Bunun yerine, onu kişisel bakıma bırakacağım -- anlıyor musun, Crawling Water'daki her düzgün adamın kişisel bakımına. Ona bir şey
olursa, ölmeden önce yavaş bir ateşte kavrulacaksın. Anlıyor musun?"

"O iyi bir çocuk," dedi Moran sırıtarak. Wade'in elindeki silah, onun kavrayışının gerginliği altında gerçekten sertleştiğinde bile irkilmedi.

"Sanırım kalman iyi oldu, Dorothy," diye belirtti ikincisi
kasvetli bir şekilde. "Bu adam bağlı olmalı. Bunu yapmak için ne bulabiliriz acaba?"

"Pelerinim mi?" diye önerdi Dorothy. "Eski bir tane."

Başını iki yana salladı.

"Bu yağmur geçirmez şeyi yırtmak zor ve ayrıca eve
giderken ıslanırsın. Bunun bir anlamı yok. Başka bir şey yok mu?"

Biraz kızardı ve bir an için arkasını döndü, bu sırada
eteğinin altını çıkardı. Sonra, Moran onu alaycı bir şekilde izlerken, eteğini
şeritlere ayırdı. Böylece birkaç kalın şerit yaptıktan sonra, Wade
tekrar konuştu.

"Sen ilk bir iki atışta ona sarıl," diye yönlendirdi, "ve onu kısmen
bağladığında silahımı alabilirsin ve ben işi bitiririm. Ayaklarından başla, doğru. Şimdi olabildiğince sıkı çek.
Kollarını arkana koy! Şimdi bağla, Dorothy. Tamam! Al, sen
silahı al. Eğer mücadele ederse, nasıl kullanılacağını biliyorsun."

Wade keten bantları sıkılaştırdı ve Moran'ı zorla oturttuğu ve oraya sıkıca bağladığı düz arkalıklı bir sandalyeyi öne doğru tekmeledi,
ve ajan buna
büyük bir itirazda bulunmadı, çünkü bunu yapmanın
işe yaramayacağını biliyordu. Homurdandı ve biraz da fısıltıyla küfür etti, ama hepsi bu.
İyice bağlandıktan sonra, çiftlik sahibi ketenden ve kendi mendilinden geriye kalanları bir tıkaç haline getirdi ve kemeriyle
mahkumun ağzına bağladı.

İş bittiğinde ve iyi bir iş olduğunda, yine o yavaş, korkunç şekilde sırıttı. İnsan neşesine hiç benzemeyen, ama
birleşmiş öfke ve nefretin bir
yüz buruşturması olan bir sırıtış. Daha önce, çiftlikteki kavga sırasında, Bill Santry bu ifadeyi işvereninin yüzünde görmüştü, ama bu derece değil Dorothy'nin bunu şimdi görmesi.
Onu
korkuttu.

"Ah, Gordon, lütfen yapma!" Görüntüyü engellemek için gözlerini kapattı.
"Gel, acele etmeliyiz."

"İyi geceler," dedi Wade ironik bir şekilde, Moran'a son bir bakış atarak.

O zaman Dorothy'nin onu çekmesine izin verdi ve sokağa vardıklarında
yine eski çocuksu haline dönmüştü. Moran'ı taklit ederek
kolunu onun beline doladı, ama o _onun_ kucaklamasından
kaçmadı, beklenmedik olsa da.

"Söyle, evlat," diye alaycı bir şekilde güldü. "Bir kere öp beni, olmaz mı?"

BÖLÜM XIII

DERİNLİKLERE

"Aman Tanrım, Race! Ne oldu?"

Senatör Rexhill, ertesi sabah, Moran'ın otelde görünmemesine
şaşırdı, onu aramaya gitti ve ofise
girdiğinde şaşkına döndü.

Moran, kendini kurtarmak için çaresizce çabalarken, bağlı olduğu sandalyeyi devirmişti ve tekrar düzeltemediği için gecenin çoğunu aşırı rahatsızlık içinde geçirmişti. Sabaha doğru, hapsi tam bir acıya dönüşmüştü ve Wade'e içten içe öfkelenmişti, ağzındaki tıkaç duyulabilir bir ifadeyi imkansız hale getirmişti, ta ki yüzü mosmor olana kadar.

"Aman Tanrım, Race!" diye haykırdı Senatör, kırbaçları kesip tıkacı çıkardıktan sonra ajanını çöküşün eşiğinde bir halde görünce,
"Sana ne oldu?" Adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve onu
kaldırdı.

"Boğazım - kurudu - viski!" diye soludu Moran ve masaya tutunurken inledi, oradan bir sandalyeye kaydı ve binlerce acıyla ağrıyan bacaklarını ovuşturdu.

Rexhill, dolaptaki bir rafta bir şişe viski ve bir bardak buldu.
İçkiden cömertçe bir yudum alıp Moran'a uzattı,
ama ajan şişmiş parmaklarında tutamadı. Senatör
düşerken kırılmamış olan bardağı aldı ve tekrar doldurarak
Moran'ın dudaklarına götürdü. Sert bir içkiydi ve tekrarlandığında ajan biraz kendine gelmişti.

"Hadi söyle bana," diye ısrar etti Rexhill.

Öfke patlamasına hazırlıklı olmasına rağmen, Moran'ın
söylediği küfür dolu küfürler seline şaşırdı. Wade'in adını yakaladı,
ama gerisi sadece tutarsızlıktı, o kadar çılgınca ve o kadar iğrençti ki
işkencenin adamın zihnini dengesizleştirip dengesizleştirmediğini merak etmeye başladı. Moran'ın iltihaplı ve şişkin yüzündeki yarıklar haline gelen gözlerindeki ifade, o an için kendisinin çok ötesinde olduğunu gösteriyordu. Mavileşmiş cildi ve şişmiş damarları, şiş dudakları ve geveleyerek konuşmasıyla, bir felç geçirmenin eşiğinde gibiydi. Rexhill onu endişeyle izliyordu.

"Hadi, hadi, dostum. Kendini hazırla," diye patladı sonunda. "Böyle devam edersen kendini
öldüreceksin. Erkek ol."

Sözler etkisini göstermiş gibiydi, çünkü ajan kendisinde nadiren eksik olan özdenetim için olağanüstü bir çaba gösterdi. Özyönetim dizginlerini ele geçirmiş ve çılgın bir atı evcilleştirir gibi kendini doğal olmayan bir sessizliğe zorlamış gibiydi.

"Kasa!" diye mırıldandı boğuk bir sesle, ayağa kalkarken. Ancak, kaskatı kesilmiş bacakları hâlâ işlev görmeyi reddediyordu ve Rexhill,
kasaya doğru aceleyle gidip kapıyı açtı. Dağınık iç mekana tek bir bakış ona bütün hikayeyi anlattı. Moran, buruşuk kağıtları
yerden sürüklerken ve onları
tırmalarken ateşli bir şekilde onu izledi.

"Gitti mi?"

"Gitti!"

Birbirlerine baktılar, ince bir kızıllık dalgası Moran'ın yüzündeki tıkanıklığı aydınlatırken, Rexhill'in yüzü korkunç bir şekilde beyaza büründü.
Ajan, titreyen parmaklarıyla kendine üçüncü bir içki koydu ve
boğazından aşağı attı.

"Seni bağlayan Wade miydi?"

Moran başını salladı.

"O ve o kız--Purnell kızı." İçtiği yarım bardak viskiden daha çok diğerinin küçümseme ifadesinden etkilenerek yumruğunu masaya indirdi. "Şimdi ne söylediğine dikkat et,
çünkü Tanrı aşkına, senden hiçbir şey almaya hiç niyetim yok.
Beni
alttı, anlıyor musun. Bırak gitsin."

"Yeterince doğru gitti--hepsi gitti." Rexhill homurdandı. "Neden, sadece
bu komploları yayınlaması gerekiyor ki bu bizim ve vadideki her mülk sahibi arasındaki kişisel bir kavgaya dönüşsün. Bizi katran ve tüyle kaplayacaklar, eğer bizi hemen öldürmezlerse. Onlar için altın olacak--altın. Bundan sonra başka hiçbir şey
önemli olmayacak."

"Ondan intikamımı alacağım!" diye homurdandı Moran.

"Sen..." Senatör goril gibi kollarını tehditkar bir şekilde kaldırdı, ama
çaresizce tekrar indirdi. "Kasaya nasıl girdiler? Açık mı bıraktın?"

"Beni aptal mı sanıyorsun?" Moran, düz masaya ağır ama anlamlı bir şekilde eğilirken, uğursuz gözlerini
işverenine dikti. "De ki, yarına bakalım, dün geceye değil. Duyuyor musun? Dün geceyi ben hatırlayacağım; sen unut!"

Rexhill onu kendi ustaca bakışlarıyla bastırmaya çalıştı, ama bir şekilde
güç
yoktu. Moran tehlikeli bir ruh halindeydi ve işvereninin
egemenliğinin ötesindeydi. Tek bir düşüncesi vardı, onu kötüye kullanan adamdan intikam almak, ki diğer her şey şimdilik buna ikinci plandaydı.

"Sanki eğlence olsun diye beni bağlamalarına izin vermişim gibi konuşuyorsun," diye devam etti. "Bunu
yaptım çünkü yapmak zorundaydım, çünkü çaresiz bir adamın elindeki altıpatların namlusuna bakıyordum; bu yüzden. Beni anlıyor musun? Ve bana
hatırlatılmasına gerek yok. Hayır, Tanrı aşkına! Boğazım hala
balık kılçığı kadar kuru ve içimdeki her kas cehennem gibi ağrıyor! Bunu
tamam hatırlayacağım ve _o_ ödeyecek. Bunun için endişelenmene gerek yok."

Rexhill, geçmişte bu tür ruh hallerini deneyimlemiş yeterince iyi bir adamdı ve tartışmanın
boşuna olduğunu biliyordu. Dikkatlice
kutusundan bir puro seçti, oturdu ve içmeye başladı.

Moran, görünüşe göre öfkesine verdiği bu tavizle sakinleşmiş ve biraz da
kendinden utanmış bir şekilde, onu bir süre sessizce izledi.
Sonunda konuştuğunda, tonu daha uzlaşmacıydı.

"Washington'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Bu sabah bir telgraf aldım, konunun
tavsiye altında olduğunu söylüyordu."

"Tavsiye altında!" diye homurdandı Moran iğrenerek. "Bu, süvarileri mezarlarımızın üzerinden bir yaylım ateşi
açmak için zamanında buraya getirecekleri anlamına geliyor - küller küllere ve toz toza. Bu konuda ne yapacaksın?"

Rexhill havaya kocaman bir ağız dolusu hoş kokulu duman üfledi.

"Açıkçası, Race, konuşmak için uygun bir ruh halinde olduğunu sanmıyorum."

"Haklısın." Moran'ın sesindeki bir şey bir ateşli silahın
patlamasını ima etti ve Senatör ona merakla baktı. "Konuşmayı bıraktım.
İkimiz de çok fazla konuştuk ve bu bir gerçek."

"Sana minnettar olacağım," dedi Senatör, "eğer benden maaş aldığını ve bana belli bir miktar
saygı borçlu olduğunu
hatırlarsan."

Moran gürültülü bir şekilde güldü.

"Saygı! Sana hiçbir borcum yok, Senatör; ve bana olan borcunu
burada oturup bir şeyin ortaya çıkmasını daha uzun süre beklersen
ödeyemezsin. Mahvolacaksın, mahvolacaksın işte!'' Büyük elini
masaya sertçe indirdi.

"Kendi dikkatsizliğin yüzünden. Şimdi, bak buraya, Race, sana karşı hoşgörülü davrandım, çünkü. ..."

"Bana yumuşak sabun yapmanıza gerek yok, Senatör; bunu ofis arayanlara saklayın." Ajan hızla başka bir tutkuya doğru ilerliyordu. "Seni mahvetmedim ve bunu biliyorsun. Kasa kasadır, değil mi? Seni mahvetmek yerine, seni kurtarmaya çalışıyorum. Eğer iflas edersen, bunu
kendin yaparsın, paparazzi ve duygusallığınla. Ama eğer senin için kestanelerini
ateşten çıkaracaksam, bana serbest el vermelisin. Ateşe ateşle karşılık vermeliyim."

Rexhill gözlüklerini gergin bir şekilde sildi, çünkü sakin olduğunu varsaymasına rağmen,
tüm geleceği Sürünen Su macerasının sonucuna bağlıydı.
Sakin görünüyorsa, bunun nedeni öyle hissetmesi değil,
bir ömür boyu aldığı eğitimin ona sakinliğini koruyan adamın
genellikle kazandığını öğretmesiydi.

"Şu anda gittiğimiz gibi devam etmekten başka yapılacak bir şey yok," diye ilan etti.
"Wade'in amacımızı keşfetmesi çok talihsiz"--sesi biraz titredi--"ama buna engel olunamaz. Yasal anlamda, suçlarının listesine yenilerini ekledi ve ona karşı her zamankinden daha fazla suçumuz var. Şimdi karşı karşıya kalacağı üç suçlama var--cinayet, saldırı ve soygun. Mahkemelerce üçünden herhangi biri için cezalandırılıp cezalandırılmayacağı bize kalmış."

Senatör, ifadelerinin pratikte doğru olduğuna kendini ikna etmek için kesin bir şekilde konuştu, ancak bunu yaparken Moran'ın gözlerinden kaçındı. İyimserlik gösterisinin arkasında pek bir şey yoktu, çünkü şimdi, saiklerinin kamuoyuna açıklanması muhtemel olduğundan, jüri önünde ne kadar az itibara sahip olacağının farkında olmayan çok iyi bir avukattı,
en azından bu bölümde; elbette Wade de bunu aynı şekilde fark etmeli ve kendi pozisyonunda güçlenmiş hissetmeliydi. Rexhill'in en büyük umudu,
Fort Mackenzie'den gelen süvarilerin desteğinin durumu kontrol etmesini sağlamasıydı; ancak burada da Washington'daki yetkililerin
beklenmedik tereddütleri onu tehdit ediyordu.

Ancak Moran, bu kaynaktan gelecek yardım ihtimaline karşı açıkça küçümseyiciydi. Buna asla çok inanmamıştı, ancak o zamanlar
ilk olarak herhangi bir eylem
ona Senatörün güvenini bir ölçüde aşılamıştı. Şimdi
intikam arzusu onu tüm muhalefete karşı tahammülsüz hale getirdiğinden, Washington'dan aldığı telgraftan tamamen
çileden çıkmıştı ve böyle bir yerden
yardım almaya hiç inanmıyordu.

"Ya süvarileriniz gelmezse?" diye sordu.

"O zaman burada Şerife, desteklemeye yemin ettiği yasayı sürdürmesi için güvenmeliyiz."

"Bah! Şimdi zayıflıyor. Doğu'ya veya belki de cehenneme döndükten sonra, geri kalan günlerini bu kasabada geçireceğini unutmuyor. Peki, buradaki insanlarla arası bozulursa ona kim bakacak? Senatör"--Moran acı içinde kasaya doğru sendeledi ve işvereniyle yüzleşirken ona yaslandı--"seni kurtaracak olan süvariler veya o yaşlı hindi şahin şerif de değil. Bunu yapacak adam benim, eğer biri varsa ve tek çıkış yolu bu adam Wade'i öldürmek ve onu kaçırmak." Rexhill şiddetle başladı. "Onu kaçırın ve dağlara götürün ve orada kafasına silah dayayarak, bir feragatname imzalayana kadar tutun. Onu saklayacağım yeri buldum--Coyote Springs.
Orası neredeyse ulaşılamaz, doğal bir saklanma yeri."

Rexhill, yeleğinden ve kolundan biraz puro külü silkelerken bir iki ton daha solgunlaştı. Suç yolunda, güvenli olduğunu hissettiğinden daha fazla ilerlemişti bile, ama geri dönüş yolu önündeki yoldan daha da tehlikeli görünüyordu. Artık soru etikle ilgili değildi, tamamen uygunlukla ilgiliydi.

"Süvarileri ve mahkemeleri bekleyecek vaktimiz yok," diye devam etti Moran. "Eğer siz
istiyorsanız, ben de riski almaya hazırım. Eğer almazsak,
sonucun ne olacağını biliyorsunuz. Doğu'ya kaçabiliriz ya da _burada_ sonsuza dek kalabiliriz - yer altında. Her iki durumda da pek fazla seçeneğiniz yok. Eğer
bu ülkeden
çıkabilirseniz, yere serilmiş ve dışarıda olacaksınız. Adınız bir
deyim olacak ve beş parasız, bir şaka ve ülke çapında bir aşağılama nesnesi olacaksınız. Ve sadece kendinizi düşünmeniz gerekmiyor; karınızı ve kızınızı ve onların yoksulluk ve rezalete nasıl dayanacaklarını da düşünmelisiniz. Tüm bunlara karşı bir şansınız var, bir mücadele şansınız. Bunu almaya cesaretin var mı?"

Moran'ın söylediği her şey yeterince doğruydu, çünkü Rexhill, Crawling Water Valley'nin kontrolünü ele geçiremezse, hem politik hem de finansal olarak sırtının kırılacağını biliyordu. Sadece servetinden değil, itibarından ve onu özel onur yerine koyan gücünden de mahrum kalacaktı. Ortaklarının gözünde geri dönüşü olmayacak şekilde rezil olacaktı ve ailesinin bağrında halkın alaylarına karşı hiçbir teselli bulamayacaktı. Başarısızlık, kızının saygısının sonsuza dek kaybolması anlamına geliyordu, ancak bu saygı, başarının ihtişamı ve dünyanın başarılı olanlara her zaman göstermeye hazır olduğu hoşgörünün yansıması sayesinde ona geri kazandırılabilirdi.

"Haklısın," diye itiraf etti, "karımı ve kızımı düşünmem gerektiğini söylerken ve bu bana bir şeyi hatırlatıyor. Sana Helen'in geçen gün odamda Wade hakkında yaptığımız konuşmayı duyduğunu söylemedim." Helen'in öfkesini ve ifşa olma tehdidini hızla açıkladı. "Önerinizin tavsiye edilecek bir yanı olmadığını söylemek istemiyorum," diye özetledi, "ama Wade ortadan kaybolursa ve yaralandığını hissederse, muhtemelen onu engelleyemezdim." 

Ajan masanın üzerinden eğilerek alaycı bir şekilde eğildi. 

"Ona gerçeği söyle, Wade'i bu odada Dorothy Purnell ile gece buldum; bir randevu için buraya geldiler, çünkü Crawling Water'daki tek yer burasıydı..." 

Rexhill iğrenme ünlemiyle ayağa kalktı. 

"Peki, diyelim ki buraya ortalığı talan etmeye geldiler, ama onları yakaladığımda kaşıkla oynuyorlardı. İstediğini söyle ama ona bunun bir sevgililer buluşması olduğuna inandır. Bakalım o zaman onu kurtarmakla ilgilenecek mi."

Senatör, dilinin ucuna gelen itirazı dile getirmeden sandalyesine sertçe çöktü. Önerinin aşağılıkça olmasına rağmen, kızının saygısını ve sevgisini
kurtarmak için bir yol sunduğunu hemen fark etti. Bu konudaki tüm tehlike, ona olan ilgisinin sorumlusu olan Wade'e olan bağlılığındaydı. Eğer Wade'in değersiz olduğunu, ona gerçekten haksızlık ettiğini
hissettirebilirse, gerisini kendi gururuna bırakabilirdi.

"Wade'in onu mutlu edecek adam olduğunu düşünseydim," diye fısıldadı Rexhill, heyecanını dizginleyerek.

"Mutlu mu? O mu?" Moran'ın gözleri parladı.

"Ya da bir parça gerçek varsa--ama böyle bir hikayeyi
tamamen uydurmak..."

"Sana ne oluyor, Senatör? Neden, senin bir
erkek ustası, savaş alanında bir general olduğunu düşünüyordum!" Ajan öne doğru eğildi
tekrar, ta ki sıcak, viski dolu nefesi diğer adamın yüzüne çarpana kadar.

"Ben bir babayım, Race, Tanrı'nın dünyasında başka bir şeyden önce."

"Ama bu doğru, Senatör. Konuşurken doğru. Crawling
Water'daki herhangi birine sorun. Herkes Wade ve bu Purnell kızının birbirlerine
delice aşık olduğunu biliyor."

"Bu doğru mu, Race?"

Rexhill ajanın gözlerinin yerini işaretleyen iltihaplı yarıklara dikkatle baktı.

"Tanrı şahidim olsun. Helen hakkında daha önce ne düşünmüş olursa olsun, artık gerçek bu. Onu aptal yerine koyuyor, Senatör. Ona bunu göstermeye
çalıştım ama o görmedi. Sadece kendini korumakla kalmayacaksın,
aynı zamanda ona da bir iyilik yapmış olacaksın." Rexhill saatine bakarken durakladı.

"Helen birkaç dakika içinde burada olacak. Bu sabah onunla yürüyüşe çıkmaya söz verdim."

"Sen hazır mısın?"

"Yapacağım, Race." Rexhill ciddi bir şekilde konuştu. "Bir şey için
yağ yaksak da olur." Yüzünü buruşturarak diğerinin ona uzattığı eli sıktı. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Şimdi," diye hemen cevapladı Moran. "Yanımda üç veya dört adam götüreceğim,
ve onu yakalayana kadar Wade'in çiftliğinde takılıp kalacağız. Muhtemelen
altını bulmaya çalışarak
otlakta dolaşacak ve çok fazla sorun yaşamayacağız. Onu güvende tuttuğumuzda..." Dişleri duyulabilir bir şekilde birbirine gıcırdadı ve aniden durakladı ve ses Senatör'de huzursuzluğa neden olmuş gibiydi.

"Bu arada, neredeyse suikastçı olduğumdan, Jensen'ı kimin vurduğunu bana söyleyebilirsin." Rexhill meraklı bir çabayla konuştu. "Wade seni vurursa, senin Wade'i vurman yerine, benim tüm gerçekleri bilmem gerekebilir."

Moran, geniş pervazda duran şapkasını almak için adım attığı pencereden cevap verdi.

"Tug Bailey'di, Senatör. İşte Helen geliyor. Ona
bütün gece bağlı olduğumu söylemene gerek yok." Wade'in sümsük kuşunu masanın üzerine koydu. "Onu
arkasında bıraktı."

Rexhill homurdandı.

"Evet, ona söyleyeceğim," diye ilan etti somurtkan bir şekilde, "ve Jensen olayı hakkında, eğer ben bir haylaz olmak zorundaysam, sen keçi olacaksın. Bailey'e biraz
para ver ve şişeyi doldurup bildiği her şeyi anlatmadan önce onu şehirden çıkar."

Helen keten bir takım elbise içinde çok tatlı ve taze görünerek içeri girdi ve
ilk başta Moran'ın durumunu duyduğunda sempati duymaya meyilli oldu,
ama bunun kaynağını bilmiyordu. Daha öğrenmeden, nefesindeki içki kokusu onu
iğrendirdi. Sonunda, onun soğuk baş sallamasıyla değil, kanını
viskiden bile daha fazla ateşleyen intikam arzusuyla harekete geçerek ayrıldı.

"Sarhoş, değil mi? Ne kadar iğrenç!"

Babası hayranlıkla ona baktı, aşk hayalini
yok etmek zorunda olduğu için çok pişmandı. Ama Wade'in görünüşe göre başka bir kadına aşık olması onu biraz rahatlattı. Bu düşünce, onun tüm sevgisini
kendisinde tutma şansını
elde etmesine yetmişti.

"Bir iki içki içti," diye itiraf etti, "ama onlara ihtiyacı vardı. Zor bir gece geçirdi. Zavallı adam, ben geldiğimde neredeyse ölüyordu. Wade ona
çok sert davrandı."

Helen şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Bunu _Gordon_ mı yaptı? Burada ne yapıyordu?" Senatör tereddüt etti ve
cevabını beklerken olan bitende bir mizah duygusu
du. Yumuşakça güldü. "Aferin ona!"

"Bize göre buraya kısmen ne bulabileceğini görmek için geldi,"
Rexhill açıkladı. "Muhtemelen tek nedeni bu değildi. O
yalnız değildi."

"Oh!" Ses tonu, zaferinin tek başına olmamasından duyduğu hayal kırıklığını ifade ediyordu. "Onu bunlarla mı bağladılar?" diye sordu, yerde yatan
buruşuk keten şeritlerinden birini alarak. Birden
yüzünde şaşkınlık belirdi. "Neden--bu bir kadının eteğinin parçası mı?"

Babası gözlüklerinin üstündeki keten şeride baktı.

"Evet," diye başını salladı. "Sanırım öyle."

"Race ile birlikte birileri mi vardı?" Sesi, kendine güvenme çabası ve
üzücü şüphenin bir karışımıydı.

"Canım, sana acı bir haberim var..."

"Gordon ile mi?" Soru neredeyse bir hıçkırık gibiydi. "Kim, baba? Dorothy
Purnell?"

Helen bir sandalyeye çöktü ve yanına giden Senatör, ellerini
onlarına koydu. Yıllarca daha yaşlı, kırağının
bir çiçeğe çarpması gibi solmuş gençliğinin çiçek açmış hali gibi küçülmüş görünüyordu, ama kederinin ilk ve en
kötü anlarında bile bir onur vardı. Bir ölçüde Race
Moran onu darbeye hazırlamıştı; o ve kendisinin Dorothy ile Gordon arasındaki tarafgirliği
gördükleri.

"Cesur olmalısın canım," diye yatıştırdı babası, "çünkü bunu bilmen
gerekiyor. Race dün gece burada, birbirlerine sarılmış haldeyken, sanırım, ve kızın yardımıyla Wade üstünlüğü ele geçirdi."

"Gordon olduğundan emin misin?" Soğuk parmakları, çocukluğunda ona doğru koştuğunda olduğu gibi, onun sıcak parmaklarını tutuyordu.

"Onun tarakları masanın üzerinde."

"Ama neden buraya geldiler, baba - her yerden buraya? Sana
bu çok
olası görünmüyor mu? Anlayamadığım şey bu. Neden
onun evine gitmedi?"

"Tutuklanma korkusundan, sanırım. Buraya gelmelerinin sebebini, yarı yarıya dile getirdin, Helen, çünkü gecenin o saatinde, Crawling Water'da onlara en güvenli sığınağı sunuyordu. Ofis kiraladığımızdan beri
geceleri kullanılmadı ve ayrıca Moran otelde benimle iki kat daha fazla meşguldü. Ama buraya gelmelerinin tek nedeninin bu olduğunu söylemiyorum. Kasa açılmıştı ve şüphesiz ki başlıca amaçları
soygundu."

Ayağa fırladı ve yanakları alev alev, hala üzgün ama tutkulu bir öfkeyle ona doğru eğildi.

"Baba, orada durup bana Gordon Wade'in sadece
bana sadakatsizlik etmediğini, ayrıca gece buraya gelip _senden_ çalmaya geldiğini mi söylüyorsun; Buraya sıradan bir hırsız gibi mi girdi?" Göğsü şiddetle inip kalktı ve
gözlerinde gerçek bir alaycılık öfkesi parladı.

Senatör, onun patlamasını, pozisyonuna yakışır şekilde ciddi bir şekilde karşıladı.
Kendi inançları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yargısal bir ciddiyetle konuştu, pişmanlıkla yumuşatılmış onurlu bir kısıtlama hissi verdi.

"Sadece bunu yapmadı, canım, ayrıca bizim için en büyük değere sahip belgelerle kaçmayı başardı, ki bunlar erken yayınlanırsa, bize hesaplanamaz bir zarar verebilir ve güdülerimizi en
acı yanlış anlamalara maruz bırakabilir."

Başını öylesine ince bir gurur hareketiyle kaldırdı ki, Senatör kendi babalığından
coştu. Onun önünde, çocuğunda, kendisinin en iyi tarafını, arınmış ve yüceltilmiş halini görüyor gibiydi.

"O zaman, eğer bu doğruysa, ona istediğini yapabilirsin. Ben
bittim."

Onu, Wade'den vazgeçmesinin doğasının en köklerinden koparıldığından şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu, ama buna rağmen, konuştuğunda, derin bir keder anından da geçmemişti.

"Küçük kızım, biliyorum--biliyorum!" Kollarını ona doladı,
omzunda ağlarken onu tuttu. "Ama bunları şimdi, zamanında, mutluluğunuzu gerçekten mahvetme şansı bulmadan önce öğrenmek daha iyi değil mi?"

"Evet, elbette." Gözlerini kuruladı ve hafifçe gülümsemeyi başardı.
"Ben--ben bugün Maxwell'e yazıp ona evleneceğimi söyleyeceğim. Bu
annemi memnun edecektir."

Senatörü de memnun etti, çünkü bu, başına ne gelirse gelsin, ailesinin kadınlarının geçimini sağlayacakları anlamına geliyordu. Genç Frayne'in, Helen'in babasının başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik yüzünden amacından vazgeçmeyecek kadar aşık olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XIV

KORKALIN BİR DARBE

Rexhill'in Moran'ı bağlarından kurtardığı sıralarda, Wade
ve Santry, sırtlarında tüfeklerle Piah Deresi'nin kıyılarında yürüyorlardı. Sonunda ulaştıkları kayalık kanyonda, sakin küçük dere, dik kıyılar ile devasa, suyla aşınmış toplar arasında öfkeyle akan
kükreyen bir sele dönüşüyordu.

Sığır yetiştiricilerinin hiçbiri, en azından hemen, ikinci bir grubun gelmesinden fazla korkmuyordu, ancak ihtiyatlı olmak adına silahlı olarak gittiler ve dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Wade, gençliğinde Kaliforniya'da maden aramış olan Santry kumlu, kayalarla çevrili bir havuzun üzerine çömelmiş ve ustalıkla bir tava çakılı "yıkamış"ken nöbet tutuyordu. Tava dibindeki ince, sarı kalıntıya tek bir bakış onu karar vermeye zorladı. Geçit boyunca yankılanan ve yankılanan bir zafer çığlığıyla ayağa fırladı. Wade ona doğru koşarken "Whoop-e-e-e! Vurdum!" diye heyecanla bağırdı. "Şuraya bak!" Yaşlı adam küçük bir avuç sarı toz uzattı. Wade derin bir nefes aldı. "Altın! O zaman doğru!" "Sen bahisçisin ve bu şimdiye kadar karşılaştığım en zengin paralı adam. Moran'ın bu toprakları ele geçirmek için cinayet işlemeye istekli olmasına şaşmamalı.
Sen zengin bir adamsın, evlat; milyonersin sanırım."

"Bizim zengin olduğumuzu mu demek istiyorsun, Bill." Genç adam yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu. "Buradan ne çıkarsa çıksın" - elini dereye doğru salladı - "yarısı senindir. Buna uzun zaman önce karar verdim. Bana neden diye sormayı boş ver." Santry'nin sırtına vurdu. "Aslında ortak olduğumuz için, ismen olmasa bile. Tüm bu zor yıllarda yanımda olduğun için. Bu yeterli bir sebep."

Yaşlı ova adamı bir şey söylemeden önce tozu dikkatlice tavaya boşalttı. "Temiz delirdin mi?" diye sordu sonunda. "Sigara yapar gibi bir servet mi dağıtıyorsun? Eğer yaptıysan, ben yapmam. Bu
şey senin. Eski zamanlar hatırına, belki, bu tozdan bir veya iki ons almayacağımı söylemiyorum, eğer bana teklif edersen, ama
hepsi bu." Kırışık yüzü bir sırıtmaya dönüştü. "Eğer işaretleri doğru okursam, bir gün balayını ödemek için hepsine ihtiyacın olacak. Öyle değil mi, oğlum?" Wade kızarırken hafifçe güldü.
"Salla, evlat! Şuraya koy! Sana herhangi bir beyaz adama gelen tüm şansı diliyorum, büyük boynuzlu kurbağa adına, diliyorum!"

Sabah boyunca dere yatağını incelediler ve
neredeyse her yerde sarı metalin izlerini buldular. Bir noktada, Wade
altında altın damarlar olan
dikişli ve çizgili uçurumun yüzünden bir kaya parçası kopardı. Santry kendini
zorlukla tutabildi; genelde sessizdi, bir kez olsun bir çocuk kadar neşeli ve neşeliydi. Ama çiftlik evine geri dönerken
ciddileşti.

"Söyle bakalım, o damarın büyük kısmı, kereste iddiası olarak ele aldığın
kırk dönümlük arazide değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Wade. "Sanırım öyle. Bu öğleden sonra hatların üzerinden geçip
emin olabiliriz."

"Sanırım emin olmamız gerek ve eğer öyleyse, tapunuzu alana kadar
sakin kalmanız gerekecek. Toprakta mineral olduğu için
ev sahipliği haklarınızı talep etmek zor olabilir. Moran büyük ihtimalle kendi sebeplerinden dolayı
ağzını kapalı tutacaktır ve sizin henüz
kanıtlanmamış olduğunuzu bilmiyor olabilir, ancak başka bir jasper akıllanabilir."

"Burada hiç kimsenin benim toprak üzerindeki hakkıma itiraz edeceğini sanmıyorum,
Bill," diye cevapladı Wade düşünceli bir şekilde. "Yine de, dediğin gibi, dikkatli olmamız
gerekir. Altın saklanacak. Moran ve kalabalığından henüz en son haberi duymadık, bir sürahi bile değil." Sertçe kıkırdadı. "Acaba onu
serbest bırakan oldu mu?"

"Sanırım öyle, evlat. Bu bölgede maymunluk yapmaya devam edecek
ta ki benim gibi, kötü huylu ve hızlı silah kullanan biriyle karşılaşana kadar, o da onu bizim iyi Kızılderililer yaptığımız gibi iyi yapacak. Merhaba, sakin ol!"

Artık evin ve öğle yemeği için etrafta dolaşan adamların görüş alanına girmiş olsalar da, Santry ihtiyatını kaybetmemişti ve gözleri uzakta iki hareket eden nokta seçmişti, ki bunlar hemen dörtnala koşan atlara dönüştü. Anında gülümsedi.

"Başını belaya sokan kimse olamaz," diye gözlemledi ve hemen gözleri parladı. "İyi bak evlat. Sanırım _birini_ tanıyorsun,
her neyse."

Atlar hızla geldi, ta ki Wade en öndeki at üzerinde bir kadının uçuşan eteğini görene kadar, diğerinin ise biniciyi açıkça seçebilmesinden önce bile Lem Trowbridge'e ait olduğunu fark etti.

"Aşçıya akşam yemeğine misafirimiz olacağını söyle," diye seslendi Wade, ahırın yakınındaki bağlama rafından bir atı çözüp yeni gelenleri karşılamak için
uzaklaşırken Santry'ye.

Trowbridge, onun onlara doğru geldiğini gördüğünde, iyi bir öngörüyle atını yürüyüşe çekti ve bu yüzden Dorothy ile Wade buluştuğunda gizlice arkadaydı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye selamladı onu, "ama bunu söylemeye gerek yok."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi, yanaklarının koyulaşmış rengini binicinin verdiği efora bağlamasını umarak. "Nasılsın diye bakmak için
dışarı çıkıp at sürmeyi düşündük."

Önceki geceki öpücüğünü hatırladığında kızarmasına rağmen, hala gözlerinin içine bakıyordu, ama tatlı bir
tevazuyla, teslimiyetçi bir tavırla, ki bunu anlamıştı ve
onu etkilemişti. Görünüşünde cesur bir şey yoktu, ama çekici bir kadınsılık vardı, ki bu her düzgün erkeğe hitap ederdi, hatta nabzını
hareket ettirse bile. Geniş bir keçe şapka takmıştı, şapkanın siperliğinin altından saçları yüzüyordu, dörtnala koşarken
sarsıntısıyla bağlarından kurtulmuştu. Çok yakışan bir flanel bluz ve bölünmüş bir etek, Wade'e Doğu'da gördüğünden daha çekici görünen mantıklı bir kostümü tamamlıyordu. Sığır ülkesinin düz üzengileriyle biniyordu ve bineğine doğuştan bir binicinin zarafetiyle oturuyordu.

"Moran'a ne oldu?" diye sordu, şapkasını Trowbridge'e doğru
sürünürken sallayarak, ikincisi
onlara doğru
biniyordu.

"Yine dışarıda ve ortalıkta. Onu bu sabah gördüm. Korkunç bir
görüntüydü. Gözlerini açık tutmalısın, Gordon, gerçekten tutmalısın. Şimdi her zamankinden daha
tehlikeli olacak."

"Ah, sanırım bir süreliğine pençelerini kestik," dedi hafifçe, onun güvenliği için endişeli olmasını istemeyerek, onun sempatisini
tatlı bulsa da. "Merhaba, Lem!"

"Merhaba, sen!" El sıkıştılar, güçlü adamların sıkı el sıkışmasıydı
ve sonra üçü birlikte eve doğru yola koyuldular.

Akşam yemeğinden sonra, açık havada yaşamanın uyandırdığı iştahlar için sadeliği hiçbir şey ifade etmeyen
bir akşam yemeğinden sonra verandaya oturdular, erkekler sigaralarını
içiyorlardı ve Dorothy kalbinin bulduğu tatlılığın
düşüncesinden oldukça memnundu.

"Senin yerinde işler nasıl gidiyor, Lem?" diye sordu Wade.

"Kötü gidiyor, Gordon. Seni görmeye gelmemin bir nedeni de bu.
Atlık alanımdaki kavgayı duydun mu? Duymadın mı?"

"Dün gece ona anlatacak vaktim olmadı," diye araya girdi Dorothy.

"Birkaç oğlum çobanlarla bir çatışmaya girdi," diye açıkladı Trowbridge. "İki oğlan yaralandı ve çobanlardan biri, anladığım kadarıyla, kötü vuruldu."

"Çok kötü," diye yorumladı Wade. "Kahretsin, Lem, bu adamlar ne düşünüyor? Sabrımızın sonsuza kadar sürmeyeceğini ve
bozulunca bizim on katımız olacağını biliyor olmalılar."

"Eh," -Trowbridge sigara izmaritini ustalıkla verandanın
korkuluğuna fırlattı,-"Artık işim bitti, Gordon. Adamlarıma daha fazla saçmalığa
karşı durmaları emrini verdim. Şapkanın düşmesiyle ateş etmelerini söyledim,
ve kanun olsun ya da olmasın, arkalarında duracağım. Bir dahaki sefere sorun çıktığında,
ve her an baş gösterebilir, birliğimi
bir kavgaya
sürükleyeceğim, inan bana. Ve ilçedeki her koyun çobanı kaçarak Doğu'ya doğru yola çıkana kadar da pes etmeyeceğim."

"Seninle olacağız," dedi Wade içtenlikle. "Bize haber ver, hemen
arkandan geleceğiz."

Trowbridge başını salladı.

"Bunu kabul edeceğim, Gordon. Yardıma ihtiyacımız olduğu için değil, anlıyorsun ya, ama bu işte birleşik bir cephe
sunmamız en iyisi olacağı için. Birleşirsek ayakta kalırız; bölünürsek düşeriz; kelime bu,
eh?"

Dorothy endişeli bir bakışla öne doğru eğildi.

"Oh!" diye haykırdı. "Umarım ikiniz de vurulmazsınız."

Trowbridge sandalyesinden eğilerek ona selam verdi.

"Bunu yapmamaya çalışacağız," dedi alaycı bir şekilde ve o da genel kahkahaya katılmak zorundaydı.

"Eğer bunu yapman gerektiğini düşünüyorsan, elbette yapacaksın - savaş, yani," dedi çaresizce. "Ama yine de korkunç olduğunu düşünüyorum."

"Thomas benim hakkımda ne yaptı?" diye sordu Wade. "Anladığım kadarıyla
kolunda bir sürü tutuklama emri saklıyor?"

"Bence hiçbir şey yapmadı ve yapmaya da hevesli olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Trowbridge. "Geçmişte biraz cesaret gösterdi, o adam,
ama ben her zaman içinde bir yerlerde sarı bir çizgi olduğunu düşünürdüm. Ondan çok fazla korkmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Bunu bildiğim için mutluyum, çok rahatsız olduğumdan değil, ama burada oldukça dikkatli bir şekilde gözetlemek zorunda kaldık ve bu bizi rahatsız edici bir şekilde ikiye katladı. Bu öğleden sonra kereste iddiama gitmek istiyorum ve
ama senin söylediklerin olmasa, Bill'in de gitmekte ısrar edeceğini biliyorum. Şimdi onu
işine bakması için burada bırakabilirim."

Dorothy bu fikre karşı çıktı ve bunu söyledi, ama onun fikri iki adam tarafından geçersiz kılındı. Trowbridge, en azından hemen, Şerif Thomas'tan korkulacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Bundan eminim," diye özetledi. "Eğer yaya olarak yeni bir hareket olsaydı, bunu duyardım."

"Olabilir," diye savundu Dorothy, "ama biliyorsun ki Senatör Rexhill onu teşvik etmek için arkasında. "

"Bu mahalleden kovmamız gereken bir adam daha," diye ilan etti Trowbridge. "Tek sorun, yaşlı tilkinin o kadar
saklanmış olması ki, onun hakkında kesin bir şeyimiz yok. İstediğimiz kadar şüphelenebiliriz; ama gerçeklere gelince, bizi tahmin etmeye zorluyor. Ona karşı
hiçbir şey
kanıtlayamayız ve barut olmadan sifonu çekilemeyecek kadar büyük bir av. Neyse, gitsek iyi olur."

"Biraz kal," diye ısrar etti Wade. "Daha erken. Araziye gitmekten bahsettiğimde seni acele ettirmek istemedim. "Çok vaktim var."

"Ona altından bahsetmedim," diye fısıldadı Dorothy, onu eyerine
oturtmasına yardım ederken. "Şimdilik bunu gizli tutmak isteyebileceğini düşündüm."

"Elbette, ona söyleriz," dedi elini sıkarak. "Hepimiz bu işte aynı taraftayız."

Trowbridge'e iyi talihini anlattı, Trowbridge ise damarın kendi menziline
dokunma ihtimali karşısında çok mutlu ve hevesliydi.

"Eh, bu _biraz_ şans, ha?" Trowbridge, sabahın uzun yolculuğuna rağmen hala sportif olabilecek kadar neşeli olan atını ustalıkla yönetti. "Her bulutun bir gümüş astarı vardır, şairin dediği gibi. Ve bir şey daha, Rexhill'in gerçek amacını gösteriyor, bunu
unutma. Ah, onları yakında yakalayacağız. Elbette, yakalayacağız. Peki, hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Lem! Bizi istediğin zaman ara."

"Hoşça kalın!" Dorothy, atlar Sürünen Su'ya doğru

hızla uzaklaşırken ona el salladı.

Wade onları gözden kaybetti ve sonra eve girip Santry'ye öğleden sonra kereste
alanına yapacağı yolculukta ona ihtiyaç olmayacağını söyledi. Yaşlı adam Wade'in tek başına gitmesi fikrine biraz homurdandı,
ama sonunda pes etti.

"Silahımı alıp gözümü dört açacağım," diye söz verdi işvereni. "Eve varana kadar veya sen bana ulaşana kadar beladan uzak duramazsam,
bahsimi kaybederim. Senin yapman gereken bir iş var, Bill. Eğer bana sürekli
bakım yapacaksan, ekibi yönetmesi için başka bir ustabaşı bulmam gerekecek."

Ardından, sorun çıkması halinde kendine bakabileceğinden emin bir şekilde dağ eteğine doğru uzaklaştı.
Atış poligonunun huzurlu görünümünde bir düşman olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu, ancak tüfeğini hazır tuttu ve
kulaklarını ve gözlerini açık tuttu. Bir keresinde, yüz metre ötedeki titrek kavak kümesinden bir tavşan atlayıp
kendi aşırı ihtiyatına
kıkırdadığında aniden durdu.

Hala yüksekte olan güneş, yalnızca Wyoming güneşinin
parlayabileceği gibi parlıyordu, tüylü bulutlarla beneklenmiş mavi tonozlu bir gölgelikten.
Adaçayı çalılarının veya ara sıra kavakların tepelerinden sallanan
sarı göğüslü çayır kuşları tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Ara sıra bir çulluk sürüsü binicinin üzerinde daireler çiziyor, keskin, hüzünlü
ağlamalarını
çıkarıyordu; sonra yere düşerler ve
zayıf, sırık gibi bacaklarıyla hızla ileri geri koşarlardı, uzun ve biçimsiz gagaları yiyecek aramak için
bir yandan diğer yana fırlardı.

Wade'in şimdi döndüğü ovaların üzerinde, kadife kadar pürüzsüz derileri olan yüzlerce kırmızı ve beyaz sığır, göz alabildiğine tek tek ve dağınık gruplar halinde otluyordu. Vadinin ağzına doğru, birçok çitle çevrili yonca tarlası vardı ve sulama
hendekleri tarafından geçiliyordu; sağda, Wade'in
şimdi at sürdüğü yönde ise kereste kuşağı yükseliyordu. Temiz, nemli toprağın kokusuyla
hoş, taze, yumuşak bir esinti, atlı dağların gölgesine doğru daha da ilerlerken, bazıları devasa büyüklükte olan kavakların yapraklarını hışırdatıyordu.

Dikkatli bir incelemeden sonra, civarda düşman bulunmadığına ikna olduktan sonra atından indi, ancak yine de ihtiyatlı davranarak, dizginleri bileğinin üzerinden geçirerek, altınla ilgili daha fazla kanıt aradı. Santry'nin aksine, çiftlik sahibi arama konusunda eğitimli değildi ve ustabaşının kendisine eşlik etmesine izin vermediği için pişmanlık duymaya başladı. Uzun kerestenin sessizliğinin derinliklerine doğru umut verici işaretler olduğunu düşündüğü şeyleri takip etti ve sonunda büyük bir
çöpçünün tabanının yakınındaki bazı kuvars çıkıntılarından emin olmak için dizlerinin üzerine çöktü. Atının ani bir hareketi onu tehlike konusunda uyardığında o kadar çömelmişti ki; ama arkadan kafasına indirilen ezici bir darbe onu omurgasının iliklerine kadar sarsmadan önce ayağa kalkmaya vakti olmadı. Alçak bir inlemeyle yüzüstü devrildi, baygın bir şekilde.

"Onu yakaladın mı?" Moran, kasenin yan tarafına baktı ve Wade'in hareketsiz
şeklini görünce sevinçle gülümsedi. "Onu eyerine
at," diye emretti, "ve beni takip et."

BÖLÜM XV

İLK İPUCU

"Bakalım!" Trowbridge atını dizginledi ve meditasyon yaptı, o ve Dorothy Crawling Water'a geri döndüklerinde birkaç mil yol kat etmişlerdi.

"Jensen buralarda bir yerde vuruldu, değil mi?"

"Sanırım oradaydı." Uzaktaki bir çam kümesine doğru kütüğüyle işaret etti. "Neden?"

"Diyelim ki gidip o noktaya bir bakalım." Kadının
küçük tiksinti ürpertisine gülümsedi. "Bu ülkede Sherlock Holmes yok ve belki de birine ihtiyacımız var. Bir deneyeyim. Hadi!"

Dizlerinin baskısına yanıt olarak, eğitimli inek midillisi
çamlara doğru döndü ve Dorothy, Lem Trowbridge gibi
bu kadar saf bir adamın eğitimli bir dedektifin analitik yeteneğine sahip olabileceği fikrine gülerek onu takip etti.

"Sen!" dedi alaycı bir şekilde, ona yetiştiğinde. "Sen
cam kadar
şeffafsın; öyle olmak hoş olmasa da, yine de öylesin. Ayrıca, yağan yağmur tüm izleri silip süpürmüş olmalı."

"Şüphesiz, ama yine de bir göz atalım. Zarar vermez.
Ciddi olmak gerekirse, suçluların yolları her zaman ilgimi çekmiştir.
Herhangi bir başka hikayeden
çok iyi bir dedektif hikayesi okumayı tercih ederim."

"Bence bu konuda bir yeteneğin yok."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye güldü. "Her zaman böyledir.
Neredeyse her erkeğin mesleğini kaçırdığını düşündüğünü fark etmedin mi;
eğer başka bir şeye yönelseydi, bu konuda
harika bir dahi olurdu? Sana göstermek için! Çiftlikte bir işim var, Barry adında, bir düveyi rekora oldukça yakın bir şekilde bağlayabilen biri. Eğer bir tane gördüysem, o doğuştan bir sığır çobanı, ama sence o bunun kendi
sırası olduğunu düşünüyor mu?"

"Öyle değil mi?" diye sordu nazikçe. Popülaritesinin sırlarından biri, bir hikayeyi ilgi çekici küçük
ara sözlerle beslemeye istekli olmasıydı.

"O yapmıyor. Şiir! Shakespeare! Bu onun 'kırk'ı! Geceleri bir kitap çıkarıp diğer çocuklara Hamlet okuyor. Broadway'de bir gösteriyle
çıkabilseydi, kasabayı ateşe vereceğini düşünüyor."

Dorothy şimdi yaptığı gibi içten bir şekilde güldüğünde, sesini duymak için
millerce gitmeye değerdi. Gülmede her türlü mizaç ve karakter nüansı vardır, ki bu en az kendimizin farkında olduğumuz şeydir; onunkisi sadece cinsiyetinde nadir bulunan bir mizah anlayışını değil, aynı zamanda neşesinin düştüğü kişilerin hemen müttefiklerini oluşturan neşeli, mutlu bir doğayı da ortaya koyuyordu. Trowbridge'in gözleri onun takdiriyle
parladı.

"Belki de yapardı," dedi sonunda.

"Belki Sherlock Holmes ile iyi geçinirim." Atının sırtından kayan bir tepeciğin kenarına, çam ağaçlarının önünden kayarken ona göz kırptı. "Sanırım burası." Hızlı gözleri, yağmurun ölü çobanların kanından
tamamen temizleyemediği düz bir kayanın üzerindeki koyu bir lekeyi yakalamıştı.

Dorothy de bunu gördüğünde neşesi yatıştı. Ona göre, ölüm düşüncesi çok korkunçtu ve özellikle de koyun çobanlarının başına gelen gibi bir cinayet
olasılığı durumunda. Sadece bu şey kendi başına korkunç değildi, aynı zamanda arkadaşlarını tehdit eden tehlikeleri ima etmesiyle daha da korkunçtu.

"Acele et!" diye yalvardı. "Burada hiçbir şey olamaz."

"Sadece bir iki dakika." Sesindeki itiraz notasından etkilenerek, bir önceki anın
tınısından çok farklı olarak, ekledi: "İstersen bin."

"Hayır," diye ürperdi. "Bekleyeceğim, ama lütfen çabuk ol. "

Arkadaşının beklemesi veya en azından yanında olması onun için iyi oldu çünkü, atışın yapıldığı yerin yakın çevresini inceledikten sonra, tepeciğin tepesinden geriye doğru küçük, çalılarla dolu bir çukura adım attı, orada bir çıngıraklı yılan yatıyordu. Araştırmasına
çok meraklı olan adam, uyarı çıngırağını duymadı ve Dorothy de midillisi başını kaldırıp irkilerek ve homurdanarak
kalkmasaydı bunu fark etmemiş olabilirdi. Omzunun üzerinden baktığında yılanı gördü ve sertçe
seslendi.

"Dikkat et, arkanda, Lem!"

Kendilerine sihirbaz diyen, madeni paralarla, iskambil kağıtlarıyla ve diğer el çabukluğu eşyalarıyla
harika çeviklikler sergileyen adamlar var,
ama onlar Trowbridge kadar hızlı değiller, tehditkar yılandan yana doğru
sıçrıyorlar. Daha da hızlı bir hareketle, yanındaki ağır Colt kılıfından fırladı. Bir sonraki saniye çıngırağın sesi sonsuza dek sona erdi, çünkü yılanın başı gövdesinden düzgünce kesilmişti.

"Kısa bir tehlike! Teşekkürler!" Trowbridge silahını dinlenme yerine geri kaydırdı ve ona gülümsedi.

Gerçekten de çağrı o kadar yakındı ki, o noktanın korkunç
çağrılarını görünce Dorothy tedirgin oldu. Teni hastalıklı bir
beyaza döndü ve dudakları titriyordu, ama korkudan acı çekiyormuş gibi görünen atların yanları kadar değil.
Trowbridge'in solmuş bir sopayı alıp yılanın kıvrıldığı küçük bir deliğin girintilerini soğukkanlılıkla araştırdığını gören kız isyan etti.

"Burada bir dakika daha kalmayacağım," diye hararetle ilan etti.

"Bir saniye. Başka biri olabilir... Ah, tamam, devam et, o zaman," diye seslendi, midillisini döndürüp yola koyulurken. "Seni
yakalayacağım. Yavaş sür!"

Eğlenceli bir gülümsemeyle ona baktı, sonra sopayla çabalarını yeniledi, dizginlerini bir eliyle tutarak
atının onu takip etmesini engelledi. Hayal kırıklığına uğrayarak
delikte hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak dürtmeleri aniden şaşırtıcı bir gerçek
oluştu. Deliği bırakıp atına binmek üzereyken,
deliğin ağzındaki yapraklar ve çimenlerin arasında küçük bir metal parçası
gördü. Boş bir fişek kovanıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, incelerken. "Bir ip ucu, yoksa ben günahkarım!"

Eyerine atlayıp, binerken ona bağırarak Dorothy'nin peşinden koştu. Kızın öfkesinden, Dorothy ona seslenmedi veya eyerinde dönmedi; ancak umursamayacak kadar coşkuluydu. Tek düşündüğü,
onu yakalamak ve ona ne bulduğunu söylemekti.

"Mike aşkına!" dedi, mahmuzlarını cömertçe kullanarak
onu yakaladı. "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, bir sirk mi?"

"Sen yetişebilirsin, değil mi?" diye şakayla karşılık verdi.

"Elbette yetişebilirim, tamam." Uzandı ve dizginini yakaladı, itirazlarına rağmen midillisini yürüyüşe çekti. "Sana
bir şey
göstermek istiyorum. Bir jokey gibi
giderken göremezsin.
Bak!" Kabuğu ona uzattı. "Görüyorsun ya, istediğin zaman
gelseydim, onu bulamazdım. Sanırım buna dedektif
içgüdüsü denir," diye ekledi sırıtarak. "Sanırım ben küçük bir
Sherlock'um sonuçta."

"Kimin?" Kabuğu avucunda hafifçe çevirdi.

"Bak!" Kadından aldı ve ateşleme iğnesinin
nerede ezik olduğunu gösterdi. "Sanırım ateşli silahlarla olmadığın için bunu bilemezsin.
Bu mermiyi çakan çekiç isabetli değil; ateş
edemeyecek kadar uzakta değil, anlıyor musun, ama tam olarak hizalı değil. Bu bana çok şey anlatıyor."

"Sana ne anlatıyor?" Kadın ona hızla baktı.

"Şey," dedi yavaşça, "Crawling Water'da bildiğim kadarıyla bu özelliğe sahip tek bir silah var ve o da Tug Bailey'e aitti veya aitti."

Kadın adamın koluna dürtüsel bir şekilde tutundu, böylece iki at da
durdu. "Sonra _o_ Jensen'ı vurdu, Lem?"

Sesi heyecanla titriyordu, çünkü Wade veya Santry'den hiç şüphe etmemiş olmasına rağmen; bir an bile bu iki adamın suçu işlediğini veya planladığını düşünmemiş olmasına rağmen, dünyanın gözündeki şüphelerden
kurtulmasını istiyordu. Trowbridge'in mermiyi Bailey'nin suçluluğunun ikna edici bir kanıtı olarak görmediğini gördüğünde hayal kırıklığı
şiddetli oldu.

"Şimdi çok hızlı gitme, Dorothy," diye uyardı. "Bu mermi Bailey'nin silahının ateşlendiğini kanıtlıyor, ancak Bailey'nin parmağının tetiği çektiğini veya silahın Jensen'a doğrultulduğunu kanıtlamıyor. Bailey tüfeği birine ödünç vermiş olabilir veya birkaç dakika önce benim yaptığım gibi bir yılana ateş etmiş olabilir."

"Ah, tabii ki her şeyi yapmış olabilir. Ama kabuk bir kanıt, değil mi? Tug Bailey'e şüphe düşürüyor, değil mi?"

"Evet, bunu yapıyor, tamam. Ondan daha uzağa atıyor." Sığır yetiştiricisi olumlu bir şekilde konuştu. "Bu bir ipucu, işte bu. Bir ipucumuz ve bir nedenimiz var ve dün ikisine de sahip değildik."

"Sence o kabuk onu bulduğun yere nasıl geldi?" diye sordu, sesi umut doluydu.

"Bailey, ateş ettikten sonra onu tüfeğinden çıkarmış olmalı ve
o deliğe düşmüş olmalı. Görüyorsun ya,"--bir kez daha
zafer
vurmaktan kendini alamadı,--"başka bir
çıngıraklı yılanı aramak için durmasaydım, onu asla bulamazdım. Sadece o şans--sadece böyle küçük bir
şans--en büyük suçluları alt eder. Komik, değil mi?" Ama
keşfin önemiyle o kadar meşguldü ki, bir dedektif olarak
yeteneklerine kafa yormak
istemedi.

"Bunun için ne yapabiliriz, Lem?" Midillisine başını uzattı ve
yavaşça hareket etmeye başladılar. "Ne yapmalıyız?"

"Bu adamı bulacağım, Bailey ve ondan gerçeği söküp alacağım," diye cevapladı sertçe; ve gözleri parladı. "Fakat çok yanılmıyorsam,
o sadece bir araçtı."

"Moran'ı kastediyorum..."

"Ve Rexhill," diye çıkıştı Trowbridge. "Onlar daha üstteki adamlar ve
aslında peşinde olduğumuz
oyun. Suç Gordon'a yüklenebilsin diye
Bailey'i Jensen'ı vurması için tuttular. Şu anda hayatta olduğum kadar
ben de buna inanıyorum; mesele bunu kanıtlamak."

"O zaman kaybedecek vaktimiz yok," dedi, ponysine quirt ile dokunarak. "Burada oyalanmamalıyız. Ya Bailey uzaklaştırıldıysa?"

Bunun düşüncesi yorgun atlarını hızla
sürüklemelerine neden oldu. Trowbridge, takip eden yolculuk boyunca birçok kez, yorulmadan, yan yana
at sürerken arkadaşına hayranlıkla baktı. Kendisi de bekar bir adamdı, ona karşı çok şefkatli hissetmeye başlamıştı, ancak onu kazanma umudu yoktu. Onunla hiç
iyi arkadaş olmamıştı ve Wade'e karşı hislerini fark etti, ancak bu bilgi ona olan hayranlığını daha az hissettirmedi.

"Sana iyi şanslar, Lem," dedi, Crawling Water'ın ana caddesinin başında dururken elini uzatarak. "Ne yaptığını bana en kısa
zamanda bildir. Meraklı olacağım."

Başını salladı.

"Eğer şehirdeyse onu nerede bulacağımı biliyorum. Ah, yavaş yavaş
onları yakalıyoruz, Dorothy. Çok yakında onları 'çağırmaya' hazır olacağız.
Elveda!"

Ancak Tug Bailey, sığır yetiştiricisinin Monte Joe'nun dans salonunda öğrendiği gibi şehirde değildi, masalar ve sandalyelerle doluydu ve önceki geceden kalan viski dumanı ve bayat tütün dumanıyla
kokuşmuştu. Monte Joe, yumrukçunun nereye gittiğini bilmediğini söyledi, ancak Trowbridge bilgi için ona baskı yaparken, bir papağanın
gıcırtısı kadar
titreyen bir kadının sesi yukarıdaki zeminden aşağı doğru süzüldü.

"Bir dakika."

Trowbridge bekledi ve kadın ona doğru geldi. Kadını kötü şöhretiyle tanıyordu, tıpkı kasabadaki her erkek gibi, çünkü o, dans salonu müdavimlerinden Pansy Madder'dı, geceleri ateşli fantezilere yetecek kadar yakışıklıydı, ancak gündüzleri ıslak teni ve sert gözleriyle iticiydi.

"Tug'ın nerede olduğunu bilmek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, nerede?"

"Sanırım Sheridan'a gidiyor. Oraya gitmiyorsa,
başka bir noktada demir yolunu vuracak; o ve o--Nellie Lewis,
kaçtığı." Donuk gözleri onları ateşleyebilecek tek şeyle
ateşlendi: acı kıskançlığı.

"Emin misin?" diye ısrar etti Trowbridge, biraz şüpheyle.

"Emin misin? Elbette, eminim. Söyle,"--o arkasını dönerken kolunu kavradı,--"eğer bir şey için isteniyorsa, onu buraya geri getir, olur mu?
Bana söz ver! Bırakın"--soluk dudakları çirkin bir gülümsemeyle bükülmüştü--"ellerimi ona geçireyim!"

Dans salonundan Trowbridge, Bailey'nin tutuklanması için bir emir çıkarmak ve Şerif Thomas'ın Sheridan'a ve yukarıdaki ve aşağıdaki iki noktaya, Ranchester ve Clearmont'a telgraf çekmesini talep etmek için aceleyle hapishaneye gitti, böylece oradaki kaçak durdurulabilirdi. Şerifin Rexhill grubunun hakimiyeti altında ne kadar uzakta olduğunu bilmeyen sığır yetiştiricisi, yetkiliden yardım alabileceği konusunda emin değildi. Kararsızlık belirtileri görürse telgrafı kendisi çekmek ve mesajın altına bölgedeki her çiftlik sahibinin adını yazmak istiyordu. Bu, Thomas'ın yardımı olmadan demiryolu boyunca yasayı uyandırmak için yeterli olmalıydı ve Trowbridge böyle bir eylemin ortakları tarafından destekleneceğini biliyordu.

Ancak bu konuda hiçbir sıkıntısı yoktu, çünkü Şerif Thomas bir at hırsızı ve hapishanenin sorumlu yardımcısı şefinden
daha sağlam karakterliydi.

"Sana yardım edeyim mi, Lem?" diye haykırdı. "Söyle bakalım, bir kedi süt içer mi?
Sana yardım edeceğime bahse gir. Aramızda kalsın, son zamanlarda bu ofiste yaptıklarımdan o kadar utanıyorum ki
kendimi toparlamak için bir fırsat arıyorum. Hemen telgrafları göndereceğim."

"Sanırım bu ilçenin bir sonraki Şerifi sen olacaksın, Steve,"
Trowbridge minnettarlıkla karşılık verdi. "Çok geçmeden burada bir değişiklik olacak."

"Öyle mi? Pekala, reddedeceğimi söylemiyorum, ama bunu bir iyilik olsun diye de yapmıyorum, anlıyor musun. Bunu yapıyorum çünkü bu yasa,
iyi eski usul, Tanrı'ya yemin olsun, ölmeme yardım et, yasa!"

"Burada istediğimiz türden bir şey bu, ya da hiç. Hoşça kal Steve!"

Rahatlayarak başını sallayan Trowbridge, Wade için iyi bir şey yaptığı için memnun bir şekilde hapishaneden ayrıldı ve popüler kurgu dedektiflerinin belirlediği standartlara göre bu kadar iyi yaşadığı için kendinden memnundu.
Bailey'nin tren yoluna ulaşmaya vakti olmadığı için tutuklanması artık neredeyse kesinleşmişti ve Crawling Water'a geri döndüğünde, kendisine dokunulmazlık vaadiyle birlikte bir kova sıcak katran ve bir demet tüy, şüphesiz Rexhill ve Moran'ı suçlayacak bir itiraf almaya yetecekti.

Bir içkinin verdiği ferahlığı hak ettiğini hisseden sığır çobanı, otele girmek üzereyken, dehşete düşerek, Bill Santry'nin sokaktan ona doğru çılgınca koştuğunu gördü, atı son dayanma noktasına kadar sürülmüş olduğu açıkça belliydi. Hemen
ileriye doğru koştu, çünkü Crawling Water'daki yaşlı adamın, başının üstünde bir cinayet emriyle
görünmesi, çiftlikte
bir trajedi yaşandığı anlamına gelebilirdi.

"Merhaba, Lem!" diye selamladı Santry onu. "Tam aradığım adamsın."

"Sorun ne?" diye sordu Trowbridge.

"Çocuk!" Yaşlı ova adamı, ayaklarını zor tutabilen ama binicisinin sinirlerinden daha fazla bitkin olan atından kaydı.
Yüzünde, anlamı olmasa gülünç olabilecek bir şekilde seğirmeler vardı. "Ona pusu kurmuşlar, sanırım.
Doğruca senin peşinden geliyorum, senin bu olay için benden
daha sakin kafalı olacağını bilerek."

"Aman Tanrım!" Trowbridge'den bir silah sesi gibi ünlem sesi duyuldu.
"Nasıl oldu bu?"

Santry, bildiği kadarıyla, ayrıntıları birkaç
nefes nefese cümleyle açıkladı. Yaşlı adam açıkça neredeyse kendinden geçmişti
keder ve öfkeyle ve kendi inisiyatifiyle akıllıca hareket etme kapasitesinin ötesindeydi. Çiftlikte kalıp Wade'in ormanlık alana tek başına gitmesine izin vermekten memnun olmadığını söyledi ve bu yüzden bir süre kararsız kaldıktan sonra onu takip etti. Ormanın kenarına yakın bir yerde Wade'in binicisiz atına rastladı, dizginleri kırıktı. Hayvanın izlerini saldırı noktasına kadar takip etti, ancak Wade'den hiçbir iz yoktu, bu da onu alt edenler tarafından götürüldüğünü gösteriyordu.

"İzlerden birkaç tane olduğunu görebiliyordum; beş veya altı kadar," diye özetledi yaşlı adam. "İzlerini olabildiğince takip ettim, ancak derede kayboldum. Sonra eve geri döndüm ve buraya gelmeden önce birkaç çocuğu etrafı keşfetmeleri için gönderdim."

"Onu nereye götürmüş olabilirlerdi?" diye sordu Trowbridge.
"Onu asla şehre getirmeye cesaret edemezlerdi."

"Tanrı bilir, Lem! O tepelerde tavşanlardan daha fazla cep ve kar yığını var. Çocukların yeni bir işaret bulması pek olası değil,
en azından zamanında değil; ondan önce değil ---- bir Moran-- bunu yapan oydu, kahretsin! Bunu yaptığını biliyorum. Lem, Tanrı aşkına, ne yapacağız?"

"Yapılacak ilk şey, Bill, Thomas gelip sana
saldırmadan önce seni bu kasabadan çıkarmak."

"Kendimi düşünmüyorum. Ben... vuracağım.

"Neyse ki, şu anda uzakta," diye devam etti Trowbridge, sözünü kesmeyi
görmezden gelerek. "Benimle gel!" Otele doğru yol aldı. "Frank," dedi kızıl saçlı işletme sahibine, "Moran bugün şehirde mi?"

"Hayır." İrlandalı, Santry'ye ilgiyle baktı. "Bu sabah dört veya beş adamla dışarı çıktı."

"Rexhill burada, değil mi?" diye sordu Trowbridge sonra. "Ona, onu görmek için iki beyefendinin burada olduğunu söyle. İsim vermeme gerek yok. Beni tanımıyor."

Santry, türünün içgüdüsüyle tabancasını kalçasında daha uygun bir
pozisyona taktığında, Trowbridge uzanıp onu ondan aldı. Şu anki ruh haliyle yaşlı adama güvenmeye cesaret edemiyordu. Senatörü sorgulamayı, onu soruşturmayı, belki de tehdit etmeyi düşünüyordu;
ama onu vurmanın zamanı gelmemişti.

"Bunu senin için saklayacağım, Bill," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve silahı
cebine koydu. "Seni yanımda götüreceğim, şu anki yüzünün etkisi uğruna. Ama ben konuşacağım, tamam mı! Çok uzun sürmeyecek. Biz de biraz hareket edeceğiz."

Ancak ziyaretlerinin Rexhill üzerinde görünür bir etkisi olmadı, çünkü sürekli sürpriz noktasına ulaşmış bir oyunda hazırlıksız yakalanmak için fazlaca kendine hakimdi. Tavırları uzlaşmacı değildi,
çünkü toplantı açıkça düşmancaydı,
ama bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Onayladığı aşırılıkların
zorluk çekmeden gerçekleştirilebileceğini düşünmemişti ve düşman tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırıyı karşılamaya hazırdı.

"Senatör Rexhill," diye tanıttı kendini Trowbridge, "benimle hiç tanışmadınız.
Ben Piah Creek bölgesindenim. Adım Trowbridge."

"Evet," diye başını salladı Senatör. "Senin hakkında bir şeyler duydum. Oradaki arkadaşını
görünüşten tanıyorum." Santry'ye doğru bakarken "arkadaş" kelimesini biraz oyaladı, "Sanırım onun için bir tutuklama emri var."

"Evet. Arkadaşlarından biri için de bir tutuklama emri var, Tug Bailey,"
Trowbridge kuru bir şekilde karşılık verdi, _hazırlık_ından bir şey çıkmasını umarak; ama hiçbir şey olmadı. Haber Rexhill'i şaşırttıysa, ki şaşırtmış olmalı, bunu belli etmedi. "Az önce yemin ettim," diye devam etti çiftçi, "ama buraya bunun için gelmedim. Sana
tanıdığın Gordon Wade'in kaçırıldığını söylemek için buradayım."

Santry, arkadaşının hızlı bir bakışına karşılık öfke dolu bir ünlemi bastırdı.

"Kendi menzilinden, güpegündüz kaçırıldı," diye devam etti arkadaşı. "Ben
onu hemen bulmak isteyen arkadaşlarını temsil ediyorum ve
sizin de aramamızda bize yardımcı olabileceğiniz aklıma geldi."

"Bu fikir neden aklınıza geldi?" diye sordu Rexhill sakin bir şekilde, sanki
sadece meraktan. "Bilmek istiyorum. "

Bu soğukkanlı tavır karşısında biraz şaşkına dönen Trowbridge tereddüt etti, çünkü
bu onun mücadele etmeyi beklediği şey değildi. Senatör öfkeye kapılmış olsaydı, sığır yetiştiricisi de aynı şekilde
sıcak bir şekilde karşılık verirdi; şimdi kendinden ve toprağından daha az emindi. Sonuçta, Tug Bailey'nin Jensen'ı kişisel
kin nedeniyle vurmuş olması neredeyse imkansızdı; veya en kötüsü, sadece Moran'ın bir aracı olması. Kişi, onlara sakince bakan ve gözlüklerini parmaklarının arasında döndüren
çok zengin görünümlü beyefendiyle cinayet düşüncesini pek bağdaştıramazdı.

"Bu fikir neden aklınıza geldi?" diye tekrar sordu Senatör.
"Bildiğim kadarıyla, Wade Jensen cinayetinde suç ortaklığı yapmaktan da tutuklanabilir; buna ek olarak bir hapishane
teslimi gerçekleştirmiş ve ofisimi soymuştur. Bana öyle geliyor ki, eğer dediğin gibi
kaçırıldıysa, onun refahı veya nerede olduğuyla ilgilenen son kişi benim. Neden bana geliyorsun?"

Bu, Santry'nin kendini kısıtlaması için fazlaydı.

"Onunla konuşmanın ne faydası var?" diye sordu. "Eğer kendisi yapmadıysa, Moran'ın onun için yaptığını bilmiyor muyuz?
Konuşmanın cehenneme kadar yolu var!" Rexhill'e yumruğunu salladı, Rexhill ona hiç dikkat etmedi, ama kasıtlı olarak başka bir yöne baktı.

"Bu yüzden buradayız," dedi Trowbridge, Santry'yi bir kez daha susturduğunda. "Çünkü eğer bu eylemler senden kaynaklanmıyorsa, senin ajanından kaynaklandığına inanmak için iyi sebeplerimiz var ve eğer hukuk hakkında bir şey biliyorsam, onun yaptıklarından sen sorumlusun. Bu adam
Moran bu toplumda yüksek bir elle işleri yürüttü, ama şimdi
ipucunun sonuna geldi ve cezalandırılacak. Bu da, eğer sizin emirleriniz doğrultusunda hareket ettiyse, sizin de cezanızı çekeceğiniz anlamına geliyor." Sığır çobanı, utancının ilk anları geçtiğinden beri artık kendine geliyordu. Sesi otoriter bir şekilde çınlıyordu,
Senatör bunu hemen fark etti, ama etkilendiğine dair hiçbir kanıt sunmadı. "Moran sizin adınıza mı hareket ediyordu, bilmek istediğimiz bu mu?"

"Sevgili dostum,"--Rexhill gür bir sesle güldü,--"bir an durup düşünürseniz, bunun ne kadar saçma olduğunu göreceksiniz."

"Açık bir soruya açık bir cevap," diye ısrar etti Trowbridge. "Sizin adınıza mı hareket ediyordu? Şu anda Wade'in başına ne geldiğini veya nerede olduğunu biliyor musun?"

"İşte bu!" diye homurdandı Santry, kendini sınırlar içinde tutmak için harcadığı çabanın etkisiyle şakakları zonkluyordu.

"Bilmiyorum!" dedi Senatör, açıkça. "Ve eğer bilseydim bile sana
söylemeyeceğimi açıkça söyleyeceğim."

Santry'nin elleri kasılarak açılıp kapandı. Trowbridge onu yakaladığında Rexhill'e
atlamak üzereydi.

"Sen bir yalancısın!" diye kükredi, arkadaşının kavrayışında çırpınarak. "Bırak onu
söyleyeyim. Büyük boynuzlu kurbağa adına, ona söyleteceğim!"

"O adamı bu odadan çıkarın!" Rexhill tüm ağırbaşlı haşmetiyle ayağa kalkmıştı, sonunda öfkeye kapılmıştı. Kapıyı işaret ederken tombul parmağı titriyordu ve şişman yüzü tıkanmıştı. "Burada bir hapishane
kuşu tarafından hakarete uğramak için değilim. Onu dışarı at!"

Trowbridge'in gözleri sevinçle parladı, yine de Santry'yi sıkı sıkı tutuyordu, çünkü bu karşılaşmayı beklediği türden bir şeydi.
Rexhill'in oyunun bu kadar erken bir aşamasında kaçırma olayında suç ortaklığı itiraf edeceğini düşünmemişti; ancak zihnini içindeki nefretten kurtarmak için istediği şansı verecek bir öfke patlaması aramıştı. Rexhill'in kefaret saatinin yakın olduğunu ve her dakika daha da yaklaştığını hissettirmek için bir şans istemişti.

"Sakin ol, şimdi!" diye uyardı. "İkimiz de gidiyoruz ama canımız sıkılma
yacak. Tam da beklediğim şeyi söyledin. Bu konuda bilgi sahibi olduğunu
inkar ettin. Santry'nin burada olmasıyla senin bir yalancı olduğunu düşünüyorum, Tanrı tarafından terk edilmiş bir yalancı." Tutkuyla patlamak üzere olan Senatör'e yaklaştı ve öfkesinin yıldıramayacağı bir bakışla ona baktı. "Tanrı yardımcınız olsun, Senatör, tüm bunları size karşı kanıtlamaya hazır olduğumuzda. Eğer Crawling Water'daysanız, sizi bir ray üzerinde cehenneme kadar süreriz."

"Şimdi," dedi Trowbridge, tekrar aşağı indiklerinde Santry'ye, "sen
hızlıca
şehri terk et. Benim evime git. Bunu al!" Bir zarfın arkasına birkaç satır karaladı. "Ustama ver. Ona
çocuklarla birlikte patikanın ayrıldığı yerde buluşmasını söyle. Yataklarımızı fenerlerle takas edip vadideki tüm atları öldürmemiz gerekse bile Wade'i bulacağız."

İki adam el sıkıştı ve Santry'nin gözleri yeni bir umutla parladı.
Yaşlı adam en azından bir şey için minnettardı: harekete geçme zamanı
gelmişti. Gençliğini, herkesin kendi kanununu koyduğu günlerde, ovalarda geçirmişti ve yıllar onun ruhunu hiç bozmamıştı.

"Hemen geliyorum, Bill," diye sözlerini tamamladı Trowbridge. "Önce Bayan Purnell'e haberi vereceğim. O zaten duyacak ve endişelenecek.
Bunu benden doğrudan öğrenmesi daha iyi olur."

Lem Trowbridge sadece bir kadının baygın olduğunu görmüştü ama bu anı zihnine
silinmez bir şekilde kazınmıştı. Çocukluğunda, hala yaşadığı çiftlikte, yaşlı Trowbridge'in ölüm haberini getiren bir haberci gelmişti. Trowbridge'in atı çayır köpeği yuvasına
girmiş ve binicisiyle birlikte düşmüştü. Annesinin çöküşünün resmini asla unutamadı ya da onun da öldüğünü ve kendisini ebeveynsiz bıraktığını düşündü. Aylarca geceleri uyanıp onun öldüğünü haykırmıştı.

Dorothy'ye Wade'in kaybolduğunu söylediğinde ve annesininki gibi yüzünün kızardığını ve sonra solduğunu gördüğünde tüm sahne tekrar aklına geldi. Kız aslında bayılmadı, çünkü genç ve harikulade güçlüydü, ama ona o kadar yaklaştı ki, onu ayakta tutmak için kolunu ona doğru tutmak zorunda kaldı. Bu da acımasızdı, çünkü onu seviyordu. Ama hemen kendine geldi ve Wade'i hemen aramaya gitmesi için yaptığı acıklı çağrıyla aklından kendisiyle ilgili tüm düşünceleri sildi.

"Onu bulacağız, Dorothy, endişelenme," dedi, kendinden çok uzak bir güven duygusuyla. "Sana kendim söylemeye geldim çünkü işimizin başında olduğumuzu bilmeni istedim."

"Ama onu tüm o dağlarda nasıl bulabilirsin, Lem? Onu hangi sıradağların
hangi tarafına sakladıklarını bile bilmiyorsun."

Ona Crawling Water Vadisi'nde doğduğunu ve dağlardaki her çukuru ve kanyonu bildiğini hatırlattı; ama yüreğinin derinliklerinde tüm bu yerleri aramanın yarım ömür süreceğini fark etti. O,
sadece şansın veya iyi talihin onları aradıkları
noktaya hemen götürmesini umabilirdi.

"Senatör Rexhill'in Gordon'un nerede olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.
"O da bu işin içinde mi?"

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı. "Moran'ın Rexhill'in emirleri doğrultusunda hareket ettiğine inanıyorum, ancak Rexhill'in ayrıntılar hakkında ne kadar şey bildiğini bilmiyorum. Bunu bilseydim, oldukça kolay olurdu. Ben..." Güçlü
elleri, eklemleri bronzlaşmış tenlerinin altında beyaz görünene kadar bir sandalyenin arkasını kavradı. "Onu boğardım!"

"Ah, keşke yapabileceğim bir şey olsaydı!" diye çaresizce ağladı Dorothy.
"Bir kadın kriz anında hiçbir şey yapamaz, sadece _bekler_!" Onun sıkıntısına tanık olmak o kadar acınasıydı ki Trowbridge bakışlarını kaçırdı.

"Yapılabilecek her şeyi yapacağız, Dorothy," diye güvence verdi ona. "Bunun için bana güven. Ayrıca--" Aklına, çaresizlik hissini
giderebilecek bir düşünce gelmişti. "Ayrıca, olan bitenden bizi haberdar etmek için
burada kasabada sana ihtiyacımız olacak."

"Bir şey öğrenirsem, sana nasıl haber verebilirim?" diye sordu, yüzü biraz
aydınlanarak. "Tepelerde olacaksın."

"Her zaman büyük çamda bir adam tutmaya çalışacağım. Eğer bir şey
öğrenirsen ona haber gönder."

"Ah, evet, göndereceğim. Her neyse, bu bir şey olacak." Gözleri yaşlarla
parlayarak, ona iki elini uzattı. "Elveda, Lem!"

"Elveda, Dorothy," dedi ciddiyetle, ellerini ovuşturarak. "Nasıl olduğunu
biliyorum. Onu senin için bulacağız!"

BÖLÜM XVI

SIKIŞMIŞ

Wade, baygın bir şekilde vurulduktan sonra gözlerini ilk açtığında,
ilk önce zonklayan başının farkına vardı ve ağrının nedenini ararken,
parmaklarının saçlarını
keçeleştiren kanla lekelenmiş olduğunu görünce şaşırdı. Bir haykırışla ayağa kalkmaya çalıştı, hala net bir şekilde düşünemeyecek kadar sersemdi, ancak
içinde bulunduğu zor durumdan ürkecek kadar uyanıktı.

Yaklaşık altı fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda, kaya duvarlı bir çatlağın dibindeydi. Bu doğal hapishaneden çıkmanın bir yolu yoktu, çünkü on beş fit yüksekliğindeki granit kenarlarında çatlak, çıkıntı veya başka bir dayanak noktası yoktu; aslında, öğleden sonra güneşinin ışığında, bir _cephe_ cam gibi parlıyordu. Eğer orada
besinsiz bırakılırsa, kendi kendine, gömüldü;
sonra, zevkine, sıçrayan suyun sesini duydu. En azından,
susuzluktan ölmeyecekti, çünkü kayalık odanın bir ucunda
küçük bir dere uçurumun yüzünden aşağı akıyor ve daha sonra dar bir yarıktan
kayboluyordu. Soğuk sudan bir yudum almak onu
biraz canlandırdı ve başını olabildiğince yıkadıktan sonra, durumu
düşünmek için ılık kumun üzerine oturdu.

Artık beyni berraklaştığına göre, yakalanmasının
Moran'ın işi olduğundan emindi, şüphesiz son karşılaşmalarının
öçünü almak için planlanmıştı, ancak sığır yetiştiricisi bu öcünün nasıl bir şekil alacağını
tahmin edemiyordu. Ya vurulacağından ya da tepelerdeki bu _çıkmaz sokakta_ açlıktan ölmeye terk edileceğinden korkuyordu. Moran yüzünden kendisinin ve arkadaşlarının çektiği her şeyi düşünmek, çiftlik sahibini geçici olarak
öfkelendirdi; ama kısa sürede elinden geldiğince kontrol etti, çünkü
tek sonucunun kaçış sorununu çözmeye yardımcı olmadan
başındaki ağrıyı artırmak olduğunu gördü. Hapishanesinden çıkma ihtimali
uzak görünüyordu, çünkü çöküntü duvarlarına bir bakış ona
bir dağ keçisinin bile
bu duvarlara tırmanamayacağını göstermişti. Yardım, eğer gelirse,
kırsal alanı harekete geçirebileceğine güvenebileceği Santry'den gelmeliydi. Yaşlı adamın içinde bulunduğu durum düşüncesi
Wade'i endişelendiriyordu; ve dağlardaki çok sayıda küçük kanyon ve
gizli ceple o kadar aşinaydı ki arkadaşlarının onu yakında
bulacağına inanmıyordu. Yardım ona ulaşmadan önce, şüphesiz Moran elini gösterecekti, ki şu an için tüm kozlar ondaydı.

Sığır yetiştiricisinin karakteristiği, tehlikenin tamamen farkına vardığında
büyük bir sükunet gelmesiydi. Demirden sinirli bir adam olarak adlandırılamayacak kadar canlı bir hayal gücüne sahipti, çünkü bu cesaret niteliği çoğu zaman bir erdem değil, duyarlılık eksikliğidir. Korku bilmediği için cesur olan kişi, tehlikenin boyutunu ölçen ve ondan daha üstün olan kişi kadar cesur değildir. Wade'in cesareti, zihnin bedene üstünlüğü olan ikinci türdendi. Tehlike onu tehdit ettiğinde, sinirleri ihtiyacına, usta bir elin altında mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir kemanın gergin tellerinin hassasiyetiyle karşılık verirdi. Birçok kez, adamlarından birinin tehlikeli bir ata binmesi veya bir izdihamı döndürmesi düşüncesiyle, şimdi kendi hayatı tehdit altındaymış gibi göründüğünden daha fazla gergin olmuştu. Geniş omuzlarını silkerek bir sigara sardı ve içti. Dumanın hafif coşkusu, zayıflamış durumuna etki ederek, kafasına aldığı darbeden kalan hafif baş dönmesiyle birlikte, net düşünmeye yardımcı olmaktan uzaktı, ancak kendini dikkatli düşünmeye zorladı. Kendisiyle ilgili endişeleri Santry ve Dorothy'den daha azdı; özellikle de Dorothy'yle, çünkü artık hayatına ne kadar yakın olduğunu takdir etmeye başlamıştı. Onun sempatisi ona karşı çok tatlıydı, ancak şimdi, birbirlerini tekrar görme şansları çok azken, onun kendisi için endişelenmesine üzüleceğini söyledi. Kurtuluş için büyük bir umudu yoktu. Öleceğini bekliyordu,
ya şiddet yoluyla ya da daha yavaş bir açlık süreciyle, ama her iki durumda da kaderiyle bir erkek gibi karşılaşmayı planlıyordu.

Şimdi Helen Rexhill'i bir tiksinti duygusuyla düşünüyordu.
Babasının yağmalamalarından haberdar olması
tamamen olası değildi, ama kesinlikle Crawling Water'daki varlığıyla bunlara göz yumuyordu ve Dorothy Purnell'le karşılaştırıldığında o kadar kötü görünüyordu ki Wade eski sevgilisine karşı eski şefkatini hatırlayamıyordu. Büyük bir şans onu hapishaneden
kaçmaya ikna etse bile, Rexhill ailesinin çıkarları kendisininkinden çok
uzaktı, bir daha asla sevgi bağıyla veya hatta iyi hislerle
birbirine bağlanamayacak kadar. Kızını ebeveynlerinin
kötü davranışlarından dolayı suçlayamazdı, ama eski duygu asla canlandırılamazdı. Kendini koruma içgüdüsü Helen için harekete geçmedi, kurtarılması durumunda, kurtarılmanın sevincini arayacağı da Helen'in gözlerinde değildi. Tütün stokunun azalması, gelecekteki isteklere karşı tasarruf etmesi konusunda onu uyarana kadar birkaç sigara içti. Arkadaşları ona bir taş atımı mesafede olsalar bile, varlığının bir işaretini vermediği sürece onu bulamayacaklarını fark ederek ayağa kalktı ve ellerinden bir trompet yaparak yüksek sesle bağırdı. Bunu bir düzine veya daha fazla kez tekrarladı ve kumun üzerine geri çökmek üzereyken, başının üstünden yaklaşan ayak seslerini duydu. Bir arkadaşının çağrısına cevap verdiğinin pek farkında değildi, ancak silahsız olduğu için, yukarıdaki açıklığı tararken uçurumun duvarına çömelmekten başka bir şey yapamadı. Şu anda, Wade'in Moran'ın mürettebatından biri ve silahşör olarak tanınmış biri olarak tanıdığı

Teksaslı Keçi Neale'in başı belirdi.

"Nasıl," diye selamlaştı Teksaslı. "Kendini iyi hissediyor musun?"
Çiftlik sahibi cevap vermeyince, sorgucusu eğlenmiş gibi görünüyordu. "Burada böyle komik
bir şey beni her zaman güldürür," diye belirtti. "Hepinizi bir şişedeki sinek gibi köşeye sıkıştırılmış görmek bana çok iyi geliyor. Belki
sizi ormanın içine
benim getirdiğimi bilmekten memnuniyet duyarsınız. O gece çiftlikte bize yaptıklarınızdan sonra, size bir yumruk atmaktan kesinlikle çok memnundum."

"Yani bunun için sana minnettarım, ha?" Wade, sanki mesele önemsiz bir şeymiş gibi rahat bir şekilde konuştu. Neale'i serbest bırakması için rüşvet verip veremeyeceğini merak ediyordu. Ne yazık ki yanında hiç nakit yoktu ve Teksaslının bu koşullar altında söz vermenin bir işe yaramayacağını
düşündüğü sonucuna vardı.

"Elbette. Sanırım patronu görmek istersin? Pekala, hemen
gelecek. Az önce bir sürü pastırma, fasulye ve kahve yiyor, kampa doğru. Aman Tanrım, o da güzel bir kahve. İçmek ister misin?" Ama
Wade bu cazibenin cazibesine kapılıp Tantalus'u oynamayı reddetti ve
sessiz kaldı. "İşte geliyor."

"İyi mi?" Wade, Neale çukurun kenarından geri çekilirken Moran'ın sorduğunu duydu.

"Evet," diye cevapladı Teksaslı.

Çiftlik sahibi içgüdüsel olarak başına ne gelirse gelsin kendini hazırladı. Moran'ın onu burada işkence etmek için kereste kuşağında esirgemiş olması oldukça mümkündü; bir kurşun mu yoksa bir küfür mü bekleyeceğini bilmiyordu ama kaderiyle cesurca ve insanca mümkün olduğu kadar metanetle yüzleşmeye kararlıydı. Şaşırtıcı bir şekilde, ajanın tonu çok fazla zehir içermiyordu.

"Merhaba, Wade!" diye selamladı, esirine bakarken. "Mekanını oldukça rahat buldun, ha? Senin için biraz şok edici oldu, şüphesiz ama Crawling Water Valley'de şu anda şoklar olması gerekiyor gibi görünüyor."

"Moran, bu ülkede uzun yıllar yaşadım." Wade, ikisi eşit şartlarda olsaydı, diğerine ölümcül bir tehlike gösterebilecek bir nezaketle konuştu. "O zamanlar birçok serserinin gelip gittiğini gördüm, ama en kötüsü sende olandan daha fazla erkeklik kıvılcımıyla telafi edildi."

"Öyle mi?" Moran'ın yüzü öfkeyle karardı, ama kendini tuttu. "İşimiz bitene kadar nezaket kurallarını es geçeceğiz. Seninle benim çözmemiz gereken birkaç eski hesabımız var ve zamanı geldiğinde beni geri kalmış
olarak bulamayacaksın, oğlum. Henüz zamanı gelmedi, ama belki de zamanı çok da uzak değildir. Şimdi, buraya bak." Katlanmış bir kağıt ve bir dolma kalem göstermek için uçurumun kenarına eğildi. "Burada çiftliğinize ait, tamamen düzenlenmiş ve yasal olarak tanıklık edilmiş bir feragat senedim var, geçerli olması için sadece senin imzan gerekiyor. İmzalar mısın?"

Wade istemeden irkildi. Bu fikir o kadar saçmaydı ki
aslında yakalanmasının gerçek nedeni olarak hiç aklına gelmemişti. Senatör Rexhill gibi iyi bir avukatın
zorla güvence altına alınmış böyle bir belgenin
yasalar altında hiçbir geçerliliği olmayacağı gerçeğine kör olabileceğine inanmakta zorluk çekiyordu. Ajana şaşkınlıkla baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, elbette," diye devam etti Moran, kötü bir
gülümsemeyle. "Biz aptal değiliz. Senet dışında, sana on bin dolar için yazılmış bir çek de var." Çeki havaya kaldırdı. "Daha önce sana bu teklifi yaptığımızı hatırlayacaksın. O zaman reddetmiştin, ama
belki şimdi fikrini değiştirirsin. Çeki ciro ettikten sonra
yerel bankadaki hesabına yatıracağım."

Sığır yetiştiricisi bu karmaşıklığın yönünü anlayınca yüzü asıldı. On bin doların mülkünün değerinin yalnızca küçük bir kısmını temsil ettiği doğruydu, ancak birçok başka adam mülkünü değerinden daha düşük bir fiyata satmıştı. Eğer onun onayını taşıyan on bin dolarlık mükemmel bir çek banka hesabına yatırılsa, bu gerçek daha sonra getirebileceği herhangi bir zorlama suçlamasını telafi etmek için çok işe yarayabilirdi. Varlıklarını düşük değerlendirdiğini varsaymak, Senatör Rexhill'in önde gelen bir adamın bir rakibi fiziksel olarak zorlamaya tenezzül edeceğini varsaymaktan daha mantıksız olmazdı. Sorun yalnızca kişisel dürüstlük olurdu ve varsayım Senatörün tarafında olurdu. Moran daha fazla açıklama yaparak, "Araziye bir tapu, savaşacak bir kulp aldığımızda, ne yapmaya çalıştığınızı umursamayacağız," dedi. "Size gülmeyi göze alabiliriz." Wade'e bu doğru gibi geldi. "Eğer teklifimi şimdi kabul edersen, bu çek bankaya girer girmez seni serbest bırakacağım ve kişisel hesaplarımızın
hesabı başka bir zamana kalabilir. Sana
en az senin bana
girmek istediğin kadar ben de sana ulaşmak için can atıyorum, ama
her zaman zevk ve işi asla karıştırmamayı bir kural haline getirdim. Kaçmak için
adil bir başlangıç ​​yapacaksın. Öte yandan, reddedersen,
burada yiyeceksiz kalacaksın. Her gün bir kez seni ziyaret edeceğim; diğer zamanlarda
yalnız kalacaksın, Keçi seni yemleyerek eğlendirmek istediği zamanlar hariç. Burada, muhafızlı veya muhafızsız, inan bana, tamamen güvende olacaksın."

Moran, mesleki gururu, Crawling Water'a yapmak için geldiği işi başarıyla tamamlama düşüncesiyle heyecanlanırken, düşünceleri Wade feragatnameyi imzalamayı reddederse önceki gece ağzı tıkalıyken çektiği acıların binlerce kez telafi edilebileceği ihtimaliyle duyduğu sevinç arasında bölündü.

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Wade, solgun ama sakin bir şekilde, "beni açlıktan öldürmeyi teklif ediyorsun."

"Kesinlikle," diye neşeli bir güvence verdi. "Ben olsam, cevap vermeden önce biraz düşünürdüm."

Sığır yetiştiricisi fiziksel olarak en güçlü halinde olduğu için, içindeki yaşam arzusu güçlüydü. Moran'ın söylediklerini kastettiğinden asla şüphe etmeyen Wade, daha sonra Rexhill ile çiftliğini geri almak için mücadele etme yükünü üstlenmeyi düşünerek, itaat etme noktasındaydı. Erkekliği zorlama fikrine isyan ediyordu, ama öldüğünde, kesinlikle kendini savunamazdı; ona göre, mücadeleyi sürdürmek için yaşaması daha iyi görünüyordu. Muhtemelen Crawling Water hakkında daha önce
duyulan korkaklık alayı olmasa, pes ederdi. Doğru,
suçlama onu en az sevenlerden gelmişti, ama onu üzmüştü.
O korkak değildi ve şimdi Moran'a
boyun eğerek böyle bir rapora yem olmayacaktı. Daha sonraki bir dövüşün sonucu ne olursa olsun, ajana
boyun eğdiği gerçeği asla unutulamazdı. Kazandığı
böyle bir başarı, insanların dünyasında bir erkeğin rolünü oynayarak elde edilmişti.

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Moran," dedi sonunda. "Bana bu delikten
çıkmama yardım et, ya da sen buraya gel. Silahını bir kenara at, ama
bıçağını sakla. Sana bu avantajı tanıyacağım. Benimle yüz yüze görüş!
Kahretsin, erkek ol! Benim imzamla kazanabileceğin her şeyi
ölümümle de kazanabilirsin. Eğer yapabilirsen, bir erkek dövüşünde benden daha iyisini elde et.
Pah!" diye tükürdü küçümseyerek. "Sen bir korkaksın, Moran, korkak bir korkak! Benimle eşit şartlarda dövüşmeye cesaret edemezsin. Bir şekilde
buradan çıkacağım ve çıktığımda -Tanrı aşkına, seni köşeye sıkıştıracağım ve
dövüşmeni sağlayacağım."

"Çıkmak mı? Nasıl?" Moran bu fikri küçümseyerek güldü. "Arkadaşların
seni kar yağana kadar
arayabilir. Kemiklerini bile asla bulamayacaklar. Çürü
orada, istersen. Seni istediğim yerde
bulmuşken neden sana bir şans vereyim? Ölmelisin. Çok fazla şey biliyorsun."

"Evet," diye sertçe karşılık verdi Wade. "Çok fazla şey biliyorum. Seni asacak kadar
biliyorum, katil. Oscar Jensen'ı kim öldürdü? Bunu cevapla! Sen yaptın ya da
yaptırdın ve sonra bunu Santry ve bana yıkmaya çalıştın ve bunu
bilen tek kişi ben değilim. Bu ülke seni tutamayacak kadar küçük,
Moran. Kaderin çoktan belirlendi, bana ne olursa olsun."

"Yine de, elimde dört as var gibi görünüyor," diye sırıttı Moran ona.
"Ve kartlar dizildi."

Tek başına kalan Wade, az miktardaki tütününden kendine bir sigara sardı. Zaten açtı, çünkü hapishanesindeki derin gölgeler gecenin yaklaştığını işaret ediyordu ve sağlıklı bir adamın iştahına sahipti. Kendisine yiyecek verilmeyeceğini bilmek,
yemek yeme düşüncesini kararlılıkla aklından çıkarana kadar daha da aç hissetmesine neden oldu. Kayanın yüzünden aşağı doğru akan su, Tanrı'nın bir lütfuydu ve
sık sık küçük dereden içiyordu.

Alışkanlık gereği çok sigara içen biri olarak, tütün stokunda daha önce yaptığı ilerlemeleri dehşetle izliyordu, çünkü bu yoksunluğun
çekebileceği en gerçek yoksunluk olacağını hissediyordu. Sigarasından daha kısa nefesler çekmeye çalıştı ve aralarında ateşi eliyle korudu, böylece çatlaktaki hava akımları onu dumandan mahrum
etmesin. Bir düzine sigara için yeterli tütünü kalmadığını düşündü, bu da günlük normalden daha azdı.

Ceplerini ararken, ikinci bir Durham çuvalı bulma umuduyla, çakısına rastladı ve bulduğu şeye sevinçle baktı.
Bunu bir silah olarak kullanma düşüncesi onu etkilemedi, çünkü onu kaçıranlar
böyle bir oyuncağın erişemeyeceği bir yerde saklardı, ancak
onu kayada bir tür dayanak
oymak için kullanabileceği sonucuna vardı.
Graniti kesme fikri söz konusu bile değildi, ancak
içine kazabileceği daha yumuşak taş katmanları olabilirdi.
Bu, umutsuz bir amaç için
yetersiz bir umuttu ve boşuna olduğu ortaya çıktı. İlk çabasında bıçağın tek ağzı kısa bir süre kırıldı ve işe yaramaz sapını fırlatıp attı.

Serin gece havası çatlağa nüfuz etmeden önce bir süre karanlık çöktü; nüfuz ettiğinde, soğuğun diğer fiziksel rahatsızlıklarına eklenmesi muhtemel görünüyordu. Yüksek rakımlarda geceler yaz ortasında bile belirgin şekilde
soğuktu ve üzerinde sadece belinin üstünde hafif bir
çıkma gömleği vardı. Saat ilerledikçe soğuk daha da şiddetlendi
ta ki Wade sıcak kalma çabasıyla dar hapishanesinde aşağı yukarı yürümeye
zorlandı. Böyle bir durumda adımlarını geri çekmek için tam dönmüştü ki, kulakları yukarıdaki zeminde yumuşak bir ayak sesini yakaladı. Anında hareketsiz ve gergin bir şekilde tetikte oldu,
hangi düşmanlarının bu kadar gizlice geri döndüğünü ve bunun hangi sebeple olduğunu merak ediyordu.

Moran'ın amacını değiştirip
ken onu uyurken vurmak için geri dönmüş olmasının pek de olası olmadığını düşündü. Cesur olmasına rağmen, böyle bir şekilde vurulma fikri
içini ürpertti. Eğilerek
bir kaya parçası aldı; silahın yararsızlığını anlasa da
sahip olduğu tek şey buydu. Kesinlikle, yaklaşan kişi son derece gizlice hareket ediyordu, bu da bir tür saldırı olduğunu gösteriyordu. Taşı tutan elini
geri çeken sığır yetiştiricisi, çatlağın bir köşesine
çekildi ve bekledi. Yıldızlı gökyüzüne karşı, üzerindeki açıklığı mükemmel bir şekilde
görüyordu ve muhtemelen şans eseri bir atışla taş en azından bir saldırgana karşı işe yarayabilirdi.

Pat-pat-pat yaklaştı ve sonunda deliğin en uç noktasında
durdu. Alçak, uzun bir koklama bunun bir insan düşmanı olmadığını gösterdi. Ses daha yüksek olsaydı, Wade bunun bir ayı tarafından yapıldığını tahmin ederdi; ancak ses duyulduğu için avcının bir dağ aslanı olduğunu tahmin etti. Böyle bir canavardan pek korkmuyordu; çoğu köşeye sıkıştırılmadıkları sürece korkaklardı ve hemen ardından parlayan bir çift göz yarıktan içeri baktığında, tüm gücüyle taşı onlara fırlattı. Nişan aldığı açıkça doğruydu, çünkü hayvan acı içinde homurdanarak geri çekildi. Ancak en barışçıl insan ırkları arasında cesur ruhlar olduğu gibi, Amerikan aslanları arasında da orman kardeşlerinin tüm cesaretine sahip birkaçı vardır. Aşırı merakla veya kana susamışlıkla harekete geçen büyük kedi tekrar tekrar deliğin kenarına geri döndü. Wade ilk atışından sonra canavara taşla vuramadı, ancak çabaları onu geçici olarak korkuttu. Ancak yavaş yavaş daha da cesurlaştı ve ona atlamak, görünüşe göre, bir kez girdikten sonra çatlaktan çıkmasının imkansızlığı konusunda onu uyaran bir altıncı his tarafından engellendi. Şaşkın ve öfkeli olan aslan, çiftlik sahibi kesinlikle üzerine atlayacağını düşünmeye başlayana kadar
çukurun kenarında kokladı ve dolaştı.

Kırık çakısını aldı ve bunun olmasını bekledi.
Kırık çakı pek işe yaramayacaktı, ancak
canavarın dişlerine ve pençelerine karşı kendini savunmak zorunda kalırsa çıplak ellerinden daha iyi olabilirdi.

BÖLÜM XVII

ZEK SAVAŞI

"Kaçırıldı mı? Gordon Wade?"

Dorothy'nin duyurusu üzerine, Bayan Purnell, soluk soluğa, sallanan sandalyesine çöktü, ifade edilemeyecek kadar şaşkındı. Kızınınkinden neredeyse daha az bir endişeyle, kızın Trowbridge'den duyduğu olayı anlattıklarını dinledi. Gingham önlüğünü karıştırırken ağzı amaçsızca açılıp kapandı. Wade kendi oğlu olsaydı, onu daha fazla sevemezdi. Ona bir oğul kadar şefkatliydi ve kaybolması ve muhtemel yaralanması haberi korkunç bir şoktu.

Tehlikeli olduğu gerçeğini reddederek kendi endişesini hafifletmeye çalıştı.

"Ah, sanırım başına hiçbir şey gelmedi - en azından öyle bir şey.
Atından düşmüş olabilir. Ya da belki at ondan kopup
kaçtı."

"Bill Santry izlerini buldu," dedi Dorothy, annesinin yüreğini sızlatan trajik bir hareketle. "Onu
takip edebildiği kadar
uzaklaştırdı, sonra da kaybetti." Başka bir durumda, sinirleri yüzünden kötü haberi annesinden saklamaya çalışırdı, ama kız şu anda
sevdiği adamdan başkasını
düşünemeyecek kadar perişandı. "Ah, keşke
kendim bir şey
yapabilseydim," diye patladı. "Burada kalmak,
çaresiz kalmak, beni öldürüyor. Keşke Lem ile dağlara
gitseydim. Şehirde kalmamın daha iyi olacağını söylemeseydi yapardım.
Ama nasıl yardım edebilirim? Burada yapılacak hiçbir şey yok."

"Fikir!" diye haykırdı Bayan Purnell. "Bütün gece dışarıda olacaklar. Nasıl
onlarla
gidebildin? Gordon'un kaçırıldığına
inanmıyorum. Sana söylüyorum, bu yanlış bir alarm. Böyle bir şeyi kim yapmış olabilir?"

"Kim?" Soru Dorothy'nin sabrını taşırdı. "Son zamanlarda Crawling Water'da
her şeyi iğrenç ve aşağılık yapan kim? Bunu
Moran yaptı, tabii ki, arkasında Senatör Rexhill varken. Oh!"

"Saçmalık!" dedi annesi öfkeyle.

"Lem Trowbridge öyle düşünüyor. Neredeyse herkes öyle düşünüyor."

"O zaman düşündüğüm kadar iyi bir aklı yok." Bayan Purnell ayağa kalktı
ve mutfağa doğru yürüdü. "Gel ve akşam yemeği için biraz waffle yapmama yardım et.
Belki bu senin kafandaki aptallığı giderir. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün insanları kaçırma fikri."

Dorothy annesinin isteğine itaat etti, ama pek de yetenekli değildi. Yüzü kızarmıştı ve gözleri ateş gibiydi; normalde harika bir ev hanımı ve görevini yerine getiren bir kızdı, ama insan sabrının da bir sınırı vardır. Hamuru o kadar beceriksizce ve o kadar savurganca
karıştırdı ki annesi onu durdurmak zorunda kaldı ve şeker kasesine tuz koymak üzereyken Bayan Purnell elinden kaptı. "Yemek odasına git ve otur, Dorothy," diye haykırdı. "Kendini kaybetmişsin." Yaşlanan ve hasta olan insanların kendi eksikliklerini yakınlarda olan herhangi birine yüklemeleri sık görülen bir durumdur. Bayan Purnell çok endişeliydi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu, Dorothy akşam yemeğini tabağında tatmadan bıraktığında.

"Ben "düşünüyorum."

"Peki, bir insana ne düşündüğünü söyleyemez misin? Neden
orada öyle oturuyorsun?"

"Merak ediyordum," dedi Dorothy umutsuzlukla, "Helen Rexhill Gordon'un
nerede olduğunu biliyor mu?"

Bayan Purnell küçümseyerek homurdandı.

"Aman Tanrım, çocuğum, bunu kafana kim soktu? Çayını iç.
Sana iyi gelir."

"Babası biliyorsa, o neden bilmesin?" Kız çay fincanını kendinden biraz daha uzağa itti. "Eğer birlikte çalışmıyor olsalardı, o onunla
ta buraya kadar gelmezdi --o da onu
yanında getirmezdi. Biliyor olmalı. Ama nedenini anlamıyorum..."

"Dorothy Purnell, Tanrı aşkına, delirdiğine inanıyorum."

Bayan Purnell çatalını düşürdü. "Gordon'la ilgili tüm bunlar yeterince kötü
benim endişelenmeme gerek kalmadan..."

"Eğer bana bunu söylerse onu ona teslim bile ederdim." Dorothy'nin sesi
titremişti ve annesiyle değil de kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Benim onunla Gordon arasına girdiğimi düşündüğünü biliyorum ama bunu
istemedim. O sadece beni daha çok sevmiş gibi görünüyor; hepsi bu. Ama
Onu Moran'dan kurtarmak için her şeyi yaparım."

"Söylemeliyim ki, onu birine vermekten bahsetmeden önce, o sana sorana kadar beklesen iyi olur." Bayan Purnell, beklenen şekilde ciddi bir şekilde konuştu, ancak kızı hiçbir cevap vermedi. Moran'ın ofisindeki geceden hiç bahsetmemişti ve annesi Wade'in öpücüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak kız için bu, kelimelerle yapılan herhangi bir açıklamadan daha fazla şey ifade ediyordu. O ana kadar dudaklarını dokunulmaz tutmuştu ve onun öpücüğü onlara düştüğünde, bakir toprağa düşmüştü, oradan da beyaz bir tutku çiçeği
açmıştı. O zamana kadar Wade'e sıcak bir arkadaş olarak bakmıştı, ancak o geceden sonra Wade ona başka bir kılıkta, kendi kılığına girmiş bir sevgili olarak görünmüştü. O zamanlar onunla bir kız olarak tanışmıştı ve onu bir kadın olarak bırakmıştı ve onun öpücüğünün nadir bir anında bir gerçek olarak ortaya koyduğu şeyin, ona ait olduğunu ve ona. O kadar tamamen onlara aitmiş gibi görünüyordu ki annesiyle bunu tartışmaya
kendisini getirememişti. Bunu
adil bir şekilde kazanmıştı ve ona değer veriyordu. Onu Helen
Rexhill'e verme, ona Wade'i bir daha asla görmeyeceğine dair söz verme düşüncesi bunaltıcıydı ve
sadece son çare olarak düşünülmeliydi, ancak onun uğruna
üstesinden gelemeyeceği hiçbir acı yoktu.

Bayan Purnell, genç çiftlik sahibinin bir gün küçük kızına yönelebileceği umuduna her zamanki gibi canlı bir şekilde
canlıydı, ancak Rexhill'lerin onda bıraktığı izlenime de duyarlıydı.
Bay ile olan hayatı. Purnell ona pek çok lüks eşya getirmemişti ve belki de bunların önemini abartmıştı. Bayan Rexhill'in çok etkileyici bir genç kadın olduğunu düşünüyordu ve zenginlerin kusursuzluğuna inanıyordu. Senatörün kızının kendisine gösterdiği nezaketin hatırası hala yüreğini ısıtıyordu ve bunun kendi değerine bir övgü olduğunu hissetmenin verdiği tatmin duygusundan mahrum değildi. Daha sonra otelde Bayan Rexhill'e yaptığı açık sözlü konuşmadan dolayı Dorothy'yi azarlamıştı ve kendisine daha fazla hakaret edilmesinin yersiz olduğunu düşünüyordu.

"Bayan Rexhill'in bize bir hanımefendinin davranması gerektiği gibi davrandığından eminim," dedi sertçe. "Eğer söylemem gerekirse, senden daha çok öyle davranıyordu.
Olabilecek en nazik ve tatlıydı. Yumuşak bir kalbi var. Bunu, sadece çocukluğunu hatırlattığını söylediğim için bana o
kuruluş kağıdını verdiğinde görebiliyordum."

"Ah, o eski kuruluş kağıdı!" diye bağırdı Dorothy huysuzca. "Ne işe
yarıyordu? Sanki sahip olunmaya değer bir şeymiş gibi konuşuyorsun." O kadar nadiren evcil hayvan besliyordu ki annesi artık ona hoşgörü göstermeye çalışıyordu.

"Bunun benim için bir değeri olduğunu söylemiyorum, Dorothy; ama
neden istediğimi anlamış gibi görünmesi nazik bir davranıştı."

"Bu onun için nazik bir hareket değildi. Bunu sadece bizden kurtulmak için yaptı, çünkü onu
sıkıyorduk. Ah, anne, Rexhill'ler konusunda kafayı yemişsin, neden bunu kabul edip
bitirmiyorsun? Onların mükemmel olduğunu düşünüyorsun, ama sana söylüyorum ki onlar
değil--değil! Buradaki tüm sorunlarımızın arkasında onlar var.
Onlar..." Duygularının stresi altında sesi çatladı ve
ayağa kalktı.

"Dorothy, kendine saygın yoksa, en azından biraz olsun..."

"O bloğa evde yer vermem." Gerginlik, kızın sinirlerinin
dayanabileceğinden fazlaydı. "Artık bunu duymak istemiyorum.
Yırtacağım--parçalayacağım!"

"Dorothy!"

Bayan Purnell'in otoriter tonunun yaptığı tüm iyi şeylere rağmen,
rüzgara karışmış da olabilirdi. Kızını aceleyle takip etti, kız odadan fırladı ve küçük resmi mahvetmesini engellemek için tam zamanında yetişti. Kız, annesine karşı utanç verici şekilde davrandığını kalbinde fark etmemiş olsaydı, kendi gücü bile kızı amacından caydırmaya yetemezdi.

"Kendinden utanmıyor musun, çocuğum? Şu aynada yüzüne bak!
Resimdeki tatlı çocuğa benzemediğini düşünmene şaşmamalı.
Artık ona benzemiyorsun, onun gibi de davranmıyorsun. Bu yüzden, bana eskiden nasıl göründüğünü hatırlatması için
kurutucuyu istedim."

"Özür dilerim, anne."

Kendini kontrol altına alırken derinden kızaran Dorothy, önünde durduğu büronun aynasındaki yansımasına bir göz attı ve utangaç bir şekilde öfkeli yüz ifadesini, kurutucudaki çocuğun tatlı ifadesiyle karşılaştırdı. Aniden
irkildi ve aynaya doğru eğildi, orada gördüğü bir şeye baktı. Kanı cildinin yüzeyinden çekilmiş gibiydi; dudakları
aralanmıştı; gözleri büyümüştü. Şaşkınlık ve sevinçle hızlı bir nefes aldı ve ani
dönüşüme şaşkınlıkla bakan annesine döndü.

"Yakında döneceğim, anne. Sana ne olduğunu söyleyemem." Dorothy'nin
sesi zaferin imasıyla çınladı. "Ama
harika bir şey
keşfettim!"

Bayan Purnell bu yeni ruh haline alışamadan, kız merdivenlerden
aşağı indi ve küçük ahıra doğru koşmaya başladı. Midillisinin dizginlerini
kaydırarak, eyer düşünmeden sırtına doğru sallandı ve istekli yaratığı sokağa doğru çevirdi. Evin önünden geçerken,
penceredeki annesine elini salladı ve bir hayalet gibi geceye
kayboldu.

"Ah, acele et, Çingene, acele et!" midillinin seğiren kulağına nefes verdi.

Yolu çok uzak değildi, çünkü önce otele gidecekti, ama
diğer yol, Gordon'dan sonra dağlara doğru, uzun bir yolculuk olacaktı ve
şimdi vakit kaybedilemezdi. Helen Rexhill'i görmeye gidiyordu, zeytin dalı taşıyan bir yalvaran olarak değil, kayıp çiftlik sahibi adına savaşan bir şampiyon olarak. Artık onu terk etmeyi düşünmüyordu ve kazandığı aşkı artık kendine saklayabileceği bilgisi, saf bir sevinçle midillinin sırtında dönmesine neden oldu. O, onundu, o da onundu, ama Rexhill'ler onun düşmanıydı: Bunu artık kesinlikle biliyordu ve onları kendi oyunlarında yenmeyi amaçlıyordu. Eğer Gordon'un nerede olduğunu ona söylerlerse, umurunda bile olmadan serbest kalabilirlerdi; söylemezlerse, onları Sürünen Su'nun intikamına teslim edecekti ve onlara ne olacağı konusunda endişelenmeyecekti. Bu arada, Trowbridge'in büyük çamda bir adam tutacağına söz verdiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Midillisini otelin önündeki bağlama askısına bağladı ve ofise girdi. Kasabadaki çoğu erkek gibi, işletme sahibi de onun ateşli hayranıydı, ama onu daha önce hiç bu kadar neşeli bir ruh halinde görmemişti.
Dudaklarının arasından purosunu aldı ve içeride ve dışarıda, gösterişli bir zarafetle giydiği Stetson şapkasını çıkardı.

"Evet, Bayan, Bayan Rexhill içeride, sanırım salonda.
Yaklaşıp ona burada olduğunuzu bildirmemi ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim, ben kendim yukarı çıkarım," dedi Dorothy; gülümsemesi zafer çağrışımı yaptığı için iki kat daha çekiciydi.

Bayan Rexhill, kendisi için nelerin hazırlandığından tamamen habersiz, büyük gaz lambalarından birinin titrek ışığında nakış işliyordu, sırtı kapıya dönüktü ve bu yüzden Dorothy'nin odadaki varlığını hemen fark etmedi. Yüzü rahatsızlıktan kızardı ve ziyaretçisini tanıdığında ayağa kalktı.

"Lütfen beni affedin, ama sizi kabul etmek istemiyorum," dedi
itidal bir şekilde.

Bu başlangıç, Helen'in bakış açısından yeterince doğaldı, babasının Moran'ın ofisinde ona söylediklerinden sonra, Dorothy'yi yazıyı doğru okuduğuna ikna etti. Bayan Rexhill ile kapı arasında
saldırgan bir şekilde durdu.

"Size söyleyeceklerimi duymalısınız," diye sessizce ilan etti. "Buraya sosyal bir ziyaret yapmak için gelmedim."

"Size konuşmak istemediğimi söylemem yeterli değil mi?"
Helen kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti. "Elbette, yeterli olmalı. Lütfen kenara çekilir misiniz ki odama gideyim?"

"Hayır, gitmeyeceğim! Söyleyeceklerimi duymadan gidemezsiniz." Diğer kadının küçümseyici tonundan incinen ve durumun kendisini sosyal açıdan dezavantajlı bir duruma soktuğunu fark eden Dorothy, sesine saldırgan bir ton
kaktı, kulağa çirkin geliyordu.

"Pekala!" Bayan Rexhill omuzlarını küçümseyerek silkti ve
oturdu. "Kaba bir tartışmaya girmemeliyiz. Seni
dinlemem
gerektiği için, dinlemeliyim, ama en azından seninle konuşmama gerek yok ve
konuşmayacağım."

"Gordon Wade'in kaybolduğunu biliyor musun?" Helen buna hiçbir
tepki vermedi ve Dorothy öfkeyle
dudağını ısırdı. "Bildiğini biliyorum," diye devam etti. "Onun nerede olduğunu bildiğini biliyorum. Ancak belki de hayatının tehlikede olduğunu bilmiyorsundur. Bana nerede olduğunu söylersen,
onu kurtarabilirim. Bana söyler misin?" Sesindeki alçak gırtlaktan gelen acı notası, diğer kadının gözlerinde stiletto benzeri bir parıltıya neden oldu, ama hiçbir tepki yoktu.

"Bayan Rexhill," diye devam etti Dorothy, kısa bir duraklamadan sonra. "Siz ve Bay Wade bir zamanlar arkadaştınız, şimdi değilseniz bile. Belki de bu kasabada, neredeyse herkesin onu sevdiği bu kasabada durumun ne kadar ciddi olduğunu ve sizin hakkınızda
bildiklerimi
söylersem sizin ve babanızın başına neler geleceğini fark etmiyorsunuz. Bana söylerseniz, ona
davrandığınız şekilde davrandıktan sonra bile, bunun olmasını isteyeceğini sanmıyorum. Eğer bana söylerseniz...."

Helen sandalyesinde aniden döndü, yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Sizinle konuşmayacağımı söylemiştim," diye patladı, "ama
küstahlığınız o kadar--o kadar--o kadar kesinlikle--o kadar--katlanılmaz ki, konuşmalıyım. İnsanlara hakkımda bildiklerinizi anlatacağınızı söylüyorsunuz. Hakkımda ne _biliyorsunuz_?" Alev alev gözlerle Dorothy'nin karşısına dikildi. "Gordon'un nerede olduğunu bildiğinden eminim."

"Hiçbir şeyden emin değilsin. Bay Wade'in nerede olduğunu bilmiyorum ve
bilseydim neden sana söyleyeyim? Ya senin hakkında bildiklerimi
söyleseydim? Sanırım bunların hepsi Crawling Water'da
henüz bilinmiyor. Sen--sen deli olmalısın."

"Benim hakkımda mı?" Dorothy'nin şaşkınlığı gerçekti. "Benim hakkımda
hiçbirine söyleyebileceğin hiçbir şey yok."

Bayan Rexhill alaycı bir şekilde güldü, kızın yanaklarının kızarmasına neden olan alçak, solgun bir kahkaha attı, vicdanı ona utanılacak hiçbir şey olmadığını söylese de. Dorothy diğer kadına
açık, şaşkın gözlerle baktı, bir an için kendi amacından uzaklaşmıştı.

"En azından, sana yardım etmemi beklemene gerek yok," dedi Helen alaycı bir şekilde. "Benim de kendi duygularım var. Bir zamanlar Bay Wade'e saygı duyuyordum ve arkadaşlığına değer veriyordum. Ona olan saygımı benden aldın ve onun öz saygısını da ondan aldın. Muhtemelen kendine karşı hiç saygın yoktu ve bu yüzden kaybedecek hiçbir şeyin yoktu. Ama durup düşünürsen, bana bu kadar küstahça hitap etmenin ne kadar küstahça olduğunu görebilirsin."

"Neyden bahsediyorsun?" Dorothy'nin gözleri de şimdi parlıyordu ama
kendinden çok Wade'i destekliyordu. Bayan Rexhill'in söylediklerinin ne anlama geldiğini hâlâ tam olarak kavrayamamıştı.

"Gerçekten, neredeyse eğlencelisin." Helen yarı kapalı göz kapaklarının ardından ona baktı. "Oldukça tuhafsın. Sanırım ahlaki bir
yozlaşmışsın ya da buna benzer bir şey." Hakaretin
içine işlemesini bekledi ama Dorothy oldukça sersemlemiş ve şaşkındı. "Şeyleri gerçek adlarıyla çağırmamı mı istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Dorothy, "istiyorum. Bana ne hakkında konuştuğunu söyle."

"Umursamıyorum, eminim. Açık sözlü olmak beni hiç rahatsız etmedi. Korkunç olan
isim değil, eylemdir. Gece geç saatlerde Bay Moran'ın ofisinde Bay Wade ile birlikte uygunsuz davranırken bulundun. Şimdi bana gelip... "
cesaretin var mı?"

"Bu doğru değil!" Dorothy'den gelen inkar, karşısındaki kadından daha az öfkeli olan herhangi birini ikna edecek bir yoğunlukla geldi. "Ah!" Dorothy nefes almak için mücadele ediyormuş gibi ellerini boğazına götürdü. "Bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim. Bu kasıtlı bir
yalan!"

Duygularının pençesinde olan kızlardan hiçbiri Senatör Rexhill'in girişini fark etmemişti. Helen onu ilk gören oldu ve dramatik bir şekilde
ona işaret etti.

"İşte babam. Ona sorun!"

"Ne yaptığımı ona sormama gerek yok." Dorothy sanki
boğulacakmış gibi hissetti. "Kimse Gordon'un hikayesine inanmazdı,
benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler."

"Bana sormak mı? Bana ne sormak?" diye sordu Senatör gergin bir şekilde. Cebinde Washington'dan yeni alınmış bir telgraf vardı, süvarilerin
sadece Wyoming Valisi'nin isteği üzerine Fort Mackenzie'den gönderileceğini bildiriyordu. Valinin böyle bir
istekte bulunması pek olası değildi ve Rexhill, yıllar sonra olduğundan daha fazla endişeliydi.
Sadece Tug Bailey'nin yakalanmaktan kurtulmasını umuyordu. "Bu kim?"
Gözlüklerini taktı ve kasıtlı olarak Dorothy'ye baktı. "Ah, bu
Race'in ofisinde bulduğu genç kadın."

"Gordon Wade için yalvarmaya geldi--onun şu anda nerede olduğunu söylememi talep etmek için. Elbette bilmiyorum; hiçbirimiz bilmiyoruz; ama bilseydim ona söylemezdim." Helen zafer kazanmış gibi konuştu.

"Bizi terk etsen iyi olur," dedi Rexhill sertçe Dorothy'ye. "Burada istenmiyorsun. Eve git!"

Konuşurken, Dorothy birinden diğerine, iyi bir kadının kendisine hakaret edildiğinde doğal olarak hissettiği
aşağılamayla baktı.
Şimdi odanın karşısına geçti ve Senatörle yüzleşti.

"Kızına Gordon Wade ile ofisinde yakalandığımı söyledin mi?" diye sordu; ve onun sabit bakışları önünde Rexhill irkildi.

"İnkar etmiyorsun, değil mi?" diye böbürlendi.

"Onunla birlikte olduğumu inkar etmiyorum ve senin gibi bir adama
başka hiçbir şeyi inkar etmeyeceğim. Bunu yapmaktan çok gururluyum. Ancak kendi iyiliğin için
beni karalamaya çalışmaman daha iyi olurdu." Hızla
kızıma döndü. "Belki de benim bildiğimi
sandığım her şeyi bilmiyorsundur. Moran'ın ofisindeydik - Bay Wade ve ben - çünkü babanın Crawling Water'da bir suç amacı olduğundan emindik. Haklıydık. Bay Wade'in çiftliğindeki altının yerini gösteren kağıtlar bulduk, bu da babanın araziyi ele geçirmeye çalışmasının nedenlerini gösteriyordu."

Helen alaycı bir şekilde güldü.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Hayır, elbette hayır," diye homurdandı babası. "Odalarımıza çık.
Onu burada, bayılana kadar vaaz vermeye bırak." Kapıya doğru giderken
Dorothy'nin sesindeki canlı emir onu durdurdu.

"Bekle. Beni dinlesen iyi olur, çünkü bu sahip olacağın son şans.
Seni tamamen benim merhametime bıraktım. Seni yakaladım! Tuzağa düştün!"
Kızın söylediklerine inandığına dair hiçbir şüphe yoktu ve Senatörün işleri ona duraksamasını söyleyecek kadar tehlikeli bir durumdaydı.

"Saçmalık!" Kendi tonunu olabildiğince kayıtsız hale getirdi, ama gözlerinde ürkütücü bir korku ifadesi vardı.

"Senatör Rexhill," -Dorothy'nin sesi alçaktı, ama dinleyicilerini heyecanlandıran bir şey vardı,--"annem ve ben birkaç gün önce kızınızı ziyaret ettiğimizde, anneme bir kurutma kağıdı verdi. Üzerinde annemin beni çocukluğumdan hatırlatan bir resim vardı; bu yüzden onu istiyordu. O zamandan beri annemin yazı masasında duruyor. Bu akşama kadar ilginç bir şey fark etmemiştim." Helen'e sessizce gülümseyerek baktı. "Muhtemelen az önce bir mektubu onunla kuruladığını unutmuşsundur."

Helen irkildi ve solgunlaştı, ama babası kadar solgun değildi, o kadar
tebeşir beyazıydı ki, cildindeki kırışıklıklar, solgunluğuna karşı makyaj gibi görünüyordu.

"Bu akşam aynanın önünde o kurutma kağıdını tutuyordum,"
Dorothy aynı alçak sesle devam etti, "ve mürekkebin
yazdıklarının bir kısmını kurutma kağıdına aktardığını gördüm. Okudum. Şuydu: 'Baba, Santry'nin Jensen'ı öldürmediğini biliyordu...'"

Senatör dudaklarını diliyle ıslattı ve kıkırdamaya çalıştı,
ama çabası başarısız oldu. Ancak Helen çok rahatlamış görünüyordu.

"Şimdi hatırladım," dedi, "ve duygusal anımın karşılığını fazlasıyla aldım. Anneme yazıyordum ve ona Bay Wade ile babam arasında geçen bir sahneyi anlatıyordum. Okuduklarınızı ben yazmadım; daha ziyade, yazdığım her şey değildi. Ben, 'Gordon, babasının Santry'nin Jensen'ı öldürmediğini bildiğini düşünüyordu' dedim."

"O mektubu postaladın mı?" diye sordu babası, hevesliliğini olabildiğince bastırarak.

"Hayır. Göndermeyi daha iyi düşündüm. Yukarıda tutuyorum."

"Eğer sende yoksa, elbette tekrar yazabilirsin, istediğin şekilde," diye net bir şekilde belirtti Dorothy, ancak açıklamanın en azından makul olduğunu yeterince açık bir şekilde fark etti.

"Bunda hiçbir şey yok," dedi Rexhill, derin bir rahatlama
nefesi aldığında. "Wade'e karşı şampiyonluğunuz sizinle birlikte kaçıyor.
Bana karşı getireceğiniz başka - şey! - ağır suçlamalar neler?"

"Çok daha ağır bir suçlamam var," diye karşılık verdi, o kadar hızlı bir şekilde ki
yeni bir huzursuzluk
başlangıcını gizleyemedi. "Bu sabah, Bay Trowbridge ve ben bir gezintiye çıkmıştık. Jensen'in vurulduğu
yere gittik ve Bay Trowbridge orada Crawling Water'daki
sadece bir tüfeğe uyan bir fişek kovanı buldu. O tüfek Tug Bailey adında bir adama ait."

Artık Rexhill iyice tahrik olmuştu, çünkü kendisine karşı bu kadar eksik bir kanıt
yapısındaki kusurları
görmeyecek kadar iyi bir hukukçu olmasına rağmen, böyle bir hikayenin kamuoyunda
yaratacağı etkiden etkilenmişti. Mümkünse, bu kızın dili
durdurulmalıydı.

"Pooh!" Kayıtsızlığını güzel bir şekilde gösterdi. "Bana neden böyle hikayeler getiriyorsun? Genç kadın, eğer bu tür söylentilerin benim gibi bir adamı suçlamaya yarayacağını düşünüyorsan, çok kötü bir avukat olursun."

"Bailey için bir tutuklama emri var," diye sessizce devam etti Dorothy. "Eğer yakalanırsa ve ben bildiklerimi ve tahmin edebildiklerimi kamuoyuna açıklamayı seçersem, eminim ki
asla mahkemeye çıkmayacaksın. Buradaki insanları hafife alıyorsun. Sana söylediklerimi kanıtlamam gerekmiyor. Sadece
ilan etmem gerekiyor ve--sana ne yapacaklarını bilmiyorum. Bunu düşünmek beni biraz
hasta ediyor."

Bu düşünce Senatörü de hasta etti, çünkü son zamanlarda işlerin kendisi için
çok kötü gittiğini görmüştü. Oyalanmaya hazırdı, ancak
Bailey serbest kaldığı sürece teslim olmayı veya kaçmayı düşünmesine gerek yoktu.
Eğer adam yakalanırsa ve ondan bir itiraf
alınması olasılığı varsa, o zaman kesinlikle
ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçası olurdu.

"Elbette," diye itiraf etti, "böyle bir
toplulukta benim ve kızım için haksız yere sorun
çıkarabileceğinizi kabul etmeye hazırım. Bundan kaçınmak için endişeliyim, çünkü çıkarlarım burada değerli
ve kızımın güvenliğini düşünmem gerekiyor."

"Beni düşünme," diye hemen araya girdi Helen. Her şeyden önce, kendisi için korku, Dorothy tarafından dövülmenin utancı ve zaferinin Wade'in mutluluğuna gitmesi olurdu. Bu düşünce, aklına herhangi bir fiziksel acıdan çok daha kötü geldi. "Doğru olduğunu
düşündüğünü yap. Biz korkak değiliz."

"Ama seni düşünmeliyim, canım. Annene karşı sorumluyum." Tekrar
Dorothy'ye döndü. "Ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar? Ah!" Hakaretin altında kızardı, ama bunu
görmezden gelmeyi seçti. "Sessizliğimi satın alabilecek tek bir bedel var. Bana Bay Wade'in nerede olduğunu söyle?"

"Tanrım, bilmiyorum." Senatör yaralı bir masumiyet gösterisi yaptı, bu da telaşlı yüzünde garip bir şekilde duruyordu. "Sorundan kurtulmak için elimden geleni yapmaya razıyım ama imkansızı yapamam."

Bir an için, çaresizliğin sefil bataklığında, Dorothy inancının sarsıldığını fark etti. Gerçekten gerçeği söylüyor olması mümkün müydü; bilmiyor muydu? Ama bu korkunç düşünceyle birlikte, onun aklını karıştırmasına izin vermemesi gerektiği de anlaşıldı.
Kendine ifadesini koruması gerektiğini söyledi ve öyle de yaptı.

"Crawling Water'da Race Moran'ın Bay Wade'in kaybolmasından sorumlu olduğuna inanmayan tek bir adam bile yok," diye ilan etti. "Bu da düşünmeniz gereken bir şey, çünkü bu, kanıt zincirindeki bir halka daha -- izlenimler diyebilirsiniz ama "Wade'in arkadaşları tarafından kanıt olarak kabul edilebilir."

Rexhill bunu düşünüyordu ve Trowbridge'den yaptığı ziyaretin ışığında hızla düşündü. Sığır yetiştiricisi, söylenen her kelimenin kastedildiğine dair belirgin bir hisle onu terk etmişti. "Bunu sana karşı kanıtlayabilirsek, seni rayda cehenneme kadar süreriz." Dil melodramatikti, ancak Senatörün aklına geldiği gibi çok ima ediciydi. Moran'ın intikam arzusunu desteklediği için pişmanlık duyuyordu.
Batı'nın kanunsuz ruhu kendi kanını zehirlemiş gibiydi,
ancak bir şekilde kişisel şiddete maruz kalma konusundaki kayıtsızlık hissi dışarıda bırakılmıştı ve Batı'nın onun için bir yer olmadığını fark etti.

"Yine de," dedi kibirli bir şekilde, "Moran hakkında söylediklerinin doğru olduğu kanıtlansa bile, bunu bildiğim veya buna ortak olduğum anlamına gelmez. Irk
Moran kendi efendisidir."

"O senin çalışanın, senin temsilcin ve senin adına yaptığı şeylerden sen sorumlusun," diye karşılık verdi Dorothy çaresizce. "Neden benimle böyle laf dalaşına giriyorsun? Bunu benimle yapabilirsin ama Bay Trowbridge ve diğerleriyle yapabileceğini sanma, eğer onlara bildiklerimi söylersem. Sana söylüyorum, yapamazsın. Benim yanımda tek başına güvende hissediyorsun ama düşündüğünden çok daha büyük bir tehlike altındasın. Hayatlarını elimde tuttuğumu fark etmiyor gibisin."

Helen'in yanakları bunun üzerine bembeyaz kesildi.

"Anlıyorum." Senatörün sesinde hafif bir titreme vardı,
ancak rahat bir zarafetle konuşmaya çalışıyordu. "Size temin ederim ki, ediyorum ve size
çok minnettar olacağım" - kaygısı takdir yetkisini kısıtlıyordu - "kızımı kurtarmama yardım ederseniz..."

"Daha önce söylediğimi söylüyorum," diye araya girdi Helen, sonuna kadar cesurca. Kadında, çoğu zaman, erkekte bulunandan daha ince bir cesaret lifi vardır.

Dorothy, Senatöre küçümseyici bir şekilde baktı, kadınsı sezgileri ona zayıfladığına dair güvence veriyordu. Artık onun bildiğinden şüphe etmiyordu; bundan emindi ve gerçeği ondan koparmak için ona daha fazla baskı yapması gerektiğini hissetmekten mutluydu.

"Minnettar mıyım? Sana yardım ettiğim için mi? Sana yardım etmeye çalışmıyorum. Sana verilebilecek her türlü cezayı hak ediyorsun, bunu söyleyebilirim, bana hakaret etmemiş ve hakkımda yalan söylememiş olsan bile. Sen kötü bir adamsın. Sana güvenliğini, kabul edebildiğim kadarıyla, sadece Bay Wade uğruna sunuyorum. O olmasaydı, buraya hiç gelmezdim."

Yaklaşan zafer duygusu onu biraz fazla ileri götürmüştü. Helen'de bu durum
acı bir kızgınlık uyandırdı ve konuşmaya başladığında Dorothy
sessiz kalmadığı için üzgündü.

"Baba, yapma!" diye patladı Bayan Rexhill. "Bu kadının bizi bu kadar tehdit etmesi dayanılmaz. Ona teslim olmaktansa, ne olursa olsun herhangi bir riski göze almayı tercih ederim. Böyle bir şeye tahammül etmeyeceğim."

"Onu ölümüne zorluyor olabilirsin," diye uyardı Dorothy. "Şimdi hiçbir şeyde durmayacağım. Sığır yetiştiricilerine bildiklerimi söylersem
çıldırırlar. Söylediklerimi kastediyorum, inan bana!"

"Hiçbir şeyde durmayacağını biliyorum. Bunu gördüm," diye itiraf etti Helen. "Senin zaten yaptığını yapabilen bir kadın..."

"Helen!" Senatör, Dorothy'ye karşı bir minnet duygusu taşıyordu ve onun ruhu ışığında, ona karşı oynadığı rolden biraz utanıyordu. "Geçmişi unutmaya çalışalım.
En azından, bu genç kadın bize bir şans sunuyor."

"Dinleyin!" diye bağırdı Dorothy aniden.

Dışarıda, sokakta, dörtnala giden bir atlı, binerken birine
bağırıyordu. Kız pencereye koştu ve dışarı bakmak için perdeyi kaldırdı.
Atlının şehvetli sesi odaya kadar ulaştı. "Bailey'i Sheridan'da yakaladılar. Yarın burada olacak."

"Senatör Rexhill," dedi Dorothy, pencereden uzaklaşarak, "sana sunduğum şansı, daha yapabiliyorken değerlendirsen iyi olur.
Başka bir sebep olmasa bile, seninle Gordon Wade arasındaki eski dostluk uğruna yap. Sana karşı ne kadar acı hissederse hissetsin, Tug Bailey itiraf ettiğinde seni Crawling Water'da istemez. Çok korkunç olurdu."
Bu düşünce onu ürpertti. "Bana nerede olduğunu söyle ve hemen
şehirden çık."

"Bailey henüz itiraf etmedi," diye atıldı Helen cesurca.

"Hayır; ama itiraf edecek," diye kesin bir şekilde ilan etti Dorothy. "Boynuna bir ip
geçirecekler ve itiraf edecek. Bu tür adamlar her zaman böyle yapar. İçinde bulunduğun
durumu hatırlamaya çalış. Baban linç edilirse üzülürsün.
Onunla birlikte git, yapabiliyorken. Bu insanları senden daha iyi tanıyorum."

Senatör yutkundu ve mendiliyle nemli alnını sildi. Kızın tavsiyesine uymaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve bunu hemen anladı. Sonuçta, ölüm karşısında, mali yıkım
sadece önemsiz görünüyordu.

"Bildiğim kadarıyla, Wade dağların bir yerinde, Coyote Springs'te tutuluyor," dedi açıkça. "Bu konu hakkında bildiğim tek şey bu. Umarım onu ​​orada bulursun. Seninle
çok
gurur duymalı."

Dorothy, sevinçle ellerini göğsüne götürdü ve yüzündeki ifade görülmeye değerdi.

"Gidecek misin?"

"Sabah," diye cevapladı Senatör Rexhill.

Dorothy, mesajını büyük çam ağacına ulaştırmak için can atsa da, Helen'e öyle bir zafer bakışı atmadan gidemezdi ki,
irkildi.

Sonra, midillisine doğru aceleyle atını sürdü ve çam ağacına giden patikayı
gizleyen karanlık geceye doğru hızla kasabadan çıktı. Annesinin onu özleyeceğini ve endişeleneceğini biliyordu, ancak dakikalar artık annesi için bile harcanamayacak kadar değerliydi. Gordon'un
ne tür bir tehlike içinde olabileceğini bilmiyordu ve ilk görevi ona karşıydı. Kuryenin görevi başında olmamasından endişe ediyordu neredeyse, ama o oradaydı
çam ağacına doğru koştuğunda.

"Beni Bay'a götür. Trowbridge. Çabuk!" diye soludu.

"O Bald Knob ile Hatchet Hill arasında bir yerde," diye açıkladı adam,
piposundan külleri silkeleyerek. "Bu ülkede at binmek için biraz karanlık da var, hanımefendi.
Sabahı bekleyemez misin?"

"Bir saniye bile bekleyemem. Bay Wade'in nerede olduğunu buldum ve onu bulduğunuzda hepinizle birlikte olmayı planlıyorum."

"Buldunuz, değil mi?" Trowbridge'in yumrukçularından biri olan adam eyerine
atıldı. "Öyleyse, bu gece sıvı kömür olsa bile oraya
varırız."

BÖLÜM XVIII

KURTARMA VE GÖZETİM KOMİTESİ

Bir saatin sonunda, ya da daha sonra, aslan geri çekildi ve Wade onu
son kez gördüğünü düşündü. Bir kez daha çatlakta aşağı yukarı yürümeye başladı,
çünkü ince gömleği terden ıslanmıştı, gerginliği yüzünden
akışkanlaşmıştı, tekrar üşümeye başlamıştı. Hayvanın geri döndüğünü duyduğunda, henüz
ısınmaya başlamıştı. Mağara duvarına çömeldi, ama aslan belli ki böylesine imkansız bir av için olan hevesini
kaybetmişti. Etrafta dolandı ve
Çatlağın kenarlarında birkaç dakika; sonra
kedi gibi bir inlemeyle
ahşaba doğru gizlice uzaklaştı.

Yorgun çiftlik sahibi olabildiğince uzun süre ayakta kaldı, ancak
sabah güneşinin ilk ışınları
çukurun derinliklerine mor gölgeler düşürdüğünde, artık uyanık kalamadı. Elleriyle,
gezginlerin kar fırtınasına maruz kaldıklarında yaptıkları gibi, etrafındaki gevşek kumu
sürükledi ve
Keçi Neale onu gün ışığında uyandırana kadar uyudu.
Texan, bu hizmeti, uyuyan adamın
yüzüne ustaca küçük bir taş düşürerek yerine getirdi.

"Bu sabah kahvaltıda ne istediğinizi sormak için geldim," dedi sırıtarak. "Çok da önemli değil, çünkü
sizin olduğunuz yerdeki garson bugün sizi beklemiyor, ancak sormak
daha nazik bir davranış."

Wade ona sertçe baktı ama hiçbir şey söylemedi. Henüz uyanıkken,
sağlıklı midesi yiyecek için çırpınıyordu ama ona hiçbir şey verilmeyeceği için, sabırlı olmaya çalışmasının daha iyi olacağını biliyordu.

"Belki otelimize gidip yemeklerini yemek istersin, ha?"
Texan kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Bir cezve kahvem ve
bir sürü kızarmış domuz pastırmam var. Hayır mı?" Alaycı bir şekilde sırıttı. "Beklerken sana bu kabare
şeylerinden biraz vermemi ister misin? Eğlendirici olarak pek iyi değilim ama
elimden geleni yapacağım. Belki dün kafandaki o yığını nasıl yakaladığımı bilmek istersin. Ha?

"Senin dolaşırken, kalın bir çamın alçak dallarındaydım. Yeri izlemekle o kadar meşguldün ki, gözlerini
kaldırmayı hiç düşünmedin. Ben sadece eğildim ve seni bir parça sopayla güzelce çarptım, ve işte buradasın, bir kütüğün içindeki bir böcek kadar güvende ve sağlam. Sen de burada kalacaksın, muhtemelen, eğer biraz aklın başına gelmezse ve o
yemek asansörünün ne zaman koşmaya başlayacağını bilmiyorum. Bana sorarsan bu da bir utanç, çünkü bir adamın bu iklimde günde üç veya dört kareye ihtiyacı var."

"Bana buradan ne kadar yardım etmek istiyorsun, Neale?" diye sordu sığır çobanı aniden, adamın tekdüze gevezeliğini dinlemekten bıkmış bir şekilde; ve sonuçta bu şansı değerlendirmeye değerdi.

Teksaslının gözleri parladı.

"Paran var mı?"

"Parayı hemen alırsın."

"Elbette, oğlum, biliyorum -- eğer varsa! Silahımı sana doğrulturdum ve sen de bana yardım etme zahmetine girmeden ruloyu buraya fırlatırdın." Kendi mizah anlayışını takdir ederek kıkırdadı. "Ama biliyorum ki
sende yok - seni ormanda aradık - ve ben hiçbir vaatte bulunmam. Burası nakit bir oyun. Eğer ben bunu
düşündüysem..."

Birdenbire döndü, arkasına baktı ve bir an dinler gibi göründü; sonra eli kalçasındaki silaha gitti. Ancak silahı hiç çekmedi çünkü vücudu bir merminin etkisiyle bükülürken korkunç bir yüz buruşturmasıyla kollarını havaya fırlattı
ve deliğin kenarından aşağı yuvarlandı. Bir saniye sonra Wade'in kulağına bir
tüfek sesi geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı çiftçi, Teksaslının düşen bedeninin altından sıçrayarak. Kumlara çarptığı anda Wade, Neale'in tabancasını kılıfından
kaptı ve onun ayağa kalkmasını bekledi; ama kıpırdamadı.
Kanlı bir köpük dudaklarını lekeledi, gömleğindeki daha yoğun bir leke ise, kalbinin hemen altında, merminin nereye isabet ettiğini gösteriyordu. Adam
ölmüştü.

"Merhaba! Merhaba!" diye tekrar tekrar bağırdı Wade ve tabancayı
kumlara ateşledi. Bir arkadaşının tüfeği ateşlemiş olması gerektiğini fark etti, ancak nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. "Merhaba!"

"Merhaba!" Selam, yeni gelen tarafından yanıtlandı ve bu şekilde yönlendirilen kişi, sesi yakına gelene kadar
o noktaya yaklaştı. "Merhaba!"

"Merhaba! Hadi!" Mahkum şapkasını delikten dışarı fırlattı. "İşte buradayım!"

Bir sonraki anda, Bill Santry, hava şartlarından
yaşları
akan yanaklarıyla, ellerini aşağı doğru uzatarak yarığın kenarına eğildi. Yaşlı adam, özdenetiminin altında bir kadın kadar
yumuşak kalpliydi ve şimdi zevkten kendini
tutmaya çalışmıyordu.

"Bu dakika için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı. "Ellerini bana ver, evlat. Biraz
uzayıp sen zıplarsan onlara ulaşabilirim." Wade öyle yaptı ve
çukurdan dışarı çekildi. "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!" diye bağırmaya devam etti yaşlı adam, işvereninin sırtını sıvazlayarak. "Çok
acıtmadılar, değil mi?"

Wade cevap veremeden, bir toynak sesi onu döndürdü ve Dorothy, Çingene'nin çıplak sırtından
kayarak ona doğru koştu. Kadın neredeyse ona
ulaştığında tökezledi ve adam onu ​​kollarına aldı.

"İyi misin? Ah, kafan! Acıdı--bak, kan?" Kadın ona
tutundu ve gözleriyle yüzünü inceledi, adam onu
teskin etmeye çalışırken.

"Hiçbir şey, sadece kötü bir morluk, ama nasıl--?" Soruyu dudaklarından
kontrol etti. "Burada kalmamalıyız. Moran kalmış olabilir...."

"Burada kimse yok. Keşke burada olsaydı. Ben..." Santry'nin
yüzü öfkeyle çarpılmıştı. "Elbette," diye ekledi, "Onun olduğunu biliyordum,
Lem Trowbridge de öyle. Ama kamplarının tam ortasından geçtik ve
orada kimse yoktu. Tıkadığım bu kokarca, tek kişi olmalı. Sanırım onu ​​yakaladım."

"Evet," diye yanıtladı Wade, Trowbridge çiftliğinden üç adamın kendilerine doğru at sırtında gelmesini izlerken. "Lem nerede?"

Dorothy, büyük çamda tanıştığı adamla birlikte onu bulmak için yola çıktığını açıkladı; ancak yolda Santry ve üç kovboyla karşılaşmışlardı. Adamlardan biri Trowbridge'den sonra Bald Knob'a doğru at sırtında giderken, geri kalanlar doğrudan Coyote Springs'e gelmişti. O, sessizce konuşmaya çalıştı ama sesinden mutluluk şarkısını, gözlerinden de sevgiyi alamıyordu.

"O zaman sen de bunu yaptın?" Wade ellerini ovuşturdu ve ona gururla baktı. "Ama nasıl--anlamıyorum?"

"Sana anlatacağım, eyerdeyken," dedi utangaçça. "Anlatılacak
çok şey var."

"Santry!" Çiftlik sahibi kolunu şefkatle ustabaşının omuzlarına attı. "Sen de, ve Lem. Teşekkür etmem gereken tüm arkadaşlarım var.
Şu adam için bir mezar kaz, Neale. Dün gece buralarda bir aslan vardı ve onun Neale'i yakalamasını hiç istemem, ne kadar kötü olursa olsun. Sonra--"
Sesi kararlılıkla
canlandı. "Trowbridge'i bul ve ondan
herkesin mümkün olan en kısa sürede çiftlikte buluşması için haber vermesini iste. Bundan sonra vadide açık bir savaş olacak."
Tekrar Dorothy'ye döndü. "Dorothy, seni hemen
eve götüreceğim."

"Ah, ama..." Gözlerindeki parıltı onu duraklattı. Ayrıca, onu güvende
bulduğu için çok mutluydu, ayrıca amacı ne olursa olsun ona
karşı çıkmak istemiyordu.

"Ama'sı yok. Anneni de çağıracağım tabii. Bu iş halloluncaya kadar kasaba ikiniz için de bir yer olmayacak. George!"
diye seslendi üç çobandan birine, çoban da yanına geldi. "Sanırım
benden emir alman senin için sorun olmaz?"

"Sanırım öyle."

"Crawling Water'a gitmeni istiyorum. Oradan bir at arabası al ve
Bayan Purnell'i evime getir. Ona kızının orada olduğunu ve
geleceğini söyle. Hadi şimdi, küçük kız." Dorothy'yi kollarının arasına aldı ve
onu Çingene'nin sırtına kaldırdı. "Tamam, çocuklar ve çok minnettarım." Küçük süvari alayını yola çıkarken el salladı ve Santry'nin sağladığı
ekstra atın eyerine bindi.

Ormandan aşağı inerken, Dorothy ona Lem Trowbridge'in yardımıyla oynadığı rolü mütevazı bir şekilde anlattı.

Onun generallik hikayesini hayretle dinledi ve Rexhill'lerin muhtemelen Crawling Water'dan çoktan çıkmış olduğunu duyduğunda rahatladı, çünkü bu ona Moran'a karşı hareket etmek için serbest bir el bıraktı. Bu sefer ajan, yaptığı kötülüklerin cezasını çekmek zorundaydı, ancak bu düşünceden aldığı zevkten bile daha büyük olan, Wade'in Dorothy'ye yaptığı her şey için duyduğu minnettarlıktı.
Ona karşı harika bir şefkatle doldu, bu da onun yüz ifadesindeki oyunu, kirpiklerinin utangaç bir şekilde aşağı inmesini, yanaklarında alçalıp yükselen; kırmızı dudaklarını serbestçe kullanması, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir hayranlık. Orada, o çatlakta, bir daha asla onun yanında olamayacağını
beklemişti ve şimdi öyleydi ve onun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu, aralarındaki eski dostluk artık mümkün görünmüyordu;
kesinlikle onun tarafından değil. Onun yerine,
konuşmak için can atan ama yine de beceriksizlikle dilsiz kalmış bir sevgilinin tüm karmaşasını ve
teşvik derecesi ne olursa olsun, takım elbisesinin kelimelere döküldüğünde hanımefendinin hoşuna gitmeyebileceği korkusunu hissetti.

"Harika bir kızsın," diye patladı sonunda, yanaklarını kızartarak eski ifadeyi onun kulağına yeni gibi
gösteren bir içtenlikle.

"Hiç de değilim," diye utangaçça reddetti. "Sadece yapmak zorundaydım, hepsi bu.
İnsanlar her zaman yapmaları gerekeni yaparlar."

"Yapmıyorlar. Birçoğu yapamaz ama sen--sen her zaman yeteneklisin; seni bu kadar
harika yapan şey bu, Dorothy!" Atını onunkine doğru çekti, kolunu onun omzuna atmak istiyordu ama denemeye cesaret edemedi,
elbisesi koluna değdiğinde.

"Evet?" Rexhills'le karşılaştığı zamandan çok daha fazla titriyordu. "Ne oldu?"

Kolu yana düştü ve aniden kanlı saçları, kanlı ve kirli yüzü, genel olarak kederli ve çaresiz hali ile
görünümünün tamamen farkına vardı. En azından,
böyle bir soru için geleceğini riske atmadan önce,
kendini olabildiğince
düzgün göstermeliydi.

"Hiçbir şey."

"Ama--" Ona merakla baktı. "Bir şey söyleyecektin,
değil mi?"

"Evet; ama bir saç fırçası, bir lavabo ve temiz bir gömlek alana kadar bunu yapmayacağım," diye hüzünle cevapladı. "Aklımda kiliseye gitme duygusu var ve kiliseye gitme kıyafetleri giymek istiyorum." Yüz ifadesi, çabaladığı mizah duygusuna sözlerinden daha fazla katkıda bulunuyordu ve kadın ona ağzıyla neşeyle, gözleriyle çok şefkatle güldü.

"Ev orada." Kadın ileriyi işaret etti. "Çıplak sırtımda olsam da senden önce gidebilirim. Hadi!"

Wade yiyeceğe ulaştığında, açlığı ısrarcı oldu ve aşçının kızarmış tavuk yemeği hazırlamasını bekleyemedi. Önce kilerde yiyecek aradı ve sonra önüne konulan yemeğin hakkını verdi. Bu bittiğinde, Bayan Purnell geldi ve
kendisinin deyişiyle, "kiliseye gitme kıyafetlerini" giyme şansı olmadı.
Yaşlı kadına başına gelen her şeyi anlatması gerekiyordu.

"Bunu asla o Bayan Rexhill için düşünmezdim," diye açıkladı Bayan Purnell.

"Bayan Rexhill değildi, babası ve Race Moran'dı," diye araya girdi Dorothy.

"Ya da sadece görünüşünden yola çıkarak konuşan Senatör de," diye karşılık verdi annesi. "Ve sahip olduğu pozisyonu düşünün, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü!"

"Bu günlerde erdemin bir göstergesi değil," diye güldü Wade.

"Öyle olmalı. Onun gibi insanlar Ülkeyi yönetecekse, sonumuzu nereye getireceğimizi bilemeyiz."

"Bu, dürüst bir adamın, çünkü Rexhill'i ilk tanıdığımda dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum, yanlış insanlarla ilişki kurarak nasıl yanlışa düşebileceğini gösteriyor," dedi Wade. Rexhill'lerle olan eski dostluğunu unutamıyordu ve onun için dostluk kelimesi çok şey ifade ediyordu. "Sadece kötü bir kalabalığa karışmakla kalmadı, aynı zamanda her taşındığında ondan para
sıkacak bir hızla ilerledi. Sonra, son seçimde çok sert bir darbe aldı ve sanırım bunu telafi etmesi gerektiğini hissetti, bunu yapmak için arkadaşlarını feda etmek zorunda kalsa bile. Böyle bir adamı çok sert yargılamamalıyız. Burada farklı yaşıyoruz ve belki de bu cazibeleri anlayamıyoruz. Bunların ortadan kalkmasına çok sevindim. Şimdi, vicdan azabı çekmeden
işe koyulabilirim."

"Ama seni düşün, Dorothy, bütün gece dağlarda!" diye haykırdı Bayan.
Purnell.

"Anne--" Dorothy şefkatle gülümsedi. "Sen her zaman
dünü geriye doğru düşünürsün, yarını ileriye doğru düşünmek yerine."

O sırada, komşu çiftçilerden ilki, Wade'in çağrısına yanıt olarak içeri
giriyordu. Herkes oradayken ve Trowbridge, Wade'in elini içten bir tebrikle sıktığında,
oturma odasına davet edildiler. Orada Santry bir köşede durmuş, bir ağız dolusu tütünü yavaşça çiğniyor ve kendi kendine sertçe gülümsüyordu.

"Beyler," diye başladı Wade, sert yüzlü küçük adam grubuna dönerek,
"hepiniz neden burada olduğumuzu biliyorsunuz. Az ya da çok, hepimiz Race Moran'ın yağmalarından muzdarip olduk, ancak yakın zamana kadar hiçbirimiz onun nedenini bilmiyorduk. Ancak şimdi, Moran'ın ele geçirmeye çalıştığı
vadide --toprağımızda-- altın olduğunu biliyoruz. İstediğini elde etmek için her türlü kötülüğe başvurmaya istekli olduğunu kanıtladı ve kendisi ve adamları serbestken hayatlarımız ve çiftliklerimizin çoğu tehlike altında.

"Yasayı denedik, ama bize yardımcı olmadı. Burada sahip olduğumuz çok az yasa tamamen düşmanın elinde. Şimdi kendi işlerimizin
yönetimini üstlenmeliyiz. Birçoğunuz daha önce bir
uygulama komitesinde görev aldınız ve böyle bir
örgütün amacını hepiniz biliyorsunuz. Benim fikrim, şimdi Crawling
Water'ı ele geçirmek ve Moran ile tuttuğu zorbaları ilçeden kovmak için bir tane oluşturmak. Aramızda,
yaklaşık yüz kişi toplayabiliriz; oyunu çevirmek için fazlasıyla yeterli,
ve işe ne kadar çabuk koyulursak, sırtımızdan vurulma korkusu olmadan işlerimize o kadar çabuk dönebiliriz. Planım şu: Gücümüzü sessizce toplayalım, Crawling Water'a gidelim,
Moran'ı ve takipçilerini yakalayalım ve onları ilçeden dışarı çıkaralım.
Linç veya gereksiz yere kan dökülmemeli; ancak bazıları gibi direnirlerse, onları yenmek için gereken gücü kullanmalıyız."

Konuşmayı bıraktı ve birkaç dakika sessizlik hakim oldu. Sonra Bill
Santry yanağındaki parayı oynattı, açık pencereden hatasız bir şekilde tükürdü ve konuşmaya başladı. Gevşek eklemli vücudu aniden
gergin ve güçlü hale gelmişti; zayıf yüzü kararlı ve çok asıktı.

"Bu kokarcadan biraz acı çektiğim ve bir süredir burada yaşadığım için, belki içeri girebilirim?" diye başladı.

"Hadi!" dedi Wade yürekten.

"Gordon bu işin özünü benden çok daha iyi ifade etti, ancak birkaç ek açıklama yapmak istiyorum. Hepimiz birkaç yıldır komşuyuz ve doğal olarak oldukça iyi arkadaştık. Bu adam, Moran, burada maymunluk yapmaya başlayana kadar, konuşulacak hiçbir sorun yoktu ve hepimiz işimizi sakin ve huzurlu bir şekilde sürdürebiliyorduk. Ancak bu kokarca aramızda kamp kurduğundan beri, iyi bir uykunun nasıl bir şey olduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz; menzilimizi ele geçirdi, hayvanlarımızı katletti, adamlarımızı vurdu, yalan söyledi ve genel olarak yükseklerde dolaştı. Kanuna bize karşı dürüst olma şansı verdik. Tek istediğimiz adil bir anlaşmaydı ve İncil'in dediği gibi diğer yanağımızı çevirdik, çok fazla mücadele etmeden kazanabileceğimizi umarak, ama her seferinde bize çamurlu sopa verildi. Beyler, hesaplaşmaya geldik. Ya Moran'ın burada istediğini yapmasına izin vereceğiz ya da ona bir testereyle uğraştığını göstereceğiz. Çoğumuz dünden önceki günden daha erken sütten kesildik. Acemi sınıfından bir süre önce mezun olduk ve bunu kanıtlamak bize kalmış." 

Duraksayıp bir an için etrafına ciddi bir şekilde baktı; sonra, dinleyicileri sessiz kalırken devam etti: 

"Sizden yaşlıyım ve zamanımda çok şey yaşadım. Yaklaşık kırk yıldır bu Batı ülkesinde bana bakacak bir hemşire veya koruyucu olmadan dolaşıyorum. Her türden insanla kaynaştım ve
bazı zorluklar yaşadım; silah saplarımda pes etmediğimi kanıtlayan çentikler var. Bir kereden fazla kanunsuzlarla birlikte at sırtında gezdim ve kanunsuzlar beni takip etti - bir kereden fazla; gençliğimde nikel kaplamalı bir aziz değildim. Ama hiç adam öldürmedim,
adil bir dövüş dışında ve şiddete gerek olmadığı sürece inanmam. Şu anda gerekli, beyler! Moran çok ileri gitti!
İşler, ya savaşmamız ya da pes etmemiz gereken bir noktaya geldi.
Deneyimlerime göre, satın alınamayan tek bir yargıç görmedim;
para ve nüfuz onun için hiç önemli değil. O Yargıç Colt, beyler! Hepiniz onu tanıyorsunuz; ve onun bizim tarafımızda olmasıyla Moran'ı ve silahşörlerden oluşan ekibini toplayıp, onları ülkeden sonsuza dek gönderebiliriz. Şimdi tam zamanı! Ne kadar çabuk harekete geçersek, bu tepelerdeki hava o kadar çabuk beyaz bir adamın soluyabileceği hale gelir."

"Benimle olur," diye ilan etti Lem Trowbridge sertçe. "Ben bunun için
buradayım. Peki ya siz?"

Diğer hayvan yetiştiricileri onayladığında, Wade gülümsedi, çünkü onların tipini biliyordu.
Dürüst, çalışkan, barışsever adamlar olsalar da, tahrik olduklarında
bulldogların cesaretine ve inatçılığına sahip oluyorlardı. Şimdi tahrik olmuşlardı ve Zamanın yürüyüşü kadar kararlı ve amansız bir adımla
sonuna kadar devam edeceklerdi. Onları amaçlarında engellemeye çalışan
kimseye yazıklar olsun!

Wade'in kuzeydeki komşusu Dave Kelly, yavaş ve genizden gelen
şen sesiyle konuştu. "Linç olmayacak diyorsun," diye belirtti. "Peki ya Tug
Bailey, Sheridan'dan buraya geldiğinde? Lem'in söylediğine göre,
Bailey Jensen'ı vurdu."

"Elbette vurdu," diye araya girdi Trowbridge. "Sadece kafasına bir ilmik geçirip itiraf etmesini sağlayacağız. Bu, Gordon ve Bill'i alenen temize çıkaracaktır. Sonra
ona güzel bir katran ve tüy tabakası verip kasabadan kovarız."

"Doğru," dedi Santry. "Jensen sadece bir İsveçli ve bir çobandı.
Bu komitenin amacı insanları korumak."

Kelly kıkırdadı. "İstediğin gibi olsun," dedi. "Ben titiz değilim. Şu anki haliyle, yapılacak çok şey olacak."

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca sığır yetiştiricileri, kendi basitliklerine bürünen
sefer planlarını gözden geçirdiler. Ertesi akşamın erken saatlerinde, güçlerini Crawling Water'ın dışına, her biri silahlı ve atlı olarak
toplayacaklardı. Hava karardıktan sonra, ana caddeye doğru at sırtında gideceklerdi ve her kavşakta duracaklardı. Bu amaçla görevlendirilen bir ekip, Moran'ın çetesinin üyelerini bulmak için her meyhaneyi ve diğer toplanma yerlerini arayacaktı.
Esirlerin toplanmasının ardından, sıkı bir şekilde bir araya getirileceklerdi
ve Crawling Water'a geri dönmeleri halinde anında ölüm tehdidi altında serbest bırakılacakları demir yoluna yürütüleceklerdi.

Üstün sayılara ve adamlarının moraline güvenmesine rağmen, küçük orduya komuta etmek üzere seçilen Wade, çok sert bir
çatışma olacağını biliyordu. Moran'ın adamları muhtemelen dağılmış olacaktı
ve saldırıya karşı hazırlıksız olacaklardı, ancak birçoğu ölümüne direnecekti. Moran organize bir direnişe kalkışırsa, sığır

çıları kasabaya saldırmayı planlıyorlardı. İlk atış yapıldıktan sonra, mücadele sona erecekti, çünkü zaferden başka bir sonuç, o bölgedeki sığır çıkarları için yıkım anlamına gelecekti.

Bu ihtimal çok ciddiydi. Moran, Crawling Water'da kendini kurmuştu ve neredeyse orayı yönetiyordu, etrafı altmış kadar taraftarla çevriliydi, bir düzine kanunsuz topluluğun dışlanması. Terbiyeli vatandaşlar ondan uzak duruyordu, ancak diğer yandan alt kesim onun saltanatına olumlu bakıyordu. Kumarbazlar, özellikle de kendisini Moran'ın teğmeni ilan eden Monte Joe, onu memnuniyetle karşılamıştı, meyhane sahipleri de öyle, hepsi için adamlarının varlığı kazançlı bir ticaret anlamına geliyordu. Kasabanın kendisindeki daha iyi sınıf azınlıktaydı ve her yerde gelişen dizginsiz serbestliği engelleyemiyordu.

Moran'ın direnişi ne kadar sert olursa olsun, Wade nihai sonuçtan çok emindi. Partisindeki adamları tanıyordu ve onların ciddi olduklarını biliyordu. Dorothy ve annesinin sorun bitene kadar çiftlikte güvende olacaklarına ve Helen ile Senatör Rexhill'in Crawling Water'dan ayrıldığına inanmak onu rahatlattı. İki grup artık neredeyse karşıt ordular gibi birbirlerine karşı dizilmişti ve sığır çobanı, Dorothy ve Bayan Purnell Crawling Water'da kalmış olsaydı zihin durumunun ne olacağını düşünerek ürperdi. Ertesi akşam Crawling Water'a gitmeye hazır olduğunda, "Burada tamamen güvende olacaksınız," dedi. "Barker'ı sizin ihtiyaçlarınızla ilgilenmesi için bırakacağım, ancak ona gerçekten ihtiyacınız olmayacak. Burada ve Crawling Water arasında bir çoban veya Moran çetesinden kimse yok. Çok şükür ki tüm savaş kasabada olacak." Dorothy, "savaşmak" kelimesini duyduğunda nefesini sertçe tuttu, onu görevinden alıkoymak için fazla gururluydu ve yine de onun için korkuyordu. Kalbindekileri ona söyleyecek kadar cesaret toplayamamıştı,
bu aptalca olsa da, ve bir an eyerde oturdu, atının perçemini düzeltirken ona şefkatle baktı.

"Kendine dikkat et, Gordon," Bayan Purnell verandadan ona seslendi, ama onu duymadı.

"Henüz kiliseye gitme kıyafetlerimi giyme fırsatım olmadı, değil mi?" dedi Dorothy'ye, sevimlice kızaran ve bakışlarını
başka tarafa çeviren.

"Giysilerin benimle konuşmakla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi kadın yarı utangaç yarı yaramaz bir şekilde.

"Ben de anlamıyorum," diye kabul etti. Bir kenara çekilmişti ve atının başı
serbest kalmıştı. "Sanırım bununla bir ilgileri yok ama son zamanlarda her şeyi tam olarak doğru görmüyorum. Sanırım yarı yarıya
kayboldum."

Atına mahmuzlarıyla dokunarak, ileride onu bekleyen Santry'ye katılmak için uzaklaştı.

BÖLÜM XIX

ŞAŞKIN, AMA HÂLÂ TEHLİKELİ

Trowbridge, Dorothy Purnell'i onun hatırına bulacağına söz vererek ayrıldığında, hissetmediği bir güven duygusu edinmişti. Hiçbir adam o bölgeyi ondan daha iyi bilemezdi ve en iyi ihtimalle, kurbanını dağlarda bir yerde tuzağa düşürmeyi başaran
aldatanı takip etme şansının çok az olduğunu fark etti. Daha zayıf bir adam, üstlendiği görevin umutsuzluğu karşısında dehşete düşerek duraklardı ama Lem Trowbridge ne zayıftı ne de dehşete kapılabilirdi veya umutsuzluğu kabul edebilirdi. Tüm bunlar için yeterince zaman vardı
başarısız olması gerekenden sonra. Bu arada Moran'ı takip etmek ona kalmıştı. Santry'den Wade'in vurulduğu yeri öğrenmişti, ancak oradan ne kadar uzakta olduğu veya hangi yöne götürüldüğü yalnızca bir varsayım meselesiydi ve öğrenmenin tek yolu şüphesiz çaresiz adamı götüren grubu takip etmekti
belki ölümüne, ancak muhtemelen ve daha da muhtemelen onu esir tutmak için.

Moran'ı ne kadar çaresiz tanısa da, Gordon Wade'in hemen öldürülmesinin planlandığına inanmıyordu. Bu kötü bir strateji olurdu ve Moran bu şekilde saldırmak için fazla kurnazdı. Bir tür görüşmenin amaçlandığı yeterince açıktı ancak Trowbridge, hem Wade'i hem de Moran'ı bildiği için, herhangi bir yardımda bulunmak için gecikmeden orada olması gerektiğini fark etti. Hızlıca planlamıştı ve şimdi hızlı bir şekilde harekete geçti.

Adamlarından biri, Dorothy'ye söylediği gibi büyük çamın yanında konuşlanmıştı,
ancak hizmetindeki diğer herkes, çiftliğindeki en iyi
atların onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Santry'nin kendisine söylediği noktaya kadar onunla birlikte gittiler.
Wade'in atının ayak izlerinin yanı sıra, yarım düzine veya daha fazla atın kesin izlerini buldular ve kısa bir inceleme, grubun hangi yöne gittiğini göstermeye yetti. Şüphesiz Wade'i de yanlarında götürmüşlerdi, bu yüzden takip eden grup onu takip etti.

Ancak takip etmek bir şeydi ve yetişmek başka bir şeydi. Moran, büyük şehirlerin karmaşıklıklarına vahşi doğadakilerden daha fazla aşinaydı, ancak Wade'in arkadaşlarının çiftlik sahibini kaçırdıkları anda anında bir arama başlatacaklarını anlayacak kadar kurnazdı ve gafil avlanmak onun planlarının bir parçası değildi. Bu nedenle, kurbanını kaçması imkansız görünen hapishaneye attırdıktan sonra Moran, yakınlarda bir kamp alanı seçti ve oradan her yöne doğru kilometrelerce öteden çevredeki kırsalı görebiliyordu. Wade'i korkutma çabalarının ardından ufku dikkatlice taradığında, Trowbridge'in ekibinin yaklaştığını gördü, oysa onlar hala yarım düzine mil uzaktaydı. İlk düşüncesi olduğu yerde kalıp savaşmaktı. Bunda, zafer için iyi bir şansı olurdu, çünkü Trowbridge ve takipçilerine yaklaşırken ateş açarak, şüphesiz, onlara ulaşmadan önce üç veya dört tanesini öldürebilir ve böylece, hemen bir karşılaşma olması durumunda, kendi lehine oranlar elde edebilirdi. Ancak, ikinci bir düşünce, böyle bir yolun ne kadar aptalca olduğunu ona gösterdi. Yapması gereken çok şey vardı ve elde edebileceği geçici avantaj, nihai tasarımlarında yaratacağı tahribatı telafi etmeyecekti. Bu nedenle Goat Neale'i bir kenara çekti ve şöyle dedi:
"Doğu'dan Wade'in arkadaşlarından oluşan bir grup geliyor, onu arıyorlar ve ben onları götürmeliyim. Sen burada kal ama saklanmaya devam et
ve kimsenin Wade'in nerede olduğunu öğrenmemesine dikkat et. Birkaç gün yiyeceksiz yaşayacak ve ben bu grubu tekrar tekrar döndürdükten sonra geri gelip davasıyla ilgileneceğim.

"Sen kal ve geri kalanımız kuzeye doğru yola koyulacağız ve
Wade'in bizimle olduğunu düşünecekler, bu yüzden bizi takip edecekler ama onları yolda bir yerde kaybedeceğiz. Sabe?"

Neale ilk başta plana itiraz etti, ancak Moran ona ekstra ücret
verdiğinde gönüllü olarak kabul etti; bu yüzden kaldı ve sonucu zaten biliyoruz. Ancak Moran planlarını yeterince başarılı bir şekilde uyguladı ve gece olmadan önce Crawling Water'a güvenli bir şekilde ulaştı, Trowbridge ise keşifçilerinden biri aracılığıyla Wade'in kurtarıldığına dair haber alınca takibi bıraktı. Moran'ı gördüğü anda vurmaya hazırdı, ancak bu işi kendisinden daha fazla hak iddia eden adama bırakmaya hazırdı.

Buna göre Moran, yolculuğunun verdiği yorgunlukla şehre
girdi ve başka bir şey düşünmeden önce on iki saat uyudu. Uyandığında yokluğunda olan her şeyi öğrendiğinde öfkeden deliye döndü. Tug Bailey tutuklanmıştı ve gözaltında Crawling Water'a doğru gidiyordu. Senatör Rexhill ve Helen, Doğu'ya giden bir trene binmişlerdi ona hiçbir söz bırakmadan ve
tüm bunlara ek olarak, Neale'in vurulduğunu ve Wade'in
bulunduğunu ve tüm kırsalın öfkeyle alev alev yandığını öğrendi.

Bu adamın karakteristik özelliği, bu acil durumda bile
korkak suç ortağının kaçışını takip etmeyi hiç düşünmemiş olmasıydı.
Kalıp savaşmak
umutsuz olabilirdi, ama o bir savaşçıydı ve
gelmekte olan kaçınılmaz mücadelenin düşüncesiyle gerçekten sevinçten uçuyordu. Ofisinde tek başına oturup durumu incelerken, her zamankinden daha güçlü bir şekilde içki içme ihtiyacı hissetti, ancak bu alışkanlık son zamanlarda onda artmıştı ve buna bağlı olarak tekrar tekrar içti, öfkesi arttı, ancak zorluklarının çözümüne yönelik pek bir yardım alamadı.

En çok Wade'in Coyote Springs'ten kaçmasına öfkelenmişti ve bunun nasıl olduğunu hala düşünüyordu, çünkü Senatör Rexhill ayrılırken bu konuda kendi fikrini söylemişti ve Moran onun sırrı ifşa ettiğini
hayal bile etmiyordu.

Çiftlik sahibi sadece kaçarak oyunda başka bir numara çevirmekle kalmamıştı, aynı zamanda Moran'ın amaçladığı intikamdan da kaçmıştı, çünkü Moran tutsağını canlı bırakmayı hiç düşünmemişti. Önce Wade'in imzasını almayı, sonra da onu bu eylemden dolayı mahkumiyetten
kurtulmak için çok akıllıca bir şekilde ortadan kaldırmayı amaçlamıştı.

Şimdi, çok geç olduğunda, bu konuda çok kasıtlı davrandığını fark etti ve bundan dolayı üzgündü. Rexhill'lerin ayrılışını korkakça bir firar olarak değerlendirdi. Helen'in orada kaldığı süre boyunca onu dinlemeyi veya ayrılmadan önce ona veda etmeyi
reddettiğini düşününce öfkelendi. Bu çeşitli düşüncelerin acısı, cebinde sakladığı ve üzerinde "Murray Hill Kulübü'ndeki arkadaşlarından Moran'a Yarış" yazan gümüş bir mataradan daha fazla çekmesine yol açtı.

"Yani," diye mırıldandı, bıyığını çiğneyerek, "Rexhill'e bağlı kalmamın karşılığı bu." Döner sandalyesinde geriye yaslanarak ayaklarını masaya koydu ve parmaklarını yeleğinin kol deliklerine geçirdi. "Eh, henüz koşmaya
hazır değilim, bir sürahi bile değil."

Ancak kalma kararında, Wade ile yakınlaşma arzusundan kaynaklanmıştı, onu yüksek sesle öven kiralık serserilerin davasına olan coşkusundan değil. Onlar korkak değildi, kendisi de korkak değildi, ancak bu tür insanlarla çok fazla deneyimi vardı, hesaplaşma zamanı geldiğinde kendi değerli derilerinden başka bir şey
düşünmeyeceklerine inanacak kadar. Sığır yetiştiricilerinin faaliyetlerine dair söylentiler duymuştu, ancak geçmişteki birçok
yanlış alarm nedeniyle bu söylentileri önemsemedi. Korkmayacaktı; gerçek bir silah çatışması olana kadar kalmaya karar verdi, böylece olayların ona geri dönme ve
Wade'e sert bir şekilde saldırma şansı verecek şekilde gerçekleşmesini umuyordu.

Ayağa kalktı ve sarhoş bir denizci gibi odada yuvarlandı,
duman üfledi ve kendi kendine mırıldandı. Heyecanının bir kısmını
attığında, iri adam
tekrar oturdu, iri omuzlarını silkti ve alkolik bir
rüyaya daldı. İntikam sorununa iltihaplı beynini veriyordu,
o sırada merdivenlerden gelen telaşlı ayak sesleri onu uyandırdı. Kapıya gidip
kapıyı açtı ve loş koridora baktı.

"Merhaba, Jed!" diye haykırdı, yeni gelenin "topukçularından" biri olduğunu görünce.
"Ne istiyorsun? Hic!" Gülünç bir
yerçekimi varsayımıyla doğruldu.

"Gece binicileri! Onlar...." Adam nefes nefeseydi ve gözle görülür şekilde
panik içindeydi.

"Binici mi? Hic! Hangi biniciler?" diye homurdandı Moran. "Çıkart şunu, seni
denizanası!"

"Çiftçiler - sığır yetiştiricileri - kasabaya girdiler: savaş
yolundalar. Zaten birçok arkadaşımız vuruldu."

"Cehennem mi? Ne kadar oldu? Nerede?"

"Kasabanın diğer ucunda. İki yüz veya daha fazla olmalı. Oyun hakkında
sizi bilgilendirmek için aceleyle buraya geldim."

"Teşekkürler!" dedi Moran lakonik bir şekilde. "Doğru yöne gidiyorsun,
devam et!"

Ama adam oyalandı, Moran ise kocaman cüssesine ve taşıdığı içkiye rağmen bir kedi kadar hafif bir şekilde en yakın pencereye
sıçradı. Sokağın çok
uzağında, ateş parıltılarıyla delinmiş, atlılar olduğunu düşündüğü bir yığın insan seçebiliyordu; izlerken, dağınık
ateş sesleri ve hafif bir bağırış sesi duydu. Tek bir aceleci bakış ona bilmesi gereken her şeyi söyledi; bu hareketin bu kadar erken olacağını düşünmemişti,
ama şans her yerde ona karşıydı. Bir kaderci gibi,
son tahlilde, artık öfke veya pişmanlık içinde zaman kaybetmiyordu.
Özellikle
telaşlanmamıştı ve eğer gerçeği bilseydi, duyduğu bağırışların Tug Bailey'nin ölümünü işaret ettiğini bilseydi,
kalabalığı memnun etmek için itirafını çok geç yapmış olmasına rağmen,
kalabalık onu kontrol ediyordu. Yine de, Moran
adamlarını örgütlü bir direnişe
benzeyecek bir şeye
dönüştürmek için zaman olmadığını fark etti. Düşman onu uyurken yakalamıştı ve oyun bitmişti.
Daha önce
savaşçıların çalıştığını görmüştü ve eğer kendi canını
kurtarmak istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini biliyordu. Pencereden döndüğünde, aradan kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen, bir kaçış planı yapmıştı.

"Toplayabilecekleri her adamı getirdiler," diye ekledi Jed. "Sanırım
bu işe başlamak için ilçedeki her çiftliği taradılar."

Moran, bu sözün önemine şaşırarak hızla başını kaldırdı. Eğer doğruysa, ki muhtemelen öyledir, o zaman Wade'in çiftliği de ıssız olurdu. Arkadaşına sır vermek ister gibi ağzını yarı açtı, sonra kendi fikrini saklamaya karar verdi.

"Tamam," dedi basitçe. "Sanırım daha çok zaman var. Sokağın alt tarafında iyi bir atım var. Kendine iyi bak.
Elveda!"

Adam merdivenlerden aşağı indi ve Moran masasına döndü,
buradan birkaç kağıt ve bir tomar para aldı, bunları ceplerine
doldurdu. Koridorda bir an durup kalça cebinden çıkardığı kötü görünümlü bir tabancayı inceledi; çünkü ülkenin
âdetinin aksine, tabancasını kılıfında açıkça taşımıyordu. Silahın iyi çalışır durumda olduğuna ikna olmuş bir şekilde, sakin bir şekilde
sokağa doğru yürüdü, yedek güçlerine yapılan bu ani çağrıyla tamamen ayılmıştı.

Büyük, sert kemikli gri atı bıraktığı yerdeydi ve yumruğunu
savaşçılara doğru sallayarak atına bindi ve uzaklaştı. Geniş bir
yoldan çıkıp sonra Double Arrow menziline geri dönmeyi planlıyordu. Çiftlik gerçekten terk edilmişse, kaçmaya çalışmadan önce binaları
ateşlemeyi planlıyordu. Böyle bir intikam, planladığına kıyasla önemsiz bir şey olurdu, ama hiç yoktan iyidir, bir suç daha işlemesi, daha sonra yakalanırsa hapis cezasını uzatmazdı. Cebinde viski şişesini aradı ve olmadığını görünce küfür etti. İçkiyi istiyordu, ama şişeyi daha çok istiyordu, çağrışımları yüzünden; dizginleri çekti ve onu aramak için geri dönmeyi düşündü, ancak bunun aptallığını fark ederek tekrar devam etti.

Gittiği dolambaçlı yol zorunlu olarak uzundu ve yolculuk onu tamamen ayılttı, beyninde karıncalar
gibi bir karınca sürüsü varmış gibi bir his dışında, ki bu her zaman bir sefahatten sonra onu rahatsız ederdi. Böyle zamanlarda, viskinin ilk etkisi altında olduğundan daha tehlikeliydi. Öğle vakti yaklaşıyordu ve gümüş renkli adaçayı çalıları doğrudan güneş ışınlarının altında parıldıyordu, o sırada köpüren atını bir kavak korusundan çıkarıp derin bir çukurun kenarından Wade'in çiftlik binalarına baktı. O sabah zayıf, gri bir
kurt neredeyse aynı noktadan dışarı bakmıştı; ve Moran'ın cüssesine rağmen, binaya yaptıkları gizli şüpheli incelemede insanla hayvan arasında garip bir benzerlik olduğu ima ediliyordu. Kurt
sonunda dağlara doğru geri dönmüştü, ama Moran ilerledi.
Mekanın
terkedilmiş olduğundan makul ölçüde emin olmasına rağmen,
bir gecede edindiği bir miktar ihtiyat, önce kendisini bu gerçeğe ikna etmeye yöneltti.
Atını bir çit direğine bağladı ve gizlice eve yaklaşıp arka kapıdan içeri girdi.

Dorothy binada yalnızdı, çünkü annesi böğürtlen toplamaya
aşırı özgüvenli Barker ile gitmişti ve Çinli aşçı geçici olarak
yoktu. Kız bir yatak hazırlıyordu ki kapı açıldı ve annesinin
geri döndüğünü düşünerek neşeli bir selamlamayla döndü. Moran'ın ona dik dik baktığını gördüğünde, korkudan konuşamaz veya hareket edemez hale gelen bir panikle yanaklarından renk kaçtı. Üzerine tam oturan, serin ve taze bir elbise içinde çok güzel ve zarif görünüyordu ve kollarını biçimli ön kollarının üzerine sıvamıştı, üstlendiği ev işleri görevi için. Masum haliyle, herhangi bir erkekte duygu uyandırabilirdi ve karşısındaki öfkeli hayvana, çaresiz olduğu için daha da lezzetli görünüyordu. Burada Moran'ın en çılgın hayallerinin ötesinde bir intikam vardı. Moran'a, şiş ve kanlı gözleri onun çekiciliğine ziyafet çekerken, kötülüğün enkarnasyonu, dağınık, çamurlu ve terli görünüyordu.

"Günaydın!" Odaya girdi ve kapıyı kapattı. "Seni bulmayı beklemiyordum ama madem buradasın, geçen geceki ziyaretine karşılık vermek için yeterince uzun süre duracağım. Bu nazik bir davranış, değil mi?"

Dorothy boğazındaki yumruyu yuttu ama cevap vermedi. Cesaret gösterisinin önemini fark ederek, paniğini yenmek için mücadele ediyordu.

"Kesinlikle yakışıklı bir çocuksun," diye devam etti, ona yaklaşmaya çalışarak;
ama kadın yatağın genişliğini onunla kendisi arasına koydu. "Seni her gördüğümde, son seferden daha güzel görünüyorsun. Söylesene, son sefer, bir öpücük hakkında konuşuyorduk, değil mi, o zaman sözümüz kesildi?"

"Bay Wade her an gelebilir," diye yalan söyledi Dorothy çaresizce, sonunda dilini bulmuştu. "Seni burada bulmasına izin vermemelisin."

"Benim için sorun olmaz," dedi Moran kayıtsızca. "Gerçek şu ki, ülkeden
çıkarken, iyi arkadaşım Wade'e veda etmeyi düşündüm.
Onun burada olmamasına gerçekten çok üzgünüm--ve ben de değilim. Ben--ben ona
vizit kartımı bırakacağım, her neyse." Kızın omurgasında ürpertiler yaratan iğrenç, gırtlaktan gelen, neşesiz bir kıkırdamayla kıkırdadı. "Söyle,
şimdi bana o öpücüğü vermenin nesi var? Bu sefer bizi bölecek
kimse yok."

Dorothy ürperdi, çünkü onun aklından geçenleri çoktan tahmin etmişti.
Gözlerindeki
hevesli parıltı, onun kendisini uzun süre dizginlemeyeceğini ona söylemişti ve tüm gücünü ve cesaretini toplayarak, yüzleşmesi gereken
korkunç krizle yüzleşmeye hazırlandı.

"Lütfen gider misin?"

"Hayır!" Moran tekrar kıkırdadı ve ona doğru bir adım attı. "Şimdi bana gelecek misin, yoksa ben senin peşinden mi gideyim?"

"Sen vahşi! Sen korkak!" diye bağırdı, çaresiz bir mücadeleden sonra kendini sıkıca onun kavrayışında bulduğunda.

Sonra, ciğerlerinin gücünün zirvesinde çığlık attı, ta ki adamın eli sıkıca ağzının üzerine düşene kadar ve o sadece çaresizliğin çılgın gücüyle mücadele edebildi. Kasları ona etkili bir
direnç
gösteremedi, ancak bir an için saldırısının ani öfkesi onu geri itti, iri olmasına rağmen; ama sadece bir an içindi; ona bir kez daha çığlık atma şansı verdi; sonra, ona yaklaşarak, onu tekrar maymunsu kucaklamasıyla yakaladı. Köşeye sıkışmış vahşi bir kedi gibi mücadele etti, ama
yavaşça ve emin adımlarla onu kendi isteğine göre eğiyordu. Tırnakları adamın üzerinde
çiğ izler bırakıyordu, ta ki kan yüzünden aşağı akana kadar ve hemen
dişlerinin arasına onu tıkayan elin parmaklarından birini
kazanarak, o kadar şiddetli ısırdı ki adam acı içinde haykırdı.

"Lanet olsun sana, küçük şeytan," diye homurdandı vahşice. "Bunun bedelini iki kere ödeteceğim sana!"

"Gordon! Ah, yanıma gel! Çabuk! Çabuk!"

Titreyerek, karşısına çıkan canavarın önünde dizlerinin üzerine çöktü, bir canavarın seviyesinden daha yüksek herhangi bir adamın kalbine
çekici gelmiş olması gereken bir sıkıntı figürü. Fakat tutku ve öfkenin
ateşinde Moran, canavarların kendileriyle bile akrabalığını kaybetmişti. Gözlerinde şehvet
yanıyor ve yüz hatlarını korkunç bir şekilde çarpıtıyordu, onu tekrar yakaladığında, cesurca verdiği mücadeleden bitkin düşmüştü ve onun kavrayışında neredeyse
çaresizdi.

"Gordon! Anne! Barker! Kurtar beni! Aman Tanrım!"

XX. BÖLÜM

FIRTINA PATLIYOR

Kanunsuzlar, meyhaneler ve kumarhaneler tam gaz çalışırken saat on civarında Crawling Water'a girmişlerdi. Müstehcen şarkılar ve küfürler
oyunculardan, içki içenlerden ve yandaşlardan sokağa doğru süzülüyordu,
arada sırada sarhoş sporu veya cesaret gösterisinden bahseden bir altıpatlar havlaması duyuluyordu. Çok az insan dışarıdaydı; iyi vatandaşlar evlerine çekilmişti ve diğer yarısı kendini eğlendiriyordu.

Bu yüzden, ilk başta, kasabanın bir ucundan gelen ve ana caddeden yavaşça ve sessizce ilerleyen atlı birliğini fark eden çok az kişi vardı. Birlikteki yüz adamın her biri, eyer kabzasının üzerinde dengelenmiş bir tüfek taşıyordu; her biri, menzil binicisinin kıyafetlerini giymişti; ve her birinin yüzü, bir pencereden veya kapıdan gelen ışıkla
görüldüğünde, kasvetli bir şekilde sertti. Bu görüntü, Korkunun, suçlu vicdanlara sahip olanların kalplerine buz gibi bir el gibi
tutmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştı; Bu tür saygın adamların
kendilerini silahlandırmalarını ve ilerleyen hattın arkasına geçmelerini sağlayan bir manzara.
Bunlar,
kendilerine söylenmeden, bu sessiz, sert bakışlı biniciler grubunun
ne haber verdiğini biliyorlardı ve Moran'ın Crawling Water Vadisi'ne gelmesinden bu yana, tam da bu doruk noktasını bekliyorlardı.

İlk dalıştan önce, Wade sağ kolunu havaya kaldırdığında birlik durdu.
Yirmi adam atlarından inip
parıldayan kapıdan içeri girdi, geri kalan tetikçiler ise
atlarının üzerinde bekledi. Yirmi kişi kaybolduktan birkaç saniye sonra, içerideki piyanonun
müziği aniden kesildi. Korkmuş bir kadının tiz çığlığı, birkaç tabanca atışından ve bir arbede sesinden önce geldi;
sonra, derin bir sessizlik. Şu anda yirmi kişi, silahsızlandırılıp sokağın karşısındaki boş bir ahıra götürülen ve orada gönüllü vatandaşların koruması altına alınan bir avuç mahkumu korumak için yeniden belirdi.

Böylece devam ettiler, ara sıra daha fazla mahkum toplamak için durdular,
bu mahkumlar da geçici hapishaneye götürülürken, kolon amansız yürüyüşüne devam etti. Saldırılarındaki sistem, Moran grubunun ve yalakalarının faaliyetlerini felç etmiş gibiydi;
bu şeyin basit ihtişamında neredeyse hayranlık uyandıran bir şey vardı.
Artık tüm kasaba olan bitenin farkındaydı; adamlar, batan bir gemideki fareler gibi oradan oraya koşturuyordu. Bazen, köşeye sıkışıp çaresizlik içinde olan biri mücadele ediyordu; ama çoğunlukla, "kötü adamlar" kan dökülmeden yakalanıyordu. Çok az kötü adam, esaret altında bile olsa, Şeytan'ın krallığında tam ödüllerine kavuşmaktansa yaşamayı tercih etmeyecek kadar "kötü"dür. Korkmuş ve düzensiz olan düşman, yoğun bir direniş gösteremeyecek gibi görünüyordu. Santry'nin özlü bir şekilde ifade ettiği gibi: "Keçilerini kesinlikle kaybettiler." 

Birlik, hepsinin en etkileyicisi olan Monte Joe'nun yerine ulaşana kadar gerçek bir muhalefetle karşılaşılmadı. Burada, Moran kalabalığından birkaç seçkin ruh toplanmış ve binayı barikat altına almıştı, canlı olarak yakalanırlarsa muhtemelen ödüllerinin bir ucunda ilmik bulunan bir ipin olacağı bilgisiyle teşvik edilmişlerdi. 
Gergin, vahşi bir kabadayı olan Monte Joe, kendisi komuta ediyordu ve 
hükümdarlar karanlık binanın önünde durduğunda, bir perdenin çıtalarından konuştu. 
"Ne istiyorsun?" diye boğuk bir sesle sordu. 

"Sen ve seninle birlikte olanlar," diye kısaca cevapladı Wade. 

Kumarbaz sokağa baktı, küçük kan çanağı gözleri bir domuzunki gibi kırpışıyordu. "Ne için?" diye homurdandı.

"Yakında göstereceğiz," kalabalığın yükselen cevabıyla geldi.
"Açın!"

Monte Joe pencereden çekildi, ölüme mahkûm olduğunu hissediyordu,
ama hayatını pahalıya satmaya kararlıydı. "Cehenneme git!" diye bağırdı.

Wade birkaç kısa ve öz emir verdi. Adamlarından yarım düzinesi kumarhanenin kapısını
çarpmak için yakındaki bir demirci dükkanına balyoz almak için koştu, geri kalanlar ise binanın pencerelerine bir kurşun yağmuru yağdırdı. Güçlü kollarla savrulan ağır çekiçlerin saldırısı altında, kapı kısa sürede içeri doğru çöktü ve kuşatanlar
açıklıktan içeri akın etti. Ardından gelen mücadele kısa ve şiddetliydi. Savunmacılar sayıca az olsalar da, umutsuz bir mücadele verdiler,
ama hemen yenildi ve silahları alındı.

İtilip kakıldılar, sürüklendiler, taşındılar, bazıları acımasızca yaralandı ve birkaçı öldü
ama korkunç küfürler ederek yaşayanların hepsi, tutuklular sokağa
çıkarıldı. En son, iki kaslı kovboy tarafından sıkıca tutulan Monte Joe geldi. Benekli, kanlı yüzünü görünce, kalabalık
çıldırdı.

"Asın onu! Pis canavarı linç edin! Bir ip alın!" Bağırış elli ses tarafından duyuldu.

Kumarbazı aceleyle uygun bir ağacın altına koşturarak,
boynuna bir ilmik geçirmeye başladılar. Bir anda Monte Joe'nun ruhu, bir dizi kesinti olmasa
Büyük Öte'ye gidecekti.
Wade, büyük, siyah atını kalabalığın arasından
zorlayarak bunlardan ilkini yarattı.

"Dinleyin, beyler!" diye kükredi. "Bunu durdurmalısın! Bu adam -hepsi- adil bir yargılanma görmeli."

"Yargılama kahrolsun!" diye bağırdı sakallı bir çiftçi. "Bu vadide yeterince yasa gördük. Şimdi adaletin peşindeyiz."

Onu alkışlayan kalabalık, bu duyguyu onaylayarak haykırdı, çünkü kanunlara uyanlar bile aniden kan arzusuyla delirmiş gibiydi. Öfkeden kıpkırmızı olan Wade, onlara cevap vermek üzereydi ki Santry öne doğru
zorladı. Wade, yaşlı adamı hapisten çıkardığından beri, kendi görüşleri ne olursa olsun, minnettarlığın işverenini hemen desteklemesini gerektirdiği düşüncesinden etkilenmişti.

"Adalet!" diye bağırdı yaşlı adam, her iki elinde bir tabancayla, mahkûmun etrafında oluşan çemberin içine doğru ilerleyerek. "Adaletten bahseden kim? Bu dolandırıcılar sürüsü bana ve Wade'e sizin hepinizin toplamından daha fazla pislik vermedi mi? Joe cılız bir yaratık ama hiç vermediği bir şeyi alacak -- dürüst bir anlaşma. Duydun mu? Farklı düşünen herhangi biri benimle anlaşmayı sağlayabilir!"

Kalabalığa dik dik baktı, seyrek, kırlaşmış bıyığı gerçekten de diken diken gibiydi. Yakınında tuttuğu fenerin loş ışığında görünüşü korkutucuydu. Alnındaki bir kesik yüzünün bir tarafını kanla çizmişti, kaşlarının altındaki gözleri ise canlı kömürler gibi parlıyordu. İstemsizce, ona en yakın olanlar bir adım geri çekildiler ama sadece bir an için, çünkü böyle bir kalabalığın tehditlerle yıldırılması mümkün değildi. Şerif Thomas belirdiğinde, alçak bir onaylamama mırıltısı hızla öfkeli bir homurtuya dönüştü.

"Beyler!" diye bağırdı, uygun bir kutuya atlayarak. "Yasaya saygı gösterilmelidir ve bu toplumdaki temsilcisi olarak..."

"Defol git, yaşlı hindi akbabası!" diye bağırdı öfkeli bir yumrukçu, memurun önünde çılgınca bir
iki Colts'u sallayarak. "Yasanın ve senin de canı cehenneme. Bu toplumda hiçbir şeyi temsil etmiyorsun!"

"Beyler!" diye başladı Wade tekrar.

"Şerifi de asın," diye bağırdı biri.

"Bu yıldızın hakkıyla..." Thomas yeleğindeki rozete vurdu. "Ben..."

"İpi çekin!" diye bağırdı sakallı çiftçi ve emri Wade'in alıkoyan eli olmasa yerine getirilmiş olurdu.

"Ben burada şerifim." Thomas hâlâ sesini duyurmaya çalışıyordu,
arkasından bir fıçıyı yuvarlayan üç adamı fark etmemişti,
yakındaki bir dükkandan almışlardı. "Yasaya saygı gösterilmesini talep ediyorum,
ve bana izin verilmesini istiyorum..." Hapşırmak ve tükürmek için durdu,
çünkü un içeren fıçıyı devirdikten sonra,
üç adam içindekileri memurun başına boşaltmıştı.

Başından ayağına kadar yapış yapış şeyden kurtulmaya çalışırkenki hali o kadar gülünçtü ki, kalabalıktan bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Bu Monte Joe'nun kurtuluşuydu, çünkü
Wade, kendisi de gülerek, kumarbazın
hakkında yalvarışını tekrar dile getirmek için genel neşeden yararlandı. Bu sefer kalabalık onu dinledi.

"Tamam, Wade," diye bağırdı bir adam. "Küfürle istediğin gibi davran. Bu
çoğunlukla senin cenazen, zaten."

"Evet, ----'yi bırak," diye bağırdı bir düzine ses.

Bu sırada, tetikçilerin yakın düzeni bozulmuştu. Zaman zaman, adamlar gizlice gelenleri takip etmek için safları terk etmiş ve geri dönüş yolunun kalabalık tarafından engellendiğini görüp, bundan sonra kendi inisiyatiflerini kullanmışlardı. Wade ve Santry aynı anda her yerde olamazlardı ve bu yüzden Tug Bailey hapishaneden çıkarıldığında orada bulunan tek lider Lem Trowbridge'di. Trowbridge, Wade'in sakin otoriter havasından yoksundu ve ayrıca "temizlik" sırasında kendi kanının
ateşlenmesine izin vermişti. Zamanı olsaydı katili kurtarmaya çalışabilirdi, ancak itiraf ondan zorla alındığında, bir linçten
aldığın kalabalık, ortak bir dürtüyle ona ateş açtı. Bir kirpik çırpışıyla, Bailey buruşuk bir yığın halinde yere düştü, vücudu kurşunlarla delik deşik oldu.

Bu arada, Wade ve Santry tüm dertlerinin başlıca nedeni olan Race Moran'ı arıyorlardı. Ofisinin boş olduğunu görünce şaşırmadılar, ancak gece ilerledikçe ve şafak vaktinin safran renkleri gökyüzünde belirdikçe ve hala bulunamadığında endişelenmeye başladılar. Ajan suçlarının cezasını ödemeye zorlanmadığı sürece, çabalarının yarısı boşa gidecekti. Wade karşılaştığı adamlara sordu ve onlar da kurnaz ajandan hiçbir şey görmemişlerdi. Arama onları kasabanın en uzak ucuna kadar götürdü, Wade Santry'ye döndüğünde.

"Lem'i bul ve bir şey bilip bilmediğine bak," dedi. "Otelin önünde buluşuruz. Dışarı çıkıp kasabanın kenarında herhangi bir haber bulup bulamayacağıma bakacağım. Moran kaçmış olabilir."

Santry başını sallayarak atını döndürdü ve hızla uzaklaştı ve Wade yaklaşan bir sakine doğru ilerledi, belli ki kalbi zayıftı, "kızarmış" olmasına rağmen "keklere"

kavga etmeyi
kaçırmış gibi görünüyordu. Çiftlik sahibi sorusunu biraz küçümseyerek sordu.

"Evet, onu gördüm; en azından öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı adam. "Çatışma ilk başladığında evimin önünden geçti. Çocuklar nasıl?"

"Hangi yöne gitti?" diye sordu sığır yetiştiricisi, diğerinin sorusunu duymazdan gelerek. Sakin, Moran'ın gittiği yönü işaret etti. "Emin
misin?"

"Eğer oysa, ben de öyleyim ve bence oydu."

Wade, biraz şaşkın bir şekilde, işaret edilen yöne doğru yavaşça ilerledi,
çünkü Sheridan'dan uzaklaşıyordu, ki bu da ajanın mantıksal olarak
nesnel noktası olmalıydı. Ancak durumu birkaç dakika düşününce, rotanın muhtemelen stratejik nedenlerle seçildiğini düşündü. Moran büyük ihtimalle kasabanın diğer ucundaki kaçış yolunun tıkalı olduğunu gördü ve demiryolu boyunca uzak bir noktaya kadar çalışmayı planlıyordu. Wade, arkadaşlarını da peşine takmak düşüncesiyle dizginleri çekti, ancak muhbirinin ona söylediğine göre Moran'ın çoktan bir başlangıcı vardı ve yardım çağırmak için zaman kaybetmek
için zaman yoktu. Ayrıca, eğer avı yakalamak hala mümkünse, çiftlik sahibi onunla yüz yüze ve tek başına anlaşmayı tercih etti. Atını dörtnala koşturdu ve kasabanın biraz ötesinde, eğer bulunabilirse, kaçağın izini sürmek için atından indi. Son zamanlarda yağan bir sağanak sayesinde, zemin hala yumuşaktı ve sığır çobanı kısa süre sonra nallı bir atın izini bularak yoldan uzaklaştı ve çimenlere çıktı. Artan ışık sayesinde, bunu oldukça hızlı bir şekilde takip edebildi ve ilerledikçe, eğer ajan şimdi gittiği gibi devam ederse, sonunda Sheridan'dan tam yetmiş mil uzaklıktaki Burlington Demiryoluna
çıkmayı umabileceği düşüncesi geldi aklına. Bu durumda, takip uzun sürecek gibi görünüyordu ve Wade, yokluğunu açıklayacak bir kelime bile bırakmadığı için pişmanlık duyuyordu, aniden izi kaybettiğinin farkına vardı.

Bir rahatsızlık ünlemiyle, yaklaşık yüz metre geri gitti,
rayları tekrar yakalayana kadar, rayların
keskin bir şekilde sağa, demiryolundan tamamen uzağa döndüğünü gördü. Tekrar şaşkına dönerek, Moran'ın Crawling Water'ı kasten
çevirdiğine ikna olana kadar yarım mil kadar takip etti. Ama neden? Adamın, kendisi için umutsuz bir tehlike anında, kaçışını geciktirmesine yol açacak ne gibi bir sebebi olabilirdi? Yaya olarak daha ne gibi bir şeytanlığı olabilirdi? Şu anda gittiği yöne onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, ta ki...! Wade'in kalbi aniden bir anlığına durakladı ve alnına soğuk ter damlaları
yağdı, çünkü Dorothy Purnell ve annesi aklına gelmişti. Moran'ın önünde Double Arrow çiftliğinden başka hiçbir şey yoktu!
Eğer ajanın nesnel noktası bu olsaydı, kendisi ve kadınlar arasında Barker dışında hiçbir şey olmazdı ve bir silahın "düşmesi" bunu çözebilirdi!

Büyük siyah at, Wade topuklarını onun yanlarına sapladığında, o zamanki kadar acımasızca mahmuzlanmamıştı. At bir homurtuyla
sıçradı ve sonra binicinin yüzündeki hafif esinti,
hızlı bir fırtınaya dönüşene kadar adımlarını sabitledi. Ancak hayvanın hissettiği acı, çiftlik sahibinin yüreğini sızlatan korkunun yanında hiçbir şeydi, çiftlikte sadece bir adam bıraktığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu, oysa o sırada kadınlar için tehlike düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Moran'ın bu kadar erken başlamasıyla Wade, herhangi bir iyilik yapmak için zamanında varma şansının düşük olduğunu düşündü. Onları korumak için sadece Barker'ın uyanıklığına ve becerisine güvenebilirdi. Bu da olmazsa, tek bir umut vardı, o da önden giden binicinin Moran olmayabileceğiydi. Ancak kısa süre sonra adamın kimliğiyle ilgili tüm şüpheler çiftlik sahibinin aklından silindi, çünkü önündeki ıslak çimende hızlı gözleri parlak bir şeyin parıltısını yakaladı. Eyerinden aşağı doğru seğirtti, durmadan aldı ve bunun yarı boş bir viski şişesi olduğunu gördü. Elinde çevirip,
yazıyı okudu: "Murray Hill Kulübü'ndeki arkadaşlarından Moran'la Yarış."

XXI. BÖLÜM

SONUNDA ÇIPLAK ELLERLE

Sonraki yıllarda, Wade o çılgın yolculuğu hatırlamaya çalıştığında,
sadece hafızasında belirsiz bir bulanıklık buldu. Sadece
daha aklı başında anlarda intihar olarak kabul edeceği bir hızda seyahat ettiği gerçeğinin bilincindeydi. Büyük siyah atı daha yüksek seviyelerin engebeli zemininde
zorlayarak, kendi hayatını hiçe sayarak
ve altındaki muhteşem ata merhamet göstermeden bir deli gibi sürdü.
At defalarca
kayalık zeminde tökezledi ve neredeyse düştü, sadece
sürücüsü tarafından daha fazla çaba sarf etmesi için teşvik edildi.

Crawling Water'dan beş mil uzakta, sığır yetiştiricisi kısa bir yol düşündü,
birkaç mil tasarruf sağlayacak az kullanılmış bir kereste yolundan;
ama kış çığının devasa bir bıçak darbesi gibi kestiği bir vadi tarafından geçiliyordu. Bu vadiye inip
daha uzak taraftan tırmanmak, daha uzun yoldan devam etmekten daha fazla zaman alacak
zahmetli bir süreç olurdu. Ama eğer kısrak patikanın dar yarığını atlayabilirse, kazanılan mesafe Moran'la ilgili sorunu çözebilirdi. Öte yandan, atın sıçraması kısaysa,
hem hayvanın hem de binicinin neredeyse kesin ölümü kaçınılmazdı.

Wade, pervasız ruh haliyle, şansın değerlendirilmeye değer olduğuna karar verdi ve
yarığın kenarına kadar siyah atını sürdü, orada hayvan gerginlikten titreyerek sıçramayı reddetti. Wade öfkeyle küfür ederek onu tekrar
sürükledi ve kısrak yine geri çekildi. Ama üçüncü denemede mahmuzların batmasına dayanıp atlamayı başardı. Atın ön ayakları
tehlikeli bir zeminde sıkışmıştı ve mücadele eden, kayan hayvan
dehşetle homurdanıyordu, ancak çiftlik sahibi sıçramanın dürtüsünün onu eyerinden
uzaklaştırmasına izin vermişti. Dizginleri bir bileğinin etrafında hızla döndürerek, serbest eliyle atın yelesini yakaladı ve hayvanın
şiddetli çabaları sayesinde onu daha sağlam bir zemine
çekmeyi başardı. Birkaç dakika sonra muhteşem hayvanı yatıştırmak,
onu okşamak ve titreyen bacaklarını ovuşturmak zorunda kaldı; sonra, yüzünde kasvetli bir zafer ifadesiyle, yolculuğuna devam etti. Şans kazanmıştı!

Artık çok geç olma ihtimali daha azdı, ancak
hareketsiz olabileceği düşüncesi atı hızının sınırına kadar
sürmesine neden oldu. Gözlerini tepelerdeki bir çentiğe dikti, bu da çiftliğin yerini işaret ediyordu. Evin bulunduğu açıklığa, Dorothy'nin ikinci çığlığını duymak için tam zamanında çıktı ve
eyerin
altından atladı, bunu yaparken tüfeğini sağ bacağının altındaki kınından çekti. Mutfak bacasından hafif bir duman
tüyleri durgun havada kıvrılarak yukarı doğru çıktı; ahırın arkasında bir horoz yüksek sesle öttü
ve bir tay ağılda kişnedi. Her yerde huzur havası vardı, ancak o çığlığı şimdi takip eden bir başka boğuk çığlık ve heyecanlandığında,
cinsinin dimdik bacaklı tavrıyla evin kapalı kapısının önünde dans eden
bir havlayan çoban köpeği hariç.

Wade eve bir deli gibi daldı ve arka odaya geçti, orada
Moran, yüzü tutkuyla korkunç şekilde çarpıklaşmış bir şekilde kızı
yavaşça yere yatırıyordu. Esnek vücudunun ona sağladığı koruma olmasa, çiftlik sahibi onu olduğu yerde vururdu.

"Gordon!" Yüzündeki bunaltıcı rahatlama Wade'in ruhuna
bir damgalama demiri gibi işledi. "Ateş etme! Ah, Tanrıya şükür!" Moran onu serbest bıraktığında, kız
duvara doğru geri düştü ve yumuşakça ve kesik kesik ağlamaya başladı.

Şaşkın bir öfke ve arzuyla hırlayan Moran, sığır çobanıyla buluşmak için döndü. Eli, deneyimli bir silahşörün hızlı düşüşüyle
kalça cebine doğru fırladı; ama çok geçti, çünkü Wade'in ellerindeki kısa namlulu tüfekle çoktan örtülmüştü. Daha da tehdit edici olan, esneyen ağızdan bile daha
tehditkar olan, çiftlik sahibinin yüzündeki korkunç öfke ifadesiydi. İki adamın gergin nefes alış verişleri ve Dorothy'nin boğuk hıçkırığıyla kesilen neredeyse bir dakika boyunca Moran'ın kaderi bir kirpiğin hareketine bağlıydı. Sonra Wade tetik parmağının gerginliğini yavaşça gevşetti. Ateş etmek onu tatmin etmek için çok hızlı olurdu!

Moran bu işaretle daha rahat nefes aldı, çünkü macera dolu hayatında daha önce hiç olmadığı kadar ölüme yaklaştığını biliyordu ve tutkusunun etkisi sinir kontrolünü zayıflatmıştı. Cesaret ona hızla geri geldi, çünkü tüm kusurlarına rağmen, en azından fiziksel olarak, korkak değildi. Wade'in şimdi onu vurmayacağına olan inancından umut aldı.

"Peki, neden şu tetiği çekmiyorsun?" Sesi neredeyse sıradan bir soru sormuş gibi soğuktu.

"Duydum ki," dedi Wade yavaşça, "kendine iyi bir
sert-sert dövüşçü diyormuşsun; hiç rakibin olmamış. Sana
ellerimi-sürmek istiyorum!"

Moran'ın yüz hatları bir sırıtışa dönüştü; herhangi bir adamın
bu kadar aptal olabilmesi ona garip geldi. Sert dövüşte hiç rakibinin olmadığı doğruydu ve şimdi de olacağını beklemiyordu.

"Sen benden daha büyük bir adamsın," diye devam etti sığır çobanı. "Senin daha iyi olma şansını deneyeceğim. Seni
ellerimle--çirkin bir şeymişsin gibi kırabileceğime inanıyorum." Dorothy'nin
gözyaşlı itirazlarına hiç aldırmadı. "Adil bir dövüşte benimle karşılaşır mısın?" Wade'in yüzü
aniden öfkeyle çarpıldı. "Eğer karşılaşmazsan..." Tüfeği
önemli ölçüde sıktı.

"Hayır, Gordon, hayır! Ah, lütfen, o olmasın!" kız yalvardı.

"Elbette dövüşürüm," diye cevapladı Moran, gözlerinde bir sevinç parıltısıyla. Yüzlerce bar dövüşünde kendisine zafer kazandıran bir vücudun muazzam gücüyle
övünüyordu. Ödül ringinin dışında onu eşit bir zeminde yenebilecek kimsenin olmadığını hissediyordu.

"Silahını elinden al," dedi Wade, Dorothy'ye. "Onu ikinci kez silahsızlandırdın, ama bu son olacak. Bir daha asla silah
taşımayacak. Al!" diye tekrarladı emredercesine ve kız itaat ettiğinde ekledi:
"Yatağa at." Tüfeğini kapının yakınındaki bir köşeye koydu.

"Sen bir aptalsın, Wade," diye alay etti Moran, bir araya geldiklerinde. "Önce seni öldüreceğim, sonra da ondan irademi alacağım." Ama Wade'in öfkesine, zaten en soğuk, en ölümcül noktasına ulaşmış olan öfkesine hiçbir şey ekleyemezdi. Moran, iri adamın ağzına bir dürtmeyle karşılık verdi; bu kadar ağır bir adam olmasına rağmen, ayakları üzerinde harika bir şekilde hızlıydı. Wade, zekice bir aldatmacayla bir açıklık
açtığında ve sağ yumruğunu, taş dolu bir torba kadar sert, rakibinin midesinin tam ortasına indirmeyi başardığında, eğildi ve üç başka kötü niyetli hamleyi savuşturdu. Bu, daha küçük bir adamı öldürebilecek
korkunç bir darbeydi; ancak Moran, yalnızca homurdandı ve bir anlığına yeri deldi. Sonra, Wade'in kafasının yan tarafına, kulağının üstünde bir kesik
açan ve neredeyse onu yere seren
bir sol kroşe indirdi.

Küçük odada ileri geri dövüştüler, her iki şekilde de pek fazla avantajları yoktu, Dorothy onları nefes nefese izlerken. Gladyatörler gibi, birbirlerinin etrafında döndüler, aralıklarla iki öfkeli boğanın şokuyla bir araya geldiler. İkisi de kısa süre sonra başlarındaki ve yüzlerindeki küçük kesiklerden kanıyordu, ancak ikisi de bunun farkında değildi. Bazen mobilya parçalarıyla çarpışıyorlardı, bunlar devrilip neredeyse fark edilmeden bir kenara savruluyordu; Dorothy ise onlardan uzak durmak için bir noktadan diğerine hızla adım atmak zorunda kalıyordu. Wade birkaç kez ona odadan çıkmasını söyledi, ancak o gitmedi.

Sonunda çiftlik sahibinin üstün durumu onun lehine sonuçlanmaya başladı.
On dakikalık mücadelenin sonunda, ajanın nefesi zorlaştı
ve hareketleri yavaşladı. Hala hızlı ve hafifçe oradan oraya koşturan Wade, önündeki vahşi, pis pis bakan yüzü cezalandırmakta artık zorluk çekmiyordu. Moran'ın yüz hatlarına defalarca acımasızca yumruklarını
insansı bir görünümden çıkıp çiğ ete benzeyene kadar
sürdü.

Ancak aniden, rakibinin boğa gibi saldırılarından birini savuşturmaya çalışırken, sığır çobanı bir kan gölüne kaydı ve yarı düştü ve ayağa kalkmadan önce Moran onu yakaladı. Sonra Wade, iri adamın muazzam güç ününün nasıl kazanıldığını öğrendi. Zalimce, amansızca, o büyük, maymun benzeri kollar, çiftçinin vücuduna dolandı, ta ki nefesi kesilene kadar. Bildiği her numaraya başvurarak, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, ancak kendi kaslı vücudundaki tüm güç, diğerinin tutuşunu kırmaya yetmiyordu. Evi temellerinden sarsan bir gürültüyle yere düştüler ve Wade şans eseri tepeye düşmeyi başardı. Düşüşün şiddeti Moran'ı biraz sarsmıştı ve sığır çobanı, tüm gücünü kullanarak kollarını koparmayı başardı. Parmaklarını kalın, benekli boğazına daldırarak, Moran'ın mücadeleleri giderek zayıflayana kadar
sürekli sıktı. Sonunda tamamen
durdular ve kocaman, ağır beden hareketsiz kaldı.

Wade ayağa kalktı ve odanın içinde sendeleyerek yürüdü.

"Her şey yolunda," dedi kalın bir sesle ve Dorothy'nin kocaman, dehşet dolu gözlerini görünce ekledi: "Seni korkuttu, değil mi? Sanırım onu ​​vurup temiz bir iş çıkarmalıydım; ama bir şekilde yapamadım."

"Ah, seni çok fena yaraladı!" diye bağırdı kız, yeni gözyaşlarına boğularak.

Wade güldü ve şefkatle kollarını onun etrafına doladı, çünkü zayıf olmasına ve yeni ayılmış bir ayyaşınki gibi sinirleri seğirmesine rağmen, onu rahatlatma ayrıcalığının tadını çıkaramayacak kadar zayıf ya da hasta değildi. Onun kollarında
olması onun için harika bir mutluluktu ve onun için
ağladığı gözyaşları, topraklarındaki tüm altınlardan çok daha değerliydi. Tam
onu açık pencerenin pervazına kaldırmıştı ki, temiz havanın onu sakinleştirebileceğini
düşünüyordu ki, omzunun üzerinden baktı ve bilincini
kazanan Moran'ı,
tabancasına uzanmış halde gördü,
tabancayı fırlattığı yerde yatağın üzerinde duruyordu.

"Ah, ne yaptığını gör! Dikkat et!"

Uyarmak için çığlığı çok geç geldi. Bir şimşek ve kükreme oldu ve Wade'in vücudundan
sıcak bir alev geçti sanki. Yarı yarıya dönerek,
havaya tutundu ve sonra öne doğru yere
düştü, orada hareketsizce yattı. Silahı savurarak Moran sendeleyerek ayağa kalktı ve
korkunç, benekli yüzünü, şaşkın ve çaresiz bir şekilde ona kocaman gözlerle dehşet içinde bakan kıza çevirdi. Ama artık ondan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı, çünkü artık Wade'in öldüğüne inandığı için, ajan suçu yüzünden çok fazla gölgede kalmıştı ve bir başkasını ve daha kötüsünü işlemeyi düşünemiyordu. Zaten çok fazla değerli zaman kaybetmişti. Kaçmalıydı.

"Onu yakaladım," diye boğuk bir sesle bağırdı. "Söylediğim gibi yakaladım, kahretsin!" Kan donduran bir kahkaha atarak, evden dışarı, güneş ışığına doğru sendeleyerek çıktı.

Dorothy bir an boş kapıdan içeri baktı; sonra,
boğuk bir hıçkırıkla, ayaklarının dibindeki adamın üzerine eğildi. Onu nazikçe sarstı ve kendisiyle konuşması için yalvardı, ancak hiçbir yanıt alamadı ve
keşfeden parmaklarının altında kalbi görünüşe göre atmayı bırakmıştı.
Birkaç saniye boyunca yırtık gömleğindeki genişleyen kırmızı lekeye baktı;
sonra bakışları kaydı ve kapının yanındaki köşedeki tüfeğe odaklandı. Silaha bakarken, korkudan kocaman açılmış gözleri kısıldı
ve ani bir kararlılıkla sertleşti. Silahı alıp kurdu ve
kapıya doğru adım attı.

Moran atını bağladığı yere doğru sendeleyerek yürüyordu. Sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana gidiyor, kollarını sallıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Tüfeği omzuna götüren Dorothy, kendini kapı çerçevesine yasladı ve uzun, dikkatli bir
nişan aldı. Silahı nişan aldığında, normalde güzel olan yüzü, şimdi ajanla mücadelelerinden dolayı çizik ve kanla 
çizilmiş, hayatında değerli olan her şeyin elinden kayıp gittiğini
görmüş birinin ifadesini takındı. Tüfeğin keskin çatırtısıyla Moran aniden durdu ve büyük bedenini baştan ayağa sarsan
kasıcı bir ürperti. Tek bir adım
attıktan sonra yere yığıldı. Birkaç dakika boyunca kolları ve bacakları spazmodik olarak seğirdi; sonra hareketsiz kaldı.

Yaptığı şeyden dehşete düşen Dorothy, artık başarmış olmasına rağmen
geri adım atarak eve girdi ve tüfeği eski
pozisyonunda kapının yanına koydu, arkadan gelen alçak bir inleme onu aceleyle
döndürdü. Wade o zaman ölmemişti! Yaranın üzerinden aceleyle gömleğini
yırdı, bunu yaparken dudakları alçak bir acıma çığlığıyla büküldü. Onun şefkatli bakışına, acı korkunç görünüyordu. Bilincini yeniden kazanmasından ve kendini yalnız bulmasından korkan kadın, yardıma gitmek yerine onunla kalmaya karar verdi; büyük ihtimalle annesini ve Barker'ı bulamayacaktı zaten. Kan akışını elinden geldiğince durdurdu ve çiftçinin başının altına bir yastık koydu, sonra da onu öptü. Sonra bir süre kıpırdamadan oturdu. Ne kadar süre kaldığını asla
bilmedi.

Santry, Bayan Purnell ve Barker meyveleriyle geri döndükleri anda eve ulaştı ve üçü kızın yaralı adamın yüzünü yıkadığını ve onun için ağladığını gördü.

"Çocuk, çocuk!" diye hıçkırdı Santry, bilinçsiz figürün önünde dizlerinin üzerine çökerek. "Bunu sana kim yaptı?"

Dorothy ağlayarak açıkladı ve Moran'ı vurmadaki kendi rolünü anlattığında yaşlı adam onaylayarak sırtını sıvazladı. "İyi kız," dedi boğuk bir sesle. "Ama keşke o iş bana bırakılsaydı."

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Bayan Purnell. "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim."
Titreyen elleriyle leğeni ve havluyu kızından aldı ve
bir kenara koydu, sonra kızı nazikçe ayağa kaldırdı.

"Sen!" dedi Santry, Barker'a öylesine vahşice ki adam
kendisine rağmen irkildi. "Onu yatağa yatırmama yardım et, bunu
nazikçe yapalım."

Wade'in ölümcül şekilde yaralandığından emin olan Dorothy,
üzerine
çalışmaya başlayan baygınlık hissine karşı çaresizce mücadele etti. Destek almak için bir sandalyeye tutundu ve annesi onu
kollarıyla yakaladı.

"Zavallı canım, bitkinsin. Git uzan. Ah, düşündüğümde...!"

"Benimle konuşma, anne!" Dorothy ona arkasını döndü, çünkü
yakınlarında başka birinin varlığı ancak onun çökmesi anlamına gelebilirdi. "Ben
iyiyim. Artık hiçbir önemim yok. Bir doktora ihtiyacı var," diye ekledi, yatağın yanında kederle eğilmiş duran Santry'ye dönerek. O da, Wade'in bir daha asla kendisi olamayacağını düşünüyordu.

"Gideceğim," dedi Barker, kritik anda yokluğunu telafi etmek için bir şeyler yapmaya hevesli
olarak, ancak Santry öfkeyle ona doğru döndü.

"Sen--sen kokarca!" diye hırladı ve sertçe yatağa doğru işaret etti. "Seni
burada bırakıp işlere bakman için gitti ve sen--sen _meyve toplamaya_ gittin!"
Barker, yaşlı adamın sözlerindeki alaycı ifadeden o kadar etkilenmiş görünüyordu ki
Dorothy'nin sempatisi uyandı.

"Bu Barker'ın suçu değildi," dedi hemen. "Hiçbir
tehlike yok gibiydi. Gordon kendisi söyledi. Ama içinizden biri hemen doktora gitsin."

"Gideceğim," diye cevapladı Santry ve odadan aceleyle çıktı, ardından
Barker geldi, tamamen perişan bir halde.

Dorothy yatağın yanına gitti ve Wade'in beyaz yüzüne baktı; sonra
diz çöküp yerde diz çöktü ve tüm insanların Tanrısına
kendisine merhamet etmesi için küçük bir dua etti.

"Belki sana bir fincan çay yapsam?" diye önerdi Bayan Purnell endişeyle,
ama kız başını isteksizce salladı. Çay, yaşlı kadının
tüm dertlere deva ilacıydı.

"Beni rahatsız etme anne, lütfen. Ben--ben az önce epey bir şey yaşadım. Konuşamam--gerçekten, konuşamam."

Bayan Purnell, sonunda sakinleştikten sonra sustu ve Dorothy
yatak başına oturdu ve yapılabilecek her şeyi yapmaya
anında hazır oldu. Neredeyse hiç kıpırdamadan, neredeyse bir saattir öylece oturmuştu,
Wade hafifçe kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ne oldu?" Anında üzerine eğildi, uyanık olduğu ve onu tanıyor gibi göründüğü dışında her şeyi
unuttu.

"Sen misin, Dorothy?" Parmaklarını güçsüzce yokladı.

"Evet, canım," diye cevapladı, boğazındaki hıçkırığı yutarak. "İstediğin
bir şey var mı? Senin için ne yapabilirim?"

Zayıfça gülümsedi ve başını salladı.

"Sorun değil, eğer sen isen," dedi hafifçe, bir an sonra. "Sen
her zaman iyisin!"

BÖLÜM XXII

KİLİSEYE GİTME KIYAFETLERİ

Dorothy'ye söylediği birkaç kelimeden sonra yaralı adam tekrar komaya girdi,
bu durumda doktor onu buldu ve Crawling Water'dan Santry ile geri döndü. Aradan geçen uzun süre boyunca kız
yatak başından kalkmamıştı, ancak Moran ile yaşadığı korkunç deneyimin gerginliği kendisini bitkin bir şekilde hissettiriyordu.

"Git ve dinlen," diye ısrar etti Santry. "Şimdi sıra bende."

"Yorgun değilim," diye ilan etti, kasabadan ayrılırken yaşlı ova sakininden gerçekleri duymuş olan doktorun keskin gözlerine gülümsemeye çalışarak.

Wade gözleri kapalı yatıyordu, görünüşe göre derin bir sersemlik içindeydi, ancak Dr. Catlin onu nazikçe sarstığında bilinç belirtileri gösterdi. Dorothy, kendi fikrini
saklamasına rağmen, rahatsız edilmemesi gerektiğini hissetti, ancak
Catlin, hastasını hiç uyandırıp uyandıramayacağını görmek istiyordu, çünkü omuriliğin yakınında sırtına
girmiş olan merminin neden olduğu yaralanmanın boyutu, büyük ölçüde kalan duyarlılık miktarına göre ölçülebilirdi. Yaralı adam sonunda kendisine sorulan
tek heceli sorulara cevap vermeye ikna edildi, ancak bunu somurtkan bir sabırsızlıkla yaptı. Doktor daha sonra kapsamlı bir muayene yaptı, ki bu muayene için, her türden yaraya aşinalığı nedeniyle, birçok şık şehirli pratisyenden daha uygundu.

Ayağa kalktığında, onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izleyen Santry,
kendini konuşmaya zorladı, çünkü boğazı ve ağzı kemik kadar kuruydu.

"Peki, Doktor, ne dersin?"

"Ah, bu sefer ölmeyecek; ama birkaç hafta orada yatabilir. Anladığım kadarıyla
kurşun omuriliği sıyırıp geçmiş ve onu şimdi bu kadar sessiz yapan şey
bu şok. Bir inçin kesri kadar daha yaklaşsa
ölecekti ya da felçli, sakat kalacaktı, muhtemelen hayatı boyunca. Ancak
burada, enfeksiyon olasılığı hariç,
kurtulması gerekir. Kurşun vücudun içinden geçti ve herhangi bir hayati organa
zarar
vermedi ve ciddi bir iç kanama belirtisi yok. "

Santry dudaklarını diliyle ıslattı ve başını sertçe salladı.

"Beni çileden çıkaran şey," diye patladı, "Tanrım, Moran gibi bir
kokarcanın böyle bir şey yapmasına izin verebilmiş olması! Ve sonra"--sesi, söylemek üzere olduğu
kelimeler ilkini aşmış gibi
yükseldi--"ve sonra
o
hayvanı benden
uzaklaştırdı!"

Dr. Catlin bu ifadeye sempatiyle başını salladı ve Dorothy'ye döndü. Dorothy,
onları gereksiz yere cesaretlendirip cesaretlendirmediğini anlamak için endişeyle yüzünü incelemişti ve gerçekleri
esnetmediğini hissettiğinde,
aklından muazzam bir yük kalktı.

"Burada mı kalacaksın?" diye sordu.

"Evet; oh, evet!" diye cevapladı.

"Bu iyi." İlaç kutusunu açtı ve basit bir
ateş düşürücü
karıştırdı. "O zaman ne yapacağını açıklayayım. Ondan sonra uzanıp uyumaya çalışsan iyi olur. Wade'in birkaç gün boyunca iyi bir emzirme dışında pek bir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Yorgun değilim," diye ısrar etti, bunun üzerine Wade kurnazca gülümsedi.

"Sana yorgun olup olmadığını sormuyorum. Yorgun olduğunu söylüyorum. Şu sinirlerin şimdi zıplıyor. Önce hastamızı düşünmen gerekiyor ve sen de iyi olmazsan ona bakamazsın. Birkaç dakika içinde senin için bir şeyler karıştıracağım ve sonra dinleneceksin. Bir hemşire emirlere uymalıdır."

Hasta için ne yapması gerektiğini ona açıkladı ve sonra ona
kendi sinir şokunun etkilerini telafi edecek bir şey verdi. Sonra
onlara çok fazla endişelenmemeleri gerektiğini, çünkü talimatlarının izlenmesi halinde ölümcül bir
sonuç olmayacağını öğütleyen doktor atına bindi
ve şehre geri döndü. Bu tür yolculuklar onun için günlük işti
ve genellikle ona düşük bir ücret getiriyordu, ancak diğer insanlara duyduğu sevgi ruhunu ödüllendiriyordu.

Takip eden uzun günler ve geceler boyunca Dorothy neredeyse
Wade'in yatağının yanından ayrılmıyordu, çünkü çiftlik evinin yükü artık annesine düşüyordu. Bu kadar çok insana bakma görevini asla üstlenemeyeceğini hisseden Bayan Purnell, hastalıklı bir
içgözlem için ona fırsat bırakmayan
görevleriyle sağlığının büyük ölçüde iyileştiğini fark etti.

Santry de hasta adamla neredeyse sürekli ilgileniyordu ve
onun kadar şefkatli ve ilgiliydi Dorothy'nin kendisi olarak yaptığı hizmetler. Az yiyordu ve daha az uyuyordu, bıyığına fısıldadığı küfürlerle duygularını rahatlatıyordu. Çiftlik işçilerinin çeşitli görevlerini fareler kadar sessizce yapmalarını sağlıyordu. Dorothy, Wade ile aralarındaki ortak sempati bağı nedeniyle ona karşı gerçekten düşkün olmaya başladı. Sık sık, her gün şehirden gelen gazeteleri okuyarak hasta odasında birlikte oturuyorlardı. Böyle bir durumda, Santry okuduğu gazeteyi tek bir hışırtıya bile izin vermeden katlamak için kararlı bir çabayla ağzını çarpıttığında, ona yumuşak bir şekilde güldü.

"Bu kadar dikkatli olmana gerek yok. Bunun onu rahatsız edeceğini sanmıyorum."

Yaşlı adam bilgece başını salladı.

"Yine de, hiçbir risk almayacağım," dedi.

Bir an sonra, kulaktan kulağa sırıtarak ayaklarının ucuna basarak ona doğru yürüdü ve
beceriksiz bir parmakla okuduğu şeyi gösterdi. Okuduğunda yüzünde hoş bir şaşkınlık ifadesi belirdi;
birlikte hafifçe güldüler; ve onun gazeteyle
işinin bittiğini görünce,
bir gün o şeyi Gordon'a göstermek niyetiyle
bir çekmeceye koydu.

Her gün Crawling Water'dan at sırtında gelen Dr. Catlin'in bakımı altında ve daha da fazlası Dorothy'nin dikkatli bakımı sayesinde, yaralı adam
sonunda tehlike noktasının ötesine getirildi ve sağlığa giden yola koyuldu. Çok zayıf ve çok solgundu, ancak Catlin'in
korktuğu ve çoğunlukla kendine sakladığı tek tehlike, kan zehirlenmesi tehlikesi, artık kesinlikle geçmişti ve hastanın fiziksel durumu yavaş yavaş
tam ve eksiksiz bir iyileşmeye yol açtı.

"Bazılarını kendine borçlusun, Wade, düzgün bir yaşamın ödülü olarak,
bazılarını da Tanrı'ya borçlusun," dedi Catlin gülümseyerek. "Ama
çoğunu buradaki bu küçük kıza borçlusun. "Dorothy'nin omzunu sıvazladı ve onun övgüsünü esirgemesine izin vermedi. "O senin
hemşirendi ve sana şunu söyleyebilirim ki, senin gibi bir
yarayla ilgilenmek bir kadın için hoş bir iş değil."

"Öyle mi?" dedi Dorothy, yaramazca. "Bu konuda bildiğin
kadarı bu. Şimdiye kadar yaptığım en keyifli işlerden biriydi."

"Harika bir kız," dedi Wade, onun patlamasına
güldükten sonra ona şefkatle bakarak.

"Ah, bunu sadece etraftaki tek kız olduğum için mi düşünüyorsun," diye kızararak ilan etti ve doktor gülmeye devam etti.

"Bir zamanlar burada başka bir kız daha vardı," dedi Wade. "Ya da en azından son zamanlarda yaptığın her şeyden
biraz farklı davranıyordu."

Artık arkadaşlarını kısa ziyaretlerde ağırlayabilecek kadar iyiydi ve
Trowbridge ilk uğrayan oldu. Dorothy, Lem'i almaktan rahatsız değildi,
ama diğerlerini almaktan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi, çünkü Gordon'la yakın ilişki kurmayı çok tatlı bulmuştu; ama kendi kendine
aptal olmaması gerektiğini söyledi ve gelen herkesi memnuniyetle karşıladı. Doğal olarak
bu kadar güzel bir kız, evin onurunu bu kadar iyi yerine getiriyordu ve ev sahibinin kaderiyle bu kadar yakından bağlantılıydı, her zamanki çıkarımlar.
Sığır yetiştiricilerinin yaklaşan düğün ve bu vesileyle yapacakları şenlik hakkında kendi aralarında yaptıkları sessiz şakalar çoktu.

"Elveda, Bayan Purnell," dedi Trowbridge bir gün gülümseyerek ve yine de
dudağında tuhaf bir şekilde acıklı bir sarkmayla.

"_Bayan_ Purnell?" diye haykırdı Dorothy, el sıkışırken.

"Ben de öyle dedim." Bilgece başını salladı. "Elveda, Bayan Purnell."
Arkadaşının iyi talihini kıskanmayı reddederek neşeyle güldü
ve küçük şakasını anlamadan önce gitmişti.

Ertesi öğleden sonra Gordon'a kitap okurken gözlerindeki uzak bakış ona dinlemediğini söyledi. Durdu, ne hayal ettiğini merak etti
ve sesinin tonunu kaçırarak ona doğru baktı.

"Hiç dinlemiyordun bile," diye azarladı gülümseyerek.

"Hiçbir zaman kiliseye giderken giydiğim kıyafetleri giyme fırsatım olmadığını düşünüyordum," dedi, eski tuhaf ruh haline geri dönerek.
"Ama oldukça temiz görünüyorum, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, aniden utangaç bir şekilde.

"Saçları tarandı mı? Kravat doğru mu? Botlar temiz mi?"

Her soruya başını sallayarak onay verdi. Kalbi çok hızlı atıyordu
ve pembe renk saçlarının köklerine doğru yükseliyordu, ama
panik içinde gözlerini indirmeyi reddetti. Tatlı, şefkatli, soğuk bir bakışla
doğruca yüzüne baktı.

"Evet," dedi tekrar.

"O zaman elini bana ver." Sallanan sandalyesini öne doğru çekti, böylece ona daha yakın
olabilirdi ve her iki elini de içine aldı. "Dorothy, sana
söyleyecek bir şeyim var. Sanırım ne olduğunu biliyorsun." Şakacı bir şekilde başını sallarken gözleri aniden biraz nemlendi. "Ah, evet, seviyorsun canım, ama bunu söylemem gerek, değil mi? Seni seviyorum, Dorothy. Bunu söylemek beni biraz boğuyor çünkü kalbim çok dolu."

"Benimki de öyle," diye fısıldadı, sesinde tuhaf bir pürüz vardı. "Ama beni sevdiğinden emin
miydin?"

"Elbette mi? Neden, diğeri sadece..."

Ellerini onunkinden çekerek, parmaklarını bir an
dudaklarına koydu.

"Sana bir şey göstermek istiyorum," dedi.

Büroya gitti ve orada sakladığı
kâğıdı çıkarıp ona getirdi. Tekrar bulması biraz zaman aldı
sonra onu gösterdi. Birlikte okudular, tıpkı Santry ile birlikte ilk gördüklerinde yaptıkları gibi.
Kâğıt, Rexhill'lerin kızları Helen'in Bay Maxwell Frayne ile nişanlandığını duyurmasıydı.

Dorothy, Wade'in yüzünü okurken hevesle izledi ve Helen Rexhill'e karşı eski hislerinden eser kalmadığını görünce tamamen memnun oldu. Helen'in babasının yıkımıyla birlikte aşağı sürüklenmeyeceği için içten bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, ancak kız aksi takdirde haberin onu etkilemediğini biliyordu. Her zaman bunun böyle olacağını düşünmüştü, ancak bundan emin olmak onu rahatlattı. "Neden, bu sadece bir tutkuydu," diye açıkladı. "Şimdi gerçekten
aşık oldum. Tanrıya şükür, ben..." Ona baktığında, onun muhteşem mor gölgeli
gözlerinde nefesini kesen bir ışık vardı.

"Şşş, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Yeterince söyledin. Anlıyorum ve
çok..."

Kolları onu sardığında gerisi dünyadan silindi.

YAZICI NOTLARI

Yazım ve noktalama işaretlerinin metin boyunca tutarlı olması için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında, orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Wilder Anthony'nin yazdığı Project Gutenberg Gizli Altın E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIDDEN GOLD ***

***** This file should be named 25043.txt or 25043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/4/25043/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
