*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Color Value (Renk değeri)
Yazar: C. R. Clifford
Yayın Tarihi: April 11, 2008 [EBook #25042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Color Value, by C. R. Clifford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Color Value

Author: C. R. Clifford

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLOR VALUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Anne Storer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Transcriber'ın notu: (tn: -) metin = yorumlar tarafından eklenen yorumlar.


       * * * * * *




               Renk değeri

           _By_ C.R. Clifford

    _Publiced ​​by_ Clifford & Lawton
       373 Dördüncü Cadde, New York




           Telif hakkıyla korunan, 1907
         Clifford & Lawton tarafından

            Dördüncü baskı

   Grolier Craft Press, Inc., N. Y.




Temel koşullar

Işık, renk, form, oran
Ve boyutlar


İç dekorasyonda iyi olan her şey tutarlı olanın sonucudur
Işık, renk, form, oran ve boyutlar arasındaki ilişki. .
Renk seçimi ışık koşulları tarafından yönlendirilmelidir. Güzellik
form ve oranın simetrisi, ancak bir denge ile var olabilir
Boyutlar.

Bu nedenle, tarihi veya dönem dekorasyonu bilgisi dışında,
Etkili veya başarılı çalışma, düzenleyen teknik yasaları gözlemlemelidir
koşullar.


#IŞIK#

1. Güneşin beyaz ışığı neredeyse sayısız bir
gökkuşağının fenomenleri ile gösterildiği gibi renk öğelerinin sayısı veya
PRISM ile denemeler. (Bkz. ¶ 7.) Bir güneş ışığı geçtiğinde
bir cam prizma yoluyla ayrıştırılır veya ayrılır ve eğer
Prizmatik renkler, bulacağınız beyaz bir ekranda alınır.
Renkler arasında spektrum saf mavi, saf bir kırmızı ve saf bir
sarı. Bunlar birincil renklerdir ve düşünürken gereklidir
Bu prizmatik renkleri standart olarak düşünmek için renk.

2. Renk, uyarılmasından kaynaklanan bir dahili hisdir.
Işık dediğimiz bir dalga hareketiyle optik sinir.

3. Işık teorisi, dalga teorisi, varsayıma dayanmaktadır
tüm alan boyunca,
eter. Bilim adamları bunun ne olabileceğinden farklı, ama onun hareketleri
ışık, parlak bir vücuttan bir yansıma oluşturur.

4. Gördüğümüz her şey görülebilir çünkü ya ışık yayar,
Bir alev gibi veya ışığı yansıtır.

5. Beyaz bir tabak üzerine bir parça siyah bez yansıtır, ancak küçük bir
ışığın oranı. Plaka büyük bir oranı yansıtır. Bir parça
siyah kadife, siyah bezden daha az ışığı yansıtır ve
Mutlak siyahlığın veya boş ve karanlık bir alanın etkisi.

6. Pratik gösterilerde renk çalışması kafa karıştırıcı olacaktır
Outstart'ta saf prizmatik renklerin olabileceği anlaşılmadıkça
nadiren üretilen pigmentlerde bulunabilir, dolayısıyla herhangi bir gösteri
Renk kompozisyonu teorisi genellikle tatmin edici değildir.

7. Ayrılan bir güneş ışığından ortaya çıkaran teori
Prizmatik renkler, ayrılmadan önce kesinti taşır
Bu renkler beyaz ışık oluşturur; Ama bile tezahür etmeli
Yüzeysel okuyucu Bu tür renklerin sadece spektrum renkleri-vizyon
renkler-ve malzeme veya pigment renklerinin herhangi bir birleşmesi,
Beyaz üreten, neredeyse siyah üretir.

8. Kırmızı ve sarı teorisi turuncu ve kırmızı ve mavi
Menekşe yapmak, doğrudur; Ama eğer teoriyi göstermeye çalışırsa
Pigmentlerle, sadece standart eksikliğiyle değil
Üretilen renkler, ancak safsızlıklar, tacizler ve kimyasal
Pigmentlerde reaksiyon. Dayanım birinde algılanamaz
birincil renk, ancak bu renk harekete geçirildiğinde ortaya çıkar
Başka bir birincil ile, nadiren saf bir ikincil sonuçtur.


#COLOOR NOMENCLATATURATE-Harmonies#

9. Renk isimlendirmesi birincil, ikincil ve üçüncül renkleri içerir,
ve sayısız tonlar, tonlar ve renk tonları. Tüm bu renkler ilişkiler taşıyor
ya benzetme ilişkileri ya da kontrast ilişkileri.
(Bkz. ¶ 18 ve ¶ 19.)

Çevre diyagramı, çeşitli renklerin nasıl olduğunu gösterir
oluşur. (Ayrıca bkz. Diyagram III.)

 [İllüstrasyon: Diyagram I]

Üçüncü daire, Slate, Citrine ve Russet'in nasıl yapıldığını gösterir. İçin
Örneğin, kayrak menekşe ve yeşilin bir kısmıdır. Dolayısıyla bir
Üçüncül renk, iki ikincil eşit parçalardan yapılmıştır.

Dış daire, buff, adaçayı ve erik, aynı şekilde analiz edilebilir.

Bu diyagram I, sadece bir rengin bileşen kısımlarını göstermek için değil,
ancak uygun şekilde uyumlu olan parçalar.


#Kontrastlar#

10. Müzikte, bazı notların kullandığı yerleşik bir gerçektir.
Hoş bir kombinasyon, armoniler dediğimiz sesler üretir. O an
Birden fazla not vuruldu, uyumsuzluk tehlikesi var ve on ne zaman
Notlar Oyuncunun dokunuşuna yankılanıyor, doğru notlar olmalı,
Ya da duyarlılıklara uyuyorlar. Aynı renk kullanımında
değişmez yasa geçerlidir.

11. Daire Diyagramında II.
Violet, bileşiminde maviden daha fazla kırmızıya sahiptir. BV mavimsi demek
Violet, bileşiminde kırmızıdan daha maviye sahip bir menekşe olmak. BG
mavimsi yeşil anlamına gelir, içinde sarıdan daha maviye sahip bir yeşil olmak
kompozisyon. YG, sarı yeşil anlamına gelir, daha fazla sarı olan yeşil olmak
bileşiminde mavi daha. Yo, sarımsı turuncu demek, portakal olmak
bileşiminde kırmızıdan daha sarı olması. Ro, kırmızımsı turuncu demek,
bileşiminde sarıdan daha fazla kırmızıya sahip bir turuncu olmak. Böylece biz
neredeyse algılanamayan mezuniyetler tarafından kırmızıdan sarıya ilerleyebilir
Sarı, kırmızımsı bir turuncu eklenmesi vb. Yavaş yavaş
turuncu, sarımsı portakalaya devam ediyor, sonunda saf ortaya çıkarıyor
sarı.

 [İllüstrasyon: Diyagram II]

12. Herhangi bir aşamada zıt renk, devam edilerek belirlenebilir
Daire üzerinden doğrudan bir çizgide: Kırmızı, zıt rengi için var
yeşil; Bu nedenle, kırmızımsı turuncu zıt rengi için bir
Mavimsi yeşil, kırmızı bir nedenden ötürü yeşil ile kontrastlar
ve turuncu mavi ile kontrastlar, kırmızı ve portakal arasındaki renk
yeşil ve mavi arasındaki renkle kontrast oluşturur. Hadi
Kızıl için zıt rengi belirleyin. Kızılca sadece kırmızı
Mavi ile hafifçe bağlanmış. Kırmızı yeşil ile kontrastlarsa, biraz gölge
Kırmızı solda mavi ile hafifçe bağlanmış bir gölge ile kontrast oluşturur
Biraz sağda biraz sarı ile renklendirilmiş. Diğer
Kelimeler, Kızıl, RV, sarımsı yeşil, yg ile kontrast oluşturur. Belirlemek
Çemberin hangi noktasında aklınızdaki herhangi bir renk gelecek,
Ve zıt renk hemen zıt olacaktır.

 [İllüstrasyon: Diyagram III]

13. Analojinin uyumu, ilgili renklerin uyumundan oluşur veya
tek renk tonları. (Bkz. ¶ 17.)

14. Kontrastın uyumu hiçbir şekilde ilgili renklerden oluşmaz. Bir
Analojinin uyumu örneği, kırmızı ve turuncudan bahsederdik,
Çünkü bu renklerin her ikisinin de ortak bileşenleri var, kırmızı
turuncu iki bileşen parçasından. Uyumunun bir örneği olarak
kontrast, kırmızı ve yeşil öneriyoruz, çünkü ortak hiçbir şey yok
İkisi arasında, kırmızı birincil renk ve bir ikincil yeşil,
sarı ve mavi olmak üzere diğer iki primerden oluşur. (Bkz. ¶ 17.)

15. Yeşil Kırmızı'nın tamamlayıcısı denir. Mavinin tamamlayıcısı
Turuncu olurdu, çünkü turuncu kalanları birleştirerek oluşur
kırmızı ve sarı primerler; Ve sarı tamamlayıcısı menekşe olurdu,
Çünkü menekşe mavi ve kırmızı, diğer primerlerden oluşur.

16. Diyagram II'de zıt noktalarda ayarladık 1,
İkincil 2, Üçlü 3, Kuaternerler 4.

Ancak III diyagram konuya daha da ileri gider.

İkincil kompozisyonu anlamak kolaydır, ancak
Üçüncü ve kuaternerleri bilmek çok kolay. (Ayrıca bkz. Diyagram I.)


#Kontrast analojileri#

17. Diyagram III, renkçinin en üst düzey değeridir,
sadece renk bileşimi, ancak her ikincilin kökenini gösteriyor
İki primerden, her üçüncünün kökeni ikiden
ikinciller ve her iki kuaternerden iki üçlü. Tarafından gösteriliyor
Gruplamalar Analoji veya ilgili renklerin armonileri; Ayrıca armoniler
Kontrast: Bir satırda bir renkte diğerine hareket ederek
bir satranç oyununda bir şövalyenin taşınması gibi başka bir satırda renklendirin,
ve hareketleri her zaman sarı gibi bitişik çizgilerle sınırlamak
Violet, menekşe ila sitrin, Erikten Sitrine, Kahverengiye Erik. Sarı ve
Menekşe gerçek kontrastlardır, tek rengin ortak hiçbir şeyleri yoktur
diğeri. Bununla birlikte, sitrin ve erik yaklaşık kontrastlardır.
Daha fazla kolaylık sağlamak için, kontrast renkleri A ve
B'ler. Mutlak kontrast, iki rengin ortak hiçbir yanı olmadığı yerdir.
Bununla birlikte, kompozisyon amacıyla, sitrin ve menekşe düşünülebilir
Kontrastlar veya doğru konuşurken, kontrast analojileri. (Bkz. ¶ 19.)

18. Bir kontrast uyumu, birincil rengin kullanımı anlamına gelir.
tamamlayıcı veya başka bir renkle birlikte bir rengi
Derece ile ilgili: ikincil birincil. Ama bunları yumuşattığımızda
Daha hafif renklerde bulunduğumuz beyazın eklenmesiyle zıt renkler
Bir benzetme şekli olan bir krom ölçeği.

19. Görünüşe göre tüm ikincil ve üçüncül renk kombinasyonları
kontrast armonileri (üçüncül ikisinin bileşimi tarafından yapılan
ikincil), aslında, kontrast analojilerini oluşturur, çünkü
Analiz Tüm üçlülerin meydana gelen renk bileşenlerine sahip olduğunu görüyoruz
Görünüşe göre zıt ikincillerde. (Bkz. Diyagram III.)

20. Kontrastın uyumu, kelimenin tam anlamıyla, sadece safta meydana gelebilir
Hiçbir durumda saf ikincil renklere yan yana birincil renkler
İki primer kombinasyonu tarafından oluşturulan renk var mı?
Üçüncü birincil ile ortak herhangi bir şey; Üçüncülken
İki ikincil her zaman üçüncü tarafından sahip olan niteliklere sahiptir
ikincil.

21. Küçük veya karanlık bir odada, ışık tonları armoniler
Analoji tavsiye edilir.


#Oranlar#

22. Bir diğeri ile bir renk kullanımı ile
Soru sık sık ortaya çıkar, her birinin ne kadarı kullanılması gerekmektedir?
En iyi etkiyi elde etmek? Açıklayıcı renkli kitaplar genellikle örnekleri gösterir
aynı boyutta renk, bilinçsizce bir hataya yol açan
Kontrast renkler aynı yüzey boyutlarını işgal etmelidir.

23. Her odada hakim veya baskın bir renk olmalı ve
zıt bir renk kullanımı, verilen oranlarla sınırlı olmalıdır.
Sadece hoş bir vurgu. Bir odanın derin bir friz olduğunu varsayalım
belirgin şekilde yeşil. Duvarın geri kalanına doğrudan bir kırmızıya davranmak için
Kontrast etkisiz olurdu.

24. Bir kural uygulanabilirse, güçlü normal renk olmadığını söyleriz
Büyük yüzeylerde kullanılmalıdır. Pigmentlerle uğraşıyor olsaydık
Bir yan duvarın altıda biri bir friz için adanmışsa
Yeşil, duvar alanının dengesi aynı şekilde ele alınmalıdır
Kırmızı miktarı, aynı miktarda gri ile karıştırılır.

25. Küçük ve iyi aydınlatılmış bir oda için taze renk tonları
ile birlikte gri tonlar veya üçlüler kadar arzu edilir
ikincil.


#Büyük veya küçük odalarda color#

26. İyi aydınlatılmış, sarı, kırmızı ve turuncu büyük bir oda için narin
Gölgeler, portakal, menekşe ve russet kadar arzu edilmez
gölgeler. Ancak bu kural, büyük bir oda için tersine çevrilebilir.
loş ışıklı.

Süper bir ışık, rahatsız edici bir parıltı verir.

27. Mekanik olarak uygun oranlarda benzetme uyumu elde edilebilir
Bir oda veya tasarımın tedavisi için
Diyagram I Bu diyagramda, iç dairenin
Mavi, kırmızı ve sarı, birincil renkler.

İkinci daire ikincillerden oluşur; Üçüncü çember,
üçüncüller ve dış daire, kuaternerler.

Primerlerin kombinasyonunda güzel bir ayrım var.
İkincil oluşumu ve kesin oranlar oldukça gereklidir. Örneğin, bir turuncu,
Yarım kırmızı ve yarım sarı, ancak kuaternerlerin yapımında
en iyi ihtimalle gri tonlar, kesin oranlar gerekli değildir.

Yine de, diyagramda sırayla kesin oranlar gözlemledik
gösterimizi netleştirmek için.

Analojinin uyumu, ilgili renklerin birleşimidir, ancak
İlişki kökeni ile tutarlı oranlarda gösterilmelidir
kullanılan her renk.

Bir odada, her ikisinde de hakim notun
Yan duvar veya zemin, adaçayıdır.

 [İllüstrasyon: Diyagram IA]

I diyagramının merkezinden çizgiler çizerek söyleyebiliriz.
Alanın ekstremiteleri, biraz mavi ve bir
Küçük sarı, biraz yeşil ve arduvaz ve sitrin bileşimde kullanılır
adaçayı ve dolayısıyla bu renklerin kullanımı uyumunu oluşturur
ilişki veya benzetme.


#TOPLOR Oranlar#

28. Ancak oranlara ulaşmak için dairesel tabloyu bir
Geometrik tablo. Çizgileri kesin olarak düzeltmeliyiz
Oranlar belirgindir. Okuyucuyu matematikle karıştırmamıza gerek yok,
ancak teorimizi oluşturmak için ia diyagramını üretiyoruz ve
Burada göreceli oranların segmentlerinde var olan
Üçgenlerde daireler gözlenmiştir.

Böylece otuz iki sağ açılı üçgenimiz var.

Sage, tüm kompozisyonun on dört otuz saniyesini işgal eder; arduvaz
Beş otuz saniye kaplar; Sitrin, beş otuz saniye; yeşil,
altı buçuk saniye; mavi, bir otuz saniye; sarı, bir otuz saniye;
ve bu renkler, bir odada benzetmenin uygun uyumunu gözlemlemek için,
yukarıdaki oranlarda kullanılmalıdır.

Sage baskınlık içinde olmalıdır; Sitrin ve kayrak işgal etmeli
Tüm kompozisyonun yaklaşık altıda biri, beşte bir yaklaşık yeşil ve
Bütün keskin mavi ve keskin dokunuşlarla seçilmelidir
Sarı, her bir otuz saniyelik her biri temsil eder.

Örneğin, beyaz ahşap işlerinde olan bir odayı alalım ve
Duvarların adaçayı ve zemine kayrak ve adaçayı hafifletin
Sitrin ile ve arduvazla menekşe ile hafifletin ve portakal içi portakal
ve Green, komutumuzdaki oranların izin verdiği şekilde. Ne zaman
İş tamamlandı, o zaman olabilecek bir benzetme uyumu buluyoruz
mavi ve sarı, ilkel renklerin dokunuşlarıyla rahatlatıldı
gösterilen oranlar.

29. Kontrast renk etkilerinin iyi örnekleri
Kombinasyon dizilerini takip eden:

Renk analizi oranları
Asur karoları.

           Örnek No. 1.

 Mavi-yeşil 60
 Yeşilimsi-Sarı 8
 Turuncu 6
 Mor-kahverengi 6
 Beyaz 20
                         ---
                         100

               No. 2.

 Mavi 35
 Sarı 30
 Beyaz 15
 Donuk kırmızı 10
 Siyah 10
                         ---
                         100

               No. 3.

 Mavi 60
 Derin Sarı 20
 Açık sarı 10
 Beyaz 10
                         ---
                         100

               No. 4.

 Soluk Sarı 34
 Yeşil 27
 Mavi 25
 Kırmızı 6
 Altın 4
 Siyah 2
 Beyaz 2
                         ---
                         100

               No. 5.

 Siyah 63
 Sarı 17
 Yeşil 9
 Kırmızı 4
 Açık kırmızı 3
 Mavi 3
 Beyaz 1
                         ---
                         100

               No. 6. Yeşil 36
 Mavi-Yeşil 24
 Sarı 14
 Kırmızı 11
 Beyaz 10
 Donuk kırmızı 3
 Siyah 2
                         ---
                         100

               No. 7.

 Yeşil 36
 Mavi-Yeşil 24
 Sarı 14
 Kırmızı 11
 Beyaz 10
 Donuk kırmızı 3
 Siyah 2
                         ---
                         100


#Black-Beyaz-Gray#

30. İşin çalışmasının
Renkist sadece mekaniktir; Ama biz olduğunu vurgulayacağız
Renk etkileri çok büyük ölçüde incelenen oranların sonucudur.
Bir kişinin çalıştığı temeli,
Ölçek teorisi ve ölçek mekanik olarak belirlenir. Kırmızı ise
beyaz eklenerek aydınlatılmış veya eklenerek koyulaşmış
Siyah, başka bir ölçeğe kaldırılır ve sadece uyumlu olabilir
aynı miktarda beyaz ekleyerek tamamlayıcısıyla kontrast
veya kırmızının karakterini değiştiren siyah ve bu
matematiksel olarak doğru.

31. Beyaz bir rengin yanına yerleştirmek,
o rengin tonu. Bir rengin yanına siyah koymak tam tersi etkiye sahiptir.
Rengi zayıflatır. Her kadın beyaz renkte daha iyi görünüyor, dolayısıyla beyaz
Evrensel gelinlik, çocuklar için evrensel parti elbisesi ve,
Her yerde pratik olursa olsun, yetişkinler için de evrensel yaz elbisesi. Beyaz
Yüzün yanında, yaka veya içinde erkekler ve kadınlar tarafından evrensel olarak giyilir
boyunbağı ve bunun nedeni bitişik beyazın yoğunlaşması
ne renk sahip olabilirler. Siyah, diğer taraftan,
renk veya tonunu düşürür.

32. Gri, ikisi arasında bir ortamdır. Bitişik bir renk oluştururken
daha az parlak, aynı zamanda bir renk tonu alır
o bitişik rengin tamamlayıcısı. Başka bir deyişle, Gray
Yeşil hafifçe pembemsi görünüyor.

33. Siyah, aydınlık renklerle ilişkili olarak her zaman arzu edilir.
Siyah, biri olan biri olan iki renkle de ilişkilendirmez
Aydınlık ve diğer kasvetli, iki parlaklık ile ilişkili olduğu gibi
renkler.

    Turuncu sarı
    Siyah siyah siyah
    Kırmızı turuncu kırmızı

    Sarı yeşil portakal
    Siyah siyah siyah
    Menekşe sarı yeşil

    _ Yeşil sarımsı ve menekşe kırmızımsı ._

Bir aydınlık ve kasvetli bir renkle ilişkili olduğunda beyaz tercih edilir.
Böylece,

    Kırmızı turuncu kırmızı sarı
    Beyaz Beyaz Beyaz Beyaz
    Mavi mavi menekşe mavi

    Turuncu yeşil yeşil sarı
    Beyaz Beyaz Beyaz Beyaz
    Menekşe menekşe menekşe menekşe

    _ Menekşe mavimsi, yeşil sarımsı ._


#Oda kombinasyonları#

34. Analojinin uyumu çok az anlaşılan bir konudur. BT
Renk dizisi, ilerleme, gelişim veya ardıllık olabilir.

 [İllüstrasyon: Dört renkli kombinasyonları gösteriyor.
 Diyagram IV ve Diyagram V]

 [İllüstrasyon: #armoniler #
 Diyagram VI
 Bu yirmi bir bölüm düzenlendikçe,
 yedi oda süiti; Hafif bir ölçekte üst çizgiyi takip etmek,
 uyum tamamlandı; Merkez çizgisini normal bir şekilde takip ederek,
 uyum tamamlandı; Yani alt satır daha düşük ölçekte.
 Renkleri çapraz olarak takip edin ve onların tekrarlandığını veya çok
 Tekrarlara yakın-örneğin kırmızı, russet, kırmızı; menekşe, menekşe,
 menekşe; mavi, arduvaz, mavi; yeşil, yeşil, yeşil; sarı, sitrin, sarı;
 Turuncu, turuncu, turuncu. Renkçiye buradaki kombinasyonlar önerdi
 ilham dolu. ]

Böylece kırmızı, yeşil ve maviyi kırmızı ile başlayarak birleştirebiliriz ve
Aşağıdaki sırayı korumak: Kızıl, kırmızı, kırmızı, turuncu,
Sarı, yeşilimsi sarı, yeşil, mavimsi yeşil, mavi, menekşe ve
Kırmızı Get Crimson'a geri döndü.

Bir oda veya bir dizi oda tüm renklere koşabilir ve hala bir uyum olabilir
Sıra veya ardıllık kademeli ise benzetme.

35. tarafından sağlananlardan daha keyifli armoniler hayal edilemez
doğa. Kişi dünyanın kahverengiyle başlayabilir ve birkaç
yeşil tonları ve bu dokunuştan sarı ve sarıdan
turuncu ve turuncudan kırmızıya ve kırmızıdan menekşeye ve menekşeye
gökyüzünün mavisi. Veya biri renklendirmelerini ve oranını takip edebilir
Flora'da renklendirmeler ve asla yoldan sapma. (Bkz. ¶ 22.)

36. Eve renk uygulamasında hiçbir şey daha hoş değil
dizinin uyumundan; Tüm odaların renklendirilmesi
bitişik odalara sempati. (Diyagram VII.) (Bkz. ¶ 34.)

37. Tüm odalar bir kuzey veya güney ışığının etkisine tabidir,
veya çok veya daha az ışık ve renklendirmeler dikkate alınmalıdır
buna göre. Tavan ve bir duvarın üst kısımları daha fazla solgun gerektirir
daha fazla ışığın gerekli olduğu renkler. Ancak yerde, nerede
En büyük ışık düşer, tonu yumuşatmak için biraz siyah eklenebilir.

38. Kırmızı ve yeşil keskin bir zıt renklerdir; menekşe ve sarı ve
mavi ve portakal keskin bir kontrast ve kombinasyonları olabilir
Bitişik odalarda kullanıldığında, diyagram IV'te bunların
zıt tonlar temas halinde değil, düzenleme formları ile
Kontrast kombinasyonlarının analojileri.

39. Sarı, turuncu, kırmızı, menekşe, mavi ve yeşil ilişkilidir; turuncu,
Russet, menekşe, kayrak, yeşil ve sitrin ilişkilidir; kırmızı, menekşe, mavi,
Yeşil, sarı ve turuncu ilişkilidir. Tavanları görüntülemek,
yan duvarlar veya zemin, ilerlemenin uyumu var
Bir çiçeğin renklendirilmesinde gözlemleyin. Toplu olarak görüntülenen uyum
aynısı.

40. Daha fazla bilgi edinmek için tavan hattını alırdık. Biz
Birincil renk olan sarı ile başlayın; Turuncu sarı vardır; turuncu
Aynı şekilde kırmızı, bitişik renk; Violet kırmızı var ve
Aynı şekilde maviye sahiptir. Yan duvarda Russet turuncu,
ve ayrıca menekşe bulunur; Bu ikisinden yapılmış üçüncül renk
ikincil. Kayrak yeşil ve menekşeden yapılmıştır ve bu nedenle de ilişkilidir
Sitrine.

Bu renklerin düz uygulanacağını anlamasını istemiyoruz,
ama sadece baskın ifadede. (Bkz. ¶ 27.)

41. Diyagramın değeri,
Özellikle dizide bir mola var; Ama eğer bir uyum istersek
bir odada benzetme veya ilgili parçaların uyumu ve bitişik
Mutlak kontrast içinde olmak için oda, sadece kırmızı, menekşe ve
bir oda için mavi ve diğeri için yeşil, sitrin ve turuncu; veya
Bir oda için turuncu, russet ve menekşe ve mavi, yeşil ve sarı
diğeri için. Bununla birlikte, renk dizisi istenirse
Bir daireden diğerine geçin ve göz kademeliden memnun
rengi değiştirerek, bu kombinasyonlardan herhangi birini sırayla benimseyebiliriz.
sunuldu.

42. Renk kullanımında hayati bir nokta, genellikle
kayıtsızlık veya tamamen yanlış anlaşılmış, kompozisyonun birliğidir
bir evde bir dizi _floor_ tedavisinde korunmuştur; için
Bir evin her katı ışık koşulları değişir. Biz yükselirken
Her katın bulduğumuz merdivenler, değişen bir tedavi gerektirir, çünkü
Işık ışığı eklendi. (Bkz. ¶ 37.) Ayrıca,
Bir Zemin Düzenlemesi Bir odanın diğeri ile ilişkisi sıklıkla
O kadar etkili ki, kimseye bitmeden tedavi edilmemeli
Bitişik daireye dikkat edin. (Bkz. Diyagram VIII. )

Sorun olduğunda çok sık renk sorunu reddedilir
Kuzey veya güney maruziyetinin bulunduğu, ancak kuzey oda
Bir evin alt katı hiçbir şekilde Kuzey Odası kadar iyi aydınlatılmamış
dördüncü veya beşinci kattan ve borç verecek renk ölçeği
Böyle bir odaya sıcaklık daha maruz kalan bir dairede zayıf olurdu.
(Bkz. ¶ 30.)

43. Sanatçının dikkate alınması gereken bir odaya sahip olduğu yerde çok az kapsam var
Renk bilgisi uygulaması için. Sık sık taviz vermeli
koşulları karşılayın. Ama bir zemini tedavi etmesi gerektiğini varsayarak
aracılığıyla, herkese uyumlu bir şekilde uygulanacak bir birlik benimsemeli
Odalar ve koridorlar.

 [İllüstrasyon: Diyagram VII]

 [İllüstrasyon: Diyagram VIII]

 [İllüstrasyon: Numaraların Anahtarı için Diyagram IX Bkz. Diyagram VII.]


#Katı armoniler#

44. Alt kat için renklerini düzenlemelidir.
Güneşli bir maruziyetin doğrudan parıltısını ılımlı veya aydınlatın
Kuzey ışığının neşesizliği, aynı zamanda bir kompozisyon oluşturacaklar
yaygın bir gözlem noktasından görüldüğünde memnun olur.

45. Üst katlarda renk ölçeği yavaş yavaş yumuşatılmalıdır,
Birinci katta hoş olan sarı veya fildişi renk tonları için
Daha büyük ışığın olduğu yerde sert ve göz kamaştırıcı olun. Dış koşullar
Her zaman aklınızda bulunmalıdır.

46. ​​Birincil renklerin sarı, kırmızı ve mavi olduğunu ve
ikincil renkler turuncu, menekşe ve yeşildir ve üçüncül
Renkler Russet, Arduvaz ve Sitrin, hepsi birçok renk tonu ve gölgeli,
Tavan tedavisi, bu yüzden beş odalı bir dizi seriatim düzenleyelim,
Bir odadan geçerken yan duvar ve zemin (bkz. Diyagram ix)
bir diğeri renk armonisi sırasına girecekler-her türlü
Zeminden tavana ve tavan çizgileri boyunca uyumlu, duvar
çizgiler ve zemin çizgileri.

Diyagram IX'da önerilen odalar paketini alalım. Düşünmeliyiz
tedavi edilecek tüm odalarda arzu edilen renklendirmeler ve
Diyagram VIII'de gösterildiği gibi tedavi dizisini ayarlayın, bu nedenle
her odaya yaklaşımın bakıldığı gibi uyumlu sırada olacağını
herhangi bir odadan. Tedavi etmek için beş odamız var. Kütüphane
Kuzey tarafında, bu yüzden onu tedarik eden renklendirmelerle tedavi etmek istiyoruz
Güneşin eksikliği. Koridor oldukça karanlık. Oturma Odası
sadece bir pencereye sahiptir ve daha fazla renk sıcaklığı gerektirir
Güneşli olan bilardo odalı ve yemek odası
Daha kasvetli tonlar. Bu nedenle koridor için kombinasyon 6'yı seçiyoruz.
Sağdaki tek oda 1 numarada tedavi ettiğimiz. Soldaki odalar biz
5, 4 ve 3'lerde tedavi edin. Bu nedenle, 6 numaralı odada durduğumuz için varız,
Yeşil, sitrin ve portakal ile muamele edilmiş, sarı sağa doğru bir manzara,
Turuncu ve kırmızı, uyumlu yan yana. Solda
Portakal zemini bitişik olan odalara bir göz atın
Giriş salonunun sarı, yeşil ve mavi. Duvar alanları
Salon tedavisinin sitrin duvar boşluğuna bitişik yeşil, arduvaz
ve menekşe. Salon tedavisinin yeşisine bitişik friz çizgileri
mavi, menekşe ve kırmızı-hepsi yan yana armoniler. Hepsinin katları
Odalar derin bir ölçeklidir; Duvarlar daha hafif ölçeği; Frizler ve
Tavan hala daha hafif. 4 odadan bakıldığında armoniler eşittir
etkili.

47. Diyagram VII birçok nedenden dolayı yararlıdır. Şimdiki şekilde
Analoji veya ilgili parçaların armonilerini gösterir. Harmonileri düzenlemek için
kontrast, ilk odanın renklerini dördüncü oda ile birleştirin,
Beşinci oda ile ikinci odanın renkleri, üçüncünün renkleri
Altıncı oda ile oda. (Bkz. ¶ 37.)


#Oda için harmonies#

48. Zemin genellikle düşük olarak renk şemasına girmelidir
Ölçekte not. Mobilyaların arka planıdır ve
Dado veya wainscoting'den daha derin. Ahşap Trims-Basay, Kapılar,
tabak rayları ve resim hariç o karakterin her şeyi
Kalıplama-mobilyaların ahşap işleri gibi olmalıdır. Bu getiriyor
Ahşap işleri ile kontrast oluşturma
ahşap) ve yan duvarlarla uyum içinde, ancak derecesi
Harmony çok kaldırıldı. Böylece, mobilyaların ahşap işi
maun, wainscoting yeşil, yan duvarlar pembe ve gri,
Mahogany veya taklit maun pencere kaplamalarını uyum içinde bulun
yan duvarlarla. (Bkz. ¶ 51 ve ¶ 52.)

49. Bir odanın ahşap kaplamalarının yapması gereken kuralı bırakırdım
Bu tür duvarların sağlandığı yan duvarlarla benzetme ile uyum
zıt bir wainscoting ile; Ancak wainscoting yoksa veya
Wainscoting de ahşap, o zaman ahşap kaplamalar ve mobilya kontrastı
yan duvar ile.

Pembe için yeşil yan duvarı değiştirin, ¶ 48.

Beyaz ahşap işlerine her zaman izin verilir. Çalışma Diyagramı VI sayfa 22.

50. Resim kalıplama tavanla uyumlu olabilir. Gerçekten, bir beyaz
Resim kalıplama sık sık genelle eşleşen birden daha iyidir
ahşap işleri (bkz. ¶ 37); Dahası, karanlık bir üst kalıplama
Bir odanın görünür boyutu.

51. Siyah mobilyaların kullanıldığı veya altın mobilyaların kullanıldığı yerde, elbette
ahşap kaplamaların siyah veya altın olmayacağı anlaşılmalıdır; Ama öyle
Uyum içinde oldukları sürece, bu yeterli olacaktır. Beyaz ahşap kaplamalar
neredeyse her zaman renkli ahşabın yerine geçer.

52. Yumuşak renklerle gri tonları (bkz. ¶ 32) her zaman güvenlidir.

Özetlemek gerekirse (not ¶ 37):

53. Kontrast armonilerinde yan duvarlar, mobilya ahşap işleri,
Ahşap kırpma, koy, tavan ve perdeler ilişkili olmalıdır.

54. Halılar, Friz, Wainscoting veya Dado, Mobilya Döşemeleri ve
Perde sınırları ilişkili olmalıdır. (Bkz. ¶ 49.)

55. Perdelerin sınırları yoksa, perdeler
Ahşap kaplamalar.

56. Her zaman koy ve tavanın en hafif renk tonu olması gerektiğini hatırlayın
yan duvar rengi ve halı en derin kontrastlı olmalıdır
Yan duvar, wainscoting ile uyum içinde, eğer bir wainscoting varsa.
Ayrıca, burada öngörülen renklerin asla olmayacağını unutmayın.
aynı ölçek. Halı veya halı en derin ve tavan
Edi. Belirli renkler kontrast oluştururken, kontrast oluşturmayacaklar
aynı ölçekte. (Bkz. ¶ 37 ve ¶ 40.)

57. Örneğin, wainscoting'in renk tonunun olduğunu fark edersek,,
mavimsi bir yeşildir, yan duvar kırmızımsı bir turuncu olmalıdır; için
Yeşil kırmızı ile kontrast oluşturursa ve mavi ile tezat oluşturursa
Turuncu, mavimsi bir yeşil kırmızımsı bir portakalla kontrast oluşturacaktı.

58. ¶ 56 istisnası. Sadece büyük veya iyi orantılı odalar durabilir
Kontrastın azalan veya azaltma etkileri. Düşük tavan odalarında,
Kontrast frizleri dışarıda bırakın ve sınır, korniş ve tavanın olmasına izin verin
geri çekilen renklerde. (Bkz. ¶ 89.)

59. Hepimiz biliyoruz ki, bir kuzey maruziyeti bir odaya bir eksiklik veriyor
güneş ışığı ve duvar tedavisi bunu sağlamalıdır. Bir güney oda,
Öte yandan, o kadar çok güneş ışığı veriyor ki,
Soğuk renkte tedavilere izin verilir.

60. Bir odanın renk tedavisinde ya bir uyum benimsemesi gerekir
benzetme veya kontrast uyumu ve bu bağlı bir konudur
O kadar çok koşulda dikkatli bir şekilde düşünülmelidir.
(Bkz. ¶ 88 ve ¶ 89.) Bir plaka rayının kullanıldığı durumlarda
BRIC-A-BRAC tarafından büyük bir renk verilebilir ve duvar
Bu plaka rayının arkasında, içeriğin aksine bir renk olmalıdır
tabak rayının.

61. _contrast_ bir şemasını takip ettiğimizde, sınırlar genellikle
tamamlayıcılar ve okuyucu diyagramımızı incelediyse çok
Tam tamamlayıcı rengi nasıl belirleyeceğinizi kolayca anlayın.


#Wall Oranları#

62. Wainscoting veya Dado, en üst sınırla aynı olmalı veya
Friz, ama daha koyu bir ton. Beyaz veya siyahın karışıklığı
her zaman izin verilir; Böylece bir yan duvar gibi bir kağıt,
Wainscoting ise tamamlayıcı boyayı daha fazla beyazla frizle
Ya da Dado, siyah eklenen tamamlayıcı olmalıdır.

63. korniş sınırdan daha hafif olmalı ve üyeleri olabilir
Tavan daha hafif olan birkaç renk tonunu gösterin. (Bkz. ¶ 92.)

64. Kural olarak, sandalye kaplamalarının rengi
Yan duvarların tamamlayıcısı ve mobilya çerçevelerinin rengi
Wainscoting için tamamlayıcı olmalıdır; Yani bu kurala uyarak biz
Wainscoting'in,
sandalye çerçevesi.

65. Yan duvarların kırmızımsı bir renk tonu olduğu bir oda hayal edelim;
Tamamlayıcı bir renk olan wainscoting, yeşilimsi bir dökümdür. .
Mobilya maun ve wainscotingin aksine,
Sandalye çerçevesinin aksine yeşilimsi olmak, aynı zamanda
Yan duvarın aksine. Burada, o zaman,
yan duvarı, wainscoting, mobilya çerçeveleri ve kaplama; Ama öyle
Bu tonların aynı ölçekte olması istenmeyen. (Bkz. ¶ 62 ve
¶ 92, ayrıca tablolar sayfa 42 ve 43.)

      {{{_Furniture_: büyük parçalar, kırık koruyan
      {{{Heights.
      {{{_Designs_: duvarlarda, perdeler ve mobilyalarda
      {{kapaklar oran kurallarını takip eder.
      {{High {_color_: kasvetli tonların bastırılmış kontrastları
      {{Tavan {altın, kırmızı zıtlıklarla seçildi
      {{{ve turuncu. Aydınlık renk kütleleri
      {{{iyi aydınlatılmış odalarda izin verilebilir. Sınırlar,
      {{{friezes, baba ve wainscotings olabilir
      {{{kullanılmış ve sınırlı bir halı veya büyük halı
      {İyi {{renk şemasının düşük tonunda.
      {Lighted {
      {{{_Furniture_:
      {{{birçok düşük parçanın kullanımına rahatlama.
      {{{_Designs_: duvarlarda, perdeler ve mobilyalarda
      {{kapaklar orantılı kuralları takip eder,
      {{Düşük {yükseklik vermek için dik şeritler kullanma
      {{Tavan {duvar üzerindeki efekt; Frizlerden kaçının, wainscoting,
      {{{Dadoes. Halı sınırları güvenli bir şekilde kullanılabilir.
      {{_Color_: kasvetli tonların bastırılmış kontrastı
      {{{parlak efektlerle seçildi; aydınlık
      {{{Masses izin verilebilir.
 BÜYÜK{
 Oda {{{_furniture_: büyük parçalar, kırık koruyucu
      {{{Heights.
      {{{_Designs_: duvarlarda, perdeler ve mobilyalarda
      {{kapaklar oran kurallarını takip eder.
      {{High {_Color_: Yumuşak Aydınlık, Yumuşak Turuncu, Sarı,
      {{Tavan {yeşil, güneşlik renkleri yapay vermek için
      {{{ışık, zıt renkle seçildi.
      {{Border, Friz ve Wainscoting kullanılabilir,
      {{{ayrıca düşük tonda halı veya büyük halılar
      {Kötü {{renk şemasının.
      {Lighted {
      {{{_Furniture_: düşük parçalar biraz yüksekten kurtuldu
      {         {         {   parçalar.
      {{{_Designs_: duvarlarda, perdeler ve mobilyalarda
      {{kapaklar orantılı kuralları takip eder,
      {{Düşük {duvar vermek için dik şeritler kullanarak
      {{Tavan {yükseklik; Frizlerden, wainscoting veya
      {{{Dado; Halı sınırları güvenli bir şekilde kullanılabilir
      {{{renk şemasının düşük tonunda. {{{_Color_: yumuşak aydınlık, yumuşak turuncu, sarı,
      {{{yeşil, yapay vermek için güneşli renkler
      {{{ışık, zıt renkle seçildi.

      {{_Furniture_: küçük parçalar, küçük tarafından rahatlatıldı
      {{{yüksek parçalar.
      {{{_Designs_: küçük, boyutla orantılı
      {{{odanın.
      {{High {_color_: Analoji veya ilgili armonileri kullanın
      {{Tavan {parçalar ve geri çekilen bir karakter, mavi
      {{veya gri yeşil, gri baskın; kaçınmak
      {{{turuncu veya kırmızı, hariç
      {İyi {{bric-a-brac. Küçük halılar. Yatay
      {Lighted {{duvarlar üzerindeki efektler.
      {{{
      {{_Furniture_: Küçük yükseklikten kurtulmuş düşük parçalar
      {         {         {   parçalar.
      {{{_Designs_: perdeler ve mobilyalarda küçük
      {{Low {Coverings; dik çizgileri kullanın
      {{Tavan {duvarda yükseklik etkisi verin; derinden kaçının
      {{{Friezes, Wainscoting, Dado veya Sınırlar.
      {{{_Color_: Analoji veya ilgili armoniler kullanın
      {{parçalar, yeşillik veya maviler, griler
      {{{baskın; Aydınlık renklerden kaçının-Yarım,
      {{{turuncu veya kırmızı, hariç
      {{{bric-a-brac. Küçük halılar.
 KÜÇÜK{
 Oda {{{_furniture_: küçük parçalar, küçük tarafından hafifletildi
      {{{yüksek parçalar.
      {{{_Designs_: duvar ve kumaşlarda küçük.
      {{{Yatay efektler.
      {{High {_color_: ahşap işlerinde beyaz yapay verir
      {{Tavan {ışık; Duvarda soluk gri renkler kullanın,
      {{{biraz renkli yeşil veya sarı, hafifçe
      {{{kırmızı veya turuncu ile rahatlatıldı-daha güçlü
      {{{sadece BRIC-A-BRAC için renkler. İçin
      {{{zemin sınırlı halılardan kaçının; küçük kullan
      {{{Halılar.
      {Kötü {
      {Lighted {{_furniture_: düşük parçalar.
      {{{_Designs_: Oranların kuralını takip edin,
      {{{duvarda dik çizgili çizgilerle
      {{{Yükseklik efekti verin. Sınırlardan kaçının
      {{Low {Wall; Yerde küçük halılar kullanın.
      {{Tavan {_color_: ahşap işlerinde beyazın bir baskınlığı
      {{{ve bir dokunuşla duvarda taze gri
      {{{Yumuşak tonlarda sarı ve yeşil.
      {{{Sadece BRIC-A-BRAC'da kontrast renkler
      {{{ve küçük detaylar.


#Oda oranları#

66. Küçük odalarda kontrast armonileri güvensizdir, çünkü kontrastlar
Bir odanın daha küçük görünmesini sağlayan renkleri geliştirmelidir. (Bkz. ¶ 86
ve ¶ 90.) Analoji armonileri çok daha iyidir; Ve Frieze olarak,
Wainscoting ve Dado küçük odada önerilmez, öneririz
mobilya ahşap işleri ve ahşap kaplamalar tek renkte olmalı
Not, ahşap kaplamaların beyaz olması istenmedikçe; Ve bu
Yan duvarlar, perdeler ve sandalye döşemeleri
bir dereceye kadar ilişkili ve geri çekilen renk, sadece bir dokunuşla seçildi
zıt renk. (Bkz. ¶ 90 ve ¶ 91.)

Bu zıt renk aksesuarlarda tanıtılabilir,
Resimler, bric-a-brac, çiçekler (doğal veya yapay) veya kitaplar.

 [İllüstrasyon: "... belirgin kalıplar dengelenmeli," vb.
 (Bkz. Sayfa 38.)]


 [İllüstrasyon: Kırık yükseklikler. (Bkz. ¶ 75. ]]

#Decoratif Oranlar#

(Grafiğe bakın)

Önceki sayfalarda,
çeşitli ışık koşullarında mobilya odalarında takip edilmelidir
ve oran.

    67. Yüksek tavana ve iyi ışıklı geniş bir oda.
    68. Düşük tavana ve iyi ışıklı geniş bir oda.
    69. Yüksek tavana ve zayıf ışıklı büyük bir oda.
    70. Düşük tavana ve zayıf ışıklı büyük bir oda.
    71. Yüksek tavana ve iyi ışıklı küçük bir oda.
    72. Düşük tavana ve iyi ışıklı küçük bir oda.
    73. Yüksek tavana ve zayıf ışıklı küçük bir oda.
    74. Düşük tavana ve zayıf ışıklı küçük bir oda.

Akılda en üst düzeyde yer alacak iki husus var: oranlar
Renk ve tasarımdan etkilenen oranlardan etkilenir.

75. Büyük bir odanın güvenli bir şekilde döşenebileceği kolay anlaşılabilir
büyük mobilya parçalarıyla, ancak geniş bir genişliğin olduğu yerde
Kırık yükseklikleri güvence altına almak için zemin alanı bakımı yapılmalıdır:
Yüksek tavanlı oda mobilyaların hepsi yüksek olmamalıdır; bir
Düşük tavanlı oda mobilyaların hepsi düşük olmamalıdır.

Mobilya yüksekliklerinde ve
Belirgin kalıplarda ise, dengelenmesi gereken duvar kağıdı
göze çarpan duvar üyeleri ve kırık kavşakları veya kötü eşleşmeleri gösterir
göze çarpmayan veya belirsiz köşelerde.


#Bir odaya beden veren katlar#

76. Duvar ve kumaş tasarımları,
odanın boyutu. İyi aydınlatılmış bir odanın renk tedavisi
doğal aydınlatmanın parıltısını ve doğal
Renk tedavisini yumuşatmak için aydınlatma bastırılmalıdır; parlama olmalı
kaçınıldı.

77. Gelişen renkler
yükseliş; _Receding_ Renkleri, mavi olan renklerdir.
yükseliş. Safında yeşil, yarım sarı ve yarım mavi
neredeyse nötr. Aynı şekilde menekşe, yarım kırmızı ve
Yarı mavi, teorik olarak nötrdür, ancak mavi ton genellikle
Kırmızıdan daha iddialı ve rengi geri çekiyor. Herhangi bir renk veya renk tonu
yükselişe göre ilerleme veya geri çekilme niteliklerine sahiptir
bileşiminde kırmızı, mavi veya sarı.

78. Turuncu ilerleyen bir renktir; Aynı zamanda tonlarda menekşe
Kırmızıya yaklaşıyor; Sarı yaklaşan gölgelerde yeşil.

79. Üçüncül renklerden Russet ilerleyen bir renktir, çünkü
kompozisyonunun menekşesinde biraz mavi içerir, bir
Kırmızı ve turuncu baskın.


#Renklendirme ve geri çekilme renkleri#

80. Citrine ilerleyen bir renktir, çünkü biraz mavi içerir
Kompozisyonunun yeşili, sarı bir baskın içerir
ve turuncu; Arduvaz, geri çekilen bir renktir, çünkü bazıları içerir
kompozisyonunun yeşili sarı,
mavi; Aynı şekilde erik ilerleyen bir renk olarak kabul edilebilir,
Kırmızı baskısı nedeniyle; Buff ilerleyen bir renktir, çünkü
sarı baskısı; Adaçayı, geri çekilen bir renktir, çünkü
mavinin baskınlığı.

81. Halı her zaman düşük tonda olmalı ve küçük bir odada bir
Sınırlı halı her zaman tabulanmalıdır. Bu yüzden biri de kaçınmalı
Bir halı kullanımı, etrafında bir ahşap sınırının gösterildiği yer,
Çünkü bu sınır etkisini verir ve küçük bir zemin alanı görünür
Hala daha küçük. Küçük halılar daha iyi kullanın. Çok dar kilim kullanımı
Dar bir oda boyunca uzunlamasına, odanın daha dar görünmesini sağlayacaktır.
Ancak çapraz yerleştirilmiş aynı halılar bir odanın daha geniş görünmesini sağlayacaktır.

Hazırladığımız diyagramlar,
Her şeyi ilgili noktaların daha hızlı bir şekilde kavradığını anlıyor.

82. Genişlik etkisi ve mesafe etkisi en iyi şekilde elde edilir.
En uzak noktalarda daha küçük parçalar.

83. Resimler için de aynı. Bir oda dengelenmeli ve
Bu sonucu verecek şekilde yerleştirilen resimler, en iyisi, nerede
mümkün, daha büyük resimleri, daha büyük efektleri, her zaman yakın
göz. En uzak noktada büyük parçaların kalabalık olması
Odanın görünür boyutu.


#Zemin tedavileri#

 [İllüstrasyon]

84. Tavan veya halıda sürekli tasarım boyut etkisini zayıflatır;
Dolayısıyla, odanın karşısına atılarak sürekliliği kıran halılar
Uzunlamasına yerine tercih edilir. (Bkz. Diyagramlar ve ¶ 81.)

85. Harmonilerde küçük veya dar bir oda yapmak güvenli bir kuraldır.
Analoji veya ilgili renkler, ışık tonunun renkleri ve geri çekilmenin renkleri
karakter. Dekoratif veya
Resimli olarak, değeri,
Oran yasaları.

 [İllüstrasyon]

86. Sınırlar, duvarda veya herhangi bir büyük halıda güvenli bir şekilde kullanılabilir
Yüksek tavana sahip oda, ancak duvar frizlerinden kaçınılmalıdır.
Tavanlar düşüktür, çünkü yükseklik etkisini öngörürler.

87. Bakmak için küçük bir odanın katındaki sınırlardan kaçınırız
daha büyük ve düşük tavana sahip geniş bir odada geniş sınırlar kullanırız
böylece zemin öngörülebilir.

88. Büyük, zayıf ışıklı bir oda kütlelerinde ışıklı olabilir
oradaki eksikliğe yapay güneş ışığı vermek için renkler, ancak
Bu tedaviden kaçınılmalıdır.


#Normal koşullar altındaki odalar için color şemaları#

 (TN: İki sayfa tablosunun sol sayfası)
                                                      Açılış konuşması
               #B##B#Renkler#B#
    #A##Drapery##A#A##Mobilya#
  #Kat##Sınır##Wood Trim##wainscoting##yan duvar##kapaklar#

 (Kahverengi
 ve gri
 tonlar) (tam tonlar) (ahşap tonlar) (derin tonlar) (yumuşak tonlar) (yumuşak tonlar)

 Kahverengi Sarı Görev Yeşil Kırmızı Yeşil
 Koyu meşe
   Kahverengi turuncu görev mavi turuncu mavi
 Açık meşe yeşil açık meşe menekşe sarı menekşe
 Derin Zeytin Mavi Meşe Kırmızı Yeşil Kırmızı
 Misyon
   Menekşe maun portakal mavisi tonları
   arduvaz
 Derin erik kırmızı menekşe tonlu sarı menekşe sarı
                         veya lale

 (TN: İki sayfa tablosunun sağ sayfası)

      #A##B#A##B#A#A#
  #Mobilya##Frieze##Draperies##Tavan##Cornice#

 (Ahşap tonlar) (yumuşak tonlar) (tam tonlar) (soluk yıkama tonları) (soluk yıkama tonları)

 Maun soluk yeşil kırmızı soluk yeşil soluk sarı
 Derin meşe mavi turuncu soluk mavi soluk yeşil
 Altın, gri veya menekşe sarı soluk menekşe soluk mavi
   sarı
 Ceviz Gri Gri Gri Kırmızı Yeşil Edi Kırmızı Soluk Menekşe
 Görev Kahverengi Gri Turuncu Mavi Salat Turuncu Soluk Turuncu
 Altın veya Menekşe Sarı Menekşe Silest Sarı Soluk Pembe
   tonlamak

İstisna 1. Belirgin korniş veya koy olmayan tavan,
Duvar renk tonunu takip etmeli.

İstisna 2. kuraldan bağımsız olarak, düşük tavan geri çekilmelidir
renk.

       * * * * * *

Renkleri kullanmak için talimatları tablo haline getirmek imkansızdır.
Koşulların anlaşılması, bir odanın boyutu, ışığı ve yüksekliği.
(Bkz. Sayfa 34 ve 35.) Yukarıdaki tablolar yalnızca normal ile ilgilidir
koşullar.

Beyaz ahşap işler, bir odanın kaplamalarında etkili bir şekilde kullanılabilir ve
daha büyük ışık ve boyut. Odun ne kadar koyu olursa oda küçük olur
görünür. Pencere tedavilerini göz önünde bulundurduk,
Kural olarak, beyaz dantel olmalı, belki de renkli olarak kaplanmış
malzemeler. Oda zayıf ışıklı ise,
Pencereden herhangi bir ışığı bile bağdaşlarla kesin; Perdeler,
Bu nedenle, kötü ışıklı bir odada geri dökülmelidir. Renkli
Danteller, brenadinler veya Madras malzemeleri, dönem vermek için sıklıkla kullanılır
stil veya renk tonu ve nerede kullanıldıkları, bu tür perdeler
Duvarla uyumlu hale getirin. Yani dantelin aşırı yollarıyla da
perdeler.

89. Aydınlık veya ilerleyen renkler küçük bir oda daha küçük görünür;
Bu nedenle küçük odalarda beyaz ahşap işlerinin kullanılmasını öneririz ve
kontrastlardan kaçınacağımız renk tedavisi, ancak
Renkleri, yumuşak griler, yeşillikler ve mavilerde benzetme armonileri.
Bunlar aydınlık renkler değil ve küçük bir odanın görünmesini sağlayacak
Beyaz ışık efektleri verirken ve oda ortaya çıkarsa
Bir önemsiz kasvetli, parlak renklerin parlak renkleriyle kolayca rahatlatılabilir.
BRIC-A-BRAC ve burada ve orada duvarda altın bir dokunuşla. (Bkz. ¶ 66
ve ¶ 85.)

90. Küçük bir odada kuzey maruziyeti olduğu durumlar var ve
Görünüşe göre böyle bir odayı sıcak renklerde tedavi etmek için uygunken
Güneş ışığının eksikliği, böyle bir kurs bir odaya bakar
daha küçük.

91. Koşullar altında odayı hafif tonlarla ele alalım, gri
tercih edilen ve sıcak bir izole ile güneş ışığının eksikliğini elde edin
detaylar ve dantel perdelerde.


#Duvar açılış rengi#

92. Oda mobilyalarına uygulanan renk teorimiz her zaman
yan duvarın açılış konuşması ve bu açılış konuşması genellikle
mobilyalara sempati içinde pratik nedenler; Tavanın üstünde
Notu ortadan kaldırır ve aşağıda iner zemin merkezine; BT
yükselirken ve daha derin gri ve kahverengi tonlarına girer
inerken.

Örneğin, mavi açılış konuşursa, siyah ekleyerek sıkıcı bir şekilde var,
Zemin için arduvazlar veya griler, açılış konuşması kırmızıya sahip olursanız
Ecrus ve Browns zemin ışığı veya gri, renge göre
Keynote ölçeği.

93. Bir renk belirlerken demek istemediğimiz anlaşılmalıdır.
sağlam veya saf olması, sadece hakim olması. (Bkz. ¶ 29.)

Bir yan duvar birkaç renkte işlenebilir, ancak turuncu olduğu sürece
hüküm sürer, kombinasyonun koşullarını takip eder, sayfa 42 ve
43. A olarak adlandırılan çizgiye dahil edilen faktörler tek bir renktir
aile. B ile gösterilen faktörler de aile renkleridir. Olacak
kendi başlarına alınan A veya B renklerinin armonileri oluşturduğunu gördüm
Benzetme; Sadece A'ları sahip olduğumuz B'lerle birleştirerek
Kontrast armonileri.

Bir oda benzetme armonilerinde yapılacaksa, tek başına bir renk kullanın
Ya da tek başına B renkleri, ama asla A ve B birlikte.


#Renk Psikolojisi#

94. Tasarım tarafından aktarılan cazibe ne olursa olsun
BT. Analiz edebiliriz.

Doğal bir güzellik veya tarihi ilgiye sahiptir ve
Beğenmemizin kesin ve farklı bir nedeni.

Ancak rengin etkisi heyecan verici veya rahatsız edici, sakinleştirici veya
hoş, açıklanamaz ve ifade edilemez, duyuları bir
tutkulara veya iştahlara itiraz. Biri de açıklayabilir
Spor, edebiyat, sanat veya mengene sevgisi. Renk duygusu bir sinirdir
ve bu duyu bireyde değişir. Bu renkleri biliyoruz
kırmızı ve turuncu gibi doğrudan güneş ışınlarında en güçlü olan
Blues ve menekşeler sessizken normal duyular.

Doğa, etkilerinde olumlu olduğu için geniş yeşil alanlar sağlar
insanlık üzerine. Deneyler, aşırı duyarlılığı olan erkeklerin maruz kaldığını kanıtlıyor
Kırmızı ışığın etkilerine nihayet verir, bu da
Kas gelişimi yüzde elli. sahip olduğu gücü aşan
aynı dönemde aynı dönemde maruz kaldığında, etkiler altında
mavi ışık.


#Renk duygusunu belirlemek için#

Renk, müzik gibi, olumlu uyum kurallarına tabi tutulurken, itirazlar
sinir duygusunun yanıt verebilirliğine göre doğalara ve
Bir müşteri ile uğraşırken pratik dekoratör,
Bu sinir duygusunun karakterini çıkar. Bazı doğalar
Normal renkler, barbar renkler. Bazıları daha yumuşak renklere yanıt verir ve
daha keskin tonlardan rahatsız. Donuk bir duyu keskin kontrastlar gerektirir;
Hızlı bir his yumuşak gri tonlardan memnundur. Herhangi bir dışında
Uygunluk veya çevre sorunu Renk için bireysel tadı olmalıdır
Bireysel tat memnun olmadan önce belirlenebilir.

Renkli dört örneğin bir gösterimi,
kişinin renk duygusunu belirlemek.

Birinci. Normal birincil ve ikincil renklerin kombinasyonları, (_A_)
Kontrastlarda düzenlenmiştir, (_b_) analojilerde.

Saniye. Yukarıdaki renklerin tonlarının kombinasyonları, (_a_)
Analojilerde kontrastlar (_b_).

Üçüncü. Yukarıdaki renklerin renk tonlarının kombinasyonları, (_a_)
Analojilerde kontrastlar (_b_).

Dördüncü. Yukarıdaki renklerin gri (üçüncül) tonlarının kombinasyonları,
(_A_) Antomistlerde (_b_) düzenlenmiş.

95. Kişisel renk sempatlarınızın işinize hükmetmesine izin vermeyin.
Tüm renklerin faydaları vardır, çünkü
Herhangi bir uyum sorusu dışında uygun şekilde kullanılmalıdır; bir
her zaman renklerin, ışıkların ve amacının kullanımlarını düşünmelidir.
Tedavi altındaki oda.

96. Doğa karanlık orman derinliklerine büyük parlaklık verir
Çiçekçilik ve koyu tenli insanlar bilinçsizce aynı şeyi şımartıyor
parlak renk ölçeği. Ama ormandan çıkıp ilerledikçe
Medeniyet Barbar renkleri daha ayrımcı olarak kullanıyoruz.

97. Doğal olarak değil, Kuzey Odası için altın, turuncu veya sarı kullanıyoruz
güzellik, ama bir atmosfere ilettikleri sıcaklık duygusu için
güneş ışığının yokluğuyla soğutulmuş. Küçük bir renkte geri çekilen renkler kullanıyoruz
Odanın daha büyük görünebileceği oda. Güneşli bir şekilde soğuk renkler kullanıyoruz
oda, özellikle yaz evinde, nedenlerden ötürü psikolojik
estetikten daha.


#Period Renk#Kullanımları

98. Mobilyalarımız beyaz ve altın ise,
Bir odanın renkleri yumuşak ve uyumlu olmalıdır. Karanlığı evlat edinirsek
Hindistan Teakwood veya Flanders'ın Derin Kahverengi, Renk Şemamız Tekrar
Değişiklikler. Sömürge odalarında beyazın baskınlığı
mimari koşullar. Beyaz aydınlatır; Ve bizim olduğumuz günlerde
Tavanlar yedi buçuk fitten daha yüksek değildi ve pencerelerimiz
Küçük, oda yapay bir ışığa ihtiyaç duydu ve beyaz bunu sağladı.

99. Bir İmparatorluk Odası döşemede, dekoratörler yavaş yavaş,
Empire Green olarak bilinen şeyin bir
Yeşilin farklı gölgesi. Aksine, bu dönemde yeşil kullanıldı
İmparatorluğun
Maun ve pirinç çok fazla kullanılır. Maun karanlıksa, koyu yeşil
arzu edilir; Işık ise, açık yeşil.

100. Mısır dekorasyonu altın ve parlak renklerle doluydu ve
Popüler kombinasyon biçimi Triad formuydu:

    Siyah, sarı ve kırmızı.
    Kırmızı, mavi ve beyaz.
    Koyu mavi, açık mavi ve beyaz.
    Krem rengi, mavi ve siyah.
    Koyu kırmızı, orta sarı ve mavi.

101. Fresk boyalı Yunan dekoratörleri beyaz, kırmızı, mavi, kullandı
sarı ve siyah. Doğal mermerler yeşil ve kırmızı ve kırmızı renkte çok kullanıldı ve
Alabaster ve bronz, altın ve gümüş.

Yunan, Etrüsk ve Pompeiian çağının düz renklerini görüyoruz ve
Dönem için tipik olduklarını hayal edin, ancak
Şu anda sahip olduğumuz o dönemin örnekleri soluk ve güçlendirilmiş,
ve örnek ne kadar gerçek olursa, o kadar yaşlı ve dolayısıyla
renk karakterinde daha zayıf.

Yunanlılar rengi sevdi ve nakışları altın ve mavi ve
Tyrian Mor.

Roma boyası, karanlıkla karakterize edilen Yunanca'nın bir sürekliliğinden başka bir şeydi
ve sık sık siyah, kırmızı veya derin sarı olan zengin arka planlar
ve figürlerin ve manzaraların veya hayvanların veya grupların
natürmorttan, güçlü parlak renklerle idam edildi
kontrastlar. Siyah beyaz kullanıldı ve daha sonra Bizans
Sanatçılar ve zanaatkarlar Batı İtalya'ya giden yolu buldular, bunu yaydılar
cesur renklendirme sevgisi, böylece rönesansın şafağında bir
Ancak,
Mizaç koşullarına göre İngiltere, Almanya ve Flanders.

102. Örneğin, bazı Floransalı dekorasyon biçimlerini buluyoruz,
Sarı, kırmızı-sarı, mavi-yeşiller ve hafif arduvaz mavileri. Botticelli kullanıldı
Beyazlar, kremler, kırmızılar ve sitrin, umber tonları altınla yükseltilmiş,
Ve on altıncı ve on yedinci yüzyılı dikkatlice incelersek
Müzelerde korunan İtalyan brokarları, harika bir
Koyu menekşede bir süs olarak sarı-yeşilin baskınlığı veya ışık
Koyu mavi üzerinde zeytin yeşili veya koyu kırmızı kahverengi üzerinde donuk turuncu.

Bulduğumuz en zengin erken İtalyan kumaşlarda:

     İndigo zeminde mor ve adaçayı yeşili süslemeler; Altın ana hatları.

     Koyu gride donuk kırmızı, soluk mavi ve krom sarı süslemeler
     zemin.

     Derin kehribar zeminde soluk sarı-yeşil süslemeler.

     Derin kıpkırmızı üzerinde koyu mavi-yeşil ve açık yeşilimsi sarı süslemeler
     zemin.

     Beyaz ile koyu gri mavi zeminde soluk yeşilimsi mavi süslemeler
     Ve altın küçük miktarlarda seçildi.

     Koyu gri-yeşil zeminde zümrüt yeşili ve donuk turuncu süslemeler
     Altın özetlenmiştir.

103. Fransız Rönesans, Roma ve Yunanca'dan ilham alıyor.

Louis XIV, göze çarpan bir rönesansın gelişimidir.
Altın kullanımı.

Louis XV aynı çizgiler boyunca bir detaylandırılmıştır.

Louis XVI bir basitleştirme ve klasiğe dönüş.

Gürcü büyük ölçüde Roma ve Pompeiian'dır.

104. Adam tarzı doğrudan Pompeiian'dan alındı, ancak çoğu
vakalar, pompeiian düz renk arka planına sahip olmak yerine
Tasarım hafifçe yürütüldü, arka plan açık renkte ve
karanlık tasarım. Kesinlikle takip etmek Pompeiian Saray tarzı da olurdu
Modern sınırlı ortamımızda cafcaflı.

105. Evi bir şekilde dekore etmek güzel bir psikolojik sorun
estetik anlamda gerçek denge vermek. Ne kadar harika olursa olsun
Bir şeye hayranlık, her zaman son bir tokluk noktası vardır
arzunun dinlenmesi veya dengesine ihtiyacı var. Bir kadın çiçekleri sevebilir
örnek, ancak çiçek mevsiminde, tüm doğa bir
aşırı bolluk, görsel duyu doygunlaşır ve ev
Serin renk tonlarında ve iki tonda döşenmiş iç mekan pozitif
rahatlama.

106. Öte yandan, evdeki çiçek süslemeleri denge
Kış döneminde onları isteyen zihne ihtiyaç duyuldu
olmadan renk eksikliğidir.


 [İllüstrasyon: dik ve yatay çizgileri karşılaştırın:
 ve onları çevreleyen eğriler göreceli eşitliklerini değiştirir.]

       * * * * * *

#Hatların kullanımında#allüzyon etkisi ve ifade

107. Çoğu zaman dikkatlice gerçekleştirilen bir oda fark ediyoruz
ama cazibe eksik. Renk doğru görünüyor ve düşünülüyor
Ayrıntılı olarak, mobilyalar ve mobilyalar uygundur, ancak
Oda etkinliğinden yoksundur.

İlginçtir.

Belki de ayrıntılı olarak mükemmel olan bir bebek yüzü gibidir, ancak tamamen
ifadeden yoksun.

Bir portre boyayan sanatçı, yeteneği olmadan bir başarısızlıktır.
İfade verin: Dolayısıyla mimaride akut açılı kuleleri veya
Kemerli çatılar, "uzun yüzün" taşıdığı ifadeye sahiptir.

 [İllüstrasyon]

Eğer gülümsersek, ağız yukarı doğru eğrilir; Yasırsak, çizgiler döner
aşağı doğru.

108. Festival süslemelerinde sevinç, döngüler, eğriler ve
Festivonlar.

109. Ciddi süslemelerde (kütüphaneler, çalışmalar, kilise veya ofis çalışmaları)
Düz çizgiler kullanılır; perdeler, örtü halinde toplanır, böylece
Sarkmalar ve perdelerin hepsi onların dışında; Çekilirler. Ne zaman aynı
Bir insanı söylüyoruz: "Ciddi görünüyor, yüzü çizildi; dolu
çizgiler. "

110. "Yüzünde geniş bir gülümseme" gözlemi, kelimenin tam anlamıyla sadece
O; Çizgiler dışa ve yukarı doğru uzanarak bir ifadeyi verir
yüzeysel genişlik ve sevinç.


#YANILSAMA#

111. Bir kapı, üstte bir perdelik olan daha geniş görünüyor
Bir tam kavisli süpürme. Görünüşe göre bir yan duvar daha büyüktür
Friz hattı uzun, geniş döngüler veya festivonlar düzenlenmiştir. Aynı duvar
ok noktası tasarım biçimlerinde tedavi edilirse daha sözleşmeli ve daha yüksektir.

 [İllüstrasyon]

Dekoratör bu yanılsama konularını incelemelidir, çünkü bunlar
emeğinin başarısı için hayati önem taşıyor. (Bkz. ¶ 116.)

112. Diken çizgiler duvar alanını kasılır ve görünür olanı uzatın
bir odanın yüksekliği; Yatay çizgiler görünen yüksekliğini kısaltır
Tavan ve odanın genişliğini uzatın. (Bkz. İstisnalar, ¶ 119.)

Bu düz çizgiler aşırı uçların gerekli olduğu yerlerde kullanılabilir. (Sayfalara bakın
61 ve 63.)

Örneğin kısa bir kapı, portiere asıldığı yerde daha yüksek görünüyor
düz kıvrımlarda; Yani bir yazlık penceresi ile.

 [İllüstrasyon]

113. Kumaşları işleyen her dekoratör, uzanan her kabine üreticisi
Bir odanın ahşap işleri, her vitray pencere üreticisi,
Bir gerçeği takdir edin: üstte veya altta biten bir çizgi veya
Her ikisi de, akut açılarla biten çizgiden daha uzun görünüyor
geniş veya dik açı ile üst ve alt. Aynı şey
Bir duvar frizini bitirin.

Duvar frizleri aniden sona ererse (illüstrasyon A sayfa 57),
öngörülmüş; Açılarla bitmişse (illüstrasyon b), yükseklik
Odanın görünüşte daha büyük. (Bkz. Sayfa 51.)

114. Eğrilerle aynı şekilde; eşit uzunlukta iki satır verildi ve
biri dışbükey, diğeri içbükey eğrilerle ve çizgi
Kapalı dışbükey daha uzun görünecektir.

 [İllüstrasyon: Kırık yükseklikler için tedavi edildi.]

115. Giyinlikte bir yaka,
Bel, yükseklik etkisi verirken, mükemmel düz bir yaka
Boyun etrafında görünen yüksekliği azaltır ve genişlik etkisi verir.

 [İllüstrasyon]

116. Kemerlerin kullanımı incelenmelidir. Kemerli görünümlü bir alan
Aslında olduğundan daha geniş, çünkü göz bilinçsizce çizgileri takip ediyor
Kemer ve bir mesafe veya genişlik etkisi sonuçtur. Aynısı
Düz bir çizgi ile işlenen alan hızla köprülenir. Aynı alan
bir açıya gelen çizgilerle muamele edilmiş, bu nedenle daha dar görünüyor
gözün açının zirvesi ve bir yükseklik ile odaklandığını
Sonuç, bir genişlik etkisi değil, etki. (Bkz. Sayfa 57.)

117. Bu yanılsama en iyi paralel çizimlerde gösterilir
Çapraz olarak çaprazlanmış çizgiler, sonuçta satırlar hayır
Açılar nedeniyle daha uzun paralel görün. Yine de, onlar
paralel ve bu sayfanın alt kısmında çapraz olarak çalışan çizgiler
ayrıca paraleldir.

 [İllüstrasyon]

Çizgilerin kullanımında iki pratik yanılsama resmini sunuyoruz.
(Bkz. ¶ 112.) Aynı iki odanın yan duvarlarını temsil ediyorlar
boyutlar, ancak görünüşte farklı oranlar gösteriyor,
Yan duvarın daha yüksek ve yatay görünmesini sağlayan dik çizgiler
Yan duvarın daha düşük görünmesini sağlayan çizgiler. (Bkz. Sayfa 59.)

 [İllüstrasyon: İllüstrasyon A.]

 [İllüstrasyon: İllüstrasyon B. (bkz. ¶ 113.)]

 [İllüstrasyon]

Ayrıca, duvar boşluğunun uzunluğu,
dik çizgiler ve yatay çizgilerle uzatılır.

118. Hiçbir dönem, eğrilerin sevincini daha net bir şekilde ifade etmez
XV Louis'in bu şehvetli döneminden daha düz çizgilerin şiddeti
Rococo olarak bilinir. Bu bir yaratıcıydı, bir zevk dönemi ve
Bir frizin bir kısmının eklenmiş illüstrasyonu hiçbir şekilde abartılı değildir, ancak
Ortak bir ifadenin gerçek bir örneği. (Bkz. Sayfa 60.)

 [İllüstrasyon]

 [İllüstrasyon]

119. Farklı dik çizgiler yükseklik etkisi verir, ancak bunlar
Bir duvar alanının görünür genişliğini daraltın. Böyle bir çizgiye sahip olmak en iyisidir
Etkiler belirsiz, sayfa 63'te olduğu gibi görünmedikçe,
modelin genişlik etkisini azaltmayı amaçladıkları ve
Bir çömelme eğilimini nötralize edin.

Belirsiz dikeyler yükseklik etkisi verir ve duvarı azaltmayın
Genişlik.

 [İllüstrasyon: (bkz. ¶ 111.)]

 [İllüstrasyon: Diken çizgiler, yükseklik etkisi veren.]

 [İllüstrasyon: Diken çizgiler, yükseklik etkisi veren.]


#Daş terimler#

120. Renk çalışmasında ve uygulama yetkilileri
maddi olarak, sadece teorilerini uzlaştırmanın imkansız değil,
Ancak renk düşüncesini ifade etmek için kullanılan farklı terimler
Ayrılamaz karışıklık.

121. Bir otorite nötrleri siyah, gri ve beyaz olarak düzeltir;
bir diğeri onları kesin renk içermeyen tonlar veya tonlar olarak görüyor,
Kuaternerler gibi. Üstelik yetkililer,
Temel ilkeler. Chevreuil, kırmızı, sarı ve mavi seçer
primerler; Thomas Young kırmızı, yeşil ve menekşe seçer. Helmholtz
Carmine, soluk yeşil ve mavi-mor seçer; Maxwell Scarlet Red,
zümrüt yeşili ve mavi-mor; Profesör Rood Maxwell ile aynı fikirde;
Londra Kraliyet Sanat Akademisi'nden Profesör Kilisesi
kırmızı, yeşil ve mavi olarak primerler; George Hurst, İngiliz Otoritesi,
Kırmızı, sarı ve mavi, Brewisti teorisi üzerinde sabitler.

122. Her zaman tedavi ettiğimiz renk incelerken hatırlanmalı
Malzeme ile, yanılsama ile değil. Pigmentlerle uğraşıyoruz
prizmatik fenomenlerle değil ve sadece üçünün
Diğer tüm renkleri üretecek şekilde kullanılabilecek birincil renkler
Kırmızı, sarı ve mavi.

123. Sir Isaac Newton, Young veya
Helmholtz, pratik nedenlerle bir otoriteyi takip etmeyi tercih ediyoruz
Chevreuil olarak seçkin, yıllarca Ulusal Gobelin Başkanı Çalışıyor
Fransa ve uygulamada deneyimli bir adamın yanı sıra teori
renk. Renk karakterini düzeltmek ve onu tanımlamak için herhangi bir çaba
dönemler ve dönemler her zaman tatmin edici olmayacak, çünkü
Mısırlı'dan bu yana her dönemde terimler ve ifadeler değişti,
MÖ 4000

124. Morun morunu keşfedene kadar mor bildiğimizi düşünüyoruz.
Kraliyet, Ermine ve Mor, Kardinallerin Cüppelerinin Moru,
Sık sık Carmine dediğimiz şeye yaklaştı. Kraliyet mor ve
Venedik mavisi sadece ticari terimlerdir. Satın alma işleminde pratik adamlar
Dekoratif şeyler yakında renk terimlerinin sadece bireyi ilettiğini keşfedin
izlenimler ve güvenilebilecek ayırt edici nitelikler; Bu yüzden
Renk değerini dönemlere göre düzeltme çabası boşuna olacaktır. Biz
Meşe, maun, beyaz ve altın veya ceviz çağında
Mobilya, kumaş ve duvar renkleri ahşap renklerle uyumlu,
Ve bu dereceye kadar renk dönem karakterini düzeltebiliriz. Anı
ahşap işinin tonu veya ışık koşullarının değiştiği, renk
Karakter de değişti.

125. Ayrıca,
Eski zamanlara örnek olarak ABD değişime maruz kaldı
yüzyılların etkileri ve solmuş ve değiştirilmiştir. Üzerindeki renkler
Avrupa saraylarının tarihi odalarının duvarları büyük ölçüde değişti.
Pompeiian fresklerinin düz kırmızıları ve ölü mavileri
Lav altındaki 1.850 yıllık gömülme sırasında kimyasal eylemle değiştirildi
Vesuvius. 79.
1900'deki restorasyon örnekleri ile. Dolayısıyla sadece ifadeler
Pompeiian kırmızı, Pompeiian mavisi, kesin, olumlu bir anlam ifade edemez.


 [İllüstrasyon: Şekil 1.]

#COLOOR Kelime#

126. Müzikte, belirli sayıda titreşim tarafından oluşturulan bir ton
Saniyede aynıdır ve her bir tonun bir
isim; Fakat renkte böyle bir standart yoktur. İnsanlar denedi
Kırmızı, sarı ve birincil renkleri denetleyerek bir sistemi formüle edin
sırasıyla R, Y ve B olarak mavi ve bu renklerin kombinasyonları
harf kombinasyonları olarak. Örneğin, değişen derecelerde kırmızı
sarı eklenir, r r o veya r o r veya o o R harfleri tarafından cinsindendir.
Bu sistem karışıklığa eğilimlidir ve renk tonlarını ifade etmek için yetersizdir ve
gölgeler. Diğer çeşitli sistemler tasarlanmıştır. Renk grafikleri
yapılmış ve her sistemde keyfi isimler atandı, böylece
Her renk birkaç isimden biri tarafından bilinebilir. Zorluğu
Bu koşullar altında doğruluk sigortası çok belirgin hale gelir.

127. Renk kombinasyonlarını tartışırken, biri genellikle kafası karışır çünkü
Konu,
Müzikte bir not sesi. Renk grafikleriyle, her yapımcının bir standardı vardır
Kendi ve "kırmızı" terimi geniş bir aralıkta bir şey ifade edebilir; A
sarı kırmızı veya mavi kırmızı, sarı kırmızısı belki de kiraz,
Mavi kırmızı belki de Carmin olmak. Armonilerinin takdir edilmesi
Analoji veya ilişki kontrast veya armonileri eşlik eder
Bu standardizasyon eksikliği nedeniyle karışıklık.

128. Sadece bir gerçek renk standardı vardır ve bu standarttır
prizmada gösterildiği gibi ve spektrum tarafından ifade edildi. İçinde
Herhangi bir erkeğin eyaleti, eğer uygun renk ilişkisini belirlemek için
Burada sunduğumuz grafikle başlar. Kesinlikle üçünü düzeltiriz
Birincil ve üç ikincil renk, primerler, kırmızı, sarı ve
Mavi, ağır siyah çizgilerle belirtilenler; ikincil,
Turuncu, yeşil ve menekşe, geniş steme çizgileri ile belirtilir.

Diğer tüm çizgiler üçüncül veya kuaterner renklerdir.

Eğer akıllarımızda açıkça normal kırmızının görünümü varsa ve
sarı ve açıkça aklımızda birleştirerek oluşan portakal
ikisi, hayal gücümüzde renkleri düzeltebilmeliyiz.
Kırmızı ile portakalın ortasında veya gelen renkler
Kırmızı veya portakalın yakınında. Seçeceğimizi varsayalım
_contrast_ uyumundaki renkler. Bir cetvel al ve
Grafik ve zıt renkler her zaman zıttır; doğrudan
Kırmızı kontrast yeşildir çünkü yeşil diğer ikisinden oluşur
birincil renkler, sarı ve mavi; Mavinin kontrastı turuncu çünkü
Turuncu, sarı ve kırmızı olmak üzere diğer iki primerin bir kombinasyonudur; .
Sarı kontrastı mavi ve kırmızı bir kombinasyon olan menekşe.

Şimdi, ayrımın inceliklerini belirlemek için,
Biraz gölge, biraz sarımsı; Kişi zihninde belirlenmeli
İçinde ne kadar sarı olduğunu ve doğru olanı belirlemek için dikkat et
kontrast, çizginizi olduğunu düşündüğünüz noktaya taşıyın
sarımsı tarafından temsil ediliyor ve biraz yeşil olduğunu görüyorsunuz
Mavi eklendi veya mavimsi-yeşil.

129. Ayrıca renk ölçeğini belirlemelidir. Paralel dairesel
Grafikteki çizgiler, her renkten dört ölçek veya dört not belirler,
Merkeze beyaz ekleyerek daha hafif büyüyen; Gittikçe daha fazlasını eklerken
Beyaz renk tonu gittikçe daha hafif hale gelir. Kontrast belirlerken,
Ölçeğinize bağlı kalmaya dikkat edin. Uyum içinde olmak için kontrastlar olmalı
aynı ölçekli renkler.

130. Analoji veya ilişkinin uyumu açıkça ifade edilmektedir.
çizelge. Kırmızıların aile ilişkileri kırmızı ile giden şeylerdir. Biz
Violet'te ilişkilerini içeren bir benzetme uyumu olabilir
kırmızı ve mavi. Aile ilişkisini de taşımaya çalışmamalıyız
uzak. Bu analoji kombinasyonlarında çok çeşitli çeşitlilik var
çünkü her rengin sadece tüm ölçeklerini içermeyebilirler.
en hafif renk tonlarına en koyu tonlar ancak üçlüleri içerir.
kuaternerler.

Her insan kendi standardını oluşturmalı ve onu kurarak
bilinçsizce çok kapsamlı bir renk anlayışı oluşturur. Var
İki kopya olmadığı için gerçek renkli bir grafik yazdırmak hiç mümkün olmamış
Basın dışındaki tabakanın birbirine benzeyeceği. Biraz daha mürekkep veya biraz
Daha az mürekkep veya biraz daha hafif veya biraz daha ağır bir izlenim, değişiklikler
değerler.

Grafik, tüm primerlerin ve ikincillerin kontrastlarını göstermektedir.
renkler ve kırık renkler veya tonlar. Aynı şekilde üçüncül veya
Kuaterner renkler düzenlenebilir, ancak kolaylık sağlamak için
aşağıdaki gibi kontrastlar:

Russet:

 Üçüncül,
    32 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 16 kısım mavi
    31 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 17 kısım mavi
    30 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 18 kısım mavi
    29 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 19 kısım mavi
    28 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 20 parça mavi
    27 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 21 parça mavi
    26 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 22 kısım mavi
    25 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 23 kısım mavi

Slate:

 Üçüncül,
   32 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
   31 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 17 kısım sarı
   30 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 18 kısım sarı
   29 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 19 kısım sarı
   28 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 20 kısım sarı
   27 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 21 kısım sarı
   26 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 22 kısım sarı
   25 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 23 kısım sarı

Citrine:

 Üçüncül,
    32 parça sarı, 16 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    31 kısım sarı, 16 kısım mavi, 17 kısım kırmızı
    30 parça sarı, 16 kısım mavi, 18 kısım kırmızı
    29 parça sarı, 16 kısım mavi, 19 kısım kırmızı
    28 parça sarı, 16 kısım mavi, 20 kısım kırmızı
    27 parça sarı, 16 kısım mavi, 21 parça kırmızı
    26 parça sarı, 16 kısım mavi, 22 kısım kırmızı
    25 parça sarı, 16 kısım mavi, 23 kısım kırmızı

ADAÇAYI:

 Kuaterner,
    24 parça mavi, 16 kısım kırmızı, 24 kısım sarı
    25 parça sarı, 23 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    26 parça sarı, 22 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    27 parça sarı, 21 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    28 parça sarı, 20 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    29 parça sarı, 19 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    30 kısım sarı, 18 kısım mavi, 16 kısım kırmızı
    31 kısım sarı, 17 kısım mavi, 16 kısım kırmızı

Buff:

 Kuaterner,
    24 parça sarı, 16 kısım mavi, 24 kısım kırmızı
    25 parça kırmızı, 23 kısım sarı, 16 kısım mavi
    26 parça kırmızı, 22 kısım sarı, 16 kısım mavi
    27 parça kırmızı, 21 kısım sarı, 16 kısım mavi
    28 parça kırmızı, 20 kısım sarı, 16 kısım mavi
    29 parça kırmızı, 19 kısım sarı, 16 kısım mavi
    30 parça kırmızı, 18 kısım sarı, 16 kısım mavi
    31 parça kırmızı, 17 kısım sarı, 16 kısım mavi

ERİK:

 Kuaterner,
    24 parça kırmızı, 16 kısım sarı, 24 kısım mavi
    25 parça mavi, 23 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    26 parça mavi, 22 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    27 parça mavi, 21 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    28 parça mavi, 20 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    29 parça mavi, 19 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    30 parça mavi, 18 kısım kırmızı, 16 kısım sarı
    31 parça mavi, 17 kısım kırmızı, 16 kısım sarı

 [İllüstrasyon]

131. Daha güvenilir olmayan renk kompozisyonları yapmaya çalışan biri
Taste'den daha rehber, müzikte olandan daha fazlasını başarmayı bekleyebilir
İyi bir kulağa sahiptir, ancak müzikal bir eğitim yoktur.

132. Renksiz uyumsuzluk notundan en iyi şekilde kaçınılmaz.
Rehber, müzikteki anlaşmazlık en iyi şekilde, kapsamlı bir eğitim ile önlenir.
Uyum Yasası. 73. sayfadaki renk grafiği öyle düzenlendi ki
Tonların her biri tam tersi gölgeyle tam bir uyum içindedir.

133. Örneğin, uyumlu olan rengi belirlemek için
Gölge cinsinden kırmızı-turuncu, sadece bir cetvel koymak gerekir
karşılık gelen uyumu bulmak için diyagramın karşısında
Mavi-yeşil.

134. Birincil renklerin kırmızı, sarı ve mavi olduğunu ve
Bunlardan herhangi birinin kombinasyonu ikincil bir renk verir. .
İkincil renk, kalan üçüncü rengin tamamlayıcısıdır; Böylece
Sarı ve mavi form yeşil ve yeşil tamamlayıcı veya zıttır
Kırmızı uyum. Kırmızı ve sarı form turuncu ve turuncu tamamlayıcıdır
mavi. Mavi ve kırmızı form menekşe ve menekşe,
sarı. Bunlar hepimizin bildiği gerçekler. Şimdi, eğer kırmızı tamamlayıcısa veya
Yeşilin zıt uyumu ve sarı menekşe ile kontrastlar, sonra kırmızı
bir, iki veya üç derece sarı eklenen yeşil ile kontrast oluşturur
Bir, iki veya üç derece mavi eklenir.

Örneğin, kırmızı yan duvarla ilgilenen bir dekoratörün
Yeşilin doğru gölgesinde döşemeler diliyor. Olduğunu biliyor
Kırmızı duvar, ayrıca yeşil bir gölge kullanmak istediğini de biliyor, ama
Bazı sabit standartlar olmadan, daha fazlasını yapması imkansızdır.
Kullanılacak yeşilin doğru gölgesini yaklaşık olarak tahmin edin. Ancak, yapabilirse
Duvarının kırmızısını renk grafiğiyle karşılaştırın ve tam olarak belirleyin
Kırmızı'nın birçok tonundan hangisi veya birçok sarı kırmızıya veya
mavi kırmızılar, duvar tonda, tespit etmek basit bir süreçtir.
Bu kırmızı ile tam olarak uyumsuzluk.

Renk şemasının ikinci büyük kullanımı o zaman yanılmaz bir rehberdir.
Analag veya kontrast olsun, renk uyumu.

ESKİMİŞ
Sistem | R | rro | ro | roo |   O | Ooy | Oy | oyy |  Y | yyg | YG | YGG |  G | GGB | GB |
------ | === | === | === | === | ====== | === | === | === | ======== | = == | === | === | ===== | === | === |
Yeni | 1 | 2 | 3 | 4 |   5 | 6 | 7 | 8 |   9 | 10 | 11 | 12 |  13 | 14 | 15 |
Sistem | Kırmızı | R 7 | R 6 | R 5 | Turuncu | R 3 | R 2 | R 1 | Y 7 | Y 6 | Y 5 | YEŞİL | Y 3 | Y 2 |
      |   | Y 1 | y 2 | y 3 |      | Y 5 | Y 6 | Y 7 |      | B 1 | B 2 | B 3 |     | B 5 | B 6 |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+---+-+---+----- +---+-----+---+---+
  H [A] |   | 56r | 48r | 40r |  32r | 40y | 48y | 56y |      | 56y | 48y | 40y | 32y | 40b | 48b |
Normal | 64 |   |   |   |      |   |   |   |  64 |   |   |   |     |   |   |
 Satır |   | 8y | 16y | 24y |  32y | 24r | 16r | 8r |      | 8b | 16b | 24b | 32b | 24y | 16y |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+---+-+---+----- +---+-----+---+---+
  İ [b] | 56r | 49r | 42r | 35r |  28r | 35y | 42y | 49y |  50y | 49y | 42y | 35y | 28y | 35b | 42b |
      |   | 7y | 14y | 21y |  28y | 21r | 14r | 7r |      | 7b | 14b | 21b | 28b | 21y | 14y |
      | 8W | 8W | 8W | 8W |   8W | 8W | 8W | 8W |   8W | 8W | 8W | 8W |  8W | 8W | 8W |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+------+---+------ +---+-----+---+---+
     J | 48r | 42r | 36r | 30r |  24r | 30y | 36y | 42y |  48y | 48y | 36y | 30y | 24y | 30b | 36b |
      |   | 6y | 12y | 18y |  24y | 18r | 12r | 6r |      | 6b | 12b | 18b | 24b | 18y | 12y |
      | 16W | 16W | 16W | 16W |  16W | 16W | 16W | 16W |  16W | 16W | 16W | 16W | 16W | 16W | 16W |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+------+---+------ +---+-----+---+---+
     K | 40r | 35r | 30r | 25r |  20r | 25y | 30y | 40y |  40y | 35y | 30y | 35y | 20y | 25b | 30b |
      |   | 5y | 10y | 15y |  20y | 15r | 10r | 5r |      | 5b | 10b | 15b | 20b | 15y |   |
      |  W | 24W | 24W | 24W |  24W | 24W | 24W | 24W |  16W | 24W | 24W | 24W | 24W |   |   |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+------+---+------ +---+-----+---+---+
     L | 32r | 28r | 24r | 20r |  16r | 20y | 24y | 28y |  32y | 28y | 24y | 20y |     |   |   |
      |   | 4Y | 8Y | 8Y |  16y | 12r | 8r | 4r |      | 4B | 8b |   |     |   |   |
      | 32W | 32W | 32W | 32W |  32W | 32W | 32W | 32W |  32W | 32W |   |   |     |   |   |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+------+---+------ +---+-----+---+---+
     M | 24r | 21r | 18r | 15r |  12r | 15y | 18r | 21y |  24y |   |   |   |     |   |   |
      |   | 3y | 6Y | 9y |  12Y | 9r | 6r |   |      |   |   |   |     |   |   |
      | 40W | 40W | 40W | 40W |  40W | 40W |   |   |      |   |   |   |     |   |   |
      +---+---+---+---+------+---+---+---+------+---+------ +---+-----+---+---+

Bir renk, dikey ve kesişme çizgileri ile belirtilir ve
yatay.

  [A] Bu çizgi, kırmızıdan (R) çalışan normal ölçeğin renklerini gösterir
  sarı (y) ila maviye (b) kırmızıya (r).

  [B] Bu çizgi ve altındaki hepsi aynı birincil ve ikincil
  Beyaz eklenerek renkler aydınlatıldı.


#Ortak aydınlatma#

135. Yapay ışığı düşünürken, tüm çabalardan kaçınacağız
Farklı enerji, manyetik enerji, elektrik enerjisi formlarını analiz edin,
Isı enerjisi, mekanik momentum, yayılan enerji ve sonuçla başa çıkmak
neden ve sonuç yerine. Şöyle ifade etmek yeterli olacak
bilim adamının, etkileyen belirli dalgaların veya titreşimlerin kesintisi
Optik sinirin lifleri beyin tarafından renklendirilir.
(¶ 3.) Kendinden aydınlık cisimler ışık üreten cisimlerdir. Aydınlatılmış
Bedenler ödünç alınan ışıkla parlar ve farklı olanlarla ayırt edilir
yansıttıkları ışık miktarları ve miktarları. Yoğun bir bulut
gözlemcinin gözü ve güneş arasında neredeyse siyah görünüyor,
ışığı kesme yoğunluğu derecesine göre,
Güneş ışınları bileşenine düştüğünde parlak beyaz
Parçacıklar, buluta nüfuz edemeyen ışık için sürekli
dakika parçalarının yüzeyine ve yüzeyine yansıtıldı. Böylece olur
bir bulutun alt kısmının karanlık bir arka plana karşı görüldüğünü
Dağ beyaz görünebilir, üst kısım donuk gri görünebilir. İçinde
Yansıtmanın değiştirilmesi Bir renk değişikliğimiz var. Bir çubuk
Sızdırmazlık balmumu, beyaz yansıyan ışığı bazı pozisyonlarda gösterirken
Diğer pozisyonlar sadece kırmızı görüyoruz. Cilalı bir uçak bir tür döşer
Yansıtma, bir parça tebeşir diğeri.

136. Dekoratör yıllarca geçti.
Bir evin yapay aydınlatmasında aydınlatıcı mühendis. Ama
Teknik adam veya mühendis güç ve enerji bilgisi olabilir,
Aydınlatmanın dekoratif değerini incelemedi. Onun sorunu var
psikolojik olmaktan ziyade ekonomikti. Aydınlatıcı mühendis yapamaz
dekorasyondaki renk armonilerini tam olarak takdir etmesi beklenir.

137. Sadece gücünü düşünmek değil, dekoratörün eyaleti
Bir evin mobilyasında ışık, ancak ışığın karakteri-
sadece renk etkisi, ancak yapısal karakteri
Bu mobilyaları etkileyen giriş. Eyaletinin ötesinde
Karbonun yerine tantal, osmiyum veya
daha yüksek verimlilik elde etmek için tungsten, ancak etkilerini anlamalı
Bu ışıklar ve buna göre reçete.


#Absorpsiyon ve yansıma#

138. Çıkışların numarasını ve yerini belirleyen mimar
Aydınlatma kaynakları ve lambaların mum gücünü belirtir, bilir
Evin nihai dekorasyonundan hiçbir şey yok. Çok sık
Spesifikasyonlar, renk şeması karar verilmeden önce bitti
ve sonuç olarak aydınlatma derecesi ya da
Koyu renkli iç mekanlarda ne gerekiyor veya aşırı olduğunu kanıtlıyor
hafif renkli odalar ile. Mimar bir noktadan çalışıyor, ekonomi,
Dekoratör diğerinden, estetik; Hanehalkı iken
Aydınlatıcı faturaları ödeyen tüketici, neden onun
Aydınlatma faturaları parlak veya koyu renkli tadı olarak artar
Mobilyalar memnundur. Beyaz sıvada birçok ev kaldı
Alçı yerleşene kadar bir yıl veya daha fazla. Bu durumda küçük bir birim
Işık yeterlidir, ancak dekoratör işini tamamladığında,
ışığı emen ve azaltan kumaşlar ve duvar kapları eklemek,
Hanehalkı, nedenden habersiz, onun içinde önemli bir artış fark eder
Aydınlatma faturaları. Bu gerçeklerin giderildiği anlaşılmalıdır,
ve aydınlatıcı mühendisin doğrudan
herhangi bir ışığın değerini,
ve ışığı etkilediği için rengin değeri. Varsayılabilir
En yumuşak ışığın mumun olduğu tehlikesi olmadan, ama biz
mum çağında yaşamıyor ve gazla veya
Ana aydınlatıcı ajanlar olarak elektrik.

139. Merkür ark ışığını, sarı alev karbonunu düşünmeliyiz.
Beyaz manyetit ve titanyum yay-hepsi yüksek verimlilik, verir
Turuncu sarı alev karbonda sarı ve sarı beyaz
Tungsten filamentlerinin asetyline. O zaman yeşilimsi sarı var
Welsbach manto, cıva arkının mavimsi yeşili, sarımsı
Karbon arkının beyazının yanı sıra titanyumun berrak beyazı
Arc.

140. Konu üç kafaya ayrılabilir: kalite veya
Doğal ışığa yaklaşım. Yansıtma ile talep edildiği gibi veya
emilim. Kurulum, difüzyon veya mekanik dağılım.

141. Normal ışık, gün ışığında genel difüzyonun ışığıdır ve
Doğal karakterine sahip yapay bir ışık bulabildiğimizde
Işık Ev için en iyi aydınlatıcı olana sahip olacağız.
Kapılardan göründüğü gibi doğal ışığın maddi olarak
farklı uçak ve açıların varlığı ile iç mekanlarda değiştirildi,
çeşitli gölge derinlikleri döküp alan; Gerekli kalite
parlama olmadan aydınlatma sağlayacak olan. Güneş ışınları
geçtikleri hava derinliği ile yumuşatılmış ve yumuşatılmış ve
Aydınlatmada başlıca gerekli olan bu melowess.

İyi dekoratif aydınlatma, ortaya çıkan aydınlatma anlamına gelmez
Bir odanın her gizli köşesi. Forma ihanet etmek, rahatlatmak için gölgelere ihtiyacımız var
monotoni ve _ensemble_ için derinlik verin. Aydınlatılmış bir alanda
Işık düzgün bir yoğunluktadır, kötü bir etkimiz var. Varyasyonu
Bir kumaştaki ton, ışığın belirli bir noktadan ulaşmasından kaynaklanır.
Yoğunluk farklılıkları gölgeler ve tonlar yapar.

142. Aydınlatıcı mühendis, bir halka davrandığı için evi ele alıyor
salon. Odanın bireyselliğini görmezden gelir; Balo salonu ve
Sickroom aynı şekilde ışıklandırılmıştır. O her zaman azaldığını düşünmez
Kırpan bir yüzeyden geçerken ışık kuvveti, çünkü
Kırılma ile dolaylı aydınlatma yönteminin uygun olduğunu unutmayın.
hacim kaybına neden olmak. Çeşitli küre veya lambaların kullanımı
Tonların hepsi dikkate alınmalıdır. Açık renkli bir duvar yansıtır
aydınlatma, koyu renkli bir duvar onu emer; dolayısıyla
Aydınlatma, duvarların rengi ile arttırılır veya azalır.


#Renk#üzerindeki ışık etkisi

143. Bir şehri aydınlatmak için, sokakların donuk korkunç ortamı ve
Evler, yumuşak sarı bir parıltı sıcaklık ve ton verecektir; yeşilimsi
Welsbach'ın sarı veya cıva arkının mavi yeşili bile olabilir
arzu edilir, ancak aynı yeşil veya menekşe ışınları bir evde korkunç bir şekilde ve
asla izin verilmemelidir.

144. Sarı ışığın sıcak parıltısı,
Bununla birlikte, ten rengi rahatsız etmek kadar sakıncalı
Elbise veya mobilyaların bileşimi. Bir gaz ışığı sarı bir parıltı gönderir
ulaştığı her şey ve tanıtımı ile aynı etkiye sahiptir
Odadaki her renk tonuna sarı. Kırmızı olan duvarlar
kırmızı bir renk tonu; Kırmızı olanlar turuncu olarak sarar; Blues olur
yeşilimsi.

145. Dekoratörün konuyu daha kolay kavrayabilmesi için biz
ışınların etkilenen renk değişikliklerini gösteren bir tablo düzenlediler.
sarı, mavi, yeşil ve menekşe:

 Beyaz düşen turuncu ışınlar turuncu görünmesini sağlar.
   "" Kırmızı, kırmızımsı-turuncu görünüyor.
   "" Turuncu daha derin turuncu görünüyor.
   "" Sarı turuncu sarı görünüyor.
   "" Yeşil koyu sarı-yeşil görünüyor.
   "" Mavi koyu kırmızımsı gri görünüyor.
   "" Menekşe koyu morumsu gri görünüyor.
   "" Siyah kahverengimsi siyah görünüyor.

 Beyaz düşen sarı ışınlar sarı görünmesini sağlar.
   "" Kırmızı turuncu-kahverengi görünmesini sağlayın.
   "" Turuncu turuncu-sarı görünmesini sağlıyor.
   "" Sarı daha derin sarı görünmesini sağlar.
   "" Yeşil sarımsı yeşili görünmesini sağlıyor.
   "" Mavi Slaty-Gray görünmesini sağlayın.
   "" Menekşe morumsu gri görünmesini sağlar.
   "" Siyah zeytin-siyah görünmesini sağlayın.

 Beyaz düşen yeşil ışınlar yeşil görünmesini sağlar.
   "" Kırmızı, sarımsı kahverengi görünmesini sağlayın.
   "" Turuncu grimsi yaprak-yeşil görünmesini sağlıyor.
   "" Sarı sarımsı yeşili görünmesini sağlar.
   "" Yeşil daha derin yeşil görünmesini sağlıyor. "" Mavi mavimsi yeşili görünmesini sağlayın.
   "" Menekşe mavimsi gri görünmesini sağlar.
   "" Siyah koyu yeşilimsi gri görünmesini sağlayın.

 Beyaz düşen mavi ışınlar mavi görünmesini sağlar.
   "" Kırmızı mor görünmesini sağlıyor.
   "" Portakal, erik-kahverengi görünmesini sağlayın.
   "" Sarı sarımsı gri görünmesini sağlar.
   "" Yeşil mavimsi yeşili görünmesini sağlayın.
   "" Mavi daha derin mavi görünmesini sağlar.
   "" Menekşe daha mavimsi görünmesini sağlıyor.
   "" Siyah mavimsi-siyah görünmesini sağlayın.

 Beyaz düşen menekşe ışınları menekşe görünmesini sağlar.
   "" Kırmızı mor görünmesini sağlıyor.
   "" Portakal kırmızımsı gri görünmesini sağlıyor.
   "" Sarı morumsu gri görünmesini sağlar.
   "" Yeşil mavimsi gri görünmesini sağlıyor.
   "" Mavi mavimsi-mor görünmesini sağlayın.
   "" Menekşe daha derin görünmesini sağlıyor.
   "" Siyah menekşe-siyah görünmesini sağlayın.

146. Bir odadaki her yüzü yapan elektrik ışığının soluk renk tonları
Korkunç görünün, her yumuşak rengi felaketle etkileyecektir.
mobilyalar. Sıradan gaz ışığında bir çift beyaz eldiven sarı görünüyor,
Ve bir menekşe mavisi atan Welsbach lambaları gördük
Aydınlatma, aşırı iç karartıcı. Sarı bir parıltı altında, maviler,
Yeşiller, menekşeler ve morlar büyük ölçüde değiştirilir. Menekşe parıltısının altında,
Sarılar ve yeşillikler mahvolur. Aynı değerde tüm renkleri görmek için
gün ışığına sahip oldukları, bir renk olmadığı bir ışığa sahip olmalı
Ton belirgindir.

Işıkların eğilimi ve yoğunluğu ile ilgili soru
hayati önem ve her birinin gereksinimleri ile dikkate alınmalıdır
Belirli bir oda.

147. Çizim odası ve resepsiyon odası için
Odanın bölümleri eşit olarak aydınlatılır, herhangi birinde belirgin bir parlama olmadan
odanın belirli bir kısmı. En etkili yollarından biri
Bunu başarmak, odanın etrafına ışıkları dağıtmaktır.
tavanda, koyda veya geniş bir kalıplamanın üstünde, böylece tavan
yansıtıcı bir ajan görevi görür ve herkese eşit bir ışık tonu dağıtır
parçalar.


#AYDINLATMA#

148. Yemek odası ve oturma odası için farklı bir plan kullanılmalıdır,
farklı gereksinimler nedeniyle. Masa genellikle böyle
Odalar Mobilyaların başlıca özelliği ve odaklanmak gelenekseldir
Üzerine ışığın ana gövdesi. Bu açıkça gerekli olsa da,
Çevre göz ardı edilmemelidir; Ayrıca yükseltmek mümkün değil
ışığı, radyasyonunun tüm kısımlarına ulaşabileceği kadar yüksekliğe ortadan kaldırın.
Oda, çünkü Işık bunu yapmak son derece göze uzanır
Hoş olmayan açı. Damla fikstürü etkili bir şekilde düşük olmalıdır
Masanın tüm kısımlarını aydınlatırken, aynı zamanda gölgesi
Işığı odanın sakinlerinin gözünden tarayın. Aydınlatmak için
Odanın çevredeki kısımları diğer ışıklar dağıtılmalıdır
daha fazla aydınlatmanın ne olduğunu en etkili şekilde sağlayacaklar
gerekli.

149. Yatak odası veya boudoir için ışıkların yeri de
odanın amaçlarına tabi olun ve ek olarak
Tüm bölgeye yeterli aydınlatma sağlamak, özel
Aynalar ve giyinme tablası için aydınlatma sağlanmalıdır.
Kişiyi aydınlatmak için aynaların ışıkları planlanmalıdır
Ve görüntü değil.

150. Otel ve kamu kurumlarında büyük resepsiyon odası için
Küçük masa tarafından sağlanan tüm ışığın olması sık sık kabul edilir
Opalesan tonlu lambalar. Bunlar boyunca orta bir parıltı sağlar
hoş olan tüm oda ve tamamen açlıktan kaçınma
Bu odalarla ilişkili. Günün hatalarından biri,
taranmaları gereken kadar yoğun olan yüksek güçlü ışıklar
veya gölgeli, ışık israfını içeren ve gereksiz bir konsantre olmayı
dar bir küre üzerinde aydınlatma miktarı.


#Renk#Reflektif Gücü

Aşağıdaki tablo, ışık yüzdesi hakkında bir fikir verecektir
Sıradan duvar hangings ve kağıtlardan yansıtılır:

                                        Yüzde.
                                       Refleks

    Beyaz lekeleme kağıdı .82
    Beyaz kartuş kağıdı .80
    Sıradan aptalca .70
    Sıradan gazete .50 ila .70
    Krom sarı kağıt .62
    Turuncu Kağıt .50
    Sarı duvar kağıdı .40
    Sarı boyalı duvar (temiz) .40
    İzleme bezi, soluk mavi .35
    Açık pembe kağıt .36
    Mavi kağıt .25
    Emerald Green .18
    Koyu kahverengi kağıt .13
    Vermilion kağıdı .12
    Mavi yeşil kağıt .12
    Kobalt mavi kağıt .12
    Siyah Kağıt 0.5
    Derin Çikolata Kağıt 0.4
    Fransız Ultramarin Mavi Kağıt 3.5
    Siyah kumaş 1.2
    Siyah kadife 0.4

151. Pratik yapay aydınlatıcıları seçmek çok zor,
Her birinin sahip olduğu çeşitli renk özellikleri nedeniyle. Bir Welsbach
Yeşilimsi bir renk tonu veren manto,
Yeşil dışında herhangi bir rengin karakteri. Akkor elektrik ışığı,
Sıradan gaz ışığı gibi, sarı bir renk tonu içerir.


#Yapay ışıkların rengi#

152. Bir oda için renk planlamasında veya eşleştirmede, en iyisi düşünmek
odanın kullanılması amaçlı ve altındaki renklerle eşleşecek
Bitmiş odada geçerli olacak aynı ışık koşulları.

Derin, tam renkler yapay gölgelerden daha az etkilenir
Aynı renkte daha açık tonlardan daha aydınlatıcı.

    AYDINLATICI.                        RENK.

 Güneş (gökyüzünde yüksek) Beyaz.
 Güneş (ufuk yakınında) turuncu kırmızı.
 Gökyüzü ışığı mavimsi beyaz.
 Elektrikli ark (kısa) Beyaz.
 Elektrik ark (uzun) mavimsi beyaz menekşe.
 Nernst lamba beyaz.
 Akkor (normal) sarı-beyaz.
 Akkor (voltajın altında) turuncu ila turuncu-kırmızı.
 Asetyline alev neredeyse beyaz.
 Welsbach hafif yeşilimsi beyaz.
 Gaslight (Siemens Burner) Neredeyse beyaz, hafif sarı renk.
 Gaslight (sıradan) sarımsı beyaz ila soluk turuncu.
 Gazyağı lambası sarımsı beyaz ila soluk turuncu.
 Mum turuncu sarı.


#Ortak ışık uygulaması#

153. Bir tel aracı tarafından ışığın tanıtılması
bir odadaki herhangi bir noktaya taşınan,
Geleneksel gümrükleri unutmak için bizi koruyan rahatlık ve etki
gaz ışığı döneminde kuruldu. Tanıtımı
Tüpler aracılığıyla gaz ışığı oldukça karmaşık bir sorundu ve
Bir ana avizenin üzerinden odanın içindeki borular en çok
tavsiye edilen yapıcı form. Ama böylesine hantallara ihtiyacımız yok
Kablolama gününde armatürler.

Sadece bir kordon bir inç borunun yerini alır. Modern Alman ve Avusturyalı
Aydınlatma fikstürleri sık sık sadece kolyelerdir, kordon açıkçası
kanıt. Bu şekilde ışıklar gerektiğinde yerleştirilebilir-
Salonun başı, bu yüzden kişi daha net bir şekilde okuyabilir; yakın
piyano; Çay tabanının üzerinde. Aslında, genel olarak ek ışıklar
Aydınlatma, dekoratörün dikkate alması gereken bir kolaylıktır.

154. Bir evin aydınlatması estetiğe çok bağımlı bir konudur
asla elektrikçi kapsamında olmadığı koşullar. Bu bir
Sadece bir dekoratörün çözmesi için sorun. Yoğun ve göz kamaştırıcı ışıklar
Olağandışı güçten kaçınılmalıdır. Düşük içsel parlaklığın armatürleri
tercih edilir.

155. Zemin, aydınlatma için en az önemli yüzeydir ve
Yansıtma değer gücü yoktur. Duvarlar,
renk ve yüzey. Ancak ışıklar yukarı doğru yayılırken, tavan
kesin güce sahiptir ve dikkate alınmalıdır.

156. Koyu renkler ışığı emerken, beyaz ve açık renkler yansıtır ve
Bu her zaman hatırlanmalıdır; için karakteri
çeşitli odalardaki dekorasyonlar ve mobilyalar
Işığın kalitesinin ciddi bir etkisi vardır.


#Güç gerekli#

157. Here verdiğimiz liste büyük ölçüde alana dayanırken,
Aydınlatma ekipmanı için hesaplama temeli olarak alınabilir.

300 feet kare bir koridor gerektirdiği tahmin edilmektedir.
On altı sandışlık veya sekiz sandalyeli birim.

20 x 20 feet, maun ve yeşil mobilyalarla, kırık
kitaplıklar ve ağır gölgeler üreten diğer mobilyalarla
çalıştığında on iki sekiz sandılı ışık ışığının yeterli olduğu tahmin ediliyor
Frize ve daha az olmayan bir okuma lambası
Bir damla ışığı olarak otuz iki saniye gücü kullanılabilir.

Bir odanın 15 x 15 feet olduğu varsayılarak ve ışık tonlarında döşenmiş, dört
Sekiz-sandalıklı lambalar yeterlidir.

20 x 25 feet, hafif renk tonlarında bir oturma odası, iki tane gerektirir
Otuz iki saniye lambası, merkezi bir konuma ve yaklaşık on iki
Sekiz sandılı ışık ışıkları. Bu parlak aydınlatma sağlamalıdır.

15 x 20 feet, koyu ahşap ve asmalarda bir oda sekizine ihtiyaç duyar
Sekiz-sandından oluşan reflektör lambaları, altı tane daha yedeklendi
Sekiz-sandalıklı lambalar.

15 x 15 fit büyüklüğünde yatak odaları, derinlerde döşenmedikleri yer
Renkler, iki on altı sandalye gücü ile donatılmalıdır.


#Daş kontrol#

158. Mekanik aydınlatma o kadar kolay bir şekilde üstlenir ki bir tane yatırır
savurganlığa. Düzgün uygulanan, yapay ışık maddi olarak ekler
bir odanın cazibesi, ancak sadece bükülme ile güvence altına alınan aydınlatma ile
Bilek, gölgelerin değerini görmezden gelmeye ve
En uzaklara aydınlatma atarak ışık ve gölgenin güzelliği
köşeler. İyi dekorasyonun tehlikesi sadece overlighting değil, aynı zamanda
Aşırı düzenlemede ve ticarileşme doğal olarak bu eğilimi teşvik eder.
Zemin, tamamen bir
tek desen tedavisi; Duvarlar yapılırsa en çok hoştur.
Bir yerine birkaç makale. En etkili oda
çeşitli mukavemet derecelerinde ve dekoratör
bilinçsizce bu fikri takip eder ve desenin aşırı bolluğundan kaçınır
Paneller, frizler ve wainscotings kullanarak, her bir
bir odanın bölümü veya bir kısmı ayrı ayrı ele alınmalı, gözlemlenmeli,
Kurs, tutarlı bir tasarım ruhu, dönem stilini korumak ve
genel renk etkisi; Gerçek renklendirme gölgesini değiştirirdik ve
Duvar alanının boyutlarına göre desen boyutu
işgal ediyor. Büyük desenler ve olabilecek güçlü renklendirmeler
maruz kalan bir duvara uygun, dar veya
karartılmış sınırlar. Karanlık ve derin girintiler açıkça tedavi edilmelidir
Gelişmiş veya göze çarpan alanlardan farklı.

159. Aydınlatıcı Mühendislik Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında, D.
McFarlan Moore şu gözlemleri yaptı: "Birkaç yıl önce orada
pratikte çeşitli formların renklerini değiştirmenin bir yolu değildi
Lambalar, yani mumun renk performansına sahipti; böyle bir şey
Değiştirmek hayal edilmedi. Yağ lambasının rengi vardı; açık
brülör gazı rengini alev, akkor lamba rengini ve
ark rengi lamba. Şu anda sadece iki yol var
Rengi değiştirmenin kullanımı; Yani, eğer bir kişi ışığa sahip olmak isterse
Farklı bir renkte, onu elde etmenin iki ana yolu vardır. Tek yön
Başka bir ışık kaynağı elde etmek için, diğer yol bir difüzyon kullanmaktır
Herhangi bir durumda son derece bilimsel olmayan bir tür küre ve
verimsiz. Bu satırdaki en son gelişmelerden bazıları birbirine bağlı
yanan ark lambası ile. Orada birincinin bulunduğu bir örneğimiz var
en azından, rengi bilimsel olarak kontrol eden adım atıldı
değer. Karbona farklı kimyasallar yerleştirmeye ve böylece
büyük ölçüde belirlenebilen bir renk elde etmek
önceden. Ama yine de hiçbir şekilde söylenemez.
Alevli ark lambası renk faktörü mükemmel kontrol altındadır. Ancak,
artık renk değerinin mükemmel kontrol altında olması mümkün ve bu
bir vakum tüpü kullanılarak ve çeşitlileri değiştirerek elde edilir
Rengi değiştirmek için tüpte kullanılan gazlar. Bunun birçok avantajı var,
ve bilimsel bir bakış açısından,
kullanılan diğer yöntemler. Örneğin, düzgün bir şekilde kullanırsanız
Düzenlenmiş vakum tüpü ve sadece hava ile besleyin, pembe ışık sonuçları;
Azotla beslerseniz, sarı bir ışık sonuç verir ve böyle bir ışık
birçok amaç için kullanılabilir; aslında yararlılık aralığı
Renk söz konusu olduğunda,
sıradan akkor lamba ve bu nedenle çiçekçiler tarafından veya
giyim tüccarları ve bozulma
Sıradan akkor lamba. Ancak, hiçbir şekilde iddia edilmez
bir tüp azotla beslendiğinde, renk hiç
gün ışığı; Sadece bununla aynı görünen bir renk
sıradan akkor lamba tarafından üretilir. Muazzam nedeniyle
Tüpün yayılan yüzeyleri, gündüz renk önemli ölçüde görünüyor
Akkor lambanınkinden daha kırmızı çünkü lamba son derece
tüp ile karşılaştırıldığında küçük. Böyle bir tüp karbonla beslendiğinde
Dioksit belirli bir basınçta ve belirli bir yoğunlukta, bir ışık
kuşkusuz ortalama gün ışığı renk değerlerine daha yakın olan elde edildi
daha önce üretilen herhangi bir ışıktan daha fazla ve neredeyse
Tamamen tatmin edici olduğunu söyleyin. Örneğin, eşleşen uzmanlar
Bu ülkenin en büyük boya eserlerindeki renkler, hepsini deneyen erkekler
diğer ışık biçimleri ve onları kullanımları için hiç uygun bulmadı,
Karbonla birlikte verilen bir vakum tüpü altında renklerini eşleştirdim
dioksit ve aylarca süren pratik kullanımdan sonra yapamadıklarını bulmuşlardır
en hassas lavanta tonları arasındaki herhangi bir farkı tespit edin.
tüpün altında ve gündüz gün ışığında gece saatlerinde eşleştirilir,
Doğrudan güneş ışığı değil. "


#Dress ve ten#

160. Gözün sinirleri, belirgin bir renkle canlandırılan,
Bilinçsizce ondan döndüğünde bu rengin tamamlayıcılığını gözlemleyin.
Bir kadının elbisesinin kırmızısına alışkın göz, bilinçsizce bir
doğal olarak soluk ve aynı şekilde yeşilimsi döküm
Bir kadının yüzünün solgunluğu, tamamlayıcı olarak bir renk tonu alır
veya yeşil bir elbisenin kontrastı. Kişinin iştahı olarak
Tatlı, çok sayıda tatlı ile tükenir, bu yüzden göz
Bir kadının elbisesinde bir kırmızı kütleye dayanmak takdir edemez
Yüzündeki kırmızı renk ve böylece yan yana yatan yüz soluklaşır. A
Kırmızı yüzlü kadın genellikle elbiseyle daha parlak kırmızı giyer, böylece yüzü olabilir
Daha az kırmızı görünür. Mavi elbise yüzüne sarı verir; sarı
Elbise mavi verir; Bu sonuçlar,
Beyazın yüz ve elbise arasında müdahale. Beyaz yoğunlaşır
renk. Yüzünde bir pembenin bir renk tonu varsa beyaz ortaya çıkar. Eğer
Yüzünde Sallowness var Beyaz vurgular. Bunun için
birçok kadının boyunda beyaz yerine sarı giymesinin nedeni, böylece
Yüzün sarı kontrastla daha az göze çarpar. (Bkz. ¶ 31.)

161. Ancak, kıyafet konularında kesinlikle uygulanması tehlikelidir
Bu kural, çünkü rengin dışında mizaç etkisi vardır.
tamamen görsel. Bazı kadınlar belirli renklerle olumlu olarak depresyona girer;
Teorinin kesintileri ne olursa olsun, bu tür renklerden kaçınılmalıdır.
(Bkz. ¶ 94.)

162. Siyah elbise, bir kadının soluk görünmesini sağlayacak, çünkü
Siyah, yüzünde olabilecek renkleri emer. Koyu renk
ayrıca emici özelliklere sahiptir. Renk ne kadar açık olursa, daha az
emici. Bu nedenle, rengi ortaya çıkarmak için ışık yeşillikleri tercih edilir
sadece bunu düşünmemiz gerektiği varsayılarak karanlık yeşilliklerden daha yüz
nokta, ev dekorasyonunda dikkate alınması gereken tek şey.
Bu nedenle tiyatro kutularının arka planı olarak veya duvar olarak hafif yeşillikler
Arka plan her zaman arzu edilir.

 [İllüstrasyon: Kablolarla Aydınlatma. Bkz. ¶ 153.]


#Daş terimler#

 Kırık renk. Renk Siyah eklenerek değişti,
    beyaz veya gri.

 Chroma. Renk.

 Soğuk renkler, çok az, eğer varsa, kırmızı veya
    sarı.

 Kontrast analojileri. İkincil ve
    kurucu parçalara sahip üçüncül renkler
    ilgili. Böylece sitrin ve erik bileşimleri belirgindir
    Kontrastlar, Citrine üç üçüncülden biri
    Renkler, Russet, Arduvaz ve Sitrin ve Erik Oluşturuyor
    Russet ve Slate, ancak hem sitrin hem de erikte
    Kırmızı, sarı ve mavi var; dolayısıyla ilişkili. Olabilir
    primerler ve
    ikincil.

 GRİ. Normal gri siyah ve beyaz karışık, ama kuaterner
    Renklere griler veya donuk renkler de denir veya
    nötr ölçek.

 Analojinin uyumu ilgili renkler kullanılarak üretilir.

 Kontrastın uyumu. Birincil birincilin yan yana koyulması
    örneğin, diğerinden yapılmış ikincil bir
    iki primer. Böylece kırmızı, sarı ve
    Mavi, kontrastlar kırmızı ve yeşil olurdu. İkisi
    böylece kontrast oluşturan bir
    Diğerinin tamamlayıcısı.

 Hue. Bir bileşimde baskın renge uygulandı.

 Yoğun veya doymuş renkler. Saf olan renkler
    Tonu veya gölge yok.

 Nötr renkler. Siyah, gri ve kuaterner için uygulandı
    renkler.

 NORMAL. Prizmanın yoğun renkleri. Doğal Renkler
    ölçek.

 Prizmatik renkler bir prizma ile görüntülenen renklerdir.

 Kuaterner renkler. İki üçüncül rengi birleştirerek yapılır.
    Kuaterner renkler erik, adaçayı ve buff'tır.

 ÖLÇEK. Aynı tonun renkleriyle ilgilidir.

 İkincil renkler. Turuncu, yeşil ve menekşe, her biri bir kombinasyon
    iki primer.

 GÖLGE. Normal bir renge siyah eklenerek üretilir.

 Kasvetli renkler. Mavi, menekşe ve aydınlık tonları
    renkler.

 Spektrum. Renkin yanılsaması,
    prizma.

 Üçüncül renkler. İki ikincil rengi birleştirerek yapılmıştır;
    Üçüncül renkler kayrak, russet ve sitrindir.

 Renk tonu. Normal bir renge beyaz eklenerek üretilir.

 Tonlar, siyah veya
    beyaz.

 Sıcak renkler veya aydınlık renkler normal olanlardır
    Yukarıda sarı veya kırmızı.

 İlerleyen renkler. Kırmızılar ve parlak sarı siniri uyandırın
    Mavi veya baskın renk tonlarından daha hızlı hissediyorum
    mavi. Bu nedenle onlara ilerleyen renkler denir.

 Geri çekilen renkler. Mavi renklerin veya mavi renklerin baskın olduğu renkler
    veya sarı veya kırmızıların heyecan verici etkileri
    boyun eğdirilmiş, soğuk veya geri çekilen renklerdir.


       * * * * * *


 İÇİNDEKİLER

                                       Paragraf.    Sayfa. Bitişik Odalar 38 ila 47
 Gelişen Renkler 77, 78, 79, 80, 89
 Açılar, 113, 114, 115, 117 yanılsaması
 Yapay ışık, 86 renk

 Desen Dengesi 75, 76
 Sınırlar 61, 62, 81, 86
 BRIC-A-BRAC 60, 89
 Siyah, 33 kullanımı

 Renk İsimlendirme 9
 Cilt 160
 Kontrast renkler 12, 14 ila 24
 Kontrast analojileri 17 ila 20
 Tavan 37, 42, 43, 93
 53 ila 56 perdeler
 Koy ve tavan 56
 Cornice 63
 Sandalye kaplamaları 64
 Bir odaya boyut veren renkler (bkz.
 Halı 81
 Renk Sempatileri 95
 Eğriler, 107, 108, 111, 114, 116, 118 kullanımı
 Renk Terimleri 120 ila 134
 Grafik 127

 Elbise, iç karartıcı etkiler 161
 Elbise, kadının 160
 Dekoratif aydınlatma 141
 Tanımlar 89
 Perdeler 42, 43
 Dekoratif Oranlar 37

 Heyecan verici renkler 94, 160

 Friz, kullanımı (bkz. Duvar oranları, ayrıca oda kombinasyonları)
 Zeminler 42, 81, 84, 86, 87 42, 43

 Gri, 32, 91, 92 kullanımı
 Renk Uyumu Rehberi 127

 Harmoniler mekanik olarak belirlendi 132
 Yükseklik efektleri 75, 76
 Analojinin Uyumu 13, 17, 27, 93
 Harmoniler 10

 107 ila 119 satırlarının kullanımında yanılsama
 Rengi yoğunlaştırma 31, 33, 159

 Çizgilerde Sevinç (eğrilere bakın)

 Işıklar ve Gölgeler 158
 Bir odayı aydınlatıyor, mum gücüne ihtiyaç duyuyor 157
 Işık kurulumu 84
 Işık, Renk 82 etkisi
 Aydınlık renkler (ilerleyen renklere bakın)
 Büyük oda, karanlık 34
 Düşük Tavarlı Odalar 58
 Büyük Odalar 58
 Büyük, iyi aydınlatılmış odalar 26 34
 Işık 1, 8

 Renkleri Karıştırma 8

 Nötrler 121
 Ulusal Renk Türleri 47, 48
 Doğa Renkleri 35, 96
 North Light 37, 59, 90, 91

 Renkli oranlar
     Kontrast 22 ila 24, 28 ila 30, 35
 Pigmentler, 22 kullanımı
 Tasarım tarafından etkilenen oranlar (Bkz. Dekoratif Oranlar)
 Renkten Etkilenen Oranlar 77
 47, 48 renk dönemleri
 Renk Psikolojisi 94
 Resim pervazları 50
 Plaka rayları 48 ila 59
 Rengi İlerleme 34, 39
 Prizmatik renkler 6, 7, 8

 Oda kombinasyonları 23-28
 Halı 81, 84
 Normal koşullar altındaki odalar 42, 43
 Geri çekilen renkler 77, 80, 89
 Yansıma 5, 135, 155, 156

 Spektrum 1
 Küçük Karanlık Odalar 21 35
 Küçük iyi aydınlatılmış odalar 25 35
 Renk Sırası 34, 35, 36, 41
 South Light 37, 59
 Yan duvar 48 ila 57, 92
 Küçük oda, yüksek tavan 35
 Küçük oda, düşük tavan 35
 Keynote olarak yan duvar
 Düz çizgiler, 107, 109, 111-113, 115-117, 119 etkisi
 Çizgilerdeki ciddiyet (düz çizgilere bakın)
 Spektrum Teorileri 121, 122

 Ticaret Terimleri Anlamsız 124, 125
 94'ü belirlemek için renk tadı

 Beyaz, 31, 33, 88, 89, 98, 159, 160 kullanımı
 Ahşap Trims 48 ila 59
 48 ila 57, 62, 93 42, 43
 Genişlik efektleri 82 ila 85, 87
 Duvar oranları 33 ila 34





Projenin sonu Gutenberg renk değeri e -kitabı, C. tarafından R. Clifford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLOR VALUE ***

***** This file should be named 25042.txt or 25042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/4/25042/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Anne Storer and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
