*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eugenic Marriage, Vol. 3 (of 4) (Öjenik Evlilik, Cilt 3 (4'ten))
Yazar: W. Grant Hague
Yayın Tarihi: April 11, 2008 [EBook #25044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Eugenic Marriage, Vol. 3 (of 4), by W. Grant Hague

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eugenic Marriage, Vol. 3 (of 4)
       A Personal Guide to the New Science of Better Living and Better Babies

Author: W. Grant Hague

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUGENIC MARRIAGE, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
K.D. Thornton, Jason Isbell, Josephine Paolucci
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Lorado Taft'ın "Anne ve Çocuk" adlı eseri

Bugünün annelerinin yarın onur olacak
çocukları dünyaya verme hırsları o kadar güçlü hale geliyor ki, bu mermer heykel parçası Chicago Çocuk Refahı Derneği tarafından herhangi bir kadının başına gelebilecek en harika şey olan
annelik idealini ifade etmek için
dikilmiştir.]

Öjenik Evlilik

Daha İyi Yaşamanın ve Daha İyi Bebeklerin Yeni Bilimine Kişisel Bir Rehber

W. GRANT HAGUE, M.D. tarafından

_College of Physicians and Surgeons (Columbia University), New York;
İlçe Tıp Derneği ve Amerikan Tıp Derneği Üyesi_

Dört Ciltte

CİLT III

New York
İNCELEMELERİN DEĞERLENDİRMESİ ŞİRKETİ
1916

Telif Hakkı, 1913, W. GRANT HAGUE

Telif Hakkı, 1914, W. GRANT HAGUE

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM XXIV

BÜYÜME DÖNEMİ

Evlenmek için en iyi yaş--Mizaç uyumsuzluğu--Mutlu bir
evlilik başarılı olmak zorunda değildir--Erken evliliğin kötülükleri--Düğün
gecesi, tıbbi yönü--Balayı--Evlilik ilişkilerinin
acı verici olduğu zamanlar--Evlilik ilişkilerinin askıya alınması gereken zamanlar--Eşliğin ilk
haftaları ve ayları--Büyüme dönemi--Gerçek bir evlilik--Bir
eşin evdeki gerçek konumu--Sadece %5 mutlu
evlilikler--Uyum dönemi--Görüş ayrılıkları--İlke
ayrılıkları--Başarının elde edilmesi--Önemsiz
şeyleri tartışmak--Ne
istediğinizi bilmelisiniz--Doğru türde bir eş--Kocasının
verimliliğine katkıda bulunmak--Verimliliğin gereklilikleri nelerdir--İyi
sağlık--İyi pişmiş yemekler--Geceleri dinlenmek--Bir sisteme sahip olmak--Yeterli
egzersiz--Endişeden uzak olmak--Kendi payınıza düşeni yapmak--İlk kavga--Hata
bulmak--Kocanın verimliliği karısına bağlıdır--İş
ilginç olmalıdır--Karının payı ... SAYFA 331

GENÇ EŞLERE TAVSİYELER

BÖLÜM XXV

NASIL BAŞARILIR

Genç eşin kendine olan borcu--Neden doğdum--Başarı için
gerekli kişisel nitelikler nelerdir--Başarı için
gerekli kişisel nitelikler nelerdir mutluluk--Özdenetim--Düşünce nedir--Aceleci yargılamanın kötü alışkanlığı--Kötü düşünce alışkanlığı--Zihni eğitmek--"Bunu doğru şekilde yap"--Kocanın arkadaşlarının senin arkadaşların olduğundan emin ol--İyi bir adam ol--Dünyada iki tür insan vardır--Her şey
zihnimizle ne yaptığımıza bağlıdır--En popüler kadın--Dalkavukluk hediyesi--Arkadaşlarını seçmek--Gerçek dostluk hiçbir şey beklemez ve talep etmez--Gerçek dostluk gereklidir--"Dostların tarafından
tanıyacaksın"--Kararlar vermek--Başarının formülü--Şans kapıyı çaldığında. ... SAYFA 357

BÖLÜM XXVI

BOŞ ZAMANLAR

Çalışma alışkanlığı--Kendini kültürün tohumu--Beynimizde milyonlarca minik hücre--Çalışma alışkanlığının ekonomik değeri--Bilgi edinmenin iki yolu--Daha yüksek idealler için çabalayanlarla birlikte mutluluk--Genç bir eşin kendini kültürleme teşviki--Ahlaki ve zihinsel sadakatsizlik arasındaki fark--Çalışma alışkanlığı kendi ilgisini yaratır--Nosofobi veya hastalık korkusu--"Sakin ol ve iyi ol"
... SAYFA 375

EV

BÖLÜM XXVII

EVDEKİ NİTELİKLER

İyi bir ev hanımı ve ev hanımı--İyi bir ev hanımını ne oluşturur--Yemeklerin hazırlanması ve seçimi--Bulaşıkların yıkanması--Tencere ve tavalar--Toz alma ve temizlik--Neşeyle çalışmak ve kapsamlı--Toz kovalayıcısı olmayın--Güneş ışığına karşı alışkanlık edinmeyin--Odalarınızı havalandırın--İdeal
ev--İyi bir yemeğin tıbbi temelleri--Ev'i
ne
yaratan--Bir şey için çalışmak--Ortalama bir
ev hanımının
varlığı köleliktir--Ne için çalışacağız--Geçimini sağlamak--Dinlenmek ve
eğlence--Uykuya dalmak--Geceleri yeterince uyumak--Dışarı çıkmak--Ara sıra
tatile çıkmak--Hayat sigortası--Bir eve sahip olmak--Neşeli
eş ve anne--Kayıtsız
eş ve anne--Koca ve karı ... SAYFA 389

BÖLÜM XXVIII

HASTALIKLARI NASIL YAKALARIZ

Hastalıkları nasıl yakalarız--Mikrop akciğerlere nasıl girer--Mikrop vücutta nasıl çalışır--Beyaz kan hücrelerinin işlevi--Bir apse nasıl
oluşur--Halka açık yerlerde tükürme alışkanlığı--Güneş ışığı ve
mikroplar--Pencereleri açmak neden gereklidir--Tüberküloz hakkında gerçekler--Hastalık eğilimi--Tüberküloz için en iyi
tedavi--Tüketim önlenebilir ve tedavi edilebilir bir hastalıktır--Ne zaman
gecikme tehlikelidir--Sıcak havalarda ne yemeli ve ne giymeli--Bilimsel
giyim--Bol su için--Seyahat ederken ne içmelisiniz ... SAYFA
409

KADIN HASTALIKLARI

BÖLÜM XXIX

KADIN HASTALIKLARI

Kadın hastalıkları--Kadın hastalıklarının başlangıcı--Hasta kadınlar verimsizdir--ev hanımı olarak, eş olarak, anne olarak--_Hasta olan birkaç kadın
hamile kalır_--Kadın hastalıklarının başlıca nedeni--Ortalama
bir annenin
varlığı--Kadın hastalıkları önlenebilir--Eşin
hikayesi--Çocuk istemeyen kadınlar--Üreme
fonksiyonunun kötüye kullanımı--Kadın hastalığı olan kadının yapması gerekenler--Kadınlarda
kanser--Meme kanseri--Rahim kanseri--Her kadının kanser hakkında
bilmesi gerekenler--Yaşam değişikliği--Menopoz--Klimakterik dönem--Yaşam değişikliğinin
ortalama olarak gerçekleştiği yaş--Yaşam değişikliğinin belirtileri--Doğru teşhisin önemi--Yaşam değişikliğinin
tehlike sinyalleri--Yaşam değişikliği sırasındaki davranış ... SAYFA 433

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜK

BÖLÜM XXX

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ

Annelerin patentli ilaç kötülüğü hakkında bilmesi gerekenler--Tonikler--
İtidal insanları tarafından kullanılır çünkü "uyarabilir"--Mide Acısı--Kan Acısı--Sarsaparilla--Kereviz Bileşiği--Malt Viski--Baş ağrısı
tedavileri--Ağrı Tozları--Baş ağrısı önleyici--Baş ağrısı Tozları--Yatıştırıcı
şuruplar--Bebek Arkadaşı--Nezle tozları--Böbrek Hapları--Balgam söktürücü--Öksürük
şurubu--Lithia Suyu--Şişesi bir dolara sağlık, zenginlik ve mutluluk--Tüketim için Yeni Keşif--Tüketim Tedavisi--Kanser
tedavileri--Soluk İnsanlar İçin Haplar--Yaşam İksiri ... SAYFA 451

BÖLÜM XXXI

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ (_devam_)

----Tüketim Tedavisi--Kişisellerden Tüberküloz Hastalarına--Doğanın
Yaratılışı--Kadın zayıflığı tedavileri--Çeşitli bileşikler ve malt viskileri ...
SAYFA 467

BÖLÜM XXXII

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ (_devam_)

Patentli ilaç şirketleri ve şarlatanların kendilerine gönderilen
gizli mektupları nasıl elden çıkardıkları. Patentli ilaç endişeleri ve mektup simsarları--Basın özgürlüğüne karşı patentli
tıbbın komplosu--Patentli
tıbbın güveninin dürüst çabayı nasıl ezdiği... SAYFA 481

BÖLÜM XXXIII

PATENTLİ TIBBİ KÖTÜLÜK (_devamı_)

Patentli ilaç kötülüğü ve ırkın annelerinin görevi--"Kan
parası"--Halk reformcu olmalı--Annelerin kararları... SAYFA 489

BÖLÜM XXIV

"Bir amaca ulaşmak bizim kararlılığımıza bağlıdır. Çaba bir irade meselesidir. Başarısızlık ise yanlış yönlendirilmiş kararlılığın bir ürünüdür."

BİÇİMLENDİRİCİ DÖNEM

Evlenmek İçin En İyi Yaş--Mizaç
Uyumsuzluğu--Mutlu Bir Evlilik Başarılı Bir Evlilik Olmak Zorunda Değildir--Erken Evliliğin
Kötülükleri--Düğün Gecesi, Tıbbi
Yönü--Balayı--Evlilik İlişkilerinin
Acılı Olduğu Zamanlar--Evlilik İlişkilerinin Askıya Alınması Gereken Zamanlar--Eşliğin
İlk Haftaları ve Ayları--Biçimlendirici Dönem--Gerçek
Bir Evlilik--Bir Eşin Evdeki Gerçek Konumu--Sadece
Yüzde Beş. Mutlu Evlilikler--Uyum Dönemi--Görüş Farklılıkları--İlke Farklılıkları--Başarıya Ulaşma--Önemsiz Şeyleri Tartışma--Ne
İstediğinizi
Bilmeniz
Gerekir--Doğru Türden Bir Eş--Onun
Kocasının Verimliliğine Katkıda Bulunmak--Verimliliğin
Gereklilikleri Nelerdir--İyi Sağlık--İyi Pişmiş Yemekler--Geceleri
Dinlenmek--Bir Sisteme Sahip Olmak--Yeterli Egzersiz--Endişeden Uzak Olmak--Kendi
Rolünüzü
Yapın--İlk Kavga--Hata Bulma--Kocanın
Verimliliği Eşe
Bağlıdır--İş İlginç Olmalı--Eşin
Rolünü. EVLENMEK İÇİN EN İYİ YAŞ

Evlenmek için en iyi yaşı belirlemek için, belirli sabit standartlara göre yönlendirilmeliyiz. İstatistiklerden en iyi bebeklerin ebeveynlerinin ortalama yaşını bulmalıyız. Öjenik ideale göre "en iyi" bebekleri oluşturan nitelikleri belirlemeli ve analiz etmeliyiz. Belirli yaşlarda geçerli olan koşullara uyum sağlayıp sağlamadıklarını belirlemek için mizaç özelliklerinin sabitliğine dikkat etmeliyiz. Bilimin bireylerin kalıtsal eğilimlerden daha uzun yaşadığını belirlediği dönemden önce bir yaş seçmeliyiz.

En iyi bebeklerin yirmi üç ile yirmi altıncı yaşlar arasında ebeveynlerden doğduğuna dair bolca kanıtımız var. Ayrıca, mizaç özelliklerine en fazla esneklikle yanıt veren yaşın yirmili yaşların başı olduğunu da biliyoruz. Benzer şekilde, kalıtsal eğilimlerin yirmi ikinci yılda veya bu civarda sona erdiği söylenebilir. Bu nedenle, hem erkek hem de kadın için ideal evlenme yaşı yaklaşık olarak yirmi üçüncü yıldır.

Bu dönemde hem erkeklerin hem de kadınların fiziksel, zihinsel ve ahlaki gelişimi yüksek derecede uyum sağlama yeteneğine sahiptir ve evlilik kurumuna duyarlıdır. Kalıtsal özellikleri, daha önce varsa, bu yaşta uykuda bir hal alır. Hayatları boyunca çok az değişiklikle koruyacakları mizaç özelliklerini geliştirmişlerdir. Öte yandan, eğilimleri akla duyarlıdır ve yeniden ayarlanabilir. Mizaç özellikleri esnektir ve uygun koşullar altında her ikisinin de gelecekteki uyumu ve başarıyı ifade eden bir sempati ve hoşgörü derecesi göstermesi mümkündür. Hiçbir evlilik, katılımcılardan biri mizaç olarak inançlarını değiştiremeyecek durumdaysa karşılıklı mutluluk ve başarıyla sonuçlanamaz. Evdeki huzurun temel unsurlarından biri, koşullara uyum sağlama niteliğidir ve bu nitelikten daha sık başka hiçbir erdem ortaya çıkmaz. Bu yaşta, bir erkek, kendi kaprislerini ve fikirlerini feda etmek gerekse bile, eşinin memnuniyetine ve mutluluğuna katkıda bulunmaya isteklidir ve bu dönemde bir kadın, aynı dürtülere yanıt verecek şekilde mizaç olarak oluşturulmuştur. Mizaç uyumsuzluğu, iki bireyin birbirlerinin mizaç özelliklerine uyum sağlayamayacak veya uyum sağlamak
istemeyecek şekilde yapılandırılmış olması anlamına gelir. Bu durum, talihsiz evliliklerin en yaygın nedenlerinden biridir. Yaşın bu durumla büyük bir ilgisi vardır. Otuz yaş üstü erkekler bilinçsizce yargı alışkanlıkları geliştirmişlerdir ve eşlerinde şüphesiz var olacak mizaç farklılıklarına kolayca veya sürtüşme olmadan uyum sağlamak için fikirlerinde ve davranışlarında çok kararlıdırlar. Genç yaşların bir özelliği olan uyum ruhu eksiktir ve zihinsel bir yeniden ayarlama neredeyse beklenmez. Bu nedenle, bazı bireylerin evlilik ilişkilerinde, onları birbirine bağlayan nitelik olması gereken yoldaşlık ruhu yerine, sıklıkla bir dostluk ruhu gözlemleriz. İstatistikler, erken evlenenlerin veya otuz yaşından sonra evlenenlerin hayatlarına "yakınlıkların"
sızdığını kanıtlamaktadır. Bu tür bir aile içi mutsuzluk, haklı olarak "mizaç uyumsuzluğunun" bir ürünü olarak kabul edilebilir.

Mutlu bir evlilik, başarılı bir evlilik olmak zorunda değildir. Bazı çiftler
mutluluğa üzüntü, keder ve başarısızlık yoluyla ulaşırlar. Mutluluk denen evlilik, mutluluğun kendisi gibi, yalnızca bir mittir, beklentiden ve hafızadan oluşur. Yaşlı kadınların sakin ve kırışık yüzlerine bakmanız ve onlarla konuşmanız yeterlidir, özveri ve fedakarlığın sonucunun evlilikte veya evlilik dışında mutluluğa en yakın yaklaşımı oluşturduğunu keşfedebilirsiniz. Hayatın yükünü taşımak, onun mutluluğunu oluşturur. ERKEN EVLİLİĞİN KÖTÜLÜKLERİ.--Hiçbir kadın yirmi üç yaşından önce anneliğin getirdiği zorluklara dayanacak canlılığa sahip değildir. Bir kız on sekiz yaşında evlenirse dünyaya sorunlarıyla mücadele etmeye tamamen uygun olmayan çocuklar verir. Yirmi iki yaşına geldiğinde dünyaya değerli bir çocuk verebilir, ancak sonrakilerin hepsi giderek daha uygunsuz olacaktır. Erken evliliklerde çocuklar çok sık gelir ve bu bebek ölümlerinin bir nedenidir. İstatistikler, aralarında sadece bir yıl arayla doğan çocukların ölüm oranının yüzde yüz olduğunu, iki yıl arayla doğanlardan daha yüksek bir orana sahip olduğunu göstermektedir. Ve bu çocuklar çok genç annelerin çocuklarıysa bu oran daha da yüksektir. Çok genç ebeveynlerden doğanlar arasında şekil bozukluğu ve aptallık oranı daha yüksektir. Çocuğun yalnızca ebeveynlerinin sahip olduğu şeyleri miras alabileceği gösterilmiştir. Ebeveynler tüm güçlerin en yüksek olduğu yaşta değilse, çocuk tam da bu miktarda büyümeden mahrum kalır ve güçten yoksun kalır; hiçbir eğitim veya öğretim bu kaybı telafi edemez.

Erken evliliklerin ciddi şekilde dikkate alınması gereken bir özelliği daha vardır. On sekiz veya yirmi yaşındaki bir kız, belirli kalıtsal eğilimlerin ortaya çıkacağı o büyüme dönemine ulaşmamıştır. Tüketime yatkınlık
kalıtmışsa, yapısını herhangi bir ağır fiziksel veya zihinsel zorlanmaya tabi tutmadan
tam büyümesine ulaşmasına izin verildiği sürece bu dönemi aşabilir. Ancak, bu kız evlenir ve anne olursa, bunun sağlığı üzerindeki etkisi büyük olasılıkla onu kalıtsal eğilimi yüzeye çıkaracak kadar zayıflatacaktır. Birçok anne tam da bu tür koşullara yenik düşer, daha sonraki bir döneme kadar bekar kalsalardı, hiçbir kötü sonuç olmadan
annelik sorumluluğunu üstlenebilirlerdi.

Bir kadının erken yaşta evlenerek kocasının doğuştan gelen özelliklerini eğitebileceği ve değiştirebileceği fikri bir hatadır. Çok az kadın evlendikten sonra
bir kocayı düzeltebilir. Eğer onu evlenmeden önce düzeltemezse
sonra asla bunu yapmaz. Bu doğuştan gelen özellikler, onları değiştirmek için yapabileceği her şeye rağmen kendi yolunu bulacaktır - yalnızca erkek
kendisi bunları kontrol edebilir ve yönetebilir. Bu
mizaçsal dönüşüm döneminde ebeveynlik işlevi kullanılmamalıdır.
Bir erkeğin karakteri tamamen olgunlaştığında onu başka bir nesle aktarmaya izin verilmelidir.

Erken evliliklerin gençleri yabani yulaf ekmekten koruyacağı fikri ileri sürülmüştür. Bu yanılgının kurbanı olan kadın, hoşnutsuzluk ve sefalet hasadı biçecektir. Özdenetim sanatını geliştirmek için bir kadının fedakarlığına ihtiyaç duyan herhangi bir erkek, uygun bir vatandaş değildir, uygun bir koca veya baba ise çok daha azdır. Kendi kendini yöneten bir hayvan olmadan önce dünyaya çocuk getirmeye istekli olan bir adam, ırk yenilenmesinin temel prensiplerini anlamıyordur ve ebeveynlerin oğullarını ve kızlarını bu temel fikirle eğitmeleri
görevdir. Etkili bir ebeveyn olmak için zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak gelişmiş olmak gerekir.

DÜĞÜN GECESİ;--TIBBİ YÖNÜ.--Gerçek evliliğin temel amacı, türün
yayılmasıdır. Kadın, gelecekteki varlığın kökeni ve emanetçisi olduğu için bu görevin tamamlanmasında daha önemli bir rol oynar. Bu nedenle, pozisyonunun doğası ve sorumlulukları konusunda tamamen cahil olmaması çok önemlidir. Bu konulardaki cehaletin bir sonucu olarak acı, hastalık ve ölüm meydana gelebilir. Bu ilginç insan olayıyla ilgili gerçekleri herkesin anlayabileceği bir dille ifade etmek tıp biliminin görevi ve ayrıcalığıdır.

Bir kadının hayatındaki her dönemi; adet, evlilik ve anneliği, bir dereceye kadar acı çekmek karakterize ediyormuş gibi görünüyor. Ancak, evliliğin tamamlanması için gerekli olan acıyı azaltmak için çok şey yapılabilir. Bu konuda sıklıkla zorluk yaşanır ve
büyük özen, hoşgörü ve yumuşaklık gösterilmelidir, aksi takdirde gereksiz
acı ve yaralanma meydana gelebilir. Sınırsız bir acelecilikle ciddi yaralanmalara neden olmak oldukça olasıdır ve buna karşı dikkatli olunmalıdır.
Bazen, özellikle beklenenden daha fazla direnç
yaşanan durumlarda, bir doktora danışmak kesinlikle gereklidir.
Bunlar nadir vakalardır.

İlk evlilik yaklaşımları genellikle hafif bir
kanamayla birlikte olur. Ancak, böyle olmayabilir ve kanın olmamasının hiçbir anlamı veya önemi yoktur.
Evlilik için en uygun zaman
aylık adet dönemlerinin ortasıdır. Bu bir kısırlık mevsimidir ve
ilk evlilik ilişkilerini rahatsızlık,
acı ve sinirsel huzursuzluk izleyebileceğinden,
bu rahatsızlıkların hamileliğe bağlı rahatsızlıkların ortaya çıkmasından önce
azalma fırsatı bulacağı bir zaman seçmek iyi olacaktır.

BALAYI.--Tıbbi açıdan bakıldığında, bu evlilik döneminin geçirilme biçiminde kökten bir değişikliğe büyük ihtiyaç vardır. Gelinin evliliğinden önceki
birçok hafta boyunca varlığı uzun süren bir sinir gerginliği dönemidir. Zihinsel ve fiziksel dinlenme ve istirahatin tadını çıkarmak yerine, zamanın her anı, normalde güçlü bir bireyin sinir sistemini mahvedecek
zorlayıcı olaylarla doludur. Bu heyecan verici hazırlık deneyimi bir dinlenme ve iyileşme dönemiyle sonlansaydı, fiziksel olarak felaketle sonuçlanmayabilirdi, ancak gelinin, çok az kişinin cezasız kalabildiği bir dizi fizyolojik trajediye maruz kaldığını biliyoruz. Hayatının hiçbir döneminde, evinin tüm konforlarıyla ve içinde bulunduğu krizi anlayan ve takdir eden sempatik arkadaşların akıllıca yönlendirmesiyle
çevrelenmeye daha fazla ihtiyaç duymamıştır. Ancak gelenek, onun için çok arzu edilen bedensel sessizlik ve zihinsel sakinlik ve dinginliğin tek hedef olması gereken bir zamanda bir yerden bir yere aceleyle götürülmesini emreder. Evlilik ilişkileri hala acı vericidir ve birkaç hafta boyunca böyle olacaktır. Bu dönemde çok sık şımartılmak çeşitli iltihaplı hastalıkların verimli bir kaynağıdır ve sıklıkla geçici kısırlığa ve sağlıksızlığa neden olur. Birçok durumda anayasal bozukluklar ve sinir bozuklukları bu dönemde başlar ve bu talihsiz durumlar doğrudan kadını gerekli dinlenme ve sessizlikten mahrum eden sosyal geleneğin aptallığına bağlı rahatsızlıklardan kaynaklanır. Cinsel işlevin uyanması, herhangi bir kadının hayatında son derece önemli bir tıbbi olaydır. En basit zihin bile böyle bir deneyimin neden neşeli bir ev konforu ve huzuru ortamında tamamlanması gerektiğini yeterince anlayabilir. Sinirleri gergin ve aşırı hassasken bir kızı gezip görmek; fiziksel olarak
uygun olmadığında, yorgun ve hiç ilgisi olmadığında; beyni
kocasının bile katılmayabileceği gizli varsayımlarla
endişeyle meşgul olduğunda, ortalama bir gelinin
mümkün olan en iyi zarafetle
boyun eğdiği bir işkence türüdür çünkü sosyal gelenek
aptalca bir program dikte eder.

Anneler bu konuya incelik ve diplomasi ile yaklaşmalı, ancak yine de kızlarını durumu sağduyulu bir bakış açısıyla değerlendirmeye ikna etmek için kararlı niyetlerle yaklaşmalıdırlar.
Balayı geleneği
genç gelinler söz konusu gerçekleri takdir etmediği için varlığını sürdürüyor. Annenin görevi onları gerçekle
tanıştırmaktır ve hiçbir aklı başında anne hayatının en mutlu döneminin başlangıcında kızının sağlığı için sürekli rahatsızlık ve olası ciddi sonuçlar içeren bir balayı planlamaz veya buna razı olmaz.

EVLİLİK İLİŞKİLERİ ACI VERDİĞİNDE.--Doğa, dünyanın yeniden doldurulacağı eylemin acı verici olmasını amaçlamamıştır. Bu nedenle,
ağrı bu işlevin sürekli bir özelliğiyse, bu hastalığın var olduğunun bir kanıtıdır ve mümkün olan en erken anda dikkat edilmelidir. Yerinden oynamış, tıkalı bir rahim en sık
nedendir. Bu tür yer değiştirmeler büyük olasılıkla kurbanın giyiminde tedbirsizlik, kabızlık ve genel ihmalkarlığının bir sonucudur. Bu tür
durumlarda yardımı geciktirmek veya ertelemek tehlikelidir,
diğer yandan, zamanında alınırsa rahatlama hızlı ve kural olarak tatmin edicidir.

EVLİLİK İLİŞKİLERİNİN DURDURULMASI GEREKEN ZAMANLAR.--Bu tür ilişkilerin son derece uygunsuz olduğu zamanlar vardır.
Kadının reddetmesi için bazı meşru
nedenler vardır.

Kocanın sarhoş olması reddetmek için iyi bir nedendir.
Döllenme gerçekleştiğinde bir ebeveynin sarhoş olması sonucu aptallar ve sara hastaları ortaya çıkmıştır. Birçok vaka kayıtlarda, geçmişi iyi doğrulanmış ve çocukların zihinsel yeteneklerinin tamamen yok edildiği durumlar vardır.

Ciddi bir hastalıktan iyileşmek cinsel perhiz için haklı bir sebeptir. Evlilik ilişkisiyle daha da kötüleşecek herhangi bir yerel veya anayasal hastalığın varlığı da reddetme için haklı bir sebeptir. Bulaşıcı bir hastalığın varlığı reddi geçerli kılar.
Adet döneminde cinsel ilişkiye asla izin verilmemelidir.
Hamilelik, şüphesiz tüm evlilik görevlerinden kaçınmak için haklı bir sebeptir.

EŞLİĞİN İLK HAFTALARI VE AYLARI.--Kız kendi
evine yerleşmiştir: artık genç eş, olası annedir. Bu dönemde -o harika ilk
haftaları ve aylarında- ne söyleyebiliriz? Onun yol gösterici yıldızı şüphesiz
annesiyle yaptığı nazik konuşmalardan edindiği bilinçsiz dersler olacaktır. Bilmeden davranışlarını büyük ölçüde ona göre şekillendirecek ve eski evdeki rutini takip edecektir. Ancak dikkate alınması gereken yeni bir faktör vardır. Hayatı, şimdiki ve gelecekteki hayatı,
olasılıkları, mutluluğu, kocasına bağlıdır.
"Bir adamı gerçekten tanımak için onunla yaşamalısın" şeklindeki eski deyişin
çok doğru olduğunu görecektir. Gelecekteki hayatının hikayesi, yeni iniş çıkışlarla nasıl başa çıkacağını bilebilseydik güvenle anlatılabilirdi.
Kocasını sadece sevgilisi olarak tanımıştır, onu yalnızca hayalinde var olan
erdemlerle giydirmiştir, beklentilerini karşılayabilecek midir? Dikkatli ve inceliklidir,--küçük anne sohbetlerini hatırlar. Annesi ona, onun ancak evlendikten sonra öğreneceği niteliklere sahip olduğunu söylediğinde inanmamıştı,
ama şimdi biliyor. Ev işlerinin titizlik ve sıkıntı gerektirdiğini;
evli olsa bile hayatın hala birkaç dikeni olduğunu öğreniyor. Ayrıca, kocasının işte olduğu uzun günün,
düşünme ve ciddi düşünme için birçok fırsat sunduğunu keşfeder. Bu boş zaman anları, kaderin anlarıdır. Bunlar, doğru malzemeden yapılmamışsa,
kendisi için sempatiyi tartıp ölçtüğü, güçlü kararlar aldığı ve
yeni hayatta kazanmak için kendini zihinsel olarak hazırladığı iç gözlem anlarıdır. Bunlar,
bilinçaltı zekasının kendisini gerçek ve dürüstlük ruhuyla ifade etmeye çalıştığı,
yeni çevrenin gerekliliklerini tartıp ölçtüğü ve analiz ettiği anlardır. Kaderi, bu kendi kendine iletişimlerin
sonucunda beynine
etkilenen ilhama bağlıdır.

Çoğumuz, hayatlarımızı tekrar yaşama fırsatımız olsaydı, tam olarak yürüdüğümüz yolu izlemezdik. Genç eşin "tekrar yapma" şansı vardır. Yeni bir başlangıç ​​fırsatı vardır. O,
bu fırsatı, elde edebileceği en değerli
hediye olarak görmelidir. Birçok kişi onun şansı için anlatılmaz zenginlikler verir. Mutluluk ve
zenginlik ayaklarının altında yatar. Hayatı yaşamaya değer kılan tüm deneyimler
elindedir. Her şey kendisine bağlıdır. Bir meraklı
inatçı olma eğilimi vardır. Eğer davası haklıysa, ısrarı ve kararlılığıyla kazanırız. Bu konuda tutkuluyuz, tarafsız samimiyetimize inanmanızı istiyoruz. İnanıyoruz ki, aslında biliyoruz ki,
evlilikten sonraki ilk birkaç ay, her kadının hayatında mutluluk ve başarıya ulaşma açısından kritik dönemdir. Hiçbir doktor yıllarca tıp uygulayıp bu gerçeği tekrar tekrar kafasına kazıyamaz.

Her zeki insan, çoğu genç kızın evlilik ilişkisine gerçek anlamını gerçekten anlamadan veya görevleri veya sorumlulukları hakkında ciddi bir düşünce olmadan girdiğini bilir.
Annelik, bu fiziksel ve zihinsel olarak olgunlaşmamış genç eşlere dayatılır ve onlar, zorlu ve titiz bir ilişkide başlıca rolü üstlenirler. Eş ve anne görevlerinin, yalnızca deneyimle etkili hale getirilen bir zeka gerektirdiğini biliyoruz.
Genç eşlerin, sağlıklarını ve ahlaklarını farkında olmadan
bozdukları alışkanlıklar edindiklerini biliyoruz. Ve ayrıca bu çeşitlendirilmiş verimsizliğin ürününün insan ırkının çöküşünü ve yozlaşmasını oluşturduğunu da biliyoruz. Hataların meydana gelmesi, kalp kırıklıklarının bol olması ve evlerin değersizleşmesi şaşırtıcı mı?

Çare nedir? Eğitim! Sistematikleştirilmiş eğitim; binlerce genç eşin ve annenin evlerine taşınan etkili ve sonsuz bir eğitim propagandası, ancak bu kadınlar isteklidir, ancak rollerini saygın ve verimli bir şekilde nasıl oynayacaklarını bilmezler.

Biçimlendirici Dönem.--Evlilikten önceki dönem biçimlendirici dönemdir, karakter oluşturma yıllarıdır. Evlilik, kalemizi nasıl inşa ettiğimizin testi olacaktır. Evlilik girişiminin başarısı --çünkü her evlilik bir deneydir--kesinlikle ilk yılın sonucuna bağlıdır. Bu nedenle, genç eşten bu sorun üzerinde derinlemesine düşünmesini ve girişimin başarısının büyük ölçüde onun çabalarına bağlı olduğu gerçeğini göz ardı etmemesini ciddi ve içten bir şekilde rica ediyoruz. Bazıları, evlilik girişiminde mutluluk ve başarı söz konusu olduğunda, kocanın temel denklem olduğunu iddia edebilir. Biz öyle düşünmüyoruz. Bir yuva, kadının onu nasıl yaptığıdır. Bir erkek ideal bir koca veya hatta iyi bir baba olmayabilir, ancak karısı doğuştan bir anne ve iyi bir kadınsa, evi çocukları için cennet olabilir. Öte yandan bir erkek sabırlı, çalışkan, özverili, iyi bir baba olabilir, ancak karısı doğru türden bir kadın değilse, çocukları için mutlu bir yuva kuramaz. Gerçek bir evlilik, sevgi ve güven anlamına gelir ve evliliklerin büyük çoğunluğunda bu nitelikler somut olarak kabul edilebilir ve belirli bir süre için herhangi bir diğer iş sermayesinin kullanıldığı gibi kullanılabilir. Zamanın uzunluğu, bu varlığın evliliğin ilk aylarında nasıl kullanıldığına bağlıdır. Burada bizi ilgilendiren, bu zamanın nasıl kullanılacağı ve en iyi şekilde nasıl değerlendirileceğidir.

Bir eşin evdeki gerçek konumuyla ilgili bir söz uygun olabilir.
Son nesilde statüsünün değiştiğine şüphe yok. Bu değişimin daha iyi olup olmadığı bir görüş meselesidir. Bu karakterdeki bir kitapta tam olarak tartışılabilmesi için çok büyük ve çok karmaşık bir sorundur.
Bize göre, böyle bir konu hakkındaki herhangi bir görüş, zorunlu olarak çarpık olmalıdır. Çok az, çok az, kesinlikle mutlu ve uyumlu ev vardır. Tüm evliliklerin sadece yüzde beşinin başarılı olduğu tahmin edilmektedir. Eğer yüzde beşi evliliği başarılı kılıyorsa, diğer doksan beşi neden başarılı olmasın?
Nedenler temel veya ciddi değildir - kural olarak önemsizdirler. Önemli olan doğru başlangıcı yapmaktır. Eğer sır buysa ve
deneyimli her evli kişi bu gerçeğe tanıklık edecekse, genç
eş bu konuyu ciddi bir şekilde düşünmelidir. Her çiftin yaşam tarihinde, er ya da geç birinin veya her ikisinin pahasına, diğerinin mizacındaki daha güçlü veya olumlu unsurları kabul etmeye razı olarak geçirilen bir uyum süreci vardır.

FİKİR FARKLILIKLARI.--Eğer bir kadın, örneğin, kocasının belirli konularda çok kararlı görüşlere sahip olduğunu ve bu görüşlerin hiçbir şekilde ahlaki veya başka türlü yasayla çelişmediğini ve bunların benimsenmesinin bir ilkenin reddedilmesini gerektirmediğini keşfederse, bu görüşlere boyun eğmesi, özellikle de onu yanıldığına ikna edecek kadar güçlü bir argüman sunamıyorsa, görüşlerine inatla bağlı kalmaktan çok daha iyi olacaktır. Evli çiftlerden biri veya diğeri, uyumlu bir varoluş derecesine ulaşılmak isteniyorsa, her gün ortaya çıkan tüm önemsiz konularda pes etmeye istekli olmak zorunda kalacaktır.

Genellikle eşin en çok taviz veren kişi olacağını varsaymak kesinlikle doğaldır. Onun daha nazik niteliklere sahip olması gerekir. Bu nedenle, bizim tavsiyemiz, burada ima etmemize bile gerek olmayan, ancak her sözde ileri kadının dilinin ucunda olan tüm argümanlara rağmen, genç eşin kocasına minnettarlıkla çok şey taviz vermesidir.

Bir erkeğin günlük hayatı temizse ve hırsı karısına ve çocuklarına rahat bir yuva sağlamak için çalışmaksa, gerçek bir kadının sevgisini ve güvenini hak eder. Ve bu adamı kocanız, rehberiniz ve doğmamış çocuklarınızın babası olarak seçtiğiniz için, hayatınızın tüm yılları boyunca onun yardımcısı, arkadaşı, sırdaşı ve yoldaşı olmak için kendinizi nasıl hızla yerleştirebileceğinizi bulmanız gerekir. Sizi, çelişki korkusu olmadan, onun tarafından tavsiye edilmeye ve yönlendirilmeye istekli olmanızla kendinizi ona sevdireceğinizden emin edelim. Böyle bir tutum, karşılıklı saygı ve güven oluşturmada ciddi engeller olabilecek ve barış ve mutluluk için elzem olan mizaçlı mücadeleleri atlatmak için kullanılabilecek somut bir güven yaratacaktır. O, sizin neşe dolu sözlerinizi arayacak ve size en derin düşüncelerini ve hırslarını daha fazla anlatacak ve bilinçsizce yaptığı her hareketinde sizin yargınıza, kadınsı sezginize, yardımınıza güvenecektir. "Teslim olmanız" gereken zaman geçmiş olacaktır. Kendinizi onun hayatının, onun zihniyetinin bir parçası haline getirmiş olacaksınız, aile mutluluğu hedefine ulaşmış olacaksınız ve bu, çoğumuzun bu dünyada ulaştığı cennete en yakın noktadır. Her şey, evliliğin ilk birkaç ayında "nasıl yaptığınıza" bağlıdır.

Diğer resmi düşünün. Bir eş, önemsiz şeyler hakkında tartışma, sadece fikir meseleleri üzerinde çekişme eğilimini geliştirirse veya miras alırsa,
ara sıra kazansa bile, ne kazanır? Hiçbir şey! Koca,
tartışma eğilimine kızar. Karısının, ileri sürdüğü her fikre ikna edilmesi gerektiği düşüncesiyle gururu incinir. Böyle bir tutum, huzur ve mutluluk için elzem olan somut güveni tamamen yok eder. Kısa süre sonra fikrini kendine saklamaya başlar; yılan eve girer; karısı, onun kendisine
bilgi vermediği şeylerle ilgilendiğini görür. Kıskançlık, güvensizlik, şüphe, tüm aile içi huzurun ve mutluluğun iskeletleri
çok geçmeden korkunç ve trajik işlerini tamamlar ve sonu hayal etmek
zor değildir.

Karı kocaların kavga ettiği şeylerin çoğu özel bir an değildir. Bunlar önemli konular değildir,--genellikle aile içi huzuru bozan önemsiz şeylerdir. Çoğu kadının kalp ağrısına neden olan şeylerin çoğunun hiçbir şekilde önemli olmadığını anlaması sadece birkaç yıl alır. Bunlar, kural olarak, birinin veya diğerinin, diğerinin belirli bireysel haklara sahip olduğunu ve bu hakların da bir dereceye kadar saygılı bir şekilde dikkate alınmasını gerektirdiğini takdir edememesinden kaynaklanır. İnsan doğasındaki ego öğesi, insanların büyük bir kısmının ev hayatını bozan, aile içi mutsuzluğun önemli bir kısmından sorumludur. ÖNEMSİZ FARKLILIKLAR.--Birçok ev, önemsiz farklılıklar yüzünden yıkılmış veya kalıcı olarak perişan edilmiştir. Koca oyun oynamayı sevebilir, karısı kitap okumak isteyebilir. Biri partilere ve tiyatrolara gitmeyi sevebilir, diğeri evde kalmak isteyebilir. Evlenmeden önce bu farklılıklar önemsiz şeyler gibi görünür ve iyi huylu şakalaşmaların konusu olur; evlendikten sonra sürekli anlaşmazlığa, sürekli sürtüşmeye neden olurlar. Önemsiz bir şey olağan bir başlangıçtır, boşanma ise son olabilir. Birazcık nezaket eksikliği, kendini küçük bir ölçüde "doğru anda" feda etme isteksizliği ve sürtüşme sona ererdi.

Bu zekamızın bir yansımasıdır ve dünyadaki sıkıntıların ve kalp ağrılarının çoğunun küçük, önemsiz şeyler olması oldukça önemlidir. Hayatın önemli bölümleri, gerçek şeyler, erkekliğimizin ve kadınlığımızın ölçüsünü oluşturan şeyler hakkında nadiren tartışırız. Arkadaşlarınızdan herhangi birine, Yahudi veya Yahudi olmayan, Katolik veya Protestan, Baptist veya Episkopal, Demokrat veya Cumhuriyetçi olsun, en iyi yargılarına göre dürüst veya sahtekâr, temiz veya kirli, sahte veya doğru, zeki veya cahil, tembel veya işçi olmanın daha iyi olup olmadığını sorun; nazik ve kibar olmak mı yoksa acımasız ve gaddar olmak mı, dedikoducu ve iftiracı olmak mı yoksa kendi işimize bakmak ve diğer insanlardan nazik bir şekilde bahsetmek mi daha iyidir, kısacası, iyi olmak mı yoksa kötü olmak mı daha iyidir? Ve yine de bunlar bir erkeği, bir kadını veya bir insan ırkını değerli, gerçek ve Mesih benzeri olarak damgalayan gerçek, temel niteliklerdir. Öjenist için bu noktada bir düşünce kendini ortaya atar. Mantıksaldır, sebep ve sonuç arasındaki bağlantıdır. Neden önemsiz şeyler için tartışarak ve kavga ederek bu kadar çok zaman harcıyoruz? Dünya neden hiçbir şey için bu kadar büyük bir kavga kazanı? Ve öjenist, eğer mümkün değilse, açıklamanın şu gerçeklerde bulunabileceğini öne sürer: insan ailesi, bir ırk olarak, vasatın altındadır; çoğumuzun eksik olması; tüm bu sıkıntıyı yaratanın değersiz unsurun birleşik zihinsel çabasının ürünü olması? Sağlıklı, değerli ebeveynler tarafından dünyaya getirilen ve nesiller boyunca ataları temiz, dürüst insanlar olan ve yetiştirilme tarzı ve eğitimi saygın, düzgün bir vatandaş olmaya uygun olan bir bireyin sorun çıkarabileceğini veya çıkaracağını varsaymak pek mantıklı değildir. Öte yandan, atalarının geçmişi kötü olan, çevre koşulları hatalı olan, eğitimi ihmal edilmiş, büyük olasılıkla fiziksel ve zihinsel olarak yetersiz olan bir bireyin diğer bireyin standartlarına uymasını bekleyebilir miyiz veya bunu ummakta haklı mıyız? Kusurlu bir bütünden doğal olarak kötü parçalar bekleyemez miyiz? Hastalıklı bir beden ve zihinden düşük bir düşünce ve eylem standardı bekleyemez miyiz? Ve bu koşullar, ırkın barışını ve ilerlemesini bozan küçük ve büyük sorunların büyük bir kısmını açıklamıyor mu? Öjenik açıdan değersiz olanların ortadan kaldırılması dünyayı kalp ağrılarından ve üzüntülerinden kurtarmayacak mı? Bu sadece düşündürücü bir düşünce değil, aynı zamanda devlet adamının, sosyoloğun, öğretmenin ve vaizin en yüksek zekasının kullanılması için bir ilhamdır.

İLKE FARKLILIKLARI.--Ancak, zevk farklılıklarından daha ciddi farklılıklar vardır.
İlke farklılıkları vardır.

Bu farklılıklar "iyi günde veya kötü günde" vaadinden önce ortaya çıkmaz. Duygusal flört günleri onları ortaya çıkarmadı. Ancak
artık sıradan yaşamın rutinine yerleştiklerine göre,
doğa onları yüzeye çıkarır ve sorun çözülmelidir.
Kadının dindar bir Hristiyan ve sadık bir kilise görevlisi olduğu,
kocanın ise karısının Pazar gününü kırda veya deniz kıyısında geçirmesi konusunda ısrar ettiği keşfedilir. Kadın kocasını kiliseye gitmeye ikna etmeye çalışır ama başaramaz. Kocası karısını kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalışır ama başaramaz. Lavtada bir çatlak vardır, kadının küçük, hüzünlü kalp sancıları vardır ve erkek kendini üzgün ve huysuz hisseder ve tek başına
uzaklaşır, sonra da açık kavgalar ve ilgisizlik başlar. İki hayat birbirinden
ayrılır. Birisi pes etmelidir; ama hangisi?
Kadının karısına karşı dini görevlerini yerine getirmesi bir ilke meselesidir.
Kocanın Pazar gününü geçirme yöntemi sadece bir alışkanlıktır. Bu konuda onun özgürlüğüne müdahale etme hakkı yoktur. Teslim olan kişi, vicdanı çiğnenmemiş olandır. Koca, karısıyla kiliseye gitmeyi reddederse, bunu dostça ve karısının kalıcı olarak rahatsız hissetmemesi için o kadar incelikli bir şekilde yapabilir, ancak karısının kiliseye gitmesine itiraz etmemelidir, ayrıca dışarı çıkarken karısının ona eşlik etmesi konusunda ısrar etme hakkı da yoktur. Öte yandan, karısı, din konusunda sürekli olarak onunla sızlanmamalı veya tartışmamalıdır. Bu küçük olaylar her evli çiftin deneyiminde ortaya çıkacaktır. Bunlar kendi başlarına ciddi veya aşılmaz değildir, ancak kötü yönetimle ciddi hale getirilebilirler. Gerçek eş, sadece ev hanımı değil, ev hanımıdır. Evin çekiciliğinden ve rahatlığından, ahlakından ve varlığından o sorumludur. Evlilik yemini "bir eş yapmaz, ancak hayatın yüklerini taşımada yoldaşlık yapar." O, çocuklarına Sevgi ve Adalet
ve Gerçek, kocasına yoldaş, arkadaş ve yardımcı olmalıdır.

Bu nedenle, genç eşe evlilik hayatına kesin
planlar ve ideallerle başlamasını tavsiye ediyoruz.

BAŞARIYA ULAŞMAK.--İlk olarak, özel evlilik girişiminizin başarılı olmasını istersiniz. Başarı bir anlamda
istediğinizi elde etmektir. Ancak, tam olarak ne istediğinizi bilmelisiniz.
Çok az insan ne istediğini bilir, ancak bu az sayıdaki kişi "oraya ulaşmayı" başaranlardır.
Bir düzine arkadaşınıza hayat planlarının ne olduğunu, ne için çalıştıklarını, gerçekten ne istediklerini sorarsanız, muhtemelen hiçbiri size kesin bir şekilde söyleyemez. Çoğu insan belirsiz bir şekilde devam eder, günden güne, az çok tatminsiz bir şekilde ve geleceğin onlar için ne sakladığına dair kesinlikle hiçbir
kesinlik duygusu olmadan çalışır.

İnsan çabası yanlış yönlendirilmiş bir enerji örneğidir ve evrendeki en büyük potansiyel enerjidir. Gerçekten bir şey istemek, dileğimizi elde etmek için gereken her şeyi feda etmeye istekli olmamız ve tüm çabalarımızı buna yoğunlaştırıp yönlendirmemiz gerektiği anlamına gelir. Bunu yapmak için verimli olmalıyız, sağlıklı olmalıyız, gece gündüz çabalamalıyız ve başarıya ulaşmak için yoğun bir şekilde istemeliyiz. Evliliğin ilk birkaç haftasında genç eş, eğer akıllı bir küçük hanımsa, değerlendirme yapacaktır. Düşünmeye başlayacak ve doğal olarak gelecek hakkında spekülasyon yapacaktır. Başarıya ulaşmak söz konusu olduğunda, kendi hayatındaki önemli gerçekleri belirlemeye çalışacaktır. Maddi başarısı elbette kocasının verimliliğine bağlıdır. Şimdi, evli bir adamın verimliliği neredeyse tamamen karısına bağlıdır. Bir erkek büyük maddi başarıya ulaşırsa, gerçeği kabul ederse, karısının en çok itibarı hak ettiğini kabul edecektir. Çoğu
iyi, mantıklı eşlerin kocaları başarılıdır. Eğer bir erkek, ne yazık ki, bir yardımcı olmayan, dengeli bir eş ve
anne olmayan bir kadınla evliyse ve başarıya ulaşırsa, bunu doğuştan gelen karakter gücü ve verimliliğindeki adaletsiz azalmaya rağmen yapar. Ancak bu koşullar altında çoğu erkek
cesaretini ve ilgisini kaybeder ve başarısız olur.

Bu nedenle genç eş, kocasının verimliliğine nasıl katkıda bulunabileceğini kesinlikle planlayacaktır.

VERİMLİLİĞİN GEREKLİLİKLERİ NELERDİR? İYİ SAĞLIK.--Düzenli öğünler yemesi gerekir.
Yemek, yaptığı işin niteliğine göre kişisel ihtiyaçlarına uygun ve dikkatlice seçilmelidir.
Yemekler düzgün ve iyice pişirilmelidir.
Yemek yeme bilimini anlamıyorsa, karısı onu eğitmelidir.
Onun başarısının sizin başarınız, onun başarısızlığının sizin başarısızlığınız anlamına geldiğini unutmayın.
Çok karmaşık bir makineden sorumlu olsaydınız, dikkatsizce kötüye kullanılmasıyla
mahvolmasına izin vermezdiniz. Sağlıklı bir hayvanla evlenmiş olabilirsiniz, ancak
hayvanlar hilekar ve belirsizdir. O hala sizin sevgilinizdir ve eğer "doğru ruhla ve doğru şekilde" hareket ederseniz, sizin için makul olan her şeyi yapacaktır. "Doğru şekilde yaptığınızdan" emin olun. Nazik olun, sabırlı olun, sızlanmayın. Ona hatalarından bahsetmeyin, sadece
bunları not edin ve sonra ne başarmak istediğinize karar verin. Kısa bir süre sonra,
coşkulu olacak ve arkadaşlarına nasıl yemek yemeleri gerektiğini,
ve ne yemeleri gerektiğini söyleyecek ve daha sonra, fikri ilk kendisinin bulduğuna sizi ikna etmeye çalışacaktır. Bu tipik bir erkektir. Onu nasıl yöneteceğinizi öğreneceksiniz ve ilk başarınız sizi cesaretlendirecek - sadece "doğru şekilde yaparsanız" o sizin elinizde bir çocuk olacak. Ve bu, ev içi huzur ve mutlulukla ve nihai başarıyla ilgili yaptığınız her şey için geçerlidir.

Aşağıdaki gerçeğin anlamını kavrayan ve onu uygulamaya karar veren kadın, mutluluğa ve başarıya giden yolda iyi bir yoldadır. "Hem hayatta hem de işte bir sisteme sahip olan erkek, savaşları kazanır." Yaşam mücadelesi o kadar zorlu hale geldi ki, çoğu insanın sinirleri her zaman patlama noktasına yakındır; hayatında bir sistemi olan adam, saygısız veya nezaketsiz olmanın veya başkalarının işlerine veya çıkarlarına kaba bir şekilde karışmanın hiçbir şey kazandırmayacağını keşfetmiştir; incelik, diplomasi, dalkavukluk, kendi fikrinizi elde etmek için diğer insanların asabi sinirlerinin patlayıcı köşelerinde kıpırdanma yeteneği, "bir sisteme sahip olmak"tır ve savaşları kazandırır. Bunu nasıl yapacağını bilen genç eş, sıradan genç eşler ordusunun o kadar önündedir ki, diğerlerinin ilerleme kaydedip
kaybetmediğini görmek için etrafına bakmaya zaman ayırmasına gerek kalmaz. Onu asla geçemezler. DİNLENİN VE UYUYUN.--Koca her gece yeterince dinlenmelidir, bu yüzden onu partilere, balolara ve geç akşam yemeklerine sürüklemeyin. Bir
hayırsever olun - ona büyük bir bahis kazanmayı umduğunuz safkan bir ata vereceğiniz ilgiyi gösterin. Ancak, bunu onun için yaptığınızı düşünmesine izin verin. Sizin için ödül daha büyük bir bahistir - bu, hayatın
başarısızlığı veya başarısı anlamına gelir. Bu mücadelede kazanmak için olduğunuzu unutmayın.
Evliliğin ilk yılında kaprislerin ve heveslerin tatmini pahalı alışkanlıkların
yerleşmesine yol açar ve gelecekte başarısızlığa yol açacak tek faktör olabilir, tüm kalbinizle
başlangıçta farklı olmayı dileyeceksiniz. Fedakarlık yapma, çok çalışma, önceden plan yapma zamanı, kişi gençkendir; umut güçlü ve sağlık iyidir - hırsın zayıfladığı, yaşın yorgun düştüğü, verimliliğin imkansız olduğu ve pişmanlıkların bizi sardığı ve başarısızlığın
enerjiyi, umudu ve mutluluğu ezdiği zaman değil. Yaşam mücadelesi her doğan ruh için gerçek bir mücadeledir, ancak mücadeleye değer ve kazanılan bir mücadelenin şanı, bu mezarın bu tarafındaki en büyük insan tatminidir. Deneyin, kazanmaya çalışın. YETERLİ EGZERSİZ.--Kocanızın yeterince egzersiz yaptığından emin olun. Eğer
işi masa başı işiyse, onu her sağlıklı hayvanın ihtiyaç duyduğu egzersizi yapmaya
zorlayacak bir plan düşünün. Kesin olarak neyin gerekli olduğuna ve tam olarak ne yapmasını istediğinize karar verin ve sonra
bu hedefi göz önünde bulundurarak kendi başarılı yolunuzla çalışmaya başlayın. İhtiyacı olan şey sistematik jimnastik çalışması olabilir. Eğer öyleyse, ona bir kulübe veya spor salonuna üye olma olasılığını önerin veya gerekirse iki set egzersiz aleti alın ve kendiniz çalışmaya başlayın. Her sabah ve akşam egzersize on dakika ayırın. Yakında sizi takip edecektir ve birçok mutlu yarışmanız ve karlı yarışmalarınız da olacaktır. Birlikte çalışmak, ev içi huzurun sırrıdır. Bu kölelik veya kendini yakma gibi okunsa bile, umurunuzda mı? Mutlusunuz, bir şey için çalışıyorsunuz, hırsınızı gerçekleştireceğiniz zaman gelecek. Ev içi mutluluk ve maddi başarı, onlar için ödememiz istenen her şeye değer ve bunlar asla indirim tezgahında elde edilemez.

İhtiyacı olan şey açık hava egzersizi olabilir, golf, yüzme, beyzbol,
tenis veya puanınızı kazanmak için her şeyi deneyin; ve her zaman, onu önlüğünüzden
yakaladığınızı unutmayın çünkü "nasıl yapılacağının" sırrını

keşfettiniz.

ENDİŞEDEN ÖZGÜRLÜK.--Bir adam aynı anda hem verimli çalışıp hem de endişelenemez. Modern iş yöntemleri o kadar yorucu bir temelde yürütülür ki, "ringde" kalmak için bir adamın emredebileceği her zerre çekingenliğe ihtiyacı vardır. Kocanızın sadece işte olmadığı için endişelerden ve sorumluluklardan tamamen özgür olduğunu düşünmeyin. Beladan uzaklaşmak için ofisinden her zamankinden birkaç dakika daha erken ayrılmış olabilir. Sistemi teşvik edin. Bir adam kalbinde dünyada her zaman dönebileceği, sevgi dolu, sempatik bir selamlamadan, onu anlayan ve ona inanan bir kişiden, her zaman gidip huzur, rahatlık ve memnuniyetin tadını çıkarabileceğinden emin olabileceği bir yer olduğundan emin olduğunda, herhangi bir arkadaşın karısının yerini alması veya herhangi bir kulübün veya meyhanenin evin yerini alması tehlikesi çok azdır. KENDİ PAYINIZI YAPIN.--Kocanızın evde olduğunu anladığınız anda,
yüzünüzdeki ifadeyi değiştirin, gülümseyin, canınız yansa bile, ona
tanıdık bir selamlama sözcüğüyle gidin ve onu öpün. Bunu hayatınızın
her günü yapın, ancak hasta olduğunuzda, o size geldiğinde.
Bu alışkanlığı edinin ve eğer o işten
döndüğünde ve selamlaşma, öpücük yoksa, tüm ev işlerini durdurun,
bunu bir trajedi olarak görün. Hayatınıza giren ilk anlaşmazlık
kırığının
girmesine izin vermeyin. Eğer ilk kavga olmazsa, asla ikinci bir kavga olmaz. Eğer siz hatalıysanız, hemen meseleyi düzeltin ya da
sonuçlarına katlanın. Tavsiyemizi dinleyin. Bir erkekle deney yapmayın.
Özünde, her erkek bir hayvandır. Her erkek hayvanında belli bir temel şeytan vardır. Onu kışkırtmayın. Siz sadece bir kadınsınız. Kavgaya
davet etmeyin. En kötüsünü siz yaşayacaksınız. Sokakta sakin bir şekilde ilerlemeye devam edin. Çok fazla konuşmak her zaman bir hatadır. Sessizlik altın olduğunda kelimeler zehirdir. Kocanız hatalıysa onu yalnız bırakarak hata yapamazsınız. Zaman harika bir hekimdir; neredeyse her yarayı iyileştirir. Sizin inceliğiniz, sessizliğiniz, görünen korkunuz (başka bir deyişle, "doğru ruhla ve doğru şekilde" yapma yönteminiz) ve bunu düşünme fırsatı, onu kendinden utandıracaktır. Sizin iyi niyetinize geri dönmek isteyecektir ve bu ders onun için uzun süre hatırlanacak bir ders olacaktır, eğer ve bu son derece önemlidir, karısı zaferiyle övünmezse ve onu bu konuda sızlanmazsa. Yanılma cazibesi büyüktür ve buna karşı koyabilen çok az genç eş vardır. Ancak sessiz kalın. Buna değinmeyin ve bildiğinizden daha fazlasını kazanacaksınız. Hatırlanmaya değmeyen şeyleri unutabilen kişi ne mutlu kişidir. İlk kavgayı önlemiş olacaksınız ve "ilk kavga" her evli kadının deneyiminde tarihi bir olay olduğundan, biraz daha fazla düşünülmeye değer olabilir.

İLK TARTIŞMA.--Bazı kadınlar bir krizde zayıflar ve koşullar onların lehine çalışsa bile
kendi başarı şanslarını mahvederler. Bazı kadınlar krizle cesurca karşılaşır ve tam olarak doğru zamanda doğru şeyi yaparlar ancak kriz geçtikten sonra tökezler ve başarısız olurlar. Örneğin, az önce anlattığımız olayı ele alalım. Bir koca gerçek benliğinin bir örneğini eve ilk kez getirdiğinde, bu aslında beklenmedik bir olay değildir, ancak genç karısı için tatsız bir
şok olabilir; ve kadın bunu kötü yönetimle önemli bir olay haline getirmemelidir. Yine de, kendi başına önemli bir olaydır ve kaderin anı olduğu ortaya çıkabilir. Sevgilinin ruhu şimdiye kadar baskın ruh olmuştur, balayı atmosferi devam etmiştir, hiçbir sürtüşme, hiçbir kavga olmamıştır. Bu gece koca bir iş _huysuzunu_ eve taşımıştır, militan dürtüleri yüzeyin hemen altındadır, en ufak talihsiz bir söz, en ufak bir nezaket eksikliği, durumu doğru bir şekilde "algılayamama", madeni patlatacak ve bir rüyayı mahvedecektir. Derinlerde, erkeğin
kalbinde bir kavga istemez ama içindeki hayvan
eğer ortam buna davet ederse kavga edecektir. Kavga etmek için iki kişi gerekir. Bu nedenle, karısının sessizliği
sorunun tek çözümüdür. Eğer ilk kavga hiç yaşanmazsa, ikincisinden asla korkulmayacaktır. Sessizlik, kışkırtma ne olursa olsun; adaletsizlik duygusu ne kadar
şiddetli olursa olsun, tek güvenli çıkış yoludur.
Koca yalnız bırakılırsa, özdenetim eksikliğinin yarattığı durumdan utanacaktır, aşık ruhu hayvanı yenecektir.
Sebep olduğu acıdan pişman olacaktır; özür dilemenin formalitesini yerine getirmese bile, unutmak ve hemen affedilmek isteyecektir. Resmî bir özür ve uzlaşma, onun yargısına göre, olayı onurlandıracak ve bir köstebeği
dağ haline getirecektir. Karısı, bu ona karşı bir
haksızlık olsa bile, bunu böyle görmekte akıllılık edecektir. Koca, olayın önemini küçümsemeyecektir ve birçok yönden gelecekte daha iyi bir koca olacaktır, ancak bunun hakkında konuşmak veya konuşulmasını istemez. Bu, erkeğin psikolojisinin bir parçasıdır ve başarılı eş bunu erken keşfeder ve buna göre hareket eder.

Güvenli bir şekilde geminizi sorunlu sularda yönlendirdikten sonra, güvenli bir limana ulaştığınızda zayıf ve aptal olmayın. Pasif uzlaşma anı geldiğinde, ev içi rutini yeniden başlatmak gerektiğinde, kızgınlık ruhunu göstermeyin. Hoş olun, ağlamayın, histerik olmayın. Güçlü olun, tüm meseleyi görmezden gelin,
zamanın ellerine bırakın ve unutun. Zafer sizindir, onu kaybetmeyin.

HATALI BULMA.--Daha sonraki bir tarihte, büyük olasılıkla, karısının davranışları, az çok tekdüze, ev içi yaşamına bağlı endişeler nedeniyle sorun çıkaracak kişi olacağı zaman, istemeden bir huzursuzluğun kavgalara neden olmaması için çok fazla özen gösterilmesi gerekecektir. Bir adam gece yorgun ve aç bir şekilde eve geldiğinde, huzur, rahatlık ve hoş sohbet özlemiyle, sadece selamlanmamakla kalmayıp, karısının yüzündeki hoşnutsuzluğu fark etmek ve bir hata bulma tiradını dinlemek anarşiden daha kötüdür. Kocanızın kendi sorunları vardır. Hizmetçinin küstahlığı, bebeğin huysuzluğu, komşunun çocuklarının gürültüsü, kasaptan gelen etin sertliği onu ilgilendirmez. Açtır, yemek ister ve her şeyden önce dinlenmek ve huzur ister. Bu konuyu ekonomik açıdan ele alıyoruz. Genç eş, eğer bir
hata bulucuysa, kocasını endişelendiriyorsa, onun
verimliliğine müdahale ettiğini ve başarıya ulaşmasını, yani kendi başarısını tehlikeye attığını kabul etmelidir.
Tamamen bencil bir bakış açısından, bu kötü bir yatırımdır.

Birçok genç eşin, bir dizi büyük
şirketin son zamanlarda çalışanlarının ev ortamını sistematik olarak araştırmaya başladığını bilmesi ilgi çekici olabilir.
Mutlu olmadıkları veya huzurlu ve uyumlu bir ev hayatından
keyif almadıkları
bulunursa, onları işten çıkarırlar. Endişeli bir adamın verimli olamayacağını ve verimli değilse istihdam edilecek güvenilir bir birey olmadığını iddia ediyorlar. Bazı demiryolları, mutsuz bir şekilde evli olduğu keşfedilen bir makinistin yolcu trenini sürmesine izin vermez. Bu nedenle genç eş, kocasının verimliliği ve başarısından doğrudan sorumlu olabileceğini takdir etmelidir. Bir kadın, kocasının kazanç kapasitesine müdahale eden bir davranışta bulunursa, temel, kalıcı ve aşılmaz bir mutluluk ve başarıya engel teşkil ediyor demektir. Kendisine, kocasına ve geleceğe karşı adaletli olmak için, koşulların bir değişikliğin imkansız olup olmadığına derhal karar vermeli ve eğer öyleyse, bir trajediyi önlemek için ayrılmayı aramalıdır. İŞ İLGİNÇ OLMALIDIR.--Hiçbir erkek, işiyle ilgilenmiyorsa en yüksek düzeyde verimlilik gösteremez. Bu, bir iş gerçeği haline gelmiştir. Eş bu konuda nasıl yardımcı olabilir? İşbirliğiyle, incelikli tavsiyelerle, yeni yöntemler önererek, yeni olasılıklara giden yolu açabilecek yeni fikirler üreterek.

Basit işler bile, daha iyi bir şeye giden bir basamak olarak gördüğümüzde ilginçtir. Ancak bu umudu haklı çıkarmak için kapsamlı bir şekilde yapılmalıdır.
Hayat bir mücadeledir, birçok kişinin yenildiği ve birkaçının hayatta kaldığı bir mücadele. Sadece çevrelerine en mükemmel şekilde uyum sağlayan birkaç kişi hayatta kalır. Eğer bir adam uygun beslenme ve yeterli egzersiz alıyorsa ve endişeden uzaksa, yani canlılığa sahipse, aldığı şeyin tam değerini vermemesi mümkün değildir.
Çalışması en azından tatmin edici olacaktır. Eğer işine olan ilgisizliğinin nedeni, hırsını tam olarak tatmin etmemesi ise, bu incelikli ve becerikli eş için muhteşem bir fırsattır.

Girişimci küçük bir eşe, kocası muhasebeci olarak küçük bir maaşla çalışırken, ona Y. M. C. A.'da stenografi ve yazışma okuması tavsiyesinde bulunuldu. Bunu yaptı ve şimdi büyük bir şirketin başkanının özel sekreteri ve yıllık altı bin dolar maaş alıyor. Karısı, geç saatlere kadar çalıştığı uzun kış gecelerinde onu teşvik etti ve kandırdı. Tüm sosyal eğlencelerden ve diğer zevklerden vazgeçerek kendini feda etti. Onun zevklerine ve rahatlığına hitap etti ve boş zamanlarında, büyük bir başarıya ulaştığında geleceğin ne olacağından o kadar eğlenceli bir şekilde konuştu ki, adam sadece başarılı olmak zorunda kaldı. Kadın ödülünü aldı ve bu mücadele ve çaba karakterlerini güçlendirdi, sempatilerini genişletti ve onlara sevgi ve şefkatin gerçek anlamını öğretti. Diğer genç eşler de "doğru şekilde" giderlerse benzer başarılara ulaşabilirler. Sır budur. Bu genç eşin başarısının sırrı buydu. Önce ne istediğini biliyordu, sonra kocasına verimliliğini nasıl artırabileceğini nazikçe göstererek yolu hazırladı. Onu doğrudan överek, ona diplomatik bir şekilde konuyu anlattı, ona yeteneği olduğunu, bunun onun için kolay olacağını, "daha yüksek şeyler" için yaratıldığını söyledi. Sonra nerede yaşayacaklarına, ne tür bir ev istediğine, ne tür mobilyalar alacağına ve maaşını hak ettiğini bildiğinde tatillerini nerede geçireceklerine dair kelime resimleri çizdi. Bu gelecekte yaşamaya başladılar, hayatlarının bir parçası oldu, gururu uyandı, başarısız olmaktan utandı, direğe çarptırıldı ve bitişe kadar teşvik edildi ve yarışı kazandı, çünkü doğru türden bir kadınla evlenmişti. "Doğru türden bir kadın", "evlilik yemini"nin bir eş yapmadığını, ancak hayatın yüklerini taşımada yoldaşlığın yaptığını bilen kadın.

KARININ PARTİSİ. --Önceki sayfaları okuduktan sonra bazı genç eşler, evli olmanın gerçekten bu mu olduğunu sorabilirler? Eğer her şey iş ve fedakarlık ve hiç zevk yoksa? Tam olarak anlamı budur ve eğer iş ve fedakarlıkta zevk yoksa, o zaman evlilik hayatında da zevk yoktur. Yazılanların bu yorumunun önemini göremeyen genç eş, evlilik hayatının ne anlama geldiği konusunda temelde yanlış bir fikre sahiptir.

Evlilik hayatına, saydığımız görevlerin yerine getirilmesinde tasvir edilenden daha az sadık ideallerle başlayan bir kadın, kocasına yük oluyor ve kendine karşı
sahtekarlık ediyor demektir. Mutluluğa ve başarıya ulaşamayacaktır. İyi vakit geçirmek için evlenmek, devletin hapis cezası gerektiren bir suç olmalıdır.

Mutluluk, memnuniyet ve başarı, iyi yapılmış bir görevin ürünleridir.
Çaba ve fedakarlığın mantıksal karşılığıdırlar. Bireysel mutluluk, bu hayatta varoluşun başlıca amacı değildir. Verimli bir şekilde çalışmak en büyük yükümlülüktür. Mutluluğu arzulamak ve onun için çabalamak doğaldır; ancak onu bulamadığımız için sinirlenmek ve öfkelenmek saçmadır. Evlilik yoluyla mutluluk, asla bitmeyen özveri ve çaba dışında elde edilemez.

Mücadele etmeliyiz, yoksa yozlaşırız. Irksal ilerlemenin doğru bir yorumu bu gerçeği kanıtlar. Çaba en yüce yasadır. Tüm iyi şeyler insana emek pahasına verilmiştir.

GENÇ EŞLERE TAVSİYE

BÖLÜM XXV

"Çalışmaya ve elinizden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmak, sizde
ölçülülük, özdenetim, çalışkanlık, irade gücü,
memnuniyet ve tembelin asla bilemeyeceği yüzlerce erdem yetiştirecektir."

CHARLES KINGSLEY.

NASIL BAŞARILIR

Genç Eşin Kendine Borçlu Olduğu Şeyler--Neden Doğdum--Başarı İçin
Gerekli Kişisel Nitelikler Nelerdir--Mutluluk İçin
Gerekli Kişisel Nitelikler Nelerdir--Özdenetim--Düşünce Nedir--Aceleci Yargılamanın Kötü Alışkanlığı--Kötü Düşünce
Alışkanlığı--Zihni Eğitmek--Doğru Şekilde Yap--Emin Ol
Kocanızın Arkadaşlarının Sizin Arkadaşlarınız Olduğundan--İyi Bir Arkadaş Olun--Dünyadaki İki
Tür İnsan--Her Şey Zihnimizle Ne Yaptığımıza Bağlıdır--En Popüler Kadın--Dalkavukluk Hediyesi--Arkadaşlarınızı Seçmek--Gerçek Dostluk Hiçbir Şey
Beklemez ve Talep Etmez--Gerçek Dostluk Gereklidir--"Arkadaşlarınız
Tarafından
Tanınacaksınız"--Kararlar Vermek--Başarının
Formülü--Şans Knocks.

GENÇ EŞİN KENDİNE BORÇLU OLDUĞU ŞEYLER.--Genç eş görevini yerine getirmek için bilinçli bir çaba gösteriyorsa, kendine, kocasına, doğmamış çocuklarına karşı bazı şeyler borçludur. O da sağlığını, verimliliğini korumalıdır. Sağlığını koruyarak ve kocasının verimliliğine katkıda bulunarak bu yönde çok şey
yapmış olacaktır. Ancak, emrinde kullanabileceği birçok boş
zamanı olacaktır. Bunların kader anları olduğunu daha önce belirtmiştik. Önümüzdeki yıllarda bu anlara
gerçek bir gururla veya pişmanlıkla, onları nasıl harcadığına veya yanlış harcadığına göre geri dönüp bakacaktır.
Yeniden, yenilenmiş bir ilgi ve coşkuyla başlayalım ve bununla ne kastedildiğini anlamaya çalışalım.

Her insan hayatının bir noktasında kendine şu soruları sorar: "Neden doğdum? Bu dünyaya hangi amaçla yaratıldım ve getirildim? Yaşamanın gerçek bir amacı veya amacı var mıdır, sadece günden güne ve yıldan yıla zaman geçirmek?" Çoğu kişi için bu cevap şaşırtıcıdır ve hiç de tatmin edici değildir. Bu sorunu derinlemesine incelemiş olan tüm büyük beyinler, yaşamda bir amaç olduğu konusunda hemfikirdir. Bizler ayrı bir şey değiliz, izole bir varlık değiliz. Yaşayan bütünün bir parçasıyız; her düşünce, her eylem, her söylenen söz, her duygu, her tutku, her dua, sonsuzluktaki diğer her canlının her düşüncesi, eylemi, sözü, duygusu, tutkusu ve duasıyla ilişkilidir. Korumamız gereken bir idealimiz var ve eğer
sadakatsiz olursak veya başarısız olursak, evrenin sonsuz düzenini kesintiye uğratırız, kirletiriz. Bu nedenle, yaşam tarzımızdan, varlığımızın toplamından sorumlu tutulacağız. Yerine getirmemiz gereken bir amacımız, sürdürmemiz gereken bir sorumluluğumuz var. Eğer bu amaca sadık kalmazsak ve sorumluluklarımızda başarısız olursak, dünyayı vermemiz gereken yardımdan mahrum bırakırız ve çok daha büyük bir ölçüde, hayatımızın her anında kavrayabileceğimizden daha büyük faydalardan ve zevklerden kendimizi mahrum ederiz.

Dünya yüzyıllardır var ve milyonlarca insan bu süre zarfında
yaşadı ve öldü. Bu erkek ve kadınların belirli bir yüzdesi dünyayı daha iyi hale getiren hayatlar yaşadı. Tüm çağlar boyunca yaşayacak bir düşünce bıraktılar. Bazı temel değişmez ilkelerin doğruluğunu kanıtladılar. İnsanlığın dikkatini, değişmez bir gerçeğin gerçekliğine çektiler. Bu gerçekler, bu ilkeler, bu
gerçekler, hepsi test edildi ve bunların ebedi olduğu görüldü.
Başka bir deyişle, her canlının uyması gereken, uyması gereken,
yaşaması gereken veya yok olması gereken belirli gerçekler, belirli ilkeler, belirli gerçekler olduğunu görüyoruz. Her düşünce, her eylem, her hareket, her canlının
hayatımızı yöneten ve uyum sağlamamız veya başarısızlıkta cezasını ödememiz gereken değiştirilemez yasalarla düzenlenir. İnsan
doğası Tanrı'nın bilmecesidir!

DENEYİMİN MUTLULUK VE BAŞARIYA ULAŞMADA GEREKLİ OLDUĞUNU GÖSTERDİĞİ KİŞİSEL NİTELİKLER NELERDİR?--Deneyim bize başarı ve mutluluğa ulaşmak için belirli kişisel niteliklerin
elzem olduğunu öğretti. Örneğin, kendimizin efendisi olmalıyız. Özdenetim sanatını edinmiş olmalıyız. Özdenetim
yüksek bir zekanın kanıtıdır. Tam bir özdenetime ulaşılmadan önce zihinsel ilerlemenin birçok derecesi vardır. Evlilik çatışmalarında tam bir özdenetim uzun ve zor bir edinimdir. Muhtemelen mümkün olan en az sayıda durumda tam olarak edinilir. Yazdığımız uyum
döneminde teslim olan, özdenetime kavuşan kişi daha zayıf değildir. Genç eş, evde şiddetle uyulması gereken temel ilkenin adalet olduğunu her zaman aklında tutmalıdır. Mizacınızı ve sabrınızı ciddi şekilde test edecek birçok durum ortaya çıkacaktır, ancak kendinizi iyi kontrol ederseniz, kendinizi anlarsanız, çatışmadan başarılı bir şekilde ve bunun sonucunda biraz daha
güçlenmiş olarak çıkarsınız. Bu ev içi çekişmelerde kendimizi yok etme kararlılığını kazandığımızda bir karakter inşa etmeye başlarız.

DÜŞÜNCE NEDİR?--Yaratıcı ilhamın en büyük ürünü insan
beynidir. Her insanın bu harika ürünlerden birine sahip olması, sorumluluğu, onunla ne yapacağımızın sorumluluğunu ima eder. Bir düşünce, beyin veya zihin faaliyetinin bir yaratımıdır. Kötü veya şeytani bir düşünce veya iyi bir düşünce olabilir. Şimdi öğleden sonra bir saat kadar dinlenmeye başlamak üzere olan genç eşe geri dönelim. Şimdilik işi bittiğine göre, biraz süslü iğne işi yapmayı seçtiğini varsayalım. Rahat bir koltuk bulur ve kısa süre sonra işine dalar. Öyle mi? Şüphesiz öyledir ve sunduğu çok takdire şayan, zararsız, davetkar bir resimdir, ancak aklından binlerce düşünce geçer. Terazide tartılacak olan yaptığı dikiş değil, iyi geçirilen bir saati işaretleyecek olan sabırlı dikiş, dikiş, dikiş değildir. Diğerlerinin hepsinden daha baskın olacak, nihai hikayeyi anlatacak olan tek düşüncedir, çünkü
kendi zihnindeki etkisi nedeniyle. Bir kez yaratılan bir düşünce, asla ifade edilmese bile,
yapılmış bir eylem kadar yaratılmış bir varlıktır. Diyelim ki bu genç eş, bir arkadaşının evinde bir akşam düzenlenen bir sosyal toplantıya katıldı ve önemsiz bir sebepten dolayı başka bir hanım misafir hakkında olumsuz bir izlenim edindi; tartıştığımız dikiş dikme saatinde, toplantının tüm olaylarını zihninde canlandırıyor ve önceki izlenimden dolayı, söz konusu hanım hakkında hala kötü düşünüyor. Kendi zihninde onun hakkında hüküm veriyor. Gerçekten ne yaptı? Bir düşünce, bir görüş yarattı ve bu artık zihninin bir parçası haline geldi, çünkü sonsuza dek beyin hücrelerine kaydedildi ve bir kişinin karakteri hakkında bu aceleci şekilde hüküm vermekte haklı olmadığı için, kötü bir alışkanlık edinerek kendine zarar verdi, aceleci hüküm verme alışkanlığı, ki bu da yaşadığı sürece hüküm verme yöntemi üzerinde bir etki yaratacaktır. Kötü etki burada bitmeyebilir, nadiren biter. Başka bir kadına bu bayan hakkında yapılan, hala aceleci bir düşüncenin ürünü olan, şans eseri bir yorum, bu diğer kadına o kişi hakkında olumsuz bir izlenim verecektir ve ilk haksız düşüncenin tüm küçük derecelerini, dedikoducu bir topluluğun tüm aşamaları boyunca izleyebilseydiniz, bir saatlik dikişin görünüşte masum ve takdire şayan ortamında doğan düşüncenin büyümesine ve yaptığı kötülüğe şaşırırdınız. Zihninizi kötü düşünceler yaratmaya eğitirseniz, alışkanlığın kurbanı olursunuz. Her kötü düşünce, başka bir kötü düşüncenin yaratılmasını daha kolay hale getirir, çünkü kötü bir alışkanlık, hepimizin bildiği gibi, atlatılması zor bir şeydir. Bu nedenle, ifade edilmeyen kötü bir düşünce, yalnızca düşünceyi yaratan kişiye zarar verir. Kötü düşünce başka bir tarafa ifade edilirse, verebileceği zararı söylemek veya tahmin etmek imkansızdır. Hayat, bizim onu ​​yarattığımız şeydir. Eğer haksız, kaba, bencil, kötü düşünceler düşünme alışkanlığına girersek, o atmosferde yaşarız. Tüm hayatınız zihinsel tutumunuzun bir yansıması olacaktır. Zihninizi bu tür yiyeceklerle beslerseniz, nasıl mutlu, memnun bir kadın olmayı umabilirsiniz? Karanlık tarafa odaklanmayalım.
Başka bir resim var, daha davetkar, gerçekleştirilmesi daha zor, bu doğru, ancak sonuç olarak daha mükemmel.

ZİHNİ EĞİTMEK.--Dünya tarihinde hiçbir zaman bu kadar çok insanın kesin bilgi peşinde koştuğu bir zaman olmamıştır,--bir zihniyet şeması, bir zihinsel atmosfer,--bir tür ruhsal veya idealist fenomen--huzursuz ve tatminsiz insan zihninin yaşamın gizemleri hakkındaki mutlak aydınlanma açlığını, özlemini tatmin edecek. İlginç bir gerçektir ki, bu tür bir bilgiye ulaşmak için,
tüm bu çeşitli organlar, prosedür yöntemi açısından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, insan zihninin eğitimi ve onun kesin yeteneklerinin tanınmasının nihai aydınlanmanın gelmesi gereken nihai il olduğunu kabul ederler.

Bu nedenle, zihnimizle kendi küçük yolumuzda ne yaparsak yapalım,
uğraşabileceğimiz başarı ve mutluluk ölçüsünün buna bağlı olacağını kabul etmeliyiz. Başarı çaba sarf etmeden elde edilmez, ancak harcadığımız her küçük çaba bu görevde harika bir şekilde yardımcı olacaktır. Zihninizi adil, nazik, iyi düşünceler düşünmeye eğitin. Herhangi bir sorunun
kötü tarafına odaklanmayın, iyi tarafını arayın, çünkü her sorunun bir
iyi tarafı vardır. Her insan ruhu da böyledir. Başkası size kötü, adaletsiz, kötü düşünceyi ilettiğinde, bunu kabul etmeyin, üzerinde durmayın, sorunun başka bir tarafı olduğuna kendinizi ikna ederek hemen olumsuz hale getirin. Hepimiz zayıfı tekmelemenin ne kadar kolay olduğunu biliyoruz. Hepimizin aklında bir arkadaş, bir tanıdık, belki de toplumunda nazik tavırları ve nazik düşünceleriyle ünlü yaşlı bir kadın vardır. İkisi bir arada gider. Arkadaşları arasında, toplumun en mütevazı veya en alt düzey üyesine ait bile olsa, herhangi bir kaba, adaletsiz, kötü
haberin, onun huzurunda dile getirilmesine, hemen kötülenen kurbanı savunmadan, olası diğer tarafı resmetmeden, tahammül etmeyeceği iyi bilinir. Hayatı, toplumda bir örnek, bir ilham kaynağı olmuştur, çünkü her zaman nazik, sempatik, yardımsever bir etki yaratmıştır. Dedikoduyu kontrol eden, skandalı bastıran, kalp ağrılarını önleyen ve aile içi trajedileri engelleyen bu atmosfer, bu ortamdır.

Kendinize sadıksanız, yapacağınız en ilginç çalışma, kendi zihninizin çalışması olacaktır.

Beyninizin becerikliliği sizin için sürekli bir zevk olacaktır.
Kitaplar size yardımcı olacak ve gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyde bir ders bulacaksınız.
Hayat farklı görünecek ve günlük hayatın küçük rutin sıkıntılarının yük ve üzüntü gibi göründüğü düzlemin üzerine çıkacaksınız. Bir kadın, eğer bunu "doğru şekilde" yaparsa, sevgilisi-kocasıyla istediğini yapabilir. Eğer bu gücü bencil amaçlar için veya yanlış bir amaç için kullanırsa, sonunda kaybeden o olur. Eğer ileri görüşlüyse ve gücünü bir yuva inşa etmek için kullanırsa ve adilse ve kocasına saygı duyarsa ve dürüstçe ona planındaki gerçek yerini verirse ve onu sever ve onurlandırırsa ve incelikliyse, kendisinin, kocasının ve çocuklarının kişisel mutluluğu söz konusu olduğunda başarabileceklerinin sınırı yoktur. Hepimiz kanunun her zaman adalet olmadığını biliyoruz. Aynı şekilde, mükemmel bir insan diye bir anormalliğin olmadığını da biliyoruz. Görünürde bir zorlama veya hakikat veya onurun feda edilmesi olmadan bir noktaya gelme yeteneği, eksiksiz ve uyumlu bir kişiliğin inşasına giden başarılı niteliklere bağlıdır. Psikolojide bir aksiyom, en yüksek başarıya ulaşmak için, kişinin önce kötüyü anlaması, anlayarak yenmesi ve kendi mizacındaki iyi özellikleri geliştirmesi gerektiğidir, başka birinin davranışını yönetmeye çalışmadan önce. Kocanızı anlamaya çalışmadan önce kendinizi anlamalısınız. Onun en iyi özelliklerinin çoğu, doğru bir şekilde anlaşılırsa hayatınızı mutlu bir hale getirmek için uzun bir yol kat edecek özellikler, yanlış anlaşılabilir, yanlış yorumlanabilir ve şüphe, kıskançlık ve kavga için sürekli bir faktör haline gelebilir. Kocanızın bir şeyi sizin zevkinize tam olarak uymayan bir şekilde yapmayı tercih etmesi, mutlaka onun yanlış olduğu anlamına gelmez ve böyle bir durum bir tartışmayı haklı çıkarmaz. Konuyu ciddiye alın, sessizce kendinizle tartışın ve onun tarafına da umduğunuz adaleti verin. Eğer onun yolunun en iyi yol olmadığına dair ikna edici kanıtlar geliştirebilirseniz, etik olarak gerçekten yanlış olmasa bile, muhtemelen o da bu noktayı kabul edecektir, yeter ki siz de bunu göz ardı etmeyin ve "doğru şekilde ve doğru ruhla" yapın. Geçmişte onu sızlama ve sindirme alışkanlığınız olduysa, sabırla dinlenmeniz pek olası değildir. Noktanızı elde etmenin incelikli yollarını zayıflığınızın kanıtı olarak görmeyin. Bu, açıkça karakterinizin gücünün kanıtıdır ve eşinizle dostça bir tartışmada her puan kazandığınızda, çok şey kazanmış olursunuz. Adaletiniz nedeniyle size daha fazla saygı duyacaktır; ve kendinizi koruma yeteneğiniz nedeniyle size gizlice hayranlık duyacaktır. Yargılamanıza güveneceksiniz ve olaylara daha geniş ve daha az bencil bir bakış açısıyla bakacaksınız. KOCAMINIZIN ARKADAŞLARI SİZİN ARKADAŞLARINIZ OLMALIDIR.--Kocanızın arkadaşlarının sizin arkadaşlarınız olduğundan emin olun. İş veya mesleki zorunluluklar her zaman bir erkeğin tanıdıklarını seçmesine veya seçmesine izin vermez. Ancak, şundan emin olabilirsiniz ki, o sizden herhangi bir şüpheli kişiyle ilişki kurmanızı istemeyecek veya beklemeyecektir, ancak istenmeyen bir iş veya mesleki arkadaşa şimdilik hoş geldin demek gerekebilir. Bu durumlar yaşandığında, herhangi bir öfke gösterisi veya memnuniyetsizlikle yardım etme fırsatını mahvetmeyin. Talihsiz bir olaydan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyor olabilir. Ona yardım edin. Onu cesaretlendirmeyin çünkü özünde amacı hem sizin hem de kendi avantajına olacak bir iş avantajı elde etmektir.

Hiçbir şey bir erkeği karısının "iyi bir adam" olduğunu bilmekten daha çok mutlu edemez, yüzeyde şüpheli görünen her ne olursa olsun, her şeyin altında doğru olduğunu, yani amacının iyi olduğunu bilmesine güvenebilir.

Onu azarlanmaktan kaçınmak için yalan söylemeye davet etmeyin. Hiçbir şey, sıradan iyi ama yanlış anlaşılan bir adam için, karısının onu azarlayacağını, yani meseleyi göremeyeceğini kalbinde hissederse, küçük şeyler hakkında yalan söyleme eğiliminden daha talihsiz, daha kolay değildir. Bunu yapmak zorunda kalması öz saygısını zedeler, yine de gördüğü gibi
küçük kötülüğü seçer, erkekliğini ev içi barışın çıkarları uğruna feda eder.

DÜNYADA İKİ TÜR İNSAN.-- Kabaca, dünyada iki tür
insan vardır, isteyen birey ve istemeyen birey. Gerçeği
görmeyen, bir tartışmanın ana fikrini
göremeyen,
kör ve inatçı bireyler vardır. Bu
özellik büyük ölçüde kasıtlı sapkınlık ve cehalettir. Bunları geçerken fark etmekten kendimizi alamayız, ancak sempatimizi dizginleyemesek de onları ilgilendirmeyi pek ummuyoruz.

Bu kategoriye giren genç eşler geride kalanlar, dejenere olanlar olarak kalacaklardır. Onların evrimi bir devrimdir,
kusur bulan, hoşnutsuz, dedikoducu olurlar. Kendilerini sevmezler
ve hiçbir insan tarafından sevilmezler. Bunlar ev içi başarısızlıklardır.
Eşler olarak cinsiyete saygısızlık ederler, anneler olarak Tanrı'ya saygısızlık ederler.

Gerçekte, evrende tek bir şey vardır: zihin. "Zihin" derken, akıl yürütme yeteneğini kastediyoruz. Her insan bu yetenekle dünyaya gelir.
Sağlığımız, mutluluğumuz, verimliliğimiz, başarımız, tamamen bu doğuştan hakkı nasıl kullandığımıza bağlıdır. Bu yeteneğin bir sınırı yoktur. Kalıtım ve çevrenin bununla pek ilgisi yoktur.
Bu kişisel bir denklemdir. "Nasıl yaptığınıza bağlıdır," önceki sayfalarda sık sık tekrarlanmıştır. Bu, zihninizi
ne kullandığınızı ima eder ve bu, genç eşin verimliliğinin ve başarısının sırrıdır. Gerçek mutluluk bir zihin ürünüdür. Zihinsel faaliyetin bir yaratımıdır. Geçici zevkler karakter oluşturucular değildir, ancak yaratılmış bir düşünce hamile bir olasılıktır. Evli hayatına ideallerle, başarılı olma kararlılığıyla, iyi düşünülmüş planlarla başlayan genç eş ilerleyecektir. Onun dünyası kocası ve evidir. Kocası başarılı olmalı, evi rahat ve mutlu olmalıdır. Bu sonuçlara ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Kişisel eğlencesinin baskın amaç olmasına izin verirse başarısız olacaktır. Yasayı çiğneyip dokunulmaz kalamaz. Nasıl doğru bir başlangıç ​​yapabilir? Evine en iyisini vermelidir. Topluma en nazik gülümsemelerini ve en büyüleyici tavırlarını gösteren bir kadın, kocasına ve evine karşı sadakatsizdir. En güzel elbise ve en parlak mücevherler kendi yemek masasını süslemelidir. Bunları yalnızca bir resepsiyona veya çay partisine katılmak için dışarı çıkarmak bir saygısızlıktır. Birçok kadın ahlaki ve manevi güçlerini "kulübe" harcar ve solgun kalıntıları harap olmuş ev şöminesine kurban olarak getirir. Bir kilise inşa etmeye yardım etme veya çabalarımızda gücümüzü ve kaynaklarımızı tüketerek bir hayırseverliği teşvik etme hakkımız yok, sadece yeteneklerimizin yıpranmış uçlarını ev ve ev işlerine veriyoruz. Bir kadının da sadece ev işleriyle uğraşarak gücünü tüketme ve akşam sohbet saatlerine bir demet titreyen sinir ve çileden çıkmış bir öfke saklama hakkı yoktur. Bu kadınlar ev hanımı değil. Eşlik ve annelik idealleri temelde yanlıştır. Vücudun, zihnin ve ruhun her gücü bir
ev atmosferinin
başarılmasına adanmalıdır. Memnuniyet, huzur, mutluluk ve başka hiçbir şeyi ifade eden bu niteliğin yaratılmasıdır.

Bir ideali, kesin bir planı ve onurunu ve önemini gerçekten takdir eden genç bir eş, komşusuyla arka çitin üzerinden günlük dedikodu yapmak için asla zaman bulamaz veya
işlevi skandal pazarlığı olduğu bilinen
dikiş çemberine katılmaz.
"Evinize en iyisini verin"--belirli bir plana sahip olmanın en büyük avantajlarından biri, zihnimizi tamamen meşgul etmesidir. Eğer bir hedefimiz varsa, bir şey istiyorsak, bu ilgi anlamına gelir ve bir şeye
derinden ilgi duyuyorsak, onu düşünürüz. Her boş an, zihin tarafından amacımıza ulaşmak için yollar ve araçlar tasarlamak için kullanılacaktır. Şüpheli dedikodu eğlencesini aramak için zaman bulamayız. Ebediyen başkalarının işine burnunu sokan, başkalarının işleriyle zihinlerini meşgul eden, meraklı, evlerini ve çocuklarını ihmal eden kadınlar. Hiçbir idealleri yoktur, toplumun terk edilmişleridir. Unutmayın ki
"Şeytan hâlâ boş kafalar için bir yaramazlık bulur."

EN POPÜLER KADIN.--En popüler kadın, tüm kadınların
çoğunun bir popülerlik yarışmasında oy vereceği kişidir. Birçok kadın
o kadar kötü huylu ve kendi cinsinden olanlara karşı o kadar kıskançtır ki,
en popüler kadının niteliklerini analiz edip, kendi cinsine
çekici gelen tek niteliği keşfetmeye çalışmak değerli görünebilir. Listeyi tükettikten sonra, en popüler kadının yüksek derecede incelikli veya diplomatik iltifat etme niteliğine sahip olduğunu görüyoruz. İltifat etme sanatı edinilmiş bir alışkanlıktır. Devlet adamları
ve politikacılar bunun değerini bilirler. Kamu görevi peşinde koşan küçükler bile bunu gayretle geliştirirler. Şüphesiz hayatın her alanında çok değerli bir varlıktır, ancak aşırıya kaçılmamalıdır. İnsan ailesinin her üyesi, buna büyük miktarda tahammül eder ve bunu kin göstermez. Bu yüzden değerli bir varlıktır ve genel olarak faydalıdır. Bazen bir kadın, iltifattan nefret ettiğini söyler, ancak ona hayran olduğunuz tek özelliğin iltifat edilememesi olduğunu söylediğinizde çok memnun olur. Bu nedenle, genç eş, kendi iyiliği için popüler olmak istiyorsa veya bunu kocasının verimliliğine katkıda bulunmanın bir yolu olarak görüyorsa, kocasının başarısı halkın onayına bağlıysa, diplomatik iltifat sanatını geliştirebilir. Herhangi bir sanatın geliştirilmesi tek taraflı bir başarı değildir. Birçok yönden faydalıdır ve karakter oluşturmaya belirgin şekilde yardımcı olur. Örneğin, hiç kimse incelikli iltifat etme sanatını edinip ekşi veya kötü bir mizaca sahip olamaz. Etkili bir şekilde iltifat etmek için hoşnut görünmelisiniz ve bu hoşnutluk gülümsemeler ve nazik sözlerle ifade edilmelidir. Bu alışkanlıklar içsel bilincinize
etki edecektir ve siz farkına varmadan, alışkanlık mizaç cephaneliğinizin
oluşturucu bir parçası olacaktır.

En popüler kadın, birinin adı her anıldığında iltifat edici bir gözlem yapma alışkanlığı edinecektir ve asla
yaşayan veya ölmüş bir kişiyi eleştirmekten suçlu olmayacaktır. Ününü sürdürmek için bunu hayatındaki kuralı haline getirecek, asla bir düşman
yaratmayacaktır. El sıkışma, tatlı bir şekilde gülümseme ve yerinde yorumlar yapma gibi ima edici sanatlar geliştirecektir. Hiç kimse onun son derece nazik bir insan olduğunu hissetmeden onu terk etmeyecektir. Hatta onlara, kendine özgü bir şekilde, "tam kıvamında" olduklarını düşündüğü izlenimini bile verecek. "Blarney"i bir bilim olarak, ustaca bir şekilde kullanacak. Başkaları hakkında yaptığı iltifatlar, bunları yaptığı kişiler tarafından aktarılacak ve şehrin her yerinde bir egoizm salgınından sorumlu olacak. Bu harika bir sanat. Genç eş bunu bir süre sürdürürse, bazı şeyleri fark etmeye başlayacaktır. Kendisine çok iltifat edilecek
ve gittiği her yerde belirgin bir ilgiyle karşılanacaktır.
Samimiyetle karşılanacak ve diğer istekli her kadın onu arkadaşları arasına dahil etmek için yoğun çaba gösterecektir.
Kendi cinsiyetinden kişiler katıldığı kamusal işlevlere katılmaya davet edilecektir
ve tüm sosyal
örgütlerde kayırılacak ve ilgi alanları ilerletilecektir.

Şüphesiz, defnelerini yakışır şekilde takacak ve başarısı
kolayca elde edilecektir. Ruhu ve sağlığı, ilginç çalışmalarının iksirine hemen karşılık verecektir. Hayat
yeni ve şaşırtıcı ilgi alanlarıyla dolu olacak ve harcanan çabaya değecektir. Uykusu daha ferahlatıcı olacak, sinirleri
bozulmayacak ve iştahı ona derin bir şükran kaynağı olacaktır. Bulaşıcı olacak bir iyi arkadaşlık niteliği yayacak ve varoluş felsefesinin tamamı hayırseverlik olacak. Kesinlikle buna değer.

ARKADAŞLARINIZI SEÇMEK.--Genç eş arkadaşlarını dikkatli seçmelidir.
Unutmayın ki, önemsiz şeyler bile kötü bir etki yaratabilecek yeni bir hayata başlıyorsunuz. Kişi gerçek arkadaşlık ile ahlaksız tanıdıklarla dostça ilişkiye girmek arasındaki farkı takdir etmelidir. Bir hekim, bir toplumun kadınsı unsurlarının davranışlarını gözlemlemek için diğer insanlardan daha fazla fırsata sahiptir.
Genç eşleri iki türe ayırmaya başladık: Kendi işlerine sıkı sıkıya bağlı olanlar ve çoğunlukla komşularının işlerine bakanlar. Ev hanımı olma niyetiyle ev işlerine başlayan genç bir eşin zamanının tamamen meşgul olacağını söylemek abartı olmaz. O, bu nedenle, zamanını ahlaksız tanıdıklarla harcamayı göze alamaz. Arkadaşlıklarında ahlaksız olan kadınların, bir dizi nedenle boşa harcayacak zamanları vardır,--

1. Kocaları ve evleri, tüm varoluşları değildir. Başarı ve
mutluluk, evli yaşamın ilk yılının nasıl geçirildiğine bağlıysa,
o zaman koca ve ev, genç eşin tüm varoluşu olmalıdır.

2. Boşa harcayacak zamanı olan kadınların idealleri yoktur. İdealleri olmayan kadınlar
ev hanımı değildir. Bir ev hanımı, zamanını boş yere harcayan bir kadından hiçbir bilgi edinemez.

3. Boş vakit, yaramazlık yaratır. Boş vakit geçiren kişi, yaramazlık yapan kişidir. Boş
bir beyin eğlence arar ve boş bir beynin dürtüleri kötü olduğu için, bu kadınlar dedikoducu, iftiracı ve yuva yıkan kişilerdir.

4. Gerçek dostluk hiçbir şey talep etmez. Öte yandan, ahlaksız arkadaşlık bir şeyler gerektirir ve bu kadınlar kötü bir atmosferde yaşadıkları için, zihinsel olarak skandal ve dedikoduyla yaşarlar. Bu onların zihinsel düzlemidir ve anladıklarının ötesinde hiçbir şey vermezler ve almazlar. Bu nedenle, genç eş bu arkadaşlık biçimine karşı dikkatli olacaktır. Ülkedeki her toplulukta bu şekilde sonsuz zararlar verilmektedir. Hiçbir ev, hiçbir kişi bu
skandalcıların küfürlü dilleri için fazla kutsal değildir. Akıcı konuşsalar da, son derece cahildirler. İstekli bir kurbanın güvenini kazanırlar, kurbanın sırlarını öğrenirler ve onu bir sonraki sokak köşesinde parçalara ayırırlar. Birçok erkek, genç karısının zihniyetini şekillendirmeye, onun masumiyetini ve düşünce saflığını korumaya yardımcı olmak gibi övgüye değer bir niyetle evliliğe başlamıştır, ancak bu insan serserilerinin kötü entrikaları tarafından mahvedilmiştir. Kadının dile getirdiği görüşlere şaşıracak ve hayrete düşecek ve eğer bunları nereden aldığını
öğrenmezse ve devam eden saygısızlığı kontrol etmezse,
çok yakın bir gelecekte onun erişiminin dışında kalacaktır. Kendine saygısı olan hiçbir
kadın böyle tanıdıklara tahammül etmez. Ancak, deneyimlerinin bu aşamasında başka bir kadına hakaret ederek kendilerini
itibar etmek için doğuştan fazla nazik olan, iyi bir eş ve anne olma niteliklerine sahip, bilerek
kurban olan ve sonuç olarak ideallerini kaybeden ve
başarısızlıklara sürüklenen birçok masum, saf kadın vardır.

Gerçek dostluk gereklidir. Birçok erkek ve kadın haklı olarak
tüm başarılarını ve mutluluklarını doğru türden bir arkadaşa veya arkadaşlara sahip olmalarına bağlar. Bayan Browning, Charles Kingsley'den hayatının sırrını anlatmasını istediğinde, "Bir arkadaşım vardı," demiştir. İlham, daha yüksek düşüncelere ve daha asil eylemlere teşvik olmayan bir dostluk gerçek değildir. "Gerçek dostluk hiçbir şey talep etmez." Verir. Bizden daha fazlasını
bilenlerin dostluğunu geliştirmeliyiz, böylece ilişkiden öğrenebilir ve
kazanabiliriz. Bazı insanlar sempati, yardımseverlik ve ilham yayarlar. İçgüdüsel olarak, onların huzuruna girdiğimizde, o insanları anlayabiliriz. Onlardan, bir kez değil, her zaman, onlarda bizi canlandıran ve ilham veren bir şey olduğu hissiyle ayrılırız. Onlar, daha iyi benliğimizi ortaya çıkarırlar. Eksikliklerimizin ve hatalarımızın bilincindeyizdir ve onların yanında değerli düşünceleri dile getirmeye çalışırız. Büyük işler başarabileceğimizi hissederiz. Kendimizi bu arkadaşlarla çevreleyebilseydik, hayatın daha fazla anlam ifade edeceğini ve çok şey başarabileceğimizi hissederiz. "Akıllı insanlarla yürüyen, akıllı olur." Gerçek dostluğun değerli olduğu yer burasıdır. Bu ilham anları, kendimizi toparlamamıza yardımcı olur. Biraz daha yükseğe tırmanırız; daha uzağı ve daha net görürüz; hayatın görevinin anlamını öğreniriz; yaşamın tüm görünümünü değiştirirler. Küçük
şeyleri, can sıkıntılarını, hayal kırıklıklarını, başarısızlıkları, acıları, üzüntüleri, tutkuları gerçek perspektiflerinde görüyoruz ve artık onlar
önemlerini gasp etmiyorlar, çünkü ötedeki şeylerin önemini öğrenmeye başlıyoruz. Hayatın olayları artık hayatın kendisi değil.

Genç eş için tek bir arkadaş, tek bir gerçek arkadaş, gerçekten de onun için bir güç
kule olacaktır. Her genç eşin bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Sempati arzusu her insanın
kalbinde yaşar. Çalışkan bir insan bile
teşvike ve biraz övgüye ihtiyaç duyar. Bir lokma övgünün bizi daha değerli olmaya nasıl teşvik ettiği harikadır. Sevinçlerimiz bile
anlatırken asla sarhoş edici olmaz. Mutluluğumuzu ve sevinçlerimizi bir başkasıyla
paylaşarak onları ikiye katlarız. Gerçek dostluk güven, şefkat,
uyum, aşk demektir. Bir kişiyle uyum içinde olmak, tüm insanlığın
uyumunu davet etmek demektir.

Eğer insan Tanrı'nın suretinde yaratılmışsa, her insan az veya çok ilahi olmalıdır. Güven, şefkat, uyum, sevgi, gerçek dostluğun nitelikleri, insanlığımızdaki ilahi kıvılcımlardır. Gerçek dostluk, bu nedenle, ilahi anlamda büyümedir. Hayatta nadiren kabul ettiğimiz ama yine de gerçek olan gerçek şeyler vardır. İlahi olanın kendimizde var olduğunu sık sık kabul etmeyiz, ama oradadır. Bunu daha sık kabul etseydik, gerçeğe daha yakın, Tanrı'ya daha yakın yaşardık. Kamu basınında _Titanik_ felaketinin hikayesini okuduğumuzda,
tüm tekneler gittikten ve talihsiz gemi hazırlandıktan sonra, o korkunç dalışını yapmadan önce, mahkûm ruhların güvertesinde nasıl durduğunu ve titrek seslerini cesur orkestra ile birlikte "Tanrım Sana Daha Yakın" ezgisiyle nasıl yükselttiğini gördüğümüzde, bir şey yüreğimizin tellerini sıkar ve ilahi gerçekliğin, kahramanların yaratıldığı o evrensel dostlukta kendini ifade etmek için yüzeye çıkmaya çalıştığını görürüz. Çok sevilen bir çocuğun veya yaşlı, onurlu ve sadık bir annenin huzursuz, son nefeslerini izlerken, bilincimize yabancı olduğumuz ama bizim olan, günlük iş dünyasında bastırdığımız ve ezdiğimiz ilahiliğin bir parçası olan duygular sızar. Arkadaşlık ve başka hiçbir insani özellik bu ilahi unsuru gerçek hayatımıza getiremez. Hiç arkadaşı olmamış olanlar, insan doğasının bilmecesini asla çözememişlerdir.

Ancak, hayatları bu ilahiliği inkar edenler olduğunu unutmamalıyız.
Gerçek dostluktan acizdirler ve refah günlerinde, söz konusu duyguyu alaya alırlar ve bu tür konulara yapılan her türlü atıfı aptalca ve duygusal olarak değerlendirirler. Ancak, bu küstah kahramanlar, kader onları
batmakta olan güvertelere
götürdüğünde en yüksek sesle çığlık atanlardır.

Gerçek bir dostluğa layık olmaya çabalayın. İçinizdeki en iyiyi vermeye istekli olun.
İçimizde gizli olan ilahi ilhama ihtiyacımız var, sevgiden ve sevgi için konuşan o sessiz, küçük sesin varlığını ezmemeli veya kabul etmemeliyiz. Unutmayın, "Dostlarınız
tarafından
tanınacaksınız." SEMBOLLERİN AÇIKLAMASI

Aşağıdaki Üç İllüstrasyonda Kullanılmıştır

[İllüstrasyon]

A Alkolik--kesinlikle ölçüsüz, ayyaş.
B Kör I Deli Sy Frengili
C Kriminalist M Migrenli Sx Cinsel açıdan ahlaksız
D Sağır Neu. Nevrotik T Tüberküloz
E Epileptik Par. Felçli W Gezgin, serseri
G Guatr

KALITSAL ZAYIFLIK[A]

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki tablo kalıtsal zayıflığın ilk büyük yasasını göstermektedir; her iki ebeveyn de kötü durumdaysa tüm çocuklar kötü durumda olacaktır. Temsil edilen aile açıkça çok düşük seviyededir. Her toplumda bulunan türdendir, toplumu tehdit etmek için yabani otlar gibi
büyümektedir. Bu tür üretime izin verildiğinde
suçluluğun dünyaya tam teşekküllü olarak
yayılması şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon]

Bu tablo özellikle ilginçtir, çünkü normal bir erkeğin önce normal bir kadınla ve ardından
zayıf zekalı kadınlarla evliliğini göstermektedir. Zayıf zekanın lekesi kaçınılmazdır. İkinci evliliğinden olan torunları normal görünse de, her zaman kanlarındaki lekeden dolayı çocuklarının
zarar görmesi tehlikesi vardır. Üçüncü evliliğin dehşeti çok belirgindir.

[Dipnot A: "Zayıf zekalılık; Nedenleri ve Sonuçları", Goddard,
The Macmillan Company.]

KARAR ALMAK.--Önceki bir bölümde, her insan düşüncesinin, eyleminin, hareketinin, duasının, vb. belirli yasalara uyması gerektiğini, eğer bunları kullanarak sonuç elde etmek istiyorsak, belirtmiştim. Bunun doğru olduğunu biliyoruz, ancak her zaman kurala uymuyoruz ve sonunda neden başarısız olduğumuzu merak ediyoruz.

Psikoloji, gerçek deneyime dayalı olarak, zihinsel çabanın her bölümünü veya sistemleştirilmiş zihinsel başarının her dalını düzenleyen yasalar formüle etmiştir. Bu yasalar, zihinsel çabanın düzenlendiği, sistemleştirildiği ve sınıflandırıldığı sabit kurallar olduğunu ve insan zihninin bu yasalara, bu yasaları bilmeden çalışırken bile uyduğunu gösterir. Gerçekleri nasıl çıkarsak çıkaralım veya benzetmelerden nasıl akıl yürütsek de, temel ilkelere uyarız.

Yakın zamanda bir dergi makalesinde şunları okudum:

"Bu, neden ve nasıl yükseldiğime, düştüğüme ve tekrar yükseldiğime dair kendi hikayem. Acıyla karışık bir Deneyimle, tüm bu şeylerin sabit iş yasaları ve kuralları tarafından yönetildiğini ve her zaman bunlara itaat ederek hareket ettiğini öğrenmemiş olsaydım anlatılmazdı. Bildiğim kadarıyla, bir başarısızlık yasası ve bir başarı yasası vardır. Hatta bir vasatlık yasası bile vardır. Her insan, bu üç yasadan hangisini uygulamayı ve izlemeyi seçerse seçsin, o yasa tarafından kontrol edilir."

"Yasalar sabit ve değişmezdir; insan denklemdeki tek değişken birimdir. Başarılı olur, başarısız olur veya gönüllü olarak veya yatkınlığıyla uyum içinde olduğu yasaya göre sıradanlığa düşer. Bu, benim bu yasalarla yaşadığım maceralara ve onlarla samimi, ancak her zaman dostça olmayan
şartlarda yemek yiyip yaşayan diğer insanları gözlemlememe dayanan inancımdır. "

Bu, başarılı bir iş adamı tarafından, iş deneyimlerinin "iniş çıkışlarını" inceleyen bir makalede yazılmıştır. Bu tür itirafları okumak insana iyi gelir. Düşünen bireye, ciddi, tüm ruhuyla, vicdanlı bir çabaya ihtiyaç olduğunu düşündürür. Bu yasalar varsa, ki kesinlikle vardır, sonuçları yanlış bir şekilde elde etmeye çalışmanın ne faydası var? Neden bu yasalara uymayalım ve çabamızı doğru yöne
yöneltmeyelim? Oyunu yenmek için yapılan çabalarda muazzam miktarda enerji
boşa harcanır. Kişi, tüm hırslar solup umutlar kaybolana kadar planlar ve düzenler kurabilir, ancak hiç kimse sıkı çalışmanın tatmin edici bir
yedeğini bulamaz. "Kolay yolu" bulma
aptalca girişiminde birçok hayat heba olmuştur. Önemli olan, hayatın küçük şeylerini vicdanlı bir şekilde yapmaktır. Mütevazı tavuk bir şeyi iyi yapar. Tek başına bu ülkede, yılda üç yüz milyon dolar yumurtlar. Eğer onu birleştirirsek tavuk
endüstrisiyle yumurta verimi yılda altı yüz yirmi milyon dolarlık muazzam bir hasılat elde ettiğini görüyoruz.

Tam da hak ettiğimiz gibiyiz: neye uygunsak ona uygunuz.
Zayıflar arkaya gönderilir, savaşçılar her zaman öndedir.

Genç eş kazanmaya karar verebilir; bu, kendisini daha büyük olasılıklar için nasıl şekillendirmeye başladığına bağlıdır. Küçük şeylerde başarılı olamazsa, görev daha büyük olduğunda uyum sağlayamayacaktır. Diyelim ki bir ay boyunca karşılaştığınız her insana karşı düşünceli ve hoşgörülü olmaya karar verdiniz.
Bir ay boyunca kendinizi katı bir teste tabi tutacaksınız, koşullar ne olursa olsun veya sözünüzü tutmamanız için
provokasyon ne olursa olsun düşünceli ve hoşgörülü olacaksınız.

Çoğu başarısızlığın doğrudan tembellikten kaynaklandığı bir gerçektir, yetenek eksikliğinden veya sağlıksız olmaktan veya başka bir nedenden değil. Bazı insanlar için başarılı olmak için "çaba göstermek" için kendilerini zorlamak dünyadaki en zor şeydir. Onlar sadece "işlerini sürdürmek" veya geçimlerini sağlamak için yeterince şey yaparlar, ancak etraflarındaki olasılıklar umut vericidir. Birçoğu ne yapmaları gerektiğini bilir, ancak bunu başaramazlar. Hırsları eksiktir; başarısızlığa giden yolda yürümeyi seçerler.

Genç eş bir ay boyunca düşünceli ve uyumlu olmaya karar verirse, o doğru türden genç eştir. Doğru dürtü onun içinde çalışır. Kararı vermesinin kendisi bunu kanıtlar. Çoğu insan iki güdüden etkilenir, zorunluluk ve zevk. Var olmak için çalışmak zorunda oldukları için çalışırlar. Ancak işin büyük bir kısmı kayıtsızca yapılır. Ev işlerini ilgisiz ve sıklıkla özensiz bir şekilde savsaklayan kadın, örneğin bir kilise fuarında görünüşte ve sonuç elde etmede başarılı olmak için çok fazla düşünce ve çok fazla zaman harcayacaktır; veya iki haftalık bir deniz tatili sırasında, kocası kayıtsızca beslenirken ve evi neredeyse ihmal edilirken, her öğleden sonra ve akşam elbise vb. dikmek için gayretle çalışacaktır. Kişi zevk almak için aslında verimli bir şekilde çalışacaktır, ancak yöntem ve amaç etik olarak
yanlış olabilir. Bu nedenle, genç bir eş gerçekten yüksek ahlaki öneme sahip ve yapmaya zorlanmadığı bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, doğru türden bir ilke tarafından harekete geçiriliyor, başarının yasasını veya içgüdüsünü izliyor demektir.

BAŞARININ FORMÜLÜ.--Başarılı erkeklerden ve kadınlardan sıklıkla başarı formüllerini vermeleri istenir.
Çalışkanlıktan başka bir başarı formülü yoktur.
Her başarılı erkek veya kadın çalışkandır.
Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur. Bizler sıklıkla kişisel olarak
"dünyada yükselen" erkekleri veya kadınları tanırız ve bazen onlara şanslı köpekler olarak bakarız ve
talih neden bize yardım etmiyor diye merak ederiz. Bu görünüşte şanslı bireylerin günlük yaşamlarını analiz edersek, sizin ve benim oynayıp eğlenirken onların plan yapıp çalıştıklarını ve entrika çevirdiklerini göreceğiz. Her koşulda uydukları belirli bir
sistemleri vardır. Uzun süre çok çalıştılar ve bu bir alışkanlık haline geldi, mutluluk ve başarı getiren bir alışkanlık. Hepsinin inişleri ve çıkışları, endişeleri ve mücadeleleri oldu, ancak bunlarla ön saflarda karşılaştılar, asla cesaretleri kırılmadı, bir gün savaşın gidişatının değişeceğine dair inançla ilham aldılar ve harekete geçtiler. O gün, talih çarkının
dönüşünden faydalanmaya hazır ve istekli olmaya kararlıydılar.

Karşılaştığınız bir sonraki başarılı erkeğin veya kadının çalışmalarını inceleyin ve kuralın geçerli olup olmadığına bakın. Başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratan, üretilen enerji türü değildir: enerjinin
kullanılma şeklidir. Kazanmak, enerjinin
yoğunlaşması anlamına gelir; enerjinin birçok şeye dağılmasına izin verin ve başarısızlık
kesinlik kazanır. Varoluşta gerçekten başarılı olan ve başarıyı hak etmeyen ve bunun için çok çalışmayan
bir erkek veya kadın yoktur.

Başarı, şöhret ve arkadaşların çabaları bize özlemini çektiğimiz mutluluğu vermeyebilir, ancak bizi her zaman limana güvenli bir şekilde yönlendirecek bir şey vardır - bize mutluluk nimetini getirecek bir şey - her şey bizi yarı yolda bıraksa bile - ve bu da sıkı çalışmadır.

ŞANS ÇALDIĞINDA.--Şansın her insanın kapısını ömür boyu bir kez çaldığı söylenir. Bu bir kez her zaman geçerlidir, çünkü gerçek şu ki
şans her gün kapımızı çalıyor. Sorun şu ki, onun ısrarcı alışkanlıklarından yararlanmaya hazır değiliz. Talihin kendi yasaları vardır ve bu yasalara uymadan onun arabasına binemeyiz.
Bir ay boyunca düşünceli ve hoş olmaya karar veren genç eş, yasalarından birine uymaktadır, çünkü sözünü tutarsa, deneyiminin önceki herhangi bir ayında
öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmiş olacaktır. Örneğin, insanların düşündüğünden daha
sevimli ve hoş olduğunu görecek; öfkesine ve özdenetimine uyguladığı kısıtlama nedeniyle,
mizaç olarak daha da güçleniyor. Daha sabırlı olacak ve küçük şeylerde daha
iyi olacak; çevresi genişliyor ve hayat daha
ilginç olacak. Bir aylık deneyim ona kendi
yetenekleri ve kaynakları hakkında bir şeyler öğretecek ve o kadar ilgi duyacak ve cesaretlenecek ki
daha fazla ve başka yönlerde denemeler yapmaya karar verecek.
Karakter oluşturmanın psikolojisini deneyimliyor -- en büyüleyici bilmece olan insan doğasının en büyüleyici çalışması.
Talih
her zaman cesurları destekler -- onu destekleyecektir çünkü o doğru yönde çalışıyor -- başarı yasasına uyuyor.

Karar vermek itaat etmektir - ne istediğinizi bilmek, başarılı olmayı arzulamak, kendini feda etmeye istekli olmak, sonuçlara ulaşmak, zorluklara gülümsemek, sabırlı, dürüst, dürüst, bencil olmayan, anlayışlı olmak, kısacası her dakika ve her zaman çok çalışmaktır.

XXVI. BÖLÜM

"Alışkanlık bir kablodur: her gün bir ipliğini örüyoruz ve o kadar
güçleniyor ki koparamıyoruz."

HORACE MANN.

BOŞ ZAMANLAR

Çalışma Alışkanlığı--Öz-kültürün Tohumu--Beynimizdeki Milyonlarca Küçük
Hücre--Çalışma Alışkanlığının Ekonomik Değeri--Bilgi Edinmenin
İki Yolu--Daha Yüksek İdealler İçin Çabalayanların
Şirketinde Mutluluk--Genç Bir Eşin Öz-kültüre Teşviki--Ahlaki ve Zihinsel

Sadakatsizlik Arasındaki Fark--Çalışma Alışkanlığı Kendi İlgisini
Yaratıyor--Nozofobi veya Hastalık Korkusu--Hareketsiz Kalın ve
İyi Olun.

ÇALIŞMA ALIŞKANLIĞI.--Her birey alışkanlıklarına göre diğer bireylerden farklıdır.
Alışkanlıklarımızın doğası, yaşam mücadelesindeki
statümüzü belirler. Kötü düşünceler düşünme alışkanlığına girersek, o atmosferde yaşarız. Sağlık bir alışkanlıktır, başarı da öyledir. Dürüstlük, erdem, ahlaksızlık, erteleme, memnuniyet,
hata bulma, homurdanma, şeker yeme, dedikodu yapma, içki içme, uyuma,
din, arkadaşlar, hayatın kendisi, alışkanlıklardır. Hayat, bizim onu ​​yaptığımız şeydir. "İnsan
kalbinde
ne düşünürse, odur." Bazı alışkanlıklar iyidir, diğerleri
kötü. Bazı alışkanlıklar yapıcıdır, diğerleri yıkıcıdır. Eğer işimizi kesin bir sisteme göre, titizlikle ve düzenli bir şekilde yapma alışkanlığı edinirsek, memnuniyet,
sakinlik, verimlilik ve mutluluk alışkanlıklarını teşvik ederiz. Eğer işimizi düzensiz,
düzensiz, sistemsiz yaparsak, arada sırada dedikodu yaparsak,
sonsuza dek yetişmeye çalışırız, bu yüzden erteleme, hoşnutsuzluk,
etkisizlik, kusur bulma ve başarısızlık alışkanlıklarını teşvik ederiz.
Alışkanlıklarımızın efendisi veya kurbanı olmalıyız. Başarılı olmalıyız, yoksa
başarısız olmalıyız. Hayatın değişmez yasası hiçbir şekilde durmaya izin vermez. Ya
ilerliyoruz ya da geriliyoruz. Genç eşin yeni evinde edinebileceği en iyi alışkanlıklardan biri, hatta en iyisi bile
çalışma alışkanlığıdır. Bu kesinlikle yapıcı bir alışkanlıktır.

Öz-kültürün tohumu her sağlıklı zihinde gizlidir. Son derece erkeksi bir mikroptur. Bir heves olarak başlayabilir ama özünde bir erdem olarak
büyür. Çevre ona hayat verebilir ama kökleri
sınırlandırılmamış olabilir. Her uzak ve yakın bahardan ve kuyudan besin ararlar ve dalları kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya yayılır ve yaprakları kalbine sağlık, güç, renk ve kokuyu, sonsuz güneşten emer.

Beynimizde milyonlarca minik hücre vardır. Her hücre tek bir düşünceye
sahiptir. Çocukken başladığımızda önce harfleri, sonra
kelimeleri, sonra cümleleri veya düşünceleri öğreniriz. Zamanı gelince yeterli sayıda hücreye sahip oluruz ve her birinin fotoğraflanmış harfi veya kelimesi veya düşüncesi vardır.
Bu stoktan akıl yürütür, düşünür ve plan yaparız. Bunlar sıradan yaşamın harfleri, kelimeleri ve düşünceleridir. Milyonlarca hücremiz kaldı ve
beyin yorulmak bilmeyen, durmaksızın çalışan bir işçidir. Eğer ona daha fazla
harf, daha fazla kelime, daha fazla düşünce beslemeye devam edersek, tatmin olur, ama eğer durursak, eğer
durgunlaşırsak, çalışmaya devam eder, ama sadece ona verdiğimiz kelimeleri ve
düşünceleri kullanabilir. Yaşama çabasında bu kelimeleri durmadan yeniden düzenler. Ona hiçbir şey beslemiyoruz, dolaşımı zayıflar,
canlılığı zayıflar. Bir gün sınırlı sayıdaki kelimelerini yeni bir düşünceye, kötü bir düşünceye
düzenler, boş zihnimiz yeni düşüncenin önemini kavrar ve yeni bir skandal yaratırız veya
bir suç
işleriz. Beyin memnun olur, çünkü yeni kötü dürtünün icrası ona daha fazla kan, daha fazla canlılık getirir ve kötü düşünceler düşünme ve kötü dürtüler iletme alışkanlığı edinir. Bunlar
zihnin tembelliğinin ürünüdür. Ve istatistiksel bir gerçek olarak,
tüm trajediler, suçlar, ahlaksızlıklar, skandallar, dedikodular ve sefalet doğrudan zihinsel
etkisizliğin veya tembelliğin ürünleridir.

Homurdananların, dedikoducuların, hırsızların, suçluların zihinleri
fakir, boş, aç, asi zihinlerdir ve beyinleri küçük, kötü beslenmiş, hastalıklı beyinlerdir. Boş bir anı olan, aç, boş bir zihne sahip genç eş, tutkularının, çevresinin ve kontrol edilemeyen dürtülerinin kurbanıdır. Beyni çalışma alışkanlığıyla beslenen genç eş, kendi kendine yeten, dürtülerinin ve tutkularının efendisidir. Birinin zihinsel genişliği
kapris, kıskançlık, hoşnutsuzluk, nefret ve kıskançlıkla sınırlıdır; diğeri ise
hafif yürekli, yardımsever, adil, memnun ve mutludur.

İkisini bir zindana kapatın ve aç, boş beynin sahibi
çıldıracaktır. Diğeri kalbinde umut bulacak ve beyninde, düşüncelerinin çocukları içeri girecek, teselli, neşe ve cesaret getirecek.

Pratik bir bakış açısından çalışma alışkanlığının ekonomik bir değeri vardır. Sağlığı ve iç huzurunu korur, verimliliği artırır, sempatimizi ve hayırseverliğimizi genişletir ve ev çevresini birleştirir. Edinilmesi kolay bir alışkanlıktır ve ilgisini sürdürür: ucuzdur. Carnegie kütüphaneleri, yazışma okulları, üniversite uzatma
ders planı, vb. , kolayca edinilmesine ve başarıya ulaşmasına büyük ölçüde katkıda bulunur.

BİLGİ EDİNMENİN İKİ YOLU.--Bilgiyi iki şekilde ediniriz. Birincisi, insanlarla kaynaşmak, fikir alışverişinde bulunmak, konuları tartışmak, dersleri, vaazları, konuşmaları vb. dinlemek anlamına gelen deneyimle. İkincisi, okuyarak ve çalışarak. Deneyimden öğrendiklerimizi ve derslerde, vaazlarda ve konuşmalarda konuşulanları gerçekten anlamak ve özümsemek için okumalı ve çalışmalıyız. Bir çalışmayla ilgilenmeye başladığımız anda, günlük düzlem diyebileceğimiz şeyin üzerine çıkmaya başlarız. Daha fazlasını bilmek isteriz ve bir konu hakkında çok şey bildiğimizde, benzer konular hakkında da bir şeyler bilmek isteriz, böylece bilgimizin genişliğini genişletiriz. Alışkanlığın nasıl
büyüdüğüne şaşırırsınız. Bu bir iş değil, zevktir. Çalışmayı yenilemek için boş zamanlara özlem duyuyoruz ve zihnimizin büyümesinin sağladığı zevki deneyimledikçe her yönden gelişiyoruz. Beyindeki her hücre canlı dürtüler, yeni hayat, yeni umut gönderiyor. Sağlık daha fazla şey ifade ediyor, hayatın bir anlamı var. Daha yüksek idealler için çabalayanlarla birlikteyken mutluluk buluyoruz. Basit görevlerimizi bile daha fazla özen ve ilgiyle yerine getiriyoruz çünkü gerçek anlamlarını kavrıyoruz ve küçük şeylerde dürüst olmazsak daha yüksek ideallere ulaşamayacağımızı biliyoruz. Bu yüzden çalışma alışkanlığı bizi daha iyi erkekler ve daha iyi kadınlar yapıyor ve hayatın zevkine yaşamakta var olan tüm gerçek zevki katıyor. Analiz etme, kavrama ve yaratma gücü insanlığın sahip olduğu en büyük zevklerdir ve bunlara ancak eğitim ve yetiştirmeyle herhangi bir derecede ulaşılabilir. Ortalama yüzeysel eğitimli bir kişiye özgün veya yaratıcı düşünceden elde edilecek tatmini açıklamak kolay değildir. Kişi, bir
zevk, neredeyse bir sarhoşluk haline gelmeden önce zihinsel öz-kültürde yeterince ilerlemelidir. Belirli bir noktaya kadar bilgi edinimi bir görev, bir çaba, görünüşte bir öz-fedakarlıktır; o noktadan sonra bir sevgi emeği, bir zevk, bir adanmadır. Bir çocuğun ilk kez bir müzik eğitimi almaya başladığında gösterdiği kaba, uyumsuz çabalar, öz-kültürde yeni başlayan birinin zihin durumunu çok ikna edici bir şekilde gösterir. Görev bir zahmettir ve sonuçlar daha fazla kendiliğinden çabayı teşvik etmez. Ancak aynı çocuk, bir müzik kariyerinin çeşitli aşamalarından başarıyla geçebilir ve çabanın kendini batıracağı bir zamana ulaşabilir; edinilen bilginin sonucu o kadar tatmin edici olacaktır ki artık bir zahmet olmayacaktır; çalışma, sağladığı gerçek zevk nedeniyle sürdürülecektir.

Hayattaki tek değerli şey zihindir. Kişi
zihni
geliştirmezse, tüm bir ömür boyu yaşamak ve aslında hiç yaşamamak mümkündür. Var olmak, yaşamak değildir. Yaşamın tüm kolaylıkları
varoluşa katkıda bulunur, yaşamın kendisine değil. Yaşamak, yaratmak, vermek, bağışlamaktır.

Bir kitap tek bir orijinal düşünce içeriyorsa, yaşayacaktır. Çok az kitap
birden fazla düşünce, bir ilham içerir. Ancak, o tek düşünceyi insanların
kalbine
yayıyorsa, varlığı haklı çıkarılmış olacaktır. Bir düşüncenin
etik değerini yargılayabileceğimiz hiçbir ölçüt veya standart yoktur. Bir düşünce bir başkasına ilham veriyorsa ve ahlaki büyümeye
üretiyorsa, yaşamı ve değeri vardır çünkü
yaratır.

Var olmak, ilkel içgüdüleri körü körüne takip etmektir. Yaşamak, düşünmek, akıl yürütmek, zihinsel olarak büyümektir. Sonuç olarak, ideallerimiz olmalı, bu ideallere inatla tutunmalıyız ve "Ne istediğimizi bilmeliyiz." GENÇ EŞİNİN KENDİNİ KÜLTÜR ETME TEŞVİKİ.--Genç bir eş, evdeki ve kocasının sevgisindeki konumunu
korumayı umuyorsa, kendini
kültüre etmek için gerçek bir teşvike sahiptir. Bir erkek, her zaman bilgi edinmenin iki yolundan
birine aktif olarak katılma avantajına sahiptir.
İnsanlarla kaynaşır. Farkında olmadan önemli miktarda bilgi ve sık sık
gelişim kazanır. İşiyle birlikte büyür ve büyüdükçe toplumda daha önemli hale gelir. Daha keskin, daha uyanık iş adamlarıyla kaynaşır, zekası keskinleşir, beyni uyanık ve güçlü olmalıdır. Sağlıklı ve aktif bir beyin büyür, duyarlıdır, bilgiyi emer. Daha yükseğe tırmandıkça kaba köşeleri aşınır ve sağlam iş anlayışına sahip erkeklerin herhangi bir sosyal gerekliliğe uyum sağlayabileceği dünyevi bir eğitim alır. Eş bu avantajlara sahip değildir ve bu noktayı takdir etmediği sürece, zihinsel kültür söz konusu olduğunda evlendiğinde olduğu yerde kalmaya çok yatkındır. Şimdi gerçek anlamda eş olmak için, yoldaş olmalıdır. Bir yandan refahıyla, diğer yandan zekasıyla uyum içinde olmalıdır. Bir erkek ne kadar çok kültür ve bilgi edinirse o kadar eleştirel olur, zevkleri o kadar gelişir, o kadar çok eğitim talep eder. Her zaman hassasiyetlerini rahatsız etmeyen nitelikler, daha yüksek zihinsel durumunda son derece itiraz edilebilir hale gelir. Bir erkek yüreğinde sadık olabilir, ancak zihinsel tempoyu tutturamayan bir eşin yetersizliğinden rahatsız olur. Karısına maddi refahının faydalarını vermeye isteklidir, ancak daha yüksek zihniyetinin daha iyi kanıtlarını veremez, çünkü bir eş olarak
sadık olduğunu kanıtlamış olsa da, bir arkadaş olarak başarısız olmuştur. Kültürde geride kalmıştır.
Erkek, eşinin alamayacağı şeyi veremez. Genç eş, kocasının ahlaki sadakatsizliği ile zihinsel sadakatsizliği arasındaki farkı takdir etmelidir. İlkinde suçlu odur ve ikincisinde suçlu odur. Bir durumla
olduğu gibi karşılaşmalıyız. Ahlakçılık koşulları değiştirmez. Bir erkek ve bir kadın bugün mizaç olarak birbirlerine uygun olabilirler ve birkaç yıl sonra zevkleri tamamen farklı olabilir. Eğer bir eş olmak sadece daha fazla sadakat ve ev içi verimlilik anlamına geliyorsa, diğer her konuda başarısız olursa şikayet etmek için haklı bir sebep olamazdı, ama öyle değil. İsimden daha fazla bir eş olmak için, kişi arkadaş, yoldaş, sırdaş olmalıdır. Hiç kimse, hele ki bir koca, zevkleri kendisininkiyle uyuşmayan, bakış açısını anlamayan, güvenemeyeceği veya zekası kaba olan birini arkadaş, yoldaş ve sırdaş olarak seçmez. Bir erkek her yerden bir ev hanımı bulabilir, ancak bir ev hanımı, yoldaş, arkadaş veya sırdaş satın alamaz. Çalışma alışkanlığı ilgiyi yaratacaktır. Bir kere elde ederseniz, onu sizden ancak ölüm alabilir. Eğer ilgilenirseniz, hiçbir erkek sizden uzaklaşamaz ve hiçbir erkek sizden açacağı dünyaları alamaz. Ancak, çalışma alışkanlığına bilgi edinme kararlılığıyla başlamalısınız. Yoğun bir şekilde başarılı olmak istemeli ve kendinizi feda etmeye ve gayretle çalışmaya istekli olmalısınız. "Eğer bırakırsanız, bu sadece eğitim istemediğinizi, sadece istediğinizi düşündüğünüzü gösterir, bedeli ödemeye istekli değilsinizdir."

NOZOFOBİ VEYA HASTALIK KORKUSU.--Genç karıma edinmemesi konusunda uyaracağım bir hastalık var. Buna nozofobi denir. Şüphesiz insan ailesinin herhangi bir üyesinin yakalanabileceği en ciddi hastalıktır.

Bu kitabın başka bir bölümünde, hayatındaki en kötü dertleri söylemesi istendiğinde, "En büyük endişelerimin ve en kötü dertlerimin hiç yaşanmamış olanlardan olduğuna eminim." diye cevap veren yaşlı filozofun hikayesini yazdım. Bu cevap üzerinde düşünmeye değer; ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu içeriyor ve onu bu kadar düşündürücü ve değerli kılan şey, kendi hayatlarımızın deneyimiyle doğruluğunu kanıtlayabilmesidir. Nosofobi, hastalık korkusu anlamına gelir. Böyle bir durumun bir hastalık olarak kabul edilmesi ve bir isim verilmesi birçok kişiyi şaşırtabilir. Ancak, nadir görülen bir hastalık veya alışılmadık bir durum olması yerine, bunun en yaygın hastalıklardan biri ve en kolay edinilen durumlardan biri olduğunu görüyoruz. Aslında, günümüzde o kadar kolay ediniliyor ki, ona karşı sürekli tetikte olmamız gerekiyor. Kurbanı olmasak da, hepimiz bir zamanlar etkisini hissetmişizdir ve
tek bir deneyim bile en titiz olanları tatmin etmeye yeter. Hastalık korkusunun kişiyi daha derinden sefil ve mutsuz edeceği ve herhangi bir ciddi, uzun süreli, gerçek hastalıktan daha fazla zihinsel ve fiziksel yetersizliğe neden olacağı kesin bir tıbbi gerçektir. Nosofobi kurbanı olan kişiler muhtemelen dünyadaki en sefil ve perişan kişilerdir. Bunun nedeni esasen hastalığın kendine özgü özellikleridir. Bu, sinsi ve sinsi bir rahatsızlıktır ve ilerlemesi kümülatiftir. Sağlığımız hakkında endişelenmeye başladığımızda nosofobinin mikrobu aramızda yerleşir ve bir daha asla mutlu bir an göremeyiz.

Hastalık korkusu muhtemelen eskiden olduğundan daha yaygındır, kısmen insanlar bunun hakkında daha fazla şey bildikleri ve bu nedenle korku üretmek için daha fazla
malzemeye sahip oldukları için ve kısmen de çok sayıda insanın kendilerine gelen çeşitli semptomlar ve hisler hakkında endişelenmek için boş zamanlarının olması ve bunların önemini, pozitif işkencelere dönüşene kadar üzerlerinde durarak abartmaları nedeniyle. Özellikle yapacak pek bir şeyi olmayanlar ve her şeyden önce kesinlikle yapacak hiçbir şeyi olmayanlar, bu sevgiden en çok acı çekenlerdir. Çocuklar asla bu hastalıktan muzdarip olmazlar çünkü ağrılar ve sızılar onlar için hiçbir şey ifade etmez. Hastalıktan ölme olasılığı onları asla rahatsız etmez. Zihinleri her zaman meşguldür. Her zaman meşguldürler, sadece hayatı ve yaşamayı düşünürler. Ancak yaşlandıkça, içe dönük hale geliriz ve koşulların yanlış bir zihinsel tutumun gelişmesini desteklemesine izin veririz. Her önemsiz acı ve hastalığın ciddiyetini vurgularız ve her rahatsızlığın yolunda ölüm hayaleti belirir. Kısa süre sonra gereksiz yere endişeye kapılırız ve
olması gerektiği kadar sağlıklı olmadığımızı ve yakın gelecekte muhtemelen ölebileceğimizi hayal ederiz. Bu, mizacımızı ve verimliliğimizi etkiler. Hayat artık
katlanılabilir veya çekici değildir ve kısa süre sonra
başarısızlar ve yetersizlerle
birlikte sayılırız.

Nosofobinin talihsiz sonuçlarından biri, kurbanının yalnızca kendi hayatını sefil hale getirmesi değil, aynı zamanda ne yazık ki
evdeki her üyenin mutluluğunu etkilemesidir. Genellikle kasvetli ve asık suratlıdır ve bu sürekli depresif ortam, eğlence ve mutluluk anları yaratma yönündeki herhangi bir çabanın başarısına elverişli değildir. Onun varlığı caydırıcı bir etki yapar ve bu ev içi bulutu aşmada tekrarlanan başarısızlıklar sonunda tüm çabaların tamamen durmasıyla sonuçlanır. İşler bir rutine girer ve ailenin her üyesi
ev çevresinin dışında çeşitli eğlence biçimleri arar.

Bu bireylerden bazen "sorun arayanlar" olarak bahsedilir. Bir bakıma, terim uygundur, çünkü
huzurlarını bozan sorunlar asla ortaya çıkmaz. Başlangıçta genellikle hafif bir
fiziksel rahatsızlık vardır. Kural olarak, bir tür sinirsel hazımsızlıktır.
Uygun ve yeterli tedaviyle bu tür hazımsızlıklar
sıradan bireylerde kolayca tedavi edilebilir, ancak bu hastalar
sıradan bireyler değildir. Sapkın ve inatçıdırlar. Kendi fikirleri vardır. Onları, hayal ettikleri kadar hasta olmadıklarına ikna etmek imkansızdır. Hekimin vakalarını tam olarak kavrayamadığını, hastalığın ciddi tarafını tanımadığını
düşünürler ve bu nedenle tıbbi yardımdan asla tam olarak memnun kalmazlar. Hazımsızlığın ufak tesadüfi ağrıları böyle bir hasta için kalp
hastalığının belirtileridir ve bu korkunç
sıkıntıya sempati duyarak hareket eder; gerçek açıklama ise hazımsızlık tarafından üretilen
gazın geçici olarak kalbi rahatsız etmesidir. Sonuç olarak diyet yapmaya çok yatkındır, açlık diyetiyle yaşayana kadar birbiri ardına yiyeceklerden uzak durur. Daha azına değil daha fazla beslenmeye ihtiyacı olduğunu; midesinin iyi durumda olduğunu, bunun sinirlerinde olduğunu takdir edemiyor. Sonunda kansız oluyor, nevrastenik ve insan düşmanı.

Genç eş, bu koşullar altında evde başarı ve mutluluk beklemenin imkansız olduğunu kolayca anlayabilir. Yine de, küçük acılarını ve rahatsızlıklarını her fırsatta kocalarına aşırı derecede vurgulama alışkanlığını geliştiren genç eşler var.
Bu tehlikeli, ekstra sempati ve okşama yöntemini benimsiyorlar. Bazıları bunu, ev işlerini etkili bir şekilde yerine getirememelerinin açıklaması olarak yapıyor - saf ve basit bir tembellik bahanesi.

Bu verimsiz ve kurnaz küçük hanımlar, şüphesiz kocalarına bunu dayatmanın kolay olduğunu görüyorlar, bu yüzden ayrıntıları kendi memnuniyetlerine göre çözmeye devam ediyorlar. Günlerini gezerek, alışveriş yaparak veya dedikodu yaparak geçirdikten ve işlerini ihmal edip yorgun hissettikten sonra, büyük, yeni, rahat kanepede uygun bir şekilde terk edilmiş bir pozisyon alırlar, birkaç yürek parçalayıcı iç çekerler ve gözyaşı tedariğiyle deneyler yaparlar. Bu ayrıntılar, Jack'in anahtarla koridor kapısını açmasıyla birlikte etkili olacak şekilde düzenlenir ve zamanlanır. Olayı dramatize etmeye çalışmadan sonrasını hayal edebiliriz. Ancak okuyucu aynı koşullar altında sık sık tekrarlanan eve dönüşlerin zihinsel resimlerini oluşturmaya çalışırsa, Jack'in gerçeği anlamaya başladığında üzerindeki etkiyi izlerken ev psikolojisi üzerine ilginç çalışmalar geliştirecektir. Bu kadınlara tek bir sonu olan bir yolda seyahat ettiklerini garanti etmek için bir kahine gerek yoktur. Aşk tepeler kadar eskidir ve yaşlandıkça, bilge yaşlı tepeler gibi, daha bilge yaşlı bir aşka dönüşür. Bedelini kesinleştirir ve bedeli eşit bir aşktır. Hiçbir aşk doğmamıştır - anne sevgisi hariç - takas edildiği ve dayatıldığı bilgisi üzerine
şafak atıldıktan sonra kendini sürdürecek. Hesaplaşma günü
zamanı gelir ve rüya sona erer.

Evliliğin ilk yılının deneme yılı olduğunu unutmayın - ruhsal değerinizin
gerçek sınavı. O ilk yıl boyunca, sanki bir anıtın üzerine, binbir farklı şekilde, hayat mücadelesinde başarıyı ve mutluluğu hak edip etmediğinizin silinmez kaydını
kazıyorsunuz. Aşkın genç rüyasının son parıltısı olması gereken şeyde - genç bir eş olarak geçirilen ilk değerli haftalar ve aylar - ikiyüzlülük sanatından daha sinsi bir şekilde tehlikeli hiçbir unsur olmayacaktır. Genç bir eş aldatmaya karar vermeden önce, bunun kaçınılmaz sonuçlarını tam olarak
anlamalıdır. Kocasını kolayca aldatabileceği yanlış düşüncesiyle, "bana güveniyor" diye, bunu cezasız bir şekilde yapmaya devam edebileceğine inanıyorsa, o tüm aptal küçük aptalların en ilkel olanıdır. Evrenin büyük yasasının zenginin ve fakirin, aptalın ve filozofun çıkarına işlediğini fark edememiştir. Çok zeki olacak ve tüm aptallar ve suçlular gibi kendini ele verecektir. Uyandığında, dünyanın kutsal şeyleriyle - ev ve bir kocanın aşkıyla - oynadığını; bir daha asla çiğnediği ve kirlettiği sevgi ve güveni yeniden kuramayacağını; geleceğin ipotek edilmiş bir umut olduğunu ve kendisinin de kirli ve değersiz bir şey olduğunu görecektir. Fiziksel rahatsızlıkları taklit etmede ikiyüzlülük sanatını uygulamak, eğer devam ettirilirse, nosofobi oluşturacaktır. Hasta, kendisinin tam olarak iyi olmadığına inanmaya başlayacaktır. Hasta hissetme alışkanlığını edinecektir. Bu, zihnini hasta edecektir ve hasta zihin
sırayla yeni ve ek ağrılar ve sızılar önerecektir ve yakında
hasta mı yoksa iyi mi olduğunu bilemeyecektir. Hastalık korkusu, onun
cezasını etkileyecektir ve yakında, aslında, mutsuz ve
başarısız genç bir eş olacaktır.

Modern koşullar ne yazık ki genç eşlerde nosofobinin
kolayca gelişmesini desteklemektedir. Hastalıklı durumların semptomlarına dair daha geniş bilgimiz, lokalize ağrının analizini daha kesin ve daha ima edici hale getirme eğilimindedir. Duyduğumuza göre, bazı ağrılar bazı ciddi durumlar anlamına gelir ve bu hastalıkların kategorisi hazımsızlıktan tüketime ve kansere kadar uzanır. Nosofobi kurbanı için bu ima edici bilgi sürekli bir dehşet ve her zaman mevcut bir kabustur. Normal sağlıklı bir zihin için hiçbir şey ifade etmezler ve daha az ima ederler. Modern genç ev hanımının aşırı miktarda boş zamanı vardır. Daha önce belirttiğimiz gibi, genç eşin boş zamanının kullanımı en önemli şeydir. Bu, sonraki yıllarda teselli ve neşe veya pişmanlık ve kınama sözleriyle konuşacak tek metadır - bu değerli anların nasıl
geçirildiğine
göre. Eğer bu anlar zihni tamamen meşgul edecek şekilde geçirilmezse, daha önce değindiğimiz ve nosofobinin gelişimine elverişli olan zihinsel tutum
gelişmiş olacaktır.

Sıradan sağlıklı bir kişiye, bu bencil hastaların içine düştüğü gerçek zihinsel sıkıntıyı kısmen açıklayabilecek bazı benzer durumlar vardır. Örneğin, bir fırtına korkusu, bazı insanlarda derin bir zihin korkusu ve sıkıntısı yaratır. Kir, keskin aletler, bazı böcekler ve hayvanlar, karanlık, okyanus yolculuğu ve büyük yüksekliklerden duyulan korku, karakteristik semptomu açıklanamayan ve kontrol edilemeyen bir korku olan bu tür zihinsel sıkıntının yaygın örnekleridir. Hastalık korkusunun başarılı bir şekilde tedavisinde gerekli olan aynı öz disiplin ve öz kontrol sistemi, bu çeşitli zihinsel sıkıntı biçimlerinin tedavisi için gereklidir. Ancak, bu diğer formların hiçbirine, laikler tarafından nosofobiye haksız yere atfettikleri kadar ciddiyet atfedilmemiştir. Koşullar aynıdır, ancak karanlık, kir, fare veya yükseklik korkusunun kesinlikle ölüm getiremeyeceğini veya sağlığı veya mutluluğu ciddi şekilde etkileyemeyeceğini, hastalık ve bunun korkusunun ise -onların hayaline göre- acı ve belki de ölüm anlamına geldiğini düşünürler. Tıbbi olarak, nosofobinin böyle bir önemi yoktur. Durum yalnızca zihinde vardır ve aynı öz disiplin çabası, hastalık korkusunu ve diğer olası durumların korkusunu da iyileştirecektir. Ancak, zihnin bu unsuru, bu durumu meşru tıbbi tavsiyeden başka yollarla iyileştirmeye kendini ödünç verir ve bu nedenle, dünya tarihinde zaman zaman ortaya çıkan, insan doğasındaki bu unsurdan akıllıca yararlanan ve zengin bir ödül alan "şifacılar" ve "mucize işçiler" olmuştur. "DURMAYIN VE İYİ OLUN."--Genç eşe bu alışkanlığı edinmemek için nasıl korunabileceğini öğretmek için, ona "durmasını ve iyi olmasını" önerebiliriz.

Dünya düşüncenin psikolojisini daha iyi takdir ettiğinde, onun muazzam önemi somut bir anlam kazanacaktır.
Etkisi söz konusu olduğunda, dile getirdiğimiz düşünceyi anlamsız bir şey olarak görmeye çok meyilliyiz. Rahatsızlıkları hakkında konuşan,
kahvaltı masasına depresif ve melankolik bir yüzle gelen,
ne kadar kötü uyuduğunu,
kabuslar gördüğünü,
çektiği acıyı anlatan ve
tonlamasına kendine acıma zehrini katan kadın, Şeytan'ın elçisidir. Histerik bir kadının anlamsız sayıklamaları yüzünden
bütün bir ailenin günlük mutluluğunun mahvolduğunu gördüm. Hayat herkes için yeterince zordur, her birimiz en azından birbirimize iyi dileklerde bulunmalıyız.

Kahvaltı masasına güneş ışığı ve neşe taşıma alışkanlığını edinen kişi, tüm dünyayı daha büyük bir başarıya ulaştırmak için yardım eden ve ilham veren türden insanlara aittir. Eğer biri her sabah evden neşeli bir söz ve parlak bir veda ile gönderilirse, başarının erdemiyle ilham alır ve verimliliği garanti altına alınır. Memnuniyet sanatını geliştirin ve ilişkinin özgürlük anlamına gelmediğini unutmayın; sinirliliğiniz ve kötü alışkanlıklarınız yüzünden ailenizin bir üyesini depresif ve mutsuz bir şekilde dünyaya gönderme hakkınız yoktur.

"Sakin olun ve iyi olun." Bir arkadaşınız hakkında iyi bir söz
söyleyemiyorsanız, hiç söylemeyin. Dedikodu çığırtkanı olmayın. Bizim hakkımızda kötü konuşanları affedebiliriz - onlar kendilerinin konuştuğunu duymak için konuşurlar.
Dedikodu tohumu cehalet ve boşluktan doğar ve en iyi boş zihinlerde
ürer. Kimse bir dedikodunun buharlarından etkilenmez, sözleri
boş havada ölür. Sadece kendine zarar verir. Dedikodu çığırtkanının
ürettiği hikayeleri bize getiren geveze haşere, huzurumuzu çalan ve affedilemez olan kişidir. Kötü niyetli bir zihnin kötü niyetlerini ve boş boş sözlerini daha da ileriye taşıyarak onurlandırmak, acilen aktif bir
dezenfeksiyona ihtiyaç duyan bir yozlaşma ifadesidir. Başkasını kötülemek aptallıktır; bunu tekrarlamak, bir
serseri işlevidir. Arkadaşlarınız, sizin hakkınızda söylenen iyi şeylerin müjdesini size getirir: düşmanlarınız, dostluğun kutsal
adına, size kötü dedikodunun zehrini getirenlerdir. "Sakin
kalın ve iyi olun."

EV

BÖLÜM XXVII

"Başkasının yükünü hafifletmek için bir şeyler yapmaya hevesliysek, kendimizi feda etmeye hevesliysek; neşelendirmek, öğüt vermek ve ilham vermek; söylenmemiş bazı kaba sözleri bırakmak, bir arkadaşın daha büyük sıkıntısında kendi sıkıntılarımızı unutmak istiyorsak, biz
ev-yapıcılarıyız."

"Evli bir kadın hayatını briç oynayarak ve iç çamaşırının içinden kurdeleler geçirerek düzgün bir şekilde geçiremez. Kocasının izinde kamp kurmaya hakkı yoktur.

"Dünyadaki hiçbir kadın, aldığı değeri vermediği sürece geçimini sağlama hakkına sahip değildir."

EVDEKİ ÖZELLİKLER

İyi Bir Ev Hanımı ve Ev Hanımı - İyi Bir Ev Hanımını Neler Oluşturur - Yemek Hazırlama ve Seçimi - Bulaşıkları - Tencere ve Tavaları Yıkama - Toz Alma ve Temizlik - Neşeyle Çalışma ve Titiz Olma - Toz Kovalayıcı Olma - Güneş Işığına Karşı Alışkanlık
Edinme - Odalarınızı Havalandırın - İdeal Ev - İyi Bir Yemeğin Tıbbi Temelleri - Evi Ne Yapar - Bir Şey İçin Çalışmak - Ortalama Bir Ev Hanımının Varlığı - Kölelik - Ne İçin Çalışmalıyız - Geçimimizi Sağlamak - Dinlenme ve
Eğlence - Bir Öğle uykusu--Geceleri yeterince uyuyun--Dışarı çıkın--Arada sırada tatile çıkın--Hayat sigortası--Bir eve sahip olmak--Neşeli eş ve anne--Kayıtsız eş ve anne--Koca ve eş.

İYİ BİR EV HALKI VE EV HANIMLARI.--Genç eş, önceki sayfalarda yapılan önerileri yerine getirir ve böylece ortaklığın maddi başarısının kurulmasına katkıda bulunursa, başka bir şekilde
kazanır mı?

İyi bir ev hanımı ve ev hanımı olacaktır.

Ev işleri edinilmiş bir sanattır, ev işleri ahlaki bir niteliktir, bir içgüdüdür. Ev işleri bir sanat olarak yürütülürse gereksizdir. Ev işleri her koşulda bir zaferdir. Birçok iyi ev hanımı vardır;
yetenekli ev hanımı azdır. Ev işleri kolayca
aşırıya kaçılabilir; ev işleri asla aşırıya kaçılamaz. Güzel bir ev, mutlaka
güzel bir yuva değildir. Ev işleri, ev hanımlığı amacıyla yapılmalıdır ve asla başka bir nedenle yapılmamalıdır. Bazen, ev işlerinin, ev hanımlığının en basit temellerini bile
asla anlamayan aynı kadın tarafından en yüksek mükemmelliğe ulaştırıldığını görürüz. Ev işleri çılgınlığının kurbanı olan kadın, bunu asla fark etmez; bu
sinsi bir sanattır.

İyi bakılan bir evin güzel bir şey olduğuna şüphe yoktur.
Mermer bir heykel de öyledir, ancak soğuk ve kansızdır.

Genç eş, bu iki yeteneği birleştirmek için çabalamalıdır. Mutlu, rahat bir evde
etkili bir ev hanımı olmalıdır. VERİMLİ BİR EV HEKİMİNİ NE OLUŞTURUR?--Verimli bir ev hanımı, ev işlerinin tüm görevlerini yerine getirmek için gerekli bilgiyi edinmiş ve bu görevleri mümkün olan en az zaman ve emek harcayarak verimli bir şekilde yerine getiren kişidir.

Çoğu genç eşin ev işlerine ev işlerinin ne anlama geldiğine dair en kaba fikirlerle başladığı kesin bir gerçektir. Birçok annenin kızlarını ev işlerinin temel prensiplerini öğretmeden yetiştirdiği
birçok kez belirtilmiştir.
Yine de bu ifadeyi tekrar tekrar söylemek ve yapılan adaletsizliğin büyüklüğünü vurgulamak gerekir. Bir kız, gerekli tüm yardımı sağlayabilecek bir adamla evlenecek kadar şanslı olsa bile, bir eş, işin düzgün yapılıp yapılmadığını akıllıca ayırt edebilecek kadar bilgi sahibi olmalıdır. Eğer ev işlerinin temellerini anlamıyorsa ve yardım alamıyorsa, verimsizliği doğrudan evin dağılmasından sorumlu olabilir.

YEMEKLERİN HAZIRLANMASI VE SEÇİLMESİ.--İncelik ve sadelik, tatmin edici bir yemeğin iki temel unsurudur. Eğer yiyecekler iyice
pişirilmişse ve seçim basitse, sorun çıkma şansı yoktur. Meyve, kremalı iyice pişirilmiş bir tahıl gevreği, haşlanmış yumurta ve kızarmış ekmek ve tereyağından oluşan bir kahvaltı basittir ve yeterlidir. Taze
hazırlanmış sıcak bisküviler kulağa hoş geliyor, ancak fırınınızı bilmiyorsanız ve çok fazla
deneyiminiz yoksa, felaketle sonuçlanma olasılıkları yüksektir. Uzman olsanız bile, bunları yapmayın. Sindirim için çok zararlıdırlar.

Akşam yemeğinde bol miktarda iyice pişirilmiş sebze, küçük bir biftek
veya iki kuzu pirzolası, ekmek (en az bir günlük) ve iyi tereyağı, bir
fırında elma, haşlanmış kuru erik veya üç saat haşlanmış pirinç herkes için yeterlidir. Yemeklerinizi zamanında yiyin. Masa örtüsünün ve peçetelerin temiz, bulaşıklarınızın sıcak olduğundan emin olun. Yemeklerde neşeli olma, yavaş yeme ve masaya temiz, yeni bir elbiseyle gelme alışkanlığı edinin.

BULAŞIK YIKAMA.--Kocanız akşam gazetesini okurken bulaşıklarınızı yıkayın. Bulaşık yıkamak bir sanattır. Çok az genç eş bunu edinir.
Sırrı, büyük bir leğen, bol sıcak su, bol sabun ve bulaşıkları
temiz yıkama isteğidir. Bulaşıkları temiz yıkarsanız, yağlı bir bulaşık beziyle kurulayarak üzerlerine bulaştırmayın. Bulaşık bezinizi ve kurulama havlunuzu her gün yıkayın ve güneşte kurumaya asın.

TENCERE VE TAVLAR.--Ne kadar da ihmal ediliyorlar! Bir ev hanımı olarak gurur duyuyorsanız, temiz olun. Sıcak su, sabun, bir temizleme tozu ve biraz çaba, tencere ve tavalarınız sizin için bir itibar olacaktır. Bir sisteminiz olsun.
Zaman ayırın. Mutfağınızı düzenli tutun. İşlerin öğünden öğüne veya günden güne birikmesine izin vermeyin. Bazı kadınların ne kadar tembel ve kirli olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Sokakta genç kadınlar gördük, temiz ve şık giyinmişlerdi ve bu kadınların evlerine gittik ve genel görünümlerinden tiksindik ve midemiz bulandı. Bunun için kesinlikle hiçbir mazeret yok ve kayıtsız olma alışkanlığı edinen genç bir eş, cinsiyeti için bir utançtır. Başarı veya mutluluk umamaz. TOZ ALMA VE TEMİZLİK.--Her ev haftada bir kez iyice temizlenmelidir. Bu amaç için belirli bir gün seçilmelidir. Belirli bir sistem izlenmelidir. Birkaç kez yapıldıktan sonra, bunu daha hızlı, daha kolay ve daha iyi yapmanın yollarını ve araçlarını tasarlayacaksınız. Zaman zaman yeni yöntemler ortaya çıkacaktır, bu nedenle planlama ve sistemleştirme yaparak, sıkıcı kısımdan kurtulacaksınız ve geçmiş rekorunuzu kırmak için sürekli bir teşvik olacaktır. Bunun sıkıcı bir angarya ve kölelik olduğu hissinden kurtulmalısınız. İşine bu açıdan bakan bir kadın daha iyi bir kaderi hak etmiyordur ve daha fazla yol kat edemez. Eğer tavsiyeye kızan bu sapkın kişilerden biriyseniz; gerçeğin söylenmesine itiraz ediyorsanız; deneyimden yararlanmak istemiyorsanız; olduğunuz gibi tatmin oluyorsanız, değerli zamanınızı kitap okuyarak harcamayın. Hiçbir yazar size
hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeyi söyleyemez; hiçbir öğretmen başkalarına hiçbir şey öğretemez. O sadece düşünceyi uyandırabilir ve dürtüleri harekete geçirebilir. Yaşamın yasası uyumdur. Tanrı'nın değerli zamanını homurdanarak ve endişelenerek
harcayan bir birey evrendeki en acınası nesnedir. İlahi sorunun bir parçası olduğunuzu, belirli amansız yasaların formüle edildiği bir davranış olduğunu takdir etmeye çalışın. Bu yasalara uymak, devam eden yaşam, sağlık, güç, kuvvet ve başarı anlamına gelir; bunlara uymamak ise zayıflık, hastalık, yetersizlik, mutsuzluk, hoşnutsuzluk ve erken ölüm anlamına gelir.

Bazı insanlar güçlerini nasıl koruyacaklarını, nasıl sistemleştireceklerini, nasıl neşeli ve umutlu olacaklarını ve şükran duygusu yayacaklarını çabucak öğrenirler. Bencil bir bakış açısından bu işe yarayan tek yöntemdir. Bazı insanlar bunun anlamını görmeyecektir. Bunu şu tür sofistike sözlerle bir kenara atacaklardır:
"Ah! Benim için geçerli değil." Yine de geçerlidir ve muhtemelen daha sonra, başarı şansı azaldığında, pişmanlık sisi arasından anlamı göreceklerdir.

Bu nedenle neşeyle çalışın ve titiz olun. Aşırıya kaçmayın. Telaşlılık
sakıncalı, yararsız ve sağlıksızdır, çünkü sinir enerjisini sürekli
tüketir. Bazı kadınlar toz kovalayıcıdır. Sürekli olarak köşeleri tüy toz alıcıyla karıştırırlar. Bir odadan diğerine ve tekrar geriye toz kovalarlar ve piyanoda birkaç tane toz görmek onları hasta eder. Nemli bir bezle toz alın ve toz alma işleminiz bittiğinde onu bırakın ve unutun. Tüy toz alıcı satın almayın.

Güneş ışığına karşı modaya kapılmayın. Güneşin içeri girmesine izin verin. Salon halısını kurtarmak için
perdelerinizi aşağı çekmeyin. Kocanız muhtemelen bir cenaze
parası ödemektense başka bir tane satın almayı tercih ederdi.

Odalarınızı her zaman, gece gündüz havalandırın. Aşırıya kaçamazsınız.
Sivrisinek tülleri satın alın, sinekleri uzak tutun ama havanın içeri girmesine izin verin.

İDEAL EV.--İdeal bir evi tarif etmek zordur, ancak
içine girdiğimiz anda onu tanırız.
Atmosferi içgüdüsel olarak ev hanımının kişiliğini
soluk alır. Bireyselliği onu sıradan, kişiliksiz evden belirgin şekilde
fark eder. Ev işleri
giysisi davetkardır; mobilyaları uyumludur; ve huzur,
rahatlık ve huzur yayar. Metresiyle tanıştığımızda, alçak, nazik, samimi bir ses tonuyla ve dürüstlük ve yapmacıksız sadelik
yayan bir şekilde karşılanırız. Sıra dışı
atmosferin kaynağını keşfederiz. Kendisi, karısı, annesi, ev hanımıdır. O, ideal
evin gizemidir. Her gün ilahi sanatı daha da mükemmelleşir çünkü kalbi işe adanmıştır. Maddi ihtişamla çevrili olmayabilir. Mucize, sahip olduğu ruhtadır. Sevgi, onun verdiği sihirli değnektir. Evini, çocuklarını, kocasını sever. Yarattığı cennetin kraliçe annesidir.

İyi bir ev hanımının ev hanımı olmayabileceğini gördük. Öte yandan, her ev hanımı iyi bir ev hanımıdır. İdeal ev, bir ev hanımı tarafından yönetilmedikçe var olamaz. Ev hanımı, zorunlu olarak iyi bir anne olmak anlamına gelir; ancak iyi bir anne olmayan iyi bir ev hanımı, asla ev hanımı olmayacaktır.

İyi bir ev hanımı, evi sanat uğruna idare eder ve ev hanımlığı nezaket duygusunu
bozacak her türlü ev olayına, olay muhteşem ev hanımlığı olasılıkları sunsa bile, içerler. Ev hanımlığı içgüdülerine sahip anne, ev işlerini aksatsa da ev çevresinin mutluluğuna ve eğitimine katkıda bulunacak
olayları davet edecek, yardım edecek ve tasarlayacaktır.
Ev hanımının görev duygusu, iyi bir akşam yemeği servis edildiğinde sona erer;
ev hanımının gerçek görevi ve tesadüfen zevki, akşam yemeği
masadayken başlar. İYİ BİR YEMEĞİN TIBBİ GEREKLİLİKLERİ: Saf yiyecek, iki nedenle akıllıca seçilmiştir. Birincisi, günlük olarak yeterli çeşitlilik olması için -kişinin damak tadını ve iştahını canlandırmak için; ikincisi, yiyecek tedarikleri, besleyici eşdeğerlerde, yemek yiyenin işine ve yaşına uyarlanabilir. Yiyecekler iyice pişirilmeli, yavaşça yenmeli ve dikkatli ve dikkatli bir şekilde çiğnenmelidir. Her öğün, pişirildiğinde ve hazır olduğunda servis edilmeli ve yenmelidir. Yiyecekler, uygun derecede
pişirildiğinde asla bekletilmemelidir. Aşırı pişmiş yiyecekler istenmez. Yemekler uygun derecede
ısıtılmalıdır; masa örtüsü, peçeteler vb. temiz ve taze olmalıdır; ve
aile aynı anda yemek yemelidir.

Yemek asla aceleyle yenmemelidir. Bu nedenle, yemek yerken ilginç bir sohbet gerekli ve takdire şayan bir özelliktir. Bir kişi ilgi duyduğunda veya eğlendiğinde yemeği aceleyle bitirme isteği veya eğilimi daha azdır. Bu koşullar altında, dersler arasındaki aralar hoş karşılanacak, 
kızgınlık yaratılmayacak ve iştah daha keskin, 
keyif daha fazla olacaktır.

Ev hanımı olan ve dolayısıyla ailenin _esprit de corps_'undan sorumlu olan eş ve anne, sohbeti karlı ve ilginç kanallara yönlendirecek, önerecek ve yönlendirecektir. Böylece, bir yemeğin etkili bir şekilde yenmesi için gerekli atmosferi sağlayarak,
yemeğin sindirimi ve özümsenmesi kendi kendine yeterli şekilde halledilecektir. Aşırı yemek yemek hiçbir yemeğin bir parçası değildir ve dinsel olarak
önlenmelidir.

EVİ YAPAN ŞEY.--Yaşadığımız evin evi yapmadığını biliyoruz. Birçoğu mütevazı konutlarda yaşadı ve
hayatları boyunca evin anısını kutsal bir miras olarak taşıdı. Zenginlik, bir evi, kültürü veya durmaksızın çabalayabileceğimiz entelektüel başarıları oluşturmaz. Bunların hepsine sahip olabiliriz ama yine de "ev"in
sevincini bilmeyebiliriz. "Ev" her kalbe aynı şefkatli anıları iletir.
Bir "evin" nimetlerini bilmek, hayatın savaşları için güçlenmek demektir.
Hiç kimse insanlığı insanlaştırmadaki önemini inkar edemez.
Bir yuvanın ne olduğunu hiç bilmemiş, ev ilişkilerinin yerine "kurumsal bir anne" koymuş bir çocuk, başarı için gerekli tüm potansiyel niteliklere sahip olabilir, ancak yuvanın anısının her insan ruhunda uyandırdığı ilhamdan sonsuza dek mahrum kalacaktır.

Yuvanın kaynaklarının sırrı atmosferidir.
Yuvanın atmosferi, üyelerinin yaydığı akrabalık ve sempatinin toplamıdır. Hissedilebilen, ilham verebilen ve gelecek yıllara taşınabilen, endişe, sıkıntı ve yenilginin kilometre taşları üzerinde yardımcı bir etki uygulayan elle tutulur bir şeydir; ve her zaman hoş kokulu, rahatlatıcı, enerji verici bir etkidir. Her insan kalbinin bir yuvanın anısına ve her zaman ve her yerde bir arkadaşın varlığına ihtiyacı vardır.

Doğru türden bir yuva kurma "atmosferi" oluşturmak için kendi payımıza düşeni yapmalıyız. Bu görev için olmazsa olmaz olan iki özellik
sempati ve barıştır. Her katkıda bulunan kişi evde olumsuz bir birimden daha fazlası olmalıdır. Sadece barışı arzulamak yeterli değildir; sağır bir dilsiz bile bu bölümü doldurabilir. Memnun etmeyi arzulamalıyız ve uyum ve barış için çalışan aktif bir ajan olmalıyız. Kalbimizde kardeş, baba ve anne için yeterince samimi bir sevgi varsa, memnun etme arzusu her mizaç fırtınasını atlatacak bir sempati bağı olacaktır. Başkasının yükünü hafifletmek için bir şeyler yapmaya istekliysek, kendimizi feda etmeye, neşelendirmeye, öğüt vermeye ve ilham vermeye, söylenmemiş bazı kötü sözleri bırakmaya, bir arkadaşın daha büyük sıkıntısında kendi sıkıntılarımızı unutmaya istekliysek, biz ev yapıcılarıyız. Evdeki ruh halimizi kontrol etmeliyiz, bencillik, sabırsızlık, gurur ve inatçılık içgüdülerimizi bastırmalıyız. İnatçı olmamalıyız,
çoğu zaman önemsiz konularda başkalarının görüşlerine uyabilir ve
barışı koruyabiliriz; böylece başkalarının mutluluğuna hizmet ederiz, çünkü
mutluluk vermek mutlu olmanın en kesin yoludur. Öfke, birçok evi zehirleyen
acıdır. Sahibi imkansız bir ortaktır ve
evler yapma çabasında meleklerin işini bozar.

BİR ŞEY İÇİN ÇALIŞMAK.--Çeşitli zamanlarda
kesin planlara sahip olmanın, "tam olarak ne istediğinizi bilmenin",
"evli hayata ideallerle başlamanın" gerekliliğini vurguladık; başka bir deyişle,
maksimum verimliliği en yüksek mutluluk derecesiyle birleştirmek için
hepimizin "bir şey için çalışması" gerektiğine inanıyoruz.

Ortalama insan hayatının
ilginç olmadığını kanıtlamak gerekli değildir; çoğumuz bunu biliyoruz. Aslında ortalama varoluş, fiziksel acı ve ızdırapla ve zihinsel üzüntü ve ızdırapla az çok sık aralıklarla noktalanmış, monoton, umutsuz, kasvetli bir zaman dilimidir.

Bu, şüphesiz günümüzdeki ortalama yaşamın gerçek bir özeti olsa da,
tek olası ortalama varoluş olarak kabul edilmemelidir.
Yaşamı çevreleyen koşulların iyileştirilmesi için çalışan her kurum,
ortalama bireyin statüsünü yükseltmeye yardımcı olmaktadır. Bireyler olarak, hayatımızın ortalamaya uyup uymayacağı veya bireyselleşip bireyselleşmeyeceği sorusu kendimize aittir.

Sıradan ortalama bir ev hanımının varoluşu, en yalnız ve en sefil haliyle köleliktir.
En iç karartıcı özelliği ise tam bir umutsuzluktur. Eğer gelecekte bir gün, koşullar değiştiğinde, bize hiç sahip olmadığımız bir fırsat verecek bir durum, kadınlığımızın bir sınavı, günlük rutinin ezici, umutsuz ataletini hafifletecek bir şey, bir gün güneş ışığının parıltısını umabilseydik, her şeyin sonunda kalıcı olarak değişeceğini umarak tekrar devam edebileceğimizi hayal ederiz. "Şeylerin değişmesini ummayın." Onları değiştirin! Zihinsel bir çıkmaza girmeyin; "ortalama" bir ev hanımı olmayın. Gerçekten başka bir şey yapamıyorsanız, her şey o kadar umutsuzsa ki başka bir çıkış yolu yoksa, yolunuz hiçbir yere gitmiyorsa, bir isyan başlatın. Duman dağıldığında takip edebileceğiniz yeni bir yol görebilirsiniz ve bu bir yere varabilir. Bunu sık sık yapmanız gerekmez, çünkü hata genellikle bizimdir, çevrenin veya koşulların veya kocalarımızın değil. Yapmamız gereken tek şey
her şeyi düşünmek ve bir şeye başlamaktır, diğer tüm koşullar
kendi kendine hallolur. Varoluşun sıkıcı
yolundan çıktığımız an, bunu yapacak kadar meraklı olduğumuz an, bizim için
umut vardır. Biraz zihinsel temiz hava, birçok beyin
sisini dağıtacaktır. "Bir şey için çalışmaya" başladığımız an, ortalama çaresiz ve umutsuz vatandaşın alayını takip etmeyi bırakırız. Bu yüzden genç ev hanımına şiddetle
"her şeyi düşünmesini" ve ne için çalışacağına karar vermesini
öneririz.

Şimdi, ne olacak? Elbette her ev hanımı için farklı olacaktır. Birçoğu için "kendi evimiz" olacaktır. Bu sadece çocuklar için bir
piyano olabilir veya akıllıca bir şekilde daha fazla sigorta olabilir. Muhtemelen
taşrada yaşıyorsunuz ve şehrin sosyal ve diğer avantajlarını özlüyorsunuz. Bir şehir karısı olabilirsiniz ve görkemli
taşrada bir çiftliği özleyebilirsiniz. Avrupa'ya bir seyahat olabilir; ya da oğlan için bir üniversite eğitimi;
ya da kız için bir müzik kariyeri. Ne olduğu önemli değil,
"o" şeyin kendisidir ve onu bulduğunuzda, sizin için dünya
değişmiştir. Hayatın yalnızlığı, umutsuzluğu ve sefaleti
kaybolmuştur. Gelecekte her zaman "o" vardır; yol
ne kadar karanlık ve kasvetli olursa olsun,
uzak uçta gerçekleşen "o" ile
aydınlanır. Bir eş yapan şey, hayatın yükünü taşımaktır ve "uğrunda çalışacağımız bir şey" olduğunda yaşamaya başlarız.
Aşk bunun açıklamasıdır. Evi kendimiz için istemiyoruz. Bunu
sevdiklerimiz için istiyoruz,
benim,
anne olarak, "evimizde" yaratacağım atmosferde sevdiklerimizi istiyoruz. Konuşan temel annedir,--ebediyen kendini feda ederek
akan ve hiçbir borç hesabı tutmayan annelik ruhudur. Bu, tüm çağlar boyunca yankılanan ve ırkı aklı başında,
güvenli ve umutlu tutan ilkel annenin çığlığıdır.
Çalışılacak bir şeye sahip olmak, neşe için gerekli olan unsuru sağlar. En karanlık anlarda, her şeyin ters gittiğinde, büyük bir
değişimin geleceği, yeni eve taşınacağımız, duruma göre çiftliğe veya şehre gideceğimiz veya John'un üniversite eğitimini bitirip avukat olarak başlayacağı,--kıskançlık ve geçim sıkıntısı sona erdiğinde, mücadelenin azalacağını ve bir süre huzur içinde dinlenebileceğimizi hissederiz. Önemli olan bu yükleri paylaşmaktır ve insan doğasının en iyi unsurlarını ortaya çıkarır. Geçimini sağlama mücadelesi genç çifti birbirine daha da yakınlaştırır ve güven ve sevgi için gerekli olan o ilahi dokunuşu ekler. Karakteri güçlendirir, gereksiz para ve zaman harcama eğilimini dizginler ve tutumluluk ve sabrı öğretir. Kazanma teşviki her zaman mevcuttur ve nihai tatmin ve başarıyı ifade eden çapadır.

Anlamı görmeye çalışın. Bir şey için çalışın, değerli bir şey için ve bir kez başladıktan sonra asla geri dönmeyin. "Hiçbir şey başarı gibi
başarılı olmaz."

DİNLENME VE EĞLENCE - Genç bir çift dinlenme ve eğlence için olduğu kadar iş için de zaman bulmalıdır. Ev içi sorunun bu kısmı dikkatli ve sistematik bir şekilde kullanılmalı ve diğer kısımlar kadar sadakatle
uygulanmalıdır. Hem koca hem de karı bu eğlence saatlerine katılmalı ve koca bu molaları gerçek karşılıklı fayda sağlayan dönemler haline getirmeye gayret etmelidir. Kişi hayatın hangi noktasında olursa olsun, arkadaşlık ve karşılıklı ilgi ruhu canlı tutulursa, birlikte birçok mutlu ve kazançlı saat geçirmenin uygun yollarını bulmak her zaman mümkündür. Ev hayatının gerçek tehlikesi, sinir sistemindeki aralıksız gerginliktir. Geçimini sağlama mücadelesi; çocukları temiz ve iyi beslenmiş tutmak; saygın görünmek; giyim ve eğitim sağlamak; hastalara bakmak; dedikoducu komşulara tahammül etmek; çirkin huylara katlanmak; toplumun, işin, siyasetin ve dinin sürekli yıpranmasına göğüs germek; akıl hastanelerinin dışında çok az kişinin kalması şaşırtıcıdır. Her ev hanımının hayatında hoş olmasa da tahammül edilmesi gereken kaçınılmaz günlük olaylar vardır. Belirli sayıda kesinti en uygunsuz anlarda gelecektir. Çocuklar çamurlu ayaklarla gelip temiz zeminde yürüyecekler; bazı günler soba harika çalışıyor, diğer günler sanki çılgınca davranıyor; sütçü bugün geç kalıyor ve yarın çok erken geliyor; bazı günler buzcu geliyor, bazı günler uzakta kalıyor ve bunlar onu en çok istediğimiz
günler; yemek pişirmeye başlanması gereken üst kattaki işler henüz bitmemiş oluyor; bakkal tereyağını göndermeyi unutuyor; her gün bir veya iki tabak çatlıyor veya kırılıyor; kapılar çarpılıyor; yağmur tam da tüm giysiler asıldığında yağmaya başlıyor; bebeğin tam da pastanın çevrilmesi gereken zamanda emzirilmeye ihtiyacı oluyor; bulaşıklar yıkanmadan önce bir ziyaretçi geliyor. Bunlar kaçınılmazdır. Çare imkansız bir devrimde yatmıyor. Sinirleri dinlendirmeli ve gerginliği azaltmalıyız.

Gün ortasında bir şekerleme yapmayı deneyin. Uyumasanız bile uzanın ve rahatlayın. Bazı ülkelerde bu ulusal bir gelenektir. Amerika'da bir
yasa olmalıdır. Yarım saatlik uykudan elde edilebilecek
iyiliğin miktarını takdir etmek mümkün değildir. Tıbbi olarak harika bir
gençleştiricidir.

Geceleri yeterince uyuyun. Evde geç saatlere kadar kalmak kötü bir alışkanlıktır ve kötü bir
yatırımdır. Sağlığı ve verimliliği etkiler. Bir ekstra saat, yıpranmış sinirler, bitkin mizaçlar ve ev huzuru ve memnuniyeti arasındaki tüm farkı yaratır. Uyku ile iyi huyluluk arasında psikoloji tarafından bir yasa haline getirilmiş sabit bir oran vardır. Sabahın erken saatlerinde çalışın ve hayatın tüm görünümü iyileşecektir. Kapalı alanda çalışmak can sıkıcı hale geldiğinde dışarı çıkın, yürüyüşe çıkın. Hiçbir şey yorgun sinirleri tempolu bir yürüyüşten daha hızlı dağıtamaz. Her ev hanımı hayatının her günü açık havada yürümelidir. Sağlığını ve ruhunu korumak istiyorsa bu kesinlikle gereklidir. Günlük programının bir kısmını yerine getirmek için daha iyi bir formda ve daha iyi bir ruh halinde olacaktır. Arada sırada tatile çıkın. Deniz kıyısına veya dağlara gidin. Bir ev hanımı bitkin ve sinirli olduğunda; yalnız bir şekilde ağlamaya başladığında; hiç doğmamış olmayı dilediğinde; ocak ve çocuklar histerik bir şekilde sinir bozucu olduğunda; Bir
gün izin zamanı. Koca, karısını bir hafta sonu için
kırsal alana götürmek için zaman bulmalı, hatta deniz kıyısında bir gün bile
sihir gibi işe yarayacaktır.

Dinlenme ve eğlence gereklidir. Bu gerçeği kabul etmezsek ve
bu alışkanlığı önleyici bir
şey olarak benimsemezsek, ihmalin bir sonucu olarak kendini
belirlemiş bir hastalığı
tedavi etme çabasıyla bunu yapmaya zorlanacağız. Bu nedenle, bu bir zaman ve para tasarrufudur,
ve sürtüşmeyi, evi ve belki de hayatı kurtarır.

HAYAT SİGORTASI.--Her genç eş, kocasının kendi hayatı için hayat sigortası yaptırması konusunda ısrarcı olmalıdır. Bunu evlilik öncesi
anlaşmanın bir parçası haline getirmelidir. Daha da ileri giderek, buna gönüllü olarak
kabul etmeyen bir adamın evlenmek için güvenli bir adam olmadığını söyleyebiliriz.
Sigortanın türü önemsizdir, yeter ki karısına erken ölümü durumunda yeterli miktarda para garantisi versin. Eş, primlerin ödenmesini gerekliliklerden biri olarak görmeli ve bunların derhal ödendiğini kişisel olarak bilmelidir. 

EV SAHİBİ OLMAK.--Her evli çiftin kendi evine sahip olma umudu olmalıdır. Birçok kişi, daha sonraki yıllarda kiraya harcadıkları parayı hesapladıklarında, bu planı daha önce düşünmedikleri için pişmanlık duymuştur. Günümüzde, çok küçük bir miktar peşinat ve bir ev satın alırken uygulanan belirli aylık ödemeler yapmak mümkündür. Bu şekilde başlayarak, aile masrafları küçükken, birkaç yıl içinde evi tamamen satın almak nispeten kolaydır ve hiçbir mahrumiyete yol açmaz. Birçok çift, ilk evlendiklerinde daha sonra pişman olacakları bir izlenim yaratmak için aptalca gösterişli ve gereksiz mobilyalar satın alır ve gelirlerinin
haklı çıkarabileceğinden daha pahalı evlerde yaşarlar. Genç kocanın şüphesiz biriktirdiği paranın bir kısmı -ya da evlenmemesi gereken para- bir ev satın almak için ödenirse, çocuklarla birlikte gelen ek masraflar karşılanmadan önce ödenmiş olur. Bu plan çiftin her iki şekilde de lehine işler, çünkü birkaç yıl sonra kira ödenmezse, çocukların ek masrafı o zaman bir zorluk olmaz.

NEŞELİ EŞ VE ANNE.-- Sadece ismini okuyarak ne kadar çok mutlu anı resmi görürüz - neşeli eş ve anne - ona iyimser anne diyebiliriz. Çocukken ne yaparsak yapalım, ondan asla korkmazdık. O her zaman olumlu tarafı görürdü ve yanlış bir şey yaparsak asla öfkeyle azarlamazdı; bizimle ikna edici bir şekilde konuşurdu ve kendimizden biraz utanmamızı sağlardı. Herhangi bir planımız veya projemiz varsa
ona götürürdük, dinlerdi ve önerilerde bulunurdu ve farkına varmadan
sorunumuzu çözer ve plan mümkün olurdu,--önerdiği gibi ayrıntıları çalışmak için coşkulu ve mutlu bir şekilde yola koyulurduk,
ve kısa süre sonra "partimiz" yola koyulurdu. "Eğer birimiz bir kaza geçirirse, eve gitmezdik, azarlanmaktan korkardık, kurban
a koşturulurdu, kanı ve gözyaşlarını yıkar,
yaralı kısmı yıkar, bir bandaj koyar ve sonra küçük hastayı
odasına çıkarırdı. Bir pasta ve bir hikaye bizi kısa sürede iyi hissettirir ve acımızı
unutmamıza yardımcı olurdu. Ah! O bizim için bir melekti. Yağmurlu günlerde bizi eğlendirmenin bir yolunu bulurdu, kirli ayaklarımız sayılmazdı, zemin zaten yıkanmalıydı. Ancak onun gözüne girmek için makul ölçüde
iyi olmamız gerekiyordu. Bize hikayeler anlatırdı ve kısa süre sonra onun kötü veya cimri bir çocuktan hoşlanmadığını ve bir hafta boyunca konuşmayacağı bir yalan söyleyen bir çocuktan veya kızdan hoşlanmadığını öğrendik. Hikayeleri her zaman kötü çocuğun, kötü küçük kızın veya yalan söyleyen herhangi birinin asla iyi vakit geçirmediğini, kimsenin onları sevmediğini ve hemen hemen herkesin Kötü olmayı bırakmazlarsa, onlardan uzak tutulurdu. Harika bir anneydi ve etraftaki her erkek ve kız çocuğu onu tanır ve severdi.

Ve böylece çocuklar gerçek arkadaşlarının kim olduğunu kısa sürede öğrenirler. Bir yuva
annenin yaptığı şeydir. Neşe hiçbir şeye mal olmaz ve
mutluluk bolsa ne kadar daha iyidir. Nazik davranarak ve onun gerçek ilgisinin kalbinizde olduğunu göstererek bir çocuğun güveninden sonsuz derecede daha fazlasını elde edebilirsiniz. Size daha fazla güvenecekler ve bir şey ters gittiğinde
sabırınıza güvenecekler. Biz
erkekler ve kızlar büyüdükçe melek annenin ilgisi hiç bitmedi; onunla sık sık
görüşürdük ve "işler nasıl gidiyor" diye sorardı. Her bir erkek ve kızın ne yaptığını tam olarak bilirdi ve biz her zaman ona gerçeği ve tüm gerçeği söylerdik. Eğer bir şey ters giderse, bunu diğerlerinden birinden öğrenir ve talihsiz olanı "araştırırdı". Bildiğim kadarıyla birçok kez bir kriz sırasında başka bir anneye yardım etti; bir çocuk yanlış yapmak üzereyken veya aptalca bir şey yapma eğilimi gösterdiğinde. Bunu, çocuğun etrafından dolanmanın "bir yolunu" bulduğu için yaptı, ki bu çocuğun kendi annesi bile buna sahip değildi ve çocuk onu dinlerdi. Her koşulda kendi neşesini koruyabilen bir anne bir mücevherdir. Onun sahip olduğu etki tahmin edilemez.
Işıltılı bir neşe, Mesih benzerliğine benzer bir şeydir, bir ilhamdır. Birlikte yaşayan insanlar, birbirlerinin yanında sık sık kendilerini huzursuz hissederler, hiçbir pişmanlık duymadan, toplumsal bir nezaketsizlik yaptıklarının farkına varmadan. Eğer o evde iyimser, neşeli bir anne varsa, atmosfer ne kadar da farklıdır! Çarpıcı bakış veya dokunaklı söz hemen fark edilir ve bulaşıcı neşesinin tüm gücü savaş düzenine getirilir ve hoşnutsuzluk kovulur, yüzeyin çok yakınında uyuyan kavganın zehirli ruhu kendinden utanır. Karanlığa çekilir ve güne tekrar başlarız, annenin bu kadar iyi, bu kadar düşünceli ve sabırlı olmasına
şükran duyarak.
Böyle bir anneyi en iyi takdir edenler tam olarak çocuklar değildir.
Baba onun neşesinin gerçek değerini bilir. Geçmişte ne anlama geldiğini ve şimdi ne anlama geldiğini bilir. Geriye bakabilir
ve karısının iyimserliğinin gelgiti çeviren etken olduğu birçok örneği hatırlayabilir. Karısının neşeli tavsiyelerinin bakış açısını değiştirdiği ve böylece
başarısızlığı başarıya dönüştürdüğü birçok iş anlaşması bilir. İş kariyerinin ilk günlerinde, görünümün kasvetli ve şüpheli olduğu, başarısının mizaç ve mizaç gibi küçük bir şeye bağlı olduğu, karısının neşesinin, sevgisinin ve inceliğinin toplanan bulutları dağıttığı, kararsız ruhu güçlendirdiği ve duruma yeni bir mücadele, yeni bir amaç, yeni bir umut aşıladığı birçok olayı hatırlayabilir. Evet, neşenin, iyimserliğin, inceliğin ve sevginin kesin bir ekonomik değeri olduğunu, ancak bunun dolar ve sentle tahmin edilemeyeceğini bilir. Onların ev içi sorunda bir varlık olduklarını biliyor,
ama onlar kutsal, mukaddes, adanmış.

Neşe o kadar güçlü bir gerçekliktir ki kesin, somut bir
değeri vardır. Hayat çok önemli ölçüde çevrenin bir ürünüdür.
Çevremiz çoğu zaman tutumumuzu belirler ve mizaç olarak
en azından çevremizin ürettiği her ne ruh varsa onu yansıtırız.

KALITSAL ZAYIFLIK [B]

[Resim]

İşte yasa. Babanın kanı kirlenmişti. Birkaç
nesil boyunca uykuda kaldı ve sonra bu küçük çocuğu, Bertha'yı vurdu. Bu
korkunç, kaçınılmaz kalıtım yasasıdır.

[Resim]

Artık yıllar önce olduğu kadar çok karma evlilik yok. Şanslıyız ki,
insanlarda akraba evliliğinin sonuçları hayvanlardan çok daha kötüdür; başlıca nedeni insanın daha gelişmiş sinir sistemidir. Yeni, saf kan her şeyden önce, sonunda her türlü leke izini ortadan kaldırmaya doğru gidebilecek yeniden canlandırıcı bir güçtür.

[Dipnot B: "Zayıflık; Nedenleri ve Sonuçları," Goddard,
The Macmillan Company.]

Neşeli bir ev, dünyaya belirli kesin, somut etkiler yayacak, bu etkiler cesaretlendirecek, canlandıracak, güçlendirecek ve ulaştığı her canlıya yeni umut verecektir. Neşenin atmosferi, bölgesindeki her mizaca belirli bir etki uygulayacaktır. Neşeli bir annenin ve evin çocukları mutluluk, memnuniyet ve sevgi yayacaktır. Neşeli bir eşin kocası, bu neşenin doğrudan, somut bir sonucu olarak hayat mücadelesine daha adil, daha eşitlikçi, daha insanileştirici bir etki taşıyacaktır ve bu kocanın ve babanın adaleti, eşitliği ve hayırseverliği sonucunda neşe ruhunun kaç eve taşınacağını kim bilebilir? Bir günlük çalışma ve endişeden sonra şöminenin başına, neşenin yaydığı bir eve dönmek, memnuniyet, huzur ve şükran duygusunu teşvik etmektir. Şükran duygusunun verdiği sevinçten, huzurun verdiği tatminden ve memnuniyetin doluluğundan, Cennetin krallığı doğar ve insan kalpleri böyle hissettiğinde, büyük olasılıkların sınırında yaşıyor demektir. Neşeli eş ve annenin pek az tavsiyeye ihtiyacı vardır. Ancak, bizim sevgimize ve kendimize karşı dürüst olduğumuz ve dürüst bir mücadele verdiğimiz bilgisine ihtiyacı vardır. Bu bilgiyle mutlu olacaktır. KAYITSIZ EŞ VE ANNE.--Kayıtsız bir eş ve annenin yönettiği ev, "mutlu-şanslı" bir evdir. Eş ve anne olan ve kayıtsız bir kadının yapısında kökten yanlış bir şeyler vardır. Bu doğal bir durum değildir ve sıklıkla basit bir cehaletin ürünüdür. Böyle bir kadın son derece sevecen ve yardımsever olabilir; kilise ve sosyal işlere aktif bir ilgi gösterebilir ve nazik ve örnek bir ev hanımı olarak görülebilir. Ancak onun ilgi alanları evin dışındadır ve ev ilgisizlik ve kayıtsızlık yeri olduğundan başka bir yerde "meşgul" olması gerektiğini hisseder. Kocası ve onun işleriyle bağlantısı yoktur ve çocuklar "bir şekilde anlaşırlar." Yemek için içeri gelip yatağa girerlerse "herkesin bekleyebileceği" tek şey budur. Nadiren şiddetli bir sürtüşme olur çünkü herkes kayıtsızdır ve bencilce kendi işleriyle ilgilenir.

Böyle bir ev, ev içi atmosferden yoksundur. Anne dokunuşu yoktur: duygu ve sevgi çoktan kanatlanmıştır: yerin sıcaklığı soğuk ve ürkütücüdür. Çocuklar "vardır" ve sağlıklı hayvanlar olabilirler, ancak ruhları boştur ve yapılarında yoldaşlık veya şefkat yoktur. İnsan sempatisinin ne anlama geldiğini bilmiyorlar ve ya başarılı makinelere dönüşüyorlar ya da kayıtsız vatandaşlar oluyorlar. İnsan olarak başarısızlar. Bu tür anne ve eşlerden ne kadarının
şu anki zorlu çağda
üretildiğini bilmek şaşırtıcı olurdu. Kesinlikle artıyorlar ve cinsiyetin büyüyen bir özelliği olan huzursuzluk, bu tür kadınlığı daha da artırma eğiliminde. Anne unsuru altüst ediliyor
ve onun yerine terazileriyle ama mermer bir
kalple "Adalet" buluyoruz.

Bu kadınlar, annelik kalesinin kutsal, kutsal bir kale olduğunu ve sorumluluklarının olumsuz bir
bağlılıkla yerine getirilemeyeceğini fark etmiyorlar. Bir çocuğun karakteri, eğitimi, fiziksel donanımı,
zihinsel gelişimi, bedeni ve ruhu, kalıtımı ve edinilmiş içgüdüleri, erdemleri ve kusurları, çevresi, hepsi annelerin endişeleri, annelerin görevleri, annelerin sorumluluklarıdır ve eğer ihmal edilirlerse ebedi planın bir parçası engellenir ve karşılığı alınır. Bir kadın evlendiğinde ihmal edemeyeceği ve etmeye cesaret edemeyeceği sorumlulukları üstlenir. Eğer yaparsa, yöneticiliğinin hesabını vermek zorunda kalacaktır.

Kayıtsız anne ve eş uymuyor. Beceriksiz, doğanın alaylarından biri. Bir eş, bir anne ve toplumun bir üyesi olarak bir hata. Samimi değil, yoksa böyle temel bir adaletsizlikten suçlu olmazdı. Bir insan olarak bir asalaktır ve Efendinin bağında bir ottur.

KOCA VE EV.--Ailenin ve evin refahı ve verimliliği için sponsor olarak, eş ve anne ara sıra koca ve babayı düşünmelidir.

Bu veya başka bir ülkenin en büyük fiziksel verimlilik uzmanlarından biri olan ve hayatın her alanında yüzlerce büyük adamımızı yakından tanıyan William Muldoon, yakın zamanda, bugünün Amerikalı erkeklerinin kırk yıl önceki erkeklerle aynı miktarda fiziksel dayanıklılığa ve sinirsel enerjiye sahip görünmediğini belirtti. Başka bir deyişle, bir ırk olarak
yozlaşıyoruz. Ona göre, bu durum, ticarileşmenin Amerikan halkını öyle sıkı bir şekilde ele geçirmesinden kaynaklanıyor ki, iş veya meslekte başarı elde etmek için
diğer her şey bir kenara atılıyor.

Bu, böyle bir kaynaktan gelen ciddi bir suçlamadır ve günümüzün karısı ve
annesi için yoğun bir ilgi
çekmelidir.

Fazla çalışan iş adamı, doktorun eline geçtiğinde,
nevrasteniktir. Canlılığının onu götürebileceği
kadar ileri gitmiştir. Zihni yorgun ve bitkindir ve konsantre olamaz.
Gergin, asabi ve perişandır. İştahı kaprislidir ve
huzursuzca uyur. Birkaç gün kendini toparlar ve
işe dalar, ancak çaba onu
yorar ve eskisinden daha da geriye düşer. Mutsuz ve umutsuzdur, bakış açısı değişir ve gelecek davetsiz görünür ve cesaretini ve kendine olan inancını
kaybeder. Tüm bunları ailesinden saklar, karısının ve çocuklarının onun kontrolünü kaybettiğini bilmesini istemez. Hatta evdeyken formda kalmak için çaresizce çabalar ve bir süre başarır.

Bütün bunlar, yapması gerekenden on kat daha fazla iş yapmak için muazzam bir çabanın yoğunlaşmasıyla gerçekleşmiştir ve bunların hepsi zenginlik ve bağımsızlık elde etmek için yapılmıştır, kendisi için değil
ailesi için.

Şimdi, duvardaki el yazısını göremeyen bir eş, hiç de eş değildir. Tek bir bakışta kocasının tam olarak ne hissettiğini söyleyemeyen herhangi bir eş, olması gerektiği gibi biri değildir. Bazı kadınlar bu beyanı sorgulayabilir. Bunu abartılı bir suçlama olarak görebilirler. Gerçek şu ki, -ve tüm iyi vatandaşlar bunun böyle olmasından dolayı minnettardır- eğer bir erkek ve bir kadın yıllarca birlikte yaşarsa ve bu süre boyunca sempati ve sevgi içinde birlikte çalışırlarsa ve hayatın yüklerini birlikte paylaşırlarsa, birbirlerine doğru büyürler; onları birbirine bağlayan psişik bir güç vardır, böylece bulutlar birinin üzerine çökmeye başladığında diğeri hemen sisi görür ve diğerinin çıkarları için tüm incelikli becerisini ve ilgisini ortaya koyar ve onu korur ve savaşır. "Bir olarak atan iki kalp" yaşlı kalplerdir, deneyimle terbiye edilmiş ve hayatın üzüntüleri ve sevinçleriyle yumuşamış kalpler, karanlık noktalardan ve sıkıntıların derin noktalarından geçmiş ve günbatımının yaşlılığına kadar olan uzun yolculuk boyunca birbirlerini sevmiş ve yardım etmiş kalpler. Tanrı, iyi bir yaşlı annenin kırışık yüzünden daha kutsal bir resim ilham etmemiştir. İçlerinde yakın bir huzurun dik dik bakan vaadiyle yaşlı gözler; neşe dolu sözleri geçmişin kayıtları olan dişsiz ağız; insan zaafının hüzünlü
belirtisi olan kırışık yüz; yaşın güvenle bahşettiği nazik karşılama sözcüğü, hepsi genç kalplere aç sözlerle seslenir ve umarız onların kaderi huzur, memnuniyet ve mutluluk olur.

Bu nedenle, hayatın yüklerini kocasıyla dürüstçe ve isteyerek paylaşmış bir eş, hayatın mücadelesinin yardımcısı için tehlikeli hale geldiğini hemen fark edecektir.

Gerçek eş dinlenme, sessizlik ve iyileşme konusunda ısrarcı olacaktır. Hiçbir erkek ailesi için kendini feda etme hakkına sahip değildir ve hiçbir aile bunu beklemeye cesaret etmemelidir. Bir eş sık sık sorgulamalı ve
başarılarının kocasına neye mal olduğunu, ödediği bedeli öğrenmelidir.
Bir erkek sağlığını ve ona ulaşma gücünü baltalıyorsa hiçbir başarı değerli değildir. Ancak erkekler bunu yapar. Amerikalı iş adamları bunu
her zaman yapar.

Anne fedakarlığı, insan ırkının en yüce veya Mesih benzeri içgüdüsüdür ve hak ettiği şan ona bahşedilmiştir, ancak
baba sevgisinin söylenmemiş şarkısı, bu zorlu çağın inanmaya meyilli olduğumuzdan daha acıklı bir olayıdır. Amerika, zenginlik tutkusu ve koruma tutkusu olan ikili bir tutkuya sahip bir erkek türü yetiştiriyor. Biri yanlış bir ideal, diğeri yanlış bir ilke. Ülkedeki sağlık iyileştirmeye adanmış muhteşem kurumların şu anki tutuklularından herhangi birine sorun: büyük sanatoryumların tıbbi müdürlerine sorun; Muldoon'a sorun; büyük iş dünyasının meşgul adamlarına emekli olmak için yeterli parayı kazandıktan sonra neden koşum takımını taktıklarını sorun; neden çabalayıp savaştıklarını ve kendilerini feda ettiklerini sorun; size onları harekete geçiren gücün, bol servetle, karısını ve çocuklarını ve onlara bağımlı olanları koruma arzusu olduğu söylenecektir. Amerika'nın ortalama dengeli bir adamı, sevdiklerine mümkün olan her türlü konforu ve lüksü verebildiği zaman asla daha mutlu olamaz. Çalışmaya ve bu yüzden hırsını gerçekleştirmek için kendini feda etmeye isteklidir. Doğru türden bir eş, kocasının adil bir anlaşma yaptığını görecektir. Doğru türden bir ilgi ve doğru türden bir tartışma, kocasının dikkatini işten uzaklaştırarak, ilgili herkesin lehine olacaktır. Amerika'daki çocukların babalarla daha yakın bir arkadaşlığa ihtiyacı var. Zengin adamların oğullarının sefahatine dair daha az hikaye ve toplumun kızlarının yaptıklarına dair daha az ürkütücü hikayeler okumalıyız. Fakir adamların oğulları daha deneyimli babalarla daha özgür bir arkadaşlıktan faydalanır ve kızları baba sevgisinin daha geniş sempatisiyle bir araya getirilmiş bir evin şöminesinden uzaklaşmaya daha az meyilli olur. Çocuklarımızın eğitimi ve öğretimi, pervasızca harcamaları için para biriktirmekten çok daha önemlidir. Hepimizin kendimize ve başkalarına adaletli davranmak için yardıma, neşelendirici sözlere ve cesaretlendirmeye ihtiyacımız var. Hiçbir şey gençleri başarmaya, zihninde ve vücudunda temiz olmaya ve başarılı olmaya, sevildiğini, güvenildiğini ve ebeveynlerinin ve kardeşlerinin örtük güvenine sahip olduğunu bilmekten daha fazla ilham ve teşvik edemez. Gururu uyanmıştır, başarısız olmaktan veya onları hayal kırıklığına uğratmaktan nefret eder, bu yüzden değerli olmak ve başarılı olmak için bilinçli bir çaba gösterir.

Anneler dümendedir. Evdeki uyumlaştırıcı faktör onlar olmalı ve insan gemilerini güvenli limanlara getirmelidirler. Hayatın fırtınaları ve savaşları, mürettebatı ancak "kaptan" doğru yerdeki doğru "adam" olursa bir araya getirecektir.

BÖLÜM XXVIII

"Bildiğim her şeyi anneme borçluyum."

Abraham Lincoln.

HASTALIKLARI NASIL YAKALARIZ

Hastalığa Yakalanırız--Mikrop Akciğerlere Nasıl Girer--Mikrop Vücutta Nasıl
Çalışır--Beyaz Kan Hücresinin İşlevi--Bir Apse Nasıl
Oluşur--Halka Açık Yerlerde
Tükürme Kötü Alışkanlığı--Güneş Işığı ve Mikroplar--Pencereleri
Açmanın Neden Gerekli Olduğu--Tüberküloz Hakkında Gerçekler--Hastalık Eğilimi--Tüberküloz İçin
En İyi
Tedavi--Tüketim Önlenebilir ve
İyileştirilebilir Bir Hastalıktır--Gecikme Ne Zaman Tehlikelidir--Sıcak Havada Ne Yenmeli ve
Giymeli--Bilimsel Giyim--Bol Su İçin--Seyahat Ederken Ne İçilmeli.

Hastalığa nasıl "yakalandığımıza" dair basit bir açıklama ilginç ve
faydalı olabilir. Örneğin, bir tüketim vakasını ele alalım.

Tüketimi
"yakalamak" için,
tüketim
mikropunu akciğerlerimize
solumak gerekir.

Bu mikropları nasıl "yakalarız"?

Eğer bir verem hastası sokakta, veya bir tren vagonunun zemininde, veya bir odada, veya mağazada veya tiyatroda tükürürse veya balgam çıkarırsa, bir süre sonra tükürük kurur ve bir kapıyı açıp kapatırken veya etrafta dolaşan kadınların etekleri nedeniyle oluşan rüzgar veya esinti nedeniyle, mikropların bulunduğu kurumuş balgam havadaki tozla karışır. Eğer mikropların havaya
üflendiği o belirli anda etrafta olursak, akciğerlerimize tüketime yol açacak kadarını
soluruz. Eğer sağlıklıysak ve bir seferde çok fazla bakteri dozu almazsak (ve bu sadece şans meselesidir), bunların üstesinden gelebiliriz,
kısa süre sonra gösterileceği gibi. Ancak, eğer sağlıklı değilsek, Grip gibi ciddi veya depresif bir hastalıktan yeni kurtuluyorsak, bakteriler yedek canlılığımızı yenecek ve tüberküloz zayıflamış sistemimize yerleşecektir.

Bu mikroplar nasıl çalışır?

Akciğer dokusunun bir kısmına yerleşip içine gömülürler. Kendilerine bir yuva yaparlar ve hemen çalışmaya başlarlar. Akciğer dokusunda yaşarlar, hızla çoğalırlar, aktivitelerinin bir sonucu olarak zehirli bir madde üretirler. Akciğer dokusunu yedikleri için, tüberküloz hastalarının akciğerlerinde sıklıkla delikler (boşluklar) buluruz. Hızla üreyerek giderek daha fazla alana ihtiyaç duyarlar, bu yüzden akciğer dokusunun daha fazlasını işgal edip yok ederler. Ürettikleri zehirli madde kan tarafından emilir. Kan üzerindeki etkisi onu zayıflatmaktır ve kan zayıfladığında canlılık azalır, böylece hasta kilo, iştah ve güç kaybeder. Zehir ayrıca ateş üretir ve böylece uzun, yorucu mücadele
hastanın ölümüne kadar devam eder.

BU BAKTERİLERİ SOLURSAK VE TÜKETİM
OLUŞMAZSA NE OLUR.--Bu sorunun cevabını anlamak için
beyaz kan hücreleriyle ilgili bazı gerçekleri açıklamak gerekir.
Beyaz kan hücreleri
bir kan damarından geçip tekrar içine girebilirler
ve kan damarının duvarında hiçbir delik bırakmazlar.

Beyaz kan hücrelerinin işlevi etrafta dolaşmaktır ve eğer
varlığı istenmeyen herhangi bir başıboş bakteri
keşfederlerse,
onlardan olabildiğince çabuk kurtulmak onların görevidir. Bu nedenle beyaz kan hücresi, şehre gelen herhangi bir şüpheli karakteri tutuklamakla görevli bir dedektife benzetilebilir. Bir beyaz kan hücresi
garip bir mikrop keşfettiğinde, tıpkı elinizin bir sent veya on sent gibi herhangi bir küçük nesneyi
kuşatabilmesi gibi, onu hemen çevreler ve içine
kuşatır. Daha sonra hemen en yakın kan damarına gider,
içine girer ve kan dolaşımıyla taşınır. Eğer
sağlığımız iyiyse kan hücrelerimiz uyanık, aktiftir ve bizi mikrop veya bakteri biçimindeki herhangi bir istilacı düşmana karşı savunabilir. Eğer
sağlığımız iyi değilse, bakteriler beyaz kan hücrelerini yenebilir. Eğer
bir seferde çok sayıda tüketici bakteriyi solursak ve
akciğer maddesine girmeyi başarırlarsa, hemen onları yakalamaya kararlı bir kan hücresi ordusuyla karşılaşırlar. Gerçek bir
savaş verilir ve savaşın belirleyici faktörü hastanın durumu olur.
Eğer bol miktarda güç ve yedek kuvvet varsa, hasta sağlıklıysa, kan hücreleri savaşı kazanır; hastanın durumu kötüyse, kan hücreleri savaşı kaybeder ve tüberküloz veya verem, kan hücreleri savaşını kaybettiği andan itibaren o hastada başlar. Savaşın kaybedildiğini biliyoruz çünkü hastalığın bilinen semptomları kısa sürede ortaya çıkar. Kan hücreleri yenildiğinde geri çekilmez; ellerinden gelenin en iyisini yaparak savaşmaya devam ederler. Bakteriyi yenmeyi başarmaları, hastanın aldığı tedaviye ve kişisel davranışlarına bağlıdır. Ona mümkün olduğunca temiz hava ve
güneş ışığı veriyoruz çünkü bunlar her türlü bakterinin büyük düşmanlarıdır.
Zorla beslenmesini sağlıyoruz ve iştahını uyarmaya çalışıyoruz, böylece
kan hücrelerinin aktif olarak onun çıkarları için savaşmasını sağlayacağımızı umuyoruz.
Gücünün
boşa gitmemesi ve yanmaması için ateşini düşürmek için adımlar atıyoruz. Eğer hastanın gerekli aktif
işbirliğiyle başarırsak, kan hücreleri sonunda bakterileri yener ve hasta hastalıktan kurtulur.

Bu, hemen hemen her hastalığın istilasının hikayesidir. Bu, beyaz kan hücresinin hikayesidir.

Beyaz kan hücresi başka bir şekilde aktiftir ve bu çok
ilginç bir yoldur. Kendinizi kestiğinizde kan hücreleri hemen
tüm kesiği çevreler. Bir şehri savunan bir ordu gibi sıralanırlar.
Mükemmel bir duvar oluştururlar, milyonlarcası, bakteri veya mikrop formundaki tüm düşmanlara saldırmaya hazırdır, bunlar görünmeden
yara girmeye cesaret ederler.

Bu, herkesin aldığı yüzlerce küçük yüzey yarası ve çiziğin çok azının enfekte olmasının veya herhangi bir şekilde ters gitmesinin nedenidir.

Bir mikrop içeri, cildin altına girdiğinde ve aktif hale geldiğinde, bazen olduğu gibi, beyaz kan hücresi düşmanı yenemeyeceğini anlayarak, onun etrafına bir duvar örmeye başlar ve onu kilitler.
Bu, düşmanı duvarın içindeki aktivitesini sınırlamaya zorlar ve düşmanı da öyle yapar ve böylece bir apse oluşur, bakteriler onu o kadar doldurduğunda duvar çöker ve zehri cildin yüzeyine boşaltır, böylece vücudu mikrop zehrinden kurtarır, bu da aktif, meşgul küçük beyaz kan hücresi tarafından oluşturulan duvar olmasaydı tüm vücuda yayılırdı.

"Hastalığı nasıl yakaladığımız" konusundaki yukarıdaki basit açıklama, şüphesiz ilgili ve dikkatli okuyucu için fikir verici olacaktır. Kendini akla getiren ilk ve en belirgin soru şudur: Eğer başka birinin kurumuş tükürüğünden mikropları soluyarak tüberküloza "yakalanırsak", veremlilerin zarar verecekleri yerlere tükürmelerine neden izin veriliyor? Veremlilerin zarar verecekleri yerlere tükürmelerine izin verilmez, ancak tükürürler ve her zaman tüküreceklerdir.

Dünyanın her medeni köşesindeki her sağlık departmanı, herhangi bir kamusal alanda tükürmeyi yasadışı hale getiren yasaların çıkarılmasını sağlamıştır. Her sağlık derneği, amacı kamu sağlığının çıkarına çalışmak olan her kurum, sanitasyon ve hijyen ilkelerinin daha iyi bir evrensel anlayışı için propagandaya aktif olarak yardımcı olmuştur ve olmaktadır. Birey, böyle bir yasanın trajik ihtiyacını anlamak için eğitilmelidir. Erdemi kamu vicdanına yasalaştıramazsınız. Her yıl binlerce canın feda edildiği ve çok fazla para harcanan büyük beyaz vebanın, insan ırkı kesinlikle tükürmeyi bırakmayı kabul ederse sonsuza dek ortadan kaldırılabileceğini takdir etmek, insan zekası üzerinde derin bir düşüncedir. Her insanın bu eğitim ve özgürleşme haçlı seferine aktif bir kişisel ilgi göstermesi görevidir. Tüberkülozdan mustarip olanların büyük bir kısmının, başkalarının bundan etkilenebileceğini bilerek isteyerek tükürmediğini takdir ediyor ve kabul ediyoruz. Bunu cehaletten yapıyorlar. Amacımız, mağduru gerçek durumu anlaması için eğitmektir. Bilgi her eve taşınmalı ve sonuç almak için hikaye basit ve ikna edici bir şekilde anlatılmalıdır. Ülkenin anneleri bu takdire şayan çalışmada önemli ölçüde yardımcı olabilirler. Her anne, çocuklarına hastalığın nasıl
bulaştığının hikayesini anlatabilir. Onlara, enfeksiyonun tehlikeli noktalarının insanların bir araya geldiği kilise, okul, tiyatro, tramvay ve trenler olduğunu anlatabilir. Onlara, özellikle bu halka açık yerlerde burun deliklerinden nefes almayı öğretebilir, çünkü burun delikleri bir elek veya süzgeç görevi görecek şekilde yapılandırılmıştır, soluduğumuz havayı temizler ve bu yerlerden birinde bulunduktan sonra burnumuzu sümkürdüğümüzde, ağzımızdan nefes alsaydık doğrudan akciğerlere gidecek olan binlerce mikrop ve diğer kirleri dışarı atarız. Onlara açık havada derin nefes almanın, ayakta durmanın ve mümkün olan tüm akciğer alanını doldurmak için dik yürümenin değerini öğretebilir. Çocuklara bu küçük noktaları sürekli hatırlatarak, hem bedenlerinde hem de zihinlerinde gerçekleşen ilerici gelişmeye hayran kalacaksınız. Küçük misyonerler olacaklar, hikayeyi başkalarına anlatacaklar ve yıllar geçtikçe güç ve canlılık kazanacak olan bu basit yolla gerçek bir iyilik başarılabilir. "Hastalığı nasıl kaparız" okumasındaki bir sonraki düşündürücü özellik, tüberküloz tedavisinde güneş ışığına ve temiz havaya verilen önemli vurgudur. Güneş ışığı, daha önce de belirtildiği gibi, her türden mikrop ve mikrobun en büyük düşmanıdır. Güneş ışığının olduğu yerde, mikroplar
olmak istemez. Bu nedenle, güneş evinize girdiğinde, perdeleri indirme alışkanlığı ne kadar da yanlıştır, çünkü bu "halıyı
bozar." Halıyı bozmasına izin verin; yeni bir halı satın almak, bir cenaze
parası ödemekten çok daha ucuzdur. Güneş ışığının her gün birkaç saatliğine odalarınıza girmesine izin verin. Mikroplar, tozun olduğu karanlık, güneşsiz köşeleri
seviyor. Bu nedenle, ev hanımları nemli bir toz beziyle karanlık köşelere girmeli ve temizlemeli, sonra toz bezini kaynatmalı
ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar güneş ışığında kurumaya bırakmalıdır. Tembel kadının yaptığı gibi, bunun yerine tüy toz bezi kullanmayı seçerseniz, sadece tozu ve mikropları bir köşeden diğerine
kovmuş olursunuz ve bunu yaparken kendinize geçerken birkaç mikrop yutma fırsatı verirsiniz. Bu nedenle, tembellik etmek
için beklenmedik bir şekilde cezalandırılabilir.

Köşelerin ve açıların sağlıksız olması gibi çok iyi bir sebepten dolayı,
daha iyi sınıftaki evlerin ve ofis binalarının inşasında bunlardan daha fazla olmayacak. "Yuvarlak" köşelerle inşa ediliyorlar; tavan ve duvarlar, zemin ve duvarlar bile bir eğriyle birleşiyor, toz veya mikropların toplanabileceği kare bir çatlak veya köşe yok.

Güneşsiz bir noktaya nem eklersek, mikropların
üreyip çoğalması için ideal bir ortam elde ederiz. Rakım düşükse havada her zaman nem veya rutubet vardır ve okyanusa veya herhangi bir büyük su kütlesine yakınsa, nem nispeten daha fazladır. Bu nedenle, akciğer hastalığı olan hastaları rakımın çok daha yüksek olduğu, nem olmayan ve sonuç olarak neredeyse hiç mikrop olmayan dağlara gönderiyoruz. Ancak evlerimizi
dağlara taşıyamayız, peki yaşamaya zorlandığımız
nem ve mikroplardan kurtulmak için ne yapmalıyız? Islakken aile çamaşırlarını ne yapacağız? Bahçeye, güneşe ve esintiye asıyoruz, çünkü deneyimlerimizden biliyoruz ki rüzgar ve güneş ıslak olan her şeyi
kısa sürede kurutur. Daha fazlasını yaparlar; her şeyi tazelerler, böylece
güneşe ve havaya maruz kalan her şey taze ve tatlı kokar ve taze ve tatlı ve saftır. Bu yüzden evlerimizi tatlı ve taze ve kuru yapmak için, her gün ve mümkün olduğunca uzun süre pencerelerimizi açıp güneş ışığını ve esintiyi içeri alarak bayat havayı ve onunla birlikte nemi
kovmalıyız. Pencereleri ve güneş ışığını ve temiz havayı açın, alabildiğiniz her şeyi, bu sağlık şarkısıdır, yaşam sevincidir, hevesli, meşgul, küçük beyaz kan hücrelerini sağlıklı ve istekli ve uyanık tutacak tek etkendir. Bu nedenle, yatak odalarınızın pencerelerini gece ve gündüz açık tutmalısınız, böylece siz ve
çocuklarınız taze, saf, tatlı hava alır ve soluyabileceğiniz bayat, nemli, mikroplu hava olmaz.

TÜBERKÜLOZ HAKKINDA GERÇEKLER

Tüberküloz veya verem, kötü hava, tozlu mahalleler, yetersiz beslenme ve her şeyden önce tehlikeleri ve tedavisinin olasılıkları hakkında bildiklerimiz konusunda cehaletten kaynaklanan bir hastalıktır. Hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onu tedavi etme şansımız o kadar artar ve daha da iyisi, onu önleyebiliriz.

Çok uzun zaman önce veremden kaynaklanan ölüm oranı altıda birdi, yani bu ülkede ölen her altı kişiden biri bir şekilde veremden ölüyordu. Şimdi ise sekizde bir. Bu dikkate değer bir azalmadır; eski kurban oranının yaklaşık üçte biri artık kurtulmuştur. Çok uzun zaman önce hastalık neredeyse ölümcül olarak görülüyordu; şimdi ise son derece tedavi edilebilir hastalıklardan biri olarak sınıflandırılıyor.
Bu bilginin evrensel olarak yayılması, "Büyük Beyaz Veba"nın dehşetini ortadan kaldırmak için çok şey yapacaktır.

Araştırma ve gözlem, insanların büyük çoğunluğunda hastalığı başarılı bir şekilde
atma eğilimi olduğunu göstermiştir. Otopsi sonuçlarının incelenmesinden öğrendiğimiz ilginç ve şaşırtıcı bir gerçektir; neredeyse her durumda, otuz yaşından sonra ölen her kişinin bir zamanlar tüberküloz geçirdiğini ve buna direndiğini ve başka bir hastalıktan öldüğünü görüyoruz. Bununla, bir zamanlar, büyük olasılıkla çocukluğumuzun "soğuk algınlığı" sırasında, her birimizin tüberküloza yakalandığını, ancak canlılığımız sayesinde buna başarıyla direndiğimizi ve onu yendiğimizi kastediyoruz. Başka bir deyişle, beyaz kan hücreleri mücadelelerini kazandı. Bu bilgi çok değerlidir; hastalığın özelliklerini inceleyen bilim insanlarına, insan organizmasının tüberküloz basilinin istilasını kesin ve muzaffer bir şekilde yenebileceği koşulların mümkün olduğunu öğretti.

Kamuoyu, yakın zamana kadar, hastalığın kalıtsal olduğu yanılgısıyla doluydu. "Ailede varsa" kurbanlarının neredeyse kesinlikle öleceği düşünülüyordu. Artık kesin olarak biliyoruz ki
tüberküloz kalıtsal değildir ve ailesinde bulunan bir hastada ölümün kesin olması yerine, bu gerçek tek başına kurbana ailede hiç olmamış olmasından çok daha iyi bir iyileşme olasılığı sağlar. Bu görünen paradoksun açıklaması tıbbi açıdan oldukça mantıklıdır. Aşıyla hastalık tedavisi teorisi, belirli hastalıkların mikroplarının ürünlerini kana
verirseniz, aşının kanına verildiği kişi o hastalığa tamamen direnecektir veya aşıyı kaparsa, bu hastalık daha hafif ve daha değiştirilmiş bir şekilde olacaktır. Bir ailenin birkaç nesil boyunca çeşitli üyeleri tüberkülozdan ölmüşse, ailenin kan dolaşımı hastalığın toksinleri veya zehirleriyle o kadar doymuş olacaktır ki, zamanla belirli bir bağışıklık
sağlanmış olacaktır. Sonuç olarak, atalarının kanı hastalığın zehrine alışmış veya alıştırılmış bir bireydeki tüberküloz, aile geçmişinde tüberküloz lekesi olmayan bir bireye göre daha hafif seyredecek, türü daha fazla değişecek ve tedaviye daha kolay yanıt verecektir. Bu ilkenin kanıtı olarak, tüketimin daha önce maruz kalmamış uluslar arasında hızlı ve ölümcül bir seyir izlediği iyi bilinen bir gerçektir. İlk kez onlara tanıtıldığında Amerikan Yerlileri arasındaki ölüm oranı çok büyüktü.

Aynı gerçek frengi için de geçerlidir. Uygar ırkın kanı o kadar
iyi frengilendi ki, artık bir zamanlar olduğu kadar hastalığa karşı hassas değil: ve bugün bildiğimiz şekliyle hastalık, yıllar önce olduğu gibi veya ilk kez aşılandığı bir ırkta olduğu gibi aynı virülansı göstermiyor.

Hastalığın tedavi edilebilirliği ve kalıtımsal olmadığı hakkındaki bu fikirler son derece önemli ve son derece düşündürücüdür. Tüberküloz sadece pes edenleri ve sırtüstü yatanları alır. Hastalığa karşı cesurca savaşacak olan herkes, normal bir hayat yaşamayı başaramazsa bile, tahribatına her zaman uzun yıllar direnebilir.

HASTALIK EĞİLİMLERİ.--Anneler "hastalık eğilimi" ile tam olarak neyin kastedildiğini anlamalıdır. Tüberkülozun kalıtsal olmadığını iddia ediyoruz, ancak bazı bireylerin tüberküloza eğilimle
doğduğunu biliyoruz. Bu tam olarak ne anlama geliyor?

Tüberkülozlu bir annenin bir çocuk doğurduğunu varsayalım. Bu çocuğun normal bir dirençle dünyaya geldiğini varsaymak aptallık olur; ancak tüberkülozlu olmadığı ve doğduğu anda mahkum olduğu kesindir. Genellikle zayıf, çelimsiz, hasta bir bebek olarak adlandırılabilir, ancak hastalığın mikrobu bünyesine yerleştirilmemiştir. Annesinden alınırsa, tüberküloz ortamından uzaklaştırılırsa ve en iyi hijyenik ve
sağlıklı ortamda yetiştirilirse, onun güçlü,
sağlıklı, normal bir adam olması mümkündür.

Bu durumda hastalık eğilimi gerçekleşmeyecektir. Ancak,
veremli annesiyle kalmasına, sütünü emmesine,
mutlaka hijyenik olmayan ve sağlıksız bir ortamda yaşamasına izin verirsek -tüketimli annenin varlığı bunu böyle kılıyor-
olasılık, onun durumunda zayıf akciğerlere eğilim olan hastalığa eğilimin, zayıf direnci, yetersiz beslenme ve elverişsiz çevre nedeniyle somutlaşmasıdır.
Bu nedenle, eğer yaşam biçimi, ilk etapta zayıf bir yapı olan şeyi oluşturmaya ve güçlendirmeye katkıda bulunmuyorsa, yapı, üzerine binen ilk baskı sırasında, çökecek ve
doğal olarak zayıf nokta, hastalığın istilası için seçim noktası olacaktır. Bu baskı, çocukluk hastalıklarından biri olabilir -kızıl, kızamık veya boğmaca veya bronşit olabilir. Bu koşullardan normal olarak oluşan bir çocuğun iyileşmesi yerine, potansiyel direnci standartların altında olan bu çocuk, toparlanma noktasına ulaşamayacak, mikrop istilası için verimli bir alan sağlayacak ve tüberküloza yakalanacaktır. Ancak, doğrudan tüberkülozlu bir anneye sahip olmanın bir sonucu olarak değil, tüberküloz ortamından uzaklaştırılmadığı ve adil bir şans verilmediği için. Yüksek bebek ölüm oranı, büyük ölçüde, doğrudan bu "hastalık eğilimi" ve olumsuz çevreden kaynaklanmaktadır ve öjenik propagandanın umut alanını bulduğu ve aktif varoluş için tartışılmaz bir neden olduğu yer burasıdır.

Başka bir örnek verelim ki, anne "hastalık eğiliminin" geniş kapsamlı etkisini tam olarak anlayabilsin.

Bir çocuğun kalıtsal eğilimlerini aştığını, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak tam büyüme dönemine ulaşana kadar haklı olarak varsayamayız. Bu dönemin yaklaşık olarak yirmi üçüncü yıl olduğunu biliyoruz. Şimdi, kalıtsal bir eğilime başarıyla direnen on sekiz veya yirmi yaşında genç bir kız, canlılığını ciddi bir fiziksel zorlanmaya maruz bırakmadığı veya ciddi bir hastalığın kurbanı olmadığı sürece, tam fiziksel ve zihinsel büyümesine ulaşma olasılığı yüksektir. Diyelim ki bu genç kız evleniyor ve
hamile kalıyor; bu durum savaşma veya direnme
denklemini hemen değiştiriyor; artık gücünü ve enerjisini korumuyor; onu harcıyor, kendi gelişimine uygulandığı sürece boşa harcıyor. Kalıtsal eğilimlere karşı başarılı bir mücadele lehine olan yüzde büyük ölçüde azalır ve aslında istatistikler, "Erken Evliliğin Kötülükleri" makalesinde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, bu genç annelerin çoğunun, aksi takdirde yaşayabilecekleri bu olgunlaşmamışlık dönemindeki hamileliklerin bir sonucu olarak hastalığa yenik düştüğünü gösteriyor. Bu nedenle "hastalığa eğilim" ekonomik bir değere sahiptir ve devlet, en geniş anlamıyla sağlığın korunması
çizgisi boyunca ilerlemelidir.

TÜBERKÜLOZ İÇİN EN İYİ TEDAVİ.--Günümüzde tüketimin tedavisindeki en önemli faktör doğru beslenmedir. Bu yeterince vurgulanamaz. Bu eserin ilk baskısında, bu hastalığın tedavisinde en önemli faktörün temiz hava olduğu belirtilmişti. Yazarın bu konuda fikrini kökten değiştirmek için çok iyi nedenleri vardı.

Bu gerçek o kadar kesin bir şekilde vurgulanabilir ki, artık böyle bir değişikliğin hastaya yardımcı olabileceği umuduyla iklim değişikliği aramaya gerek yoktur. Ancak, bu mantığın hayırsever vakalar için geçerli olduğu anlaşılmamalıdır. Hasta uygun bir ortam sağlamanın mümkün olmadığı bir durumdaysa, değişiklik iyi olabilir. Ancak, bu vakalarda şüphesiz katkıda bulunmasına rağmen, iyileşmeden sorumlu olan hava değişikliği değildir; değiştirilen ortamdır.

Kendi evlerinde hijyenik ve sıhhi bakımdan yararlanan; yalnızca kendilerine ait geniş bir odaya sahip olabilen, gece gündüz iyice havalandırılan hastalar; "Doğru türde beslenme" sağlanan ve bu özel tedavi yöntemine aşina olan hekimin koyacağı kurallara dolaylı olarak uyan kişiler, hızlı bir yanıtın geleceğinden emin olabilirler. Zeki okuyucu, bu ifadenin hastalığın son evrelerindeki hastalar için geçerli olmadığını anlayacaktır. Ancak, bu iddia haklı olarak devrim niteliğinde kabul edilmelidir. Bize öğretilen şey bu değildir - yine de, her hekimin zaten bildiği şeyi vurgular, yani,
teorik olarak, tüberkülozun tedaviye yanıt vermesi gereken bir hastalık olduğu. Geçmişte bu konuda daha fazla başarı elde etmemiş olmamız,
tedavi yöntemimize atfedilmelidir. Çoğumuzun bu hastalığa yakalanmış olması ve iyileşmiş olması, bunun kesin olarak tedavi edilebilir olduğunu gösterir. Hemen iyileşmeyen kişiler, bu hastalığı kendiliğinden atacak canlılığa sahip değildir. Eğer bu zamanda -hastalığın gerçek başlangıcı- keşfedilirse ve doğru tedavi uygulanırsa, organizmaya eksik olduğu bileşenleri hemen sağlarız ve hasta talimatlara uyarsa olumlu sonuçlar aramakta haklıyız. Tüketim tedavisindeki ikinci temel unsur bol miktarda temiz, taze havadır. Bu nedenle hastayı mümkün olduğunca açıkta kalmaya yönlendiririz. Eğer koşullar dışarıda uyumasına izin veriyorsa, daha iyi olur; eğer izin vermiyorsa, kış ve yaz aylarında pencereleri sonuna kadar açık bir odada uyumalıdır. Bu kuralın hiçbir istisnası yoktur. Fırtına çıkarsa, dışarıdaki panjurlar kapatılabilir, ancak pencereler açık kalmalıdır. Şehir havası, herhangi bir başka bölgenin havası kadar bizim için etkilidir - asıl mesele, mekanik bir bakış açısından yeterince hava almaktır. Hastaları göndermenin avantajları, eski inanışa göre bile, ilerlemelerine zarar veren yeni çevreye bağlı koşullar tarafından fazlasıyla göz ardı edildi. Artık herhangi bir şehirde mevcut olandan farklı bir tür veya kalitede havayı temin etmenin gerekli veya elzem olmadığını bildiğimize göre, tüm çabalarımız hastanın "doğru türde beslenmeyi" yönlendirmesi ve davranışını denetlemesi için yoğunlaştırılabilir. Birkaç durumda herhangi bir ilaç reçete etmek gerekir.

İstisnai durumlarda öksürük, özellikle geceleri hastayı rahatsız ediyorsa, biraz sakinleştirici ilaç gerektirebilir. Ancak deneyim bize, açık havada on iki saat yaşamanın ve pencereleri sonuna kadar açık uyumanın, öksürüğe sahip olduğumuz herhangi bir ilaçtan daha fazla fayda sağlayacağını öğretti.

Plevrit komplikasyonları ağrıya neden olabilir, ancak bu özellik en iyi şekilde temiz hava ile desteklenir ve kalıcı olarak giderilir. Çok yakın zamanda, İngiltere, Londra'daki St. Thomas Hastanesi'nde bu konuda kapsamlı deneyler yapıldı. Hastaları, tüketim sırasında plerit ağrıları için açık hava testlerine tabi tutmaya karar verildi. Bu özel hastane, Thames Nehri üzerinde, şehrin meşhur nemli ve sisli bir bölümünde yer almaktadır; bu dezavantaja rağmen, gece gündüz balkonlarda bu ağır, bulanık, nemli atmosferi soluyarak yaşayan hastaların, hastanenin koğuşlarında korunanlara göre ağrılarından daha hızlı ve daha kalıcı bir şekilde kurtuldukları kesin olarak gösterilmiştir.

Hastanın yeterli şekilde beslenmesi gerektiği için, tedavisi midenin durumuna bağlıdır. Mikrobun kilo kaybeden bir hastada daha aktif bir şekilde çalıştığı bilinmektedir. Mikrop çok aktif olduğunda, kanda dolaşan zehirleri ateşe neden olur ve ateş doku atıklarıyla sonuçlanır. Bu nedenle, bu eğilimin üstesinden gelmek için her türlü çabayı göstermeliyiz. Hastayı yeterli
yiyecek almaya ve bunu iyice sindirmeye ikna edebilirsek, kilosu artacak, ateşi düşecek ve doku atığı duracaktır. Bu nedenle, hastalar midelerine ne koyduklarına son derece dikkat etmelidir. Sadece
basit, lezzetli, son derece besleyici yiyecekler alınmalı ve sindirim
enerjisi daha az besleyici maddelere harcanmamalıdır. Bu nedenle, ayrım gözetmeksizin ilaç alımıyla hesaplanamaz zararlar
verilmiştir. İlaçlar mide üzerinde kötü bir etki yaratır ve bunları alan
hastalar iştahlarını kaybeder. İlaçlar, belirli bir amaç
dışında ve yalnızca bir hekimin tavsiyesi üzerine alınmamalıdır. Bu hastalar özellikle
reklamları yapılan patentli ilaçların kullanımına karşı dikkatli olmalıdır. Bunlar her zaman kötüdür ve hiçbir koşulda hiçbir zaman avantajlı değildir, bu da "Patentli İlaçlar" bölümünde açıkça gösterilmiştir. Her yıl binlerce kişi, bu tür ilaçları almasalardı
yaşayabilecekken, veremden ölmektedir.

Aşağıdaki makale New York Sağlık Bakanlığı tarafından Tüberküloz ile ilgili bir Talimat Genelgesi olarak gönderilmiştir.

TÜKETİM HASTALARI VE ONLARLA BİRLİKTE YAŞAYANLAR İÇİN BİLGİ

TÜKETİM BAŞLICA
KİRLİ
TÜKLEME ALIŞKANLIĞINDAN KAYNAKLANIR.--Tüketim, başkalarından alınan bir akciğer hastalığıdır ve sadece soğuk algınlığından kaynaklanmaz, ancak
soğuk algınlığı hastalığı daha kolay atlatmanızı sağlayabilir. Genellikle vücuda
solunan havayla giren çok küçük mikroplardan kaynaklanır.
Tüketim hastalarının öksürdüğü veya tükürdüğü madde bu mikropları çok sayıda içerir--genellikle tek bir günde milyonlarcası
atılır. Bu madde, yere,
duvara veya başka bir yere tükürüldüğünde kurur ve toz haline gelip
havada toz olarak uçuşmaya eğilimlidir. Toz, mikropları içerir ve böylece
solunan havayla vücuda girerler. Bu tozun özellikle
iç mekanlarda tehlikeli olma olasılığı yüksektir. Bir veremlinin nefesi, öksürdüğü veya hapşırdığı zamanlar hariç, mikropları içermez ve hastalığı üretmez. İyi bir kişi, veremliden hastalığı ancak veremlinin öksürdüğü maddeyi bir şekilde alarak kapar. Tüberküloz, doğası erken tanınırsa ve tedavisi için uygun araçlar kullanılırsa sıklıkla tedavi edilebilir. Vakaların çoğunda ölümcül bir hastalık değildir.

Tüberkülozlu bir kişiyle yaşamak, onun öksürdüğü madde derhal imha edilirse tehlikeli değildir. Bu madde yere, halıya, sobaya, duvara veya kaldırıma tükürülmemeli, ancak mümkünse her zaman bu amaç için saklanan bir kapta olmalıdır. Kapta, maddenin kurumaması için su veya daha iyisi, yüzde beş sulu çözeltide karbolik asit (bir pint suda altı

çay kaşığı) bulunmalıdır. Bu çözelti mikropları öldürür. Kap günde en az iki kez klozete boşaltılmalı ve kaynar suyla dikkatlice yıkanmalıdır.

Tüberkülozlu kişiler, öksürdükleri maddeyle ellerinin, yüzlerinin ve giysilerinin kirlenmesini önlemek için büyük özen göstermelidir. Eğer kirlenirlerse, hemen sabun ve sıcak suyla yıkanmalıdırlar. Tüberkülozlu erkekler
hiç sakal bırakmamalı veya sadece kısa kesilmiş bıyık bırakmalıdır.
Tüberkülozlular evden uzaktayken, öksürülen madde
bu amaçla yapılmış bir cep şişesine alınmalıdır.
Bezler kullanılması gerekiyorsa, eve döndüklerinde hemen yakılmalıdır.
Mendiller kullanılacaksa (hemen yakılabilen değersiz bezler çok daha iyidir), yıkanmadan önce
en az yarım saat suda kaynatılmalıdır. Öksürürken veya hapşırırken, mikrop içeren küçük tükürük parçacıkları
dışarı atılır, böylece tüberkülozlular bu eylemler sırasında
her zaman ağızlarının önünde bir mendil veya bez tutmalıdır; aksi takdirde, öksürülen maddeyi almak için bez ve mendil kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü bunlarda kolayca kurur ve ayrılarak havaya dağılır. Bu nedenle, mümkün olduğunda, madde fincanlara veya şişelere alınmalıdır. Kağıt bardaklar sıradan bardaklardan daha iyidir, çünkü
içeriğiyle birlikte kağıt bardaklar kullanıldıktan sonra yanabilir. Cam, metal veya mukavvadan yapılmış bir cep şişesi de evden uzaktayken tükürmek için en uygun kaptır. Ucuz ve kullanışlı şişe ve bardak formları birçok eczaneden satın alınabilir.
Bardak kullanamayacak kadar zayıf olan hastalar nemli bezler kullanmalı ve bunları hemen
yakmalıdır. Bezler kullanılıyorsa cepte serbestçe taşınmamalı, bunun yerine sık sık kaynatılması gereken su geçirmez bir kapta (tütün kesesi) taşınmalıdır.

Bir verem hastası asla balgamını yutmamalıdır.

Bir verem hastasının kendi yatağı ve mümkünse kendi odası olmalıdır. Odada her zaman bol miktarda temiz hava olmalıdır - pencere gece gündüz açık olmalıdır. Hastanın kirli
bezleri ve yatak çarşafları kuruduğunda mümkün olduğunca az elle tutulmalı, ancak yıkanmaya hazır olana kadar
suya konulmalıdır.

Odalar günlük olarak temizlenmelidir, ancak tozun
yükselmesini önlemek için süpürmeden önce tüm zeminler iyice serpilmeli ve tüm toz alma, vb. nemli bezlerle yapılmalıdır.

Öksürülen madde zararsız hale getirilirse, veremli
bir kişi sıklıkla hastalığı başkalarına bulaştırmadan normal işini yapmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi durumunu iyileştirebilir ve iyileşme şansını artırabilir.

Veremliler tarafından işgal edilen odalar tekrar işgal edilmeden önce iyice temizlenmeli, fırçalanmalı ve beyazlatılmalı, boyanmalı veya
duvar kağıdıyla kaplanmalıdır. Veremliler tarafından işgal edilen odalardaki halılar, kilimler, yatak takımları,
vb. dezenfekte edilmelidir. Bu tür eşyalar, Sağlık Bakanlığı'na bildirilirse, ücretsiz olarak getirilecek, dezenfekte edilecek ve sahibine iade edilecektir veya eğer isterse imha edilecektir.

Veremliler taşındığında Sağlık Bakanlığı'na bildirmelidir. Tüberküloz hastaları, yaygın olarak
tanıtılan birçok tedavi, özellik ve özel tedavi yöntemlerine karşı uyarılır. Düzenli olarak kabul edilen tedavi dışında hiçbir ilaç veya yöntemden tedavi beklenemez; bu tedavi temiz havaya, açık havada bir hayata ve besleyici
yiyeceğe dayanır.

Bir sanatoryuma girme fırsatı olan tüberküloz hastaları, bunu hemen yapmalıdır.

GECİKMEYİ TEHLİKELİ OLDUĞUNDA.--Annenin, hanedeki tüm bireylerin sağlığını ve verimliliğini gözetmek görevi olduğu için, her hastalık durumunda güvenli tarafta kalmak için bir kural koyması iyi olur. Bu kural, tıbbi yardım almakta asla çok uzun süre gecikmemek olmalıdır.

Yaklaşık yirmi yıllık aktif pratisyen hekimlik hayatımda, yüzlerce "acele" çağrısı aldım. Bu çağrıların bir düzineden fazlasında, vakaların hiçbiri tıbbi açıdan acil müdahale gerektirmiyordu.
Ancak, çoğu daha erken yardım almalıydı. İnsanlar kendiliğinden iyileşme umuduyla çok uzun süre beklerler ve iyileşmek yerine hastanın oldukça hasta olduğunu fark ettiklerinde vicdan azabı çekerler ve doktora "acil" bir çağrı gönderirler. Gün be gün erteledikten sonra profesyonel tavsiye almaya karar verirler ve "hemen gelemezse başka birine git" talimatlarıyla bir doktor çağırmak için bir haberci gönderirler. Bir hafta boyunca hizmetlerini talep etmede gecikmiş olsalar da, derhal gelmesi zorunludur. Her doktor hayatının her haftasında bu çağrıları alır. Bir kişi bir haftalık ihmalden sağ kurtulduysa, bir saat daha sağ kalacağını varsaymak oldukça mantıklıdır ve bu süre zarfında doktor çağrı geldiğinde ne yapıyorsa onu tamamlamak için zaman bulabilir. Daha erken yardım için göndermediğiniz için kötü bir karar verdiyseniz, günahlarınıza nezaketsizlik eklemeyin. Dünya bizden talep ediyor ve her insan belirli bir ölçüde düşünce ve nezaket bekleme hakkına sahiptir. Eğer vermezsek, sadece kendimize zarar veririz çünkü yetiştirme eksikliği büyümeyi ve mutluluğu sınırlayan bir zarardır. Ulaşılabilir mutluluk derecesi içimizdeki "iyilik" derecesiyle sınırlıdır. Eğer düşünceli değilseniz, ona güvenin, sizden kaçan bir mutluluk unsuru vardır ve düşünceli olana kadar ona ulaşamazsınız.

Hizmetlerine acil bir ihtiyaç yoksa ve bir haftalık körlükten sonra yardım için ilham aldıysanız, acil bir durum yoksa, bir hekime "hemen gelmesi" için acil bir talep göndermek düşüncesizlik ve nezaketsizliktir. Bir saat içinde yapılacak bir çağrı da aynı şekilde işe yarayacaktır.

Şu durumu ele alalım: Bir anne iki aylık bebeğinin bezinde az miktarda kan bulur. Öğleden sonra daha büyük bir miktar vardır ve bebeğe bir doz hint yağı vermeye karar verir. Gece boyunca huzursuz bir şekilde uyudu ve sabah hint yağı nedeniyle büyük bir dışkısı oldu ve dışkıda çok miktarda kan vardı. Bir doktor çağırmak için "acil" bir çağrı gönderdi. Doktor şu gerçekleri keşfetti: Bebek yapay olarak besleniyordu; bir haftadır yemeğini kusuyordu; dışkısı yeşil, pis ve mukus içeriyordu; birkaç gündür ateşi vardı; çok kilo kaybetmişti ve solgun ve hasta görünüyordu. Doktor bu geçmişi anneden aldı - bu nedenle bebeğin durumunu biliyordu. Neden bir doktor çağırmayı geciktirdi? Çocuğun yardıma ihtiyacı olduğunu haklı görmeden önce ne kadar hasta olmasını istiyordu? Dışkıda kan görmek neden yardıma ihtiyaç olduğunu göstermiyordu? Halk bu gibi durumlarda doktorlardan ne bekliyor? Ama neden soru soruyor? Birçok anne yukarıda anlatılan türden bir annenin varlığından şüphe edecektir. Etmelerine gerek yok; o benim kendi hastalarımdan biriydi. Ben böyle kadınları anlamıyorum; sadece böyle annelerin çok sayıda olduğunu biliyorum. Bu özel annenin başka çocukları da var; iyi bir ev hanımı, kişisel olarak çekici ve toplumda iyi karşılanıyor. Eğer böyle kalpsiz bir davranış böyle bir kaynaktan kaynaklanıyorsa, bu ortalama bir annenin eğitime, öğretime ihtiyacı olduğunun kanıtı değil midir ve bu öjeniğin ülke çapında ekilmesinin gerekliliğini göstermiyor mu?

Bağırsakların iyice temizlenmesine rağmen, devam eden tüm hastalıklarda gecikmeler tehlikelidir. "Her şeyin değişeceğini" umarak beklemek kötü bir uygulamadır. Tıp mesleğine haksızlıktır ve mağdura çok daha haksızdır.

İki tür cerrahi operasyon vardır: Tercih edilenler ve zorunluluktan kaynaklananlar.

Herkes, çoğu kaza sonucu yapılması gereken zorunluluktan kaynaklanan operasyonları bilir, ancak çok az kişi "tercih edilen operasyonlar" olarak adlandırılanları geciktirmenin tehlikelerini anlar. Bunlar
apandisit, kanser ve mide ve bağırsak sorunları gibi durumlar içindir.

Tercih edilen bir ameliyatı ertelemek yaşama şansını azaltır ve
aslında bir ameliyatı, yaralanmaların hemen ardından yapılması gereken ameliyatlardan daha az iyileşme şansıyla zorunlu hale getirir.

Bir ameliyata ihtiyaç olduğunu hissettiğimizde veya bundan şüphe duyduğumuzda, yapılacak en akıllıca şey tıbbi otoriteye danışmaktır. Daha sonra, bir ameliyat olması gerektiği bulunursa, her türlü düzenlemeyi yapmak için bolca zaman olur. Genellikle gerekli olan diyete başlayabiliriz ve
hızlı iyileşme için her türlü şans vardır.

Bir adam bacağını kırarsa ve kötü bir şekilde sabitlenmişse, cerrahlar hemen tekrar kırmazlar, iyileşmesine ve hastanın tekrar kırılıp düzgün bir şekilde sabitlendiğinde gücünü yeniden kazanmasına izin verirler. Bu tercih edilen bir
ameliyattır.

Ancak, bir düşme sonucu bacakta korkunç bir kırık meydana gelirse ve kırık kemik dışarı çıkarsa, yırtık atardamarları onarmak için zorunlu bir ameliyat gerekir.

Son zamanlarda toplanan istatistiklerden, apandisit ameliyatı geçiren kişilerin yaklaşık %30'unun sadece ameliyatı geciktirdikleri için öldüğü öğrenildi. Bu, her türlü düzenlemenin çok önceden yapılabileceği bir tercih ameliyatı olmalıydı; gecikme, kurbanın fiziksel durumunun o kadar kötü olduğu bir durumda, bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendiğinde bir doktora danışacak kadar akıllı olsaydı sahip olacağı gücün yarısına bile sahip olmadığı bir zorunluluk ameliyatı haline getirir.

Aynı istatistikler, zamanında müdahale edildiğinde apandisit vakalarının %99'unun ameliyatla tedavi edildiğini gösteriyor ve bu da bu tür şeyleri geciktirmenin ne kadar aptalca olduğunun en güçlü kanıtı.

Her yıl apandisitten kaynaklanan toplam ölüm sayısı, ameliyat gecikmesi nedeniyle, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasındaki ölüm sayısından daha fazladır. Doktorların yeterince erken ameliyat önermediği durumlar vardır.

Her şeyden önce, saygın bir doktor ameliyat önerdiğinde, doktordan daha fazla şey bildiğinizi düşünmeyin, ancak ameliyatı hemen yaptırın. On vakadan dokuzunda bu, hayatınızı kurtarmanın bir yolu olacaktır.

SICAK HAVADA NE YEMEK VE GİYMEK

Sözde "sıcak hava" yiyeceklerine güvenilmemelidir. Harika niteliklere sahip olduğu reklamı yapılan tahıllar ve diğer üretilmiş yiyeceklerin gerçekte hiçbir avantajı yoktur. Bazılarının sıradan yiyecekler kadar az veya çok değeri vardır, ancak kesinlikle sıra dışı bir üstünlüğe sahip değildirler. Ev yemekleri yazın veya başka zamanlarda en iyisidir.

Sistemin mümkün olan en iyi durumda tutulması için büyük özen gösterilmelidir. Bu, sıcağa karşı en etkili koruma olacaktır. Bazı yiyecekler bazı bireylere uymaz ve bunlar yaz aylarında dikkatlice
kaçınılmalıdır. Bu konuda her kişi
kendi kararını vermelidir. Aksi takdirde diyet dikkatlice
dengelenmelidir, böylece yeterli miktarda, ancak çok fazla değil, yenmelidir. Mümkün olduğunca
meyve yenmelidir ve et asla günde bir kereden fazla olmamalıdır. Ancak, onu tamamen ihmal etmek iyi değildir.

Yiyecek, kimyasal olarak ürettiği ısıyla vücudu besler ve bu nedenle belirli bir ısıtma etkisini ortadan kaldırmak imkansızdır. Ancak, sistem normal tutulursa ve diyet düzgün bir şekilde dengelenirse, bu
hissedilmemelidir. Vücut tarafından iş yapılır ve enerji harcanır.
Bu, yiyeceğin ısı değeriyle değiştirilmelidir. İyi dengelenmiş bir
diyetin belirli bir miktarı
yağ, nişasta ve diğer bileşenleri
esastır.

Yağlı etler ve diğer yağ türleri tüm yiyeceklerin en fazla ısıtanlarıdır ve
yaz aylarında en aza indirilebilir. Gerekli yiyecek miktarı, elbette,
büyük ölçüde bireyin yaptığı işin doğasına göre belirlenir.
Beyin çalışanları sabah ve gün boyunca çok az yiyebilir,
akşama kadar tek ağır öğünü saklayabilirler. Bunu yıl boyunca yapıyorlarsa, hafif bir kahvaltı ve öğle yemeği yenirse muhtemelen sabah ve öğleden sonra daha serin olacaklardır. Ancak, kişinin normal alışkanlıklarında radikal bir değişiklik yapması iyi değildir.

El işçileri daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyar ve ağır öğün en iyi şekilde
gün ortasında yenmelidir. Üç öğün de doyurucu olmalıdır.
Sistem aşırı yüklenmemişse çok fazla yeme tehlikesi yoktur.

Domuz eti sadece zengin ve yağlı olmakla kalmaz, bu nedenle çok yakıcıdır, aynı zamanda
tüm etlerin arasında en hızlı bozulanıdır. Dana eti de uygun sıcaklıkta
tutulmazsa çok çabuk bozulur. Tüm etler arasında koyun eti en iyi saklama özelliklerine sahiptir. Sığır eti de iyi saklanır ve yazın yenmesi güvenli bir ettir.

Sinekler her koşulda tehlikelidir, ancak özellikle etin saklandığı yerlerde bunlardan kaçınılmalıdır. Taşıdıkları bakteriler özellikle ette
çoğalır ve bu nedenle başka bir gıdaya
yerleştiklerinden daha hızlı çoğalmaya eğilimlidir. Etin yalnızca sineklere karşı yeterli korumanın sağlandığı yerlerden satın alınmasına dikkat edilmelidir.

Eti tekdüze bir soğuk
sıcaklıkta tutmak çok önemlidir. Isınmasına ve sonra tekrar soğutulmasına izin verilmemelidir. Bazı et dükkanları eti hala açık tezgahlarda veya kancalarda tutar ve
gün sonunda buzdolaplarına geri koyar. Bu dükkanlardan dikkatlice uzak durulmalıdır. Modern yöntemler, etin sergilendiği süre boyunca serin kalmasını sağlayan camla kaplı soğutma tezgahları sağlar.

Et mümkün olduğunca düşük bir sıcaklıkta tutulmalıdır. Sıradan
buzdolabı donma noktasının biraz üzerindedir ve sıfır veya altındaki sıcaklıklar tercih edilir.

BİLİMSEL GİYİNME.--Bilimsel olarak giydirerek
ısı etkisini en aza indirmek mümkündür. Güneşten gelen ısı vücuttan uzak tutulmalı ve vücut tarafından üretilen ısının kaçmasına izin verilmelidir.
Bu sonuçlar en iyi şekilde, bol miktarda hava boşluğu bırakacak şekilde giysilerin çok bol olması ve dış giysilerin ısıyı iyi iletmeyen bir
malzemeye sahip olmasıyla elde edilebilir. Kumaş, elbette, mümkün olduğunca hafif olmalıdır, ancak iyi bir ısı iletkeni olmaması ve gözenekli dokumaya sahip olması daha önemlidir.

Isıya dayanıklılık için renk seçimine yeterince dikkat edilmez. Renkleri dışında aynı olan iki kumaş, geçirdikleri ısı miktarında büyük bir
fark gösterecektir. Açık
tonlar seçilmelidir, ancak gözü tahriş etmemesi ve ısının zihinsel etkisini artırmaması için
parlak olmamasına dikkat edilmelidir.

Keten ve ipek, yünden daha iyi iletken olmayanlardır. Ve bir kumaşın
dokuması, geçirdiği ısı miktarıyla büyük ölçüde ilgilidir.
Düz, sert dokumalar, tüylü dokumalardan çok daha az ısı emer. Bu nedenle, serge aynı ton ve ağırlıktaki yünlüden çok daha soğuktur.
Ancak, koyu mavi serge elde etmek sıklıkla bir hatadır. Mümkün olduğunca açık bir renkte olmalıdır; gri, maviden çok daha soğuktur. Beyaz bir serge, beyaz flanelden çok daha soğuktur, çünkü
daha az tüylüdür.

Keten, yünlülerden çok daha soğuktur, çünkü daha iyi bir iletken değildir
ve daha gözenekli bir dokuya sahiptir. Keten ipliği pürüzlüdür, bu da dokumada eşitsizliklere neden olur ve daha kapsamlı bir hava dolaşımına izin verir. Pamuk, ketenden daha iyi bir iletken değildir ve yazlık giysiler için tercih edilebilir, ancak ne giyilir ne de şeklini iyi korur.

Mohair çok hafiftir ve serin görünür. Aslında,
ancak oldukça iyi bir ısı iletkenidir, sık dokunmuştur ve
genellikle koyu tonlarda gelir. Yünlü bir kumaştır ve herhangi bir yünlü kumaşın iplikleri, üretim süreci nedeniyle keten, pamuk ve ipek kumaşlardan daha sık dokunmuştur. Keten belki de yazlık giysiler için en iyi malzemedir. Dokumasında gözeneklidir, açık renklidir ve oldukça
hafiftir.

Sıcak havalarda vücudun emniyet valfinin terleme eylemi değil, terin buharlaşması olduğunu unutmamak gerekir. Örneğin, el bir eldivene sokulursa, açık havada olduğundan çok daha fazla terler, ancak o kadar serin olmaz. Soğutma işlemi olan buharlaşmadır. Ter emilirse buharlaşamaz. Bu yüzden bol kesimli iç çamaşırları dar olanlardan daha serindir. Ayrıca pamuğun keten veya ipekten daha serin olmasının nedeni de budur; nemi daha az serbestçe emer.

BOL SU İÇİN.--Yazın herhangi bir zamanında su ve bol miktarda su içmek
istenir. Gün boyunca serbestçe içilmelidir.
Limonata da iyidir, hafif asidi sindirime yardımcı olur. İçeceklerin sadece orta bir sıcaklığa soğutulması en iyisidir. Buzlu su
kötü değildir, ancak bu kadar aşırı bir
sıcaklıkta olmaması tercih edilir. Buz, sadece hoş bir sıcaklık sağlamanın uygun bir yolu olarak kullanılır; sistem aşırı soğuk istemez. Hava sıcaklığındaki su mide bulandırıcıdır, bu yüzden içine buz konur ve diğer uç nokta güvence altına alınır. İçme suyu için ideal sıcaklık altmış derecedir. Bu kolayca elde edilebilirse daha fazla soğukluğa tercih edilir. Sistem için daha az zararlı olmakla
birlikte daha doyurucu ve susuzluğu gidericidir. Şişelere koyulan ve uygun şekilde soğuyana kadar buzdolabında bekletilen su yaz içeceği hazırlamanın en iyi yoludur. Herhangi bir içecek içildiğinde baş veya boğazda ağrıya neden olacak kadar soğuksa sonuç zararlı olabilir. Bileğe veya başa dökülen soğuk suyun serinletici bir etkisi vardır ve buzlu su alışkanlığını azaltma eğilimindedir.

Eğer kişi bunu karşılayabiliyorsa yazın sadece mineralli su içmek iyi olur. Sadece saflığı garantilemekle kalmaz, aynı zamanda gaz sindirime yardımcı olur ve suyu daha içilebilir hale getirir. Bu, düz sudan daha fazla içilmesiyle sonuçlanır ve sıcak havalarda mümkün olduğunca fazla su içmek arzu edilir. Mineralli su derken sofra kullanımı için tasarlanmış karbonatlı şişelenmiş suları kastediyorum. Suyun sadece hafifçe tuzla emdirilmiş olmasına dikkat edilmelidir.

İyi bilinen bir suyu içmek çok daha güvenlidir. Su, kaynakta şişelenmemiş olabilir veya sağlıksız koşullar altında şişelenmiş olabilir.
Birçok durumda mineralli su, temizlik açısından olması gereken her şeye sahip değildir.
Şişelenmiş suyun saflığından emin olunmadığı sürece, şehir borularından sağlanan iyi bir yangın musluğu suyu daha güvenlidir.

Ancak seyahat ederken ve yazlık tatil yerlerinde iyi bilinen bir markanın mineral suyundan başka bir şey içmemek daha iyi olur. Sadece bunu yaparak ve
şişenin yeniden doldurulmadığından emin olarak güvenli olabilirsiniz.
Trenlerde ve tatil yerlerinde sıklıkla sağlananlar, büyük şehirlerde sağlananlar kadar
saf değildir.

Ancak genel olarak, mineralli suyun sıradan suya göre özel bir avantajı yoktur, ancak bilinen markaların saf olduğundan emin olabilirsiniz ve karbonizasyon onu daha lezzetli hale getirir ve böylece tüketilen miktarı artırır. Bilinen bir mineralli suyu içmek, çoğu kirli ve zararlı olan sözde meşrubatlardan çok daha güvenli ve sağlıklıdır. KADIN HASTALIKLARI

BÖLÜM XXIX

KADIN HASTALIKLARI

Kadın Hastalıklarının Önemi--Kadın Hastalığının Başlangıcı--Hasta Kadınlar Verimsizdir--Ev Hanımı, Eş,
Anne Olarak--Çok Az Hasta Kadın Hamile Kalır--Kadın Hastalığının Başlıca Nedeni--Ortalama Bir Annenin Varlığı--Kadın Hastalıkları Önlenebilir--Eşin Hikayesi--Çocuk
İstemeyen Kadınlar--Üreme Fonksiyonunun Kötüye Kullanımı--Kadın Hastalığı Olan
Kadının Ne Yapması Gerektiği--Kadınlarda Kanser--Meme Kanseri--Rahim Kanseri--Her Kadının Kanser Hakkında Bilmesi Gerekenler--Yaşam Değişikliği--Menopoz--Klimakterik Dönem--Yaşam Değişikliğinin Gerçekleştiği
Ortalama Yaş--Yaşam Değişikliğinin Belirtileri--Doğru Bir

Doğumun Önemi Tanı--Yaşam Değişiminin Tehlike Sinyalleri--Yaşam Değişimi Sırasında Davranış.

Hiçbir vicdanlı hekim bu konu üzerinde derinlemesine düşünmeden
düşünemez. Genel sağlık, mutluluk ve insanların verimliliğini etkileyen her türlü hastalığın eşit derecede önemli olduğu ve aynı derecede ve kalitede nazik ilgiyi uyandırması gerektiği haklı olarak söylenebilir. Birçok nedenden dolayı bu böyle değildir, bunu göstermeye çalışacağım. Kadın hastalıklarını bu kuralın bir istisnası haline getiren baskın neden burada belirtilebilir, ancak okuyucu konuyu çeşitli diğer yönleriyle ele alırken bunun en büyük önemini aklında tutacaktır. "Kadın hastalıkları" öjeni sorunu olarak ilk sırada yer alır. Gelecek nesiller üzerinde doğrudan ve kapsamlı bir etkiye sahiptirler. Evin çevresini ve dolayısıyla ilgili herkesin sağlığını ve verimliliğini etkilerler.

Bu makaledeki ifadelerin temelini oluşturan hastalıklar şunlardır: lökore, iç organların yer değiştirmesi veya yanlış pozisyonlanması; yırtıklar, ülserler, tümörler, cinsel yetersizlik ve zührevi komplikasyonlar.

Bu durumlardan kaynaklanan semptomları tablolaştırmak mümkün veya arzu edilir değildir. Ortalama bir bireye bu rahatsızlıkların kurbanının hayatının adil bir resmini veya akıllıca bir özetini iletmez. Bir hastanın hayatının gerçek bir tanımı daha etkili olacaktır çünkü bu hastaların çoğunun yaşadığı tesadüfi ev ortamını tasvir edecektir.

KADIN HASTALIKLARININ BAŞLANGICI.--Bir kadın sözde "kadın zayıflığı"nın etkilerini ilk kez hissetmeye başladığında "uygun" hissetmediğinin bilincindedir. Sorunun ne olduğunu merak eder. Şu anda gerçek bir ağrısı olmayabilir, sadece "eskiden olduğu gibi olmadığının" bilincindedir. Çalışmaları daha zor ve daha sıkıcı görünüyor, sebepsiz yere endişeleniyor,
güne eskiden olduğundan daha az enerji ve hırsla başlıyor,
mizacı daha dengesiz, daha sinirli ve daha kolay yoruluyor ve eskisinden daha erken emekli olmaya daha istekli. Bir süre sonra daha
veya daha az tanımlanmamış ağrıları oluyor. Bu ara sıra baş ağrısı veya sırt ağrısı olabilir,
veya çeşitli şiddetli nevraljik sancılar olabilir. Sinirleniyor ve
huysuzlaşıyor; iştahı iyi değil ve kabızlık çekiyor.
Biraz sonra, genel durumu kötüleşiyor, sinir sistemi
en çok
zarar görüyor. Bu yüzden nevrasteniye sürükleniyor ve ağlama nöbetleri ve melankoli dönemleri geçiriyor. Daha sinirli, daha sabırsız, kendinden, ailesinden ve arkadaşlarından daha
memnunsuz. Kendine, geleceğe ve hatta dinine olan inancını
kaybediyor ve kendini
yok etmeyi
düşünebiliyor.

Dünyada binlerce ve binlerce böyle kadın var ve üzücü olan şu ki bunların çoğu anne. Bu kadınların birçok yönden etkili faktörler olarak başarısız olmaları gerektiği kesinlikle aşikar.

NÖROPATİK SOY[C]

[Resim]

Tabloya ilk bakışta Daniel'in
kazara bir zayıflık vakası olduğu anlaşılıyor. Ancak onun ataları kesinlikle
nöropatikti. Bir ailede felç, felç, alkolizm
varlığı, bunların
çocuğun sinir sistemi üzerindeki olası etkileri nedeniyle dikkatle izlenmelidir.

[İllüstrasyon]

Ebeveynler, kızlarıyla evlenmesine izin vermeden önce "hızlı bir hayat süren" adamı dikkatle incelemelidir. Dünya, hastalıklı kaç erkeğin evlilik ilişkisine girdiğini bilseydi
şaşırırdı. David'in babası
frengiydi. David'in zayıf zekalılığı muhtemelen korkunç sonuçlardan sadece biriydi.

[Dipnot C: "Zayıf zekalılık; Nedenleri ve Sonuçları", Goddard,
The Macmillan Company.]

HASTA KADINLAR ETKİSİZDİR

ÖNCELİKLE EV HANIMLARI OLARAK.--Hiçbir kadın makul derecede
iyi bir sağlıktan
yararlanmıyorsa
bir evi başarılı bir şekilde idare etmesi beklenemez. Yetersiz bir şekilde denetlenen bir ev, kötülük için bir araçtır. Uyuşmazlık ve hoşnutsuzluk yaratır ve iyi arkadaşlığın geliştirilmesi için gerekli olan ve uyumu teşvik eden ruhtan yoksundur. 

EŞ OLARAK.--Çoğu erkek, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, hasta bir eşin yükünden, rahatsızlığından ve masrafından
hoşnutsuzluk duyar.
Erkek türünün bir başarısızlığıdır, bir eşteki herhangi bir gerginliği anlayamamakla lanetlenmek.
Ona açıklanamayan
belirtileri kötü bir hayal gücüne veya kötü bir mizaca bağlar. Kendisine dayatıldığına inanır ve bundan
hoşnutsuzluk duymaya başlar. Birçok ev, sorunun gerçek kaynağını kavrayamamak ve çareyi
uygulayamamak nedeniyle kalıcı olarak sefil ve mutsuz hale gelir. Bir ev hanımı olarak yetersiz olan eş, ev hanımı olarak
kendi rolünü yerine getiremez. Ev atmosferi mahvolmuştur, koca başka yerde rahatlık ve uyumlu arkadaşlık arar. Verimliliği tehlikeye atılır ve kazanma kapasitesi engellenir.

ANNE OLARAK.--Anneliğin zorlu yükümlülükleri ve sorumluluklarına aşina olan herkes, normal sağlığın başarılı bir şekilde tamamlanması için temel bir gereklilik olduğunu gayet iyi anlayabilir.
Anneliğin başarısı, birçok farklı niteliğin uygun şekilde kullanılmasına bağlıdır ve bunlar da öncelikle yeterli derecede fiziksel
uygunluğa bağlıdır, aksi takdirde başarısızlık kaçınılmazdır. Bu nedenle, bir kadın nevrastenikse annelik işlevini yerine getiremez.

Irkın yenilenmesinin zihinsel ve fiziksel olarak
uygun annelerin bakımına bağlı olduğu kanıtlandığı için,
bu standarda müdahale eden herhangi bir durum öjenik gerekliliğe aykırıdır. Fiziksel veya ahlaki olarak uygunsuz bir şekilde dünyaya gönderilen çocuklar, toplumun en iyi çıkarlarına ve kendi ilerlemelerine ve refahlarına zarar veren faktörlerdir. Hastalık nedeniyle
işlevsiz kalan bir anne, bu nedenle, ev ve öjeni vaadi için bir tehdittir.

ÇOK AZ HASTA KADIN HAMİLE KALIYOR.--Doğa, neyse ki gerçek durumu
anlamış gibi görünüyor çünkü bu kadınların çok azı hamile kalıyor. Bu, bu talihsiz durumun altında yatan neden veya nedenlerin araştırılması gerektiğini gösteriyor.

Bu rahatsızlıklardan kadınlar mı sorumlu?

Cinsiyetlerine özgü bir hastalık nedeniyle sağlıkları bozulan evli kadınların çoğu, acılarının başlangıcını bir loğusalığa veya erken doğuma bağlıyor. Sağlıkları "kadın zayıflığı" nedeniyle etkilenen kadınların büyük çoğunluğu, iç organların yerinden oynamasından veya yanlış
yerleşmesinden muzdariptir ve bu durum çoğunlukla anneliğin bir ürünü olduğundan, bozulan sağlığın meşru bir fizyolojik eylemin ve dolayısıyla doğal bir olayın sonucu olduğu varsayımı için makul bir gerekçelendirme var gibi görünüyor. Ancak bu tamamen doğru değildir. Bir
yer değiştirme, hiçbir koşulda, doğal bir süreç değildir.
Önlenebilir nedenlerin sonucudur. Bunların çoğu, doğanın yasalarının ihlali nedeniyle
verdiği cezalardır. Doğum öncesi yıllarda yanlış giyim veya davranış biçimleriyle başlayan sebepleri ele almayacağız. Bu tür birçok vaka
vardır, ancak şu anda dikkate alınmayı haklı çıkaracak kadar az sayıdadır. Ancak, annelere kızlarının eğilimlerini ve davranışlarını yakından izlemenin her zaman akıllıca olduğunu düşündürecek kadar sık ​​görülürler.

KADIN HASTALIKLARININ ANA NEDENİ.--Bir kadın bir çocuk doğurduğunda rahmi kasılmaya başlar ve çok kısa bir süre sonra, sürece hiçbir şey müdahale etmediği sürece normal pozisyonuna geri döner. Doğa, kendi yolunda çalışmasına izin verilirse tam olarak doğru olanı yapacaktır. Bu kitabın başka bir bölümünde, yeni hamile kalmış rahmin normal boyutuna dönmesinin neden zaman aldığını açıkladım. Emilim yoluyla ortadan kaldırılması gereken %600'lük bir hacim artışı vardır. Bu zaman alır ve doğa "risk almadan" aceleye getirilemez. İşte aradığımız "neden" tam da burada ortaya çıkıyor. Kadınlar risk alıyor.

Her kadın doğumdan sonra en az üç hafta yatakta kalmalı ve herhangi bir ev görevi üstlenmeden önce üç hafta daha iyileşmelidir. Gerçek durum göz önüne alındığında bu makul bir öneridir. Yapılması gereken muazzam miktarda yeniden ayarlama vardır ve bu süreci hızlandırmanın bir yolu yoktur. Ancak doğaya yardımcı olmanın ve hataları önlemenin bir yolu vardır. Bu yol, rahmin uygun şekilde kasılmasına izin verecek kadar uzun süre yatakta kalmaktır. Bağlar ve kaslar hala gevşekken, onları aşırı zorlayacak veya zorlayacak hiçbir kas çabası göstermemek, rahmin desteğini zayıflatarak yer değiştirmeyi destekleyen bir durumdur. Bir kadın, kalkabilecek kadar iyi hissettiğinde neden yatakta kalması gerektiğini anlayamaz. Ancak, bu nedenle cinsiyeti kınamak adaletsizdir. Ben, hatanın, bir kadının anlayabileceği bir dille, kendilerini iyi hissetmelerine rağmen yatakta daha uzun süre kalmaları için önemli nedenleri açıklamaya zaman ayırmayan tıp mesleğinde olduğuna ikna oldum.

ORTALAMA ANNENİN VAROLUŞU.--Bu konuyu ele alırken, binlerce ve binlerce ortalama annenin ev içi ve mali
koşullarını ciddi şekilde düşünmek gerekir. Gözlemleyen, düşünen her kişi, ortalama bir annenin varoluşunun az çok hiç bitmeyen bir trajedi olduğunu bilir. Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak, değiştirilemez ekonomik ve sosyal zorunlulukların kurbanlarıdırlar. Cehalet yüzünden sağlıksız ve hijyenik olmayan bir varoluş yaşamaya zorlanırlar. Ev ve çocukların bakımı ve belki de dikkatsiz ve kinci bir kocanın takdir etmeyen ve düşüncesiz ilgisi, neşesiz, umutsuz bir hayatın sıradan rutininin sinirlerini ve mizacını yıpratan tesadüfi endişelere eklenir. Bu deneyime, sık sık çocuk doğurmanın canlılığını
bozması da eklenirse, her doktorun aşina olduğu bir tablo elde edilir. Böyle bir kadın hamileliğin temel hijyen kurallarına uyabilir mi? Annelik veya analık görevlerini yetkin bir şekilde üstlenmek için yedek enerjisini ve gücünü oluşturmak için zamanı ve araçları var mıdır? Fiziksel olarak bir çocuğu doğurmaya uygun mudur? Her şey bittikten sonra doğanın fiziksel yeniden uyum sağlama payını yapmasına izin vermek için zaman ayırabilir mi? "Risk almadan" kalkmak için koşulların elverişli olmasına izin verecek kadar uzun süre yatakta kalmaya gücü yetebilir mi veya buna izin verilecek mi? Kas tonusu zayıf, gücü tükenmiş, canlılığı ziyan olmuş, hırsı ve umudu düşük olduğu sürece, doğaya yeniden uyum sağlama sorununa yardımcı olması için en uygun hijyenik ve ev içi koşullar altında daha uzun bir süre verilmelidir, çünkü verimli bir makine, eş, anne, ev hanımı ve ekonomik bir birey olarak tüm geleceği bu krizin nasıl karşılanacağına bağlıdır. Aydınlanmış bir medeniyetin önündeki en önemli sorun budur. Bu, en büyük öjeni görevidir ve devlet adamlarının çözmesi gereken en acil ve en hayati sorudur. Hiçbir insan, devletin kalıcılığının annelik işlevine bağlı olduğunu inkar edemez, ancak annelik vasıfsız emekle yürütülür; hiçbir işletmenin tahammül etmeyeceği bir emek. Ayrıca, işçinin sağlığının ekonomik bir sorun haline geldiğini de biliyoruz. Sermaye, çevre mutluluğa ve sağlığa elverişliyse emeğin daha kaliteli ve dolayısıyla her anlamda daha kazançlı olduğunu görür. Ancak, devletin varlığının bağlı olduğu dünyadaki en önemli emek olan annelik, vasıfsız emekle yapılmasının yanı sıra, fiziksel olarak uygunsuz ve sıklıkla isteksiz işçiler tarafından, medeniyet için bir utanç olan ve vahşi dünyanın tüm aleminde kopyalanamayan bir ortamda üstlenilir. Bu, devleti oluşturan
ürünlerin kalitesidir.

Eğer herhangi biri bunun abartılı bir resim olduğuna inanmaya meyilliyse, son patentli ilaç
soruşturmasında ortaya çıkan gerçekleri incelemesine izin verin. Küçük, önemsiz, şarlatan bir tıbbi
şirketin bir zamanlar (hükümetin kapattığı gün) yalnızca kadın hastalıklarından muzdarip 200.000 kadını tedavi ettiği
bulundu. Ülkenin en ücra köşelerine kadar uzanan ve faaliyetlerini sınırlayıp yalnızca "kadın hastalıkları" ile ilgilenen büyük reklam
şirketlerini desteklemek için kaç tane benzer vaka olmalı. Ayrıca, meşru tıbbi uygulama alanındaki hiçbir uzmanlık alanının bu kadar büyük adımlarla
büyümediği veya sıradan bir hekim için "kadın hastalıkları" bölümü kadar
para kazandırmadığı gerçeğini de düşünmesine izin verin.

KADIN HASTALIKLARI ÖNLENEBİLİR.--Eğer iddia edildiği gibi, bu rahatsızlıkların büyük çoğunluğu önlenebilir nedenlere dayanıyorsa,
çare nedir? Tek kelimeyle "Aydınlanma"dır.
Çamaşır tekneleri ve bebekleriyle o kadar meşgul olan,
varlığından bile haberdar olmadığı bir konu hakkında bilgi aramaya vakti olmayan,
bebeğini en pis kedinin yavrusunu nasıl besleyeceğini bile bilmeyen,
öjeniğin ne anlama geldiğini bilmeyen
ve hatta daha az ilgilenen sıradan anneleri eğitmeliyiz. Konuşmalarımızı kulüplerde ve topluluklarda teoriler üretmekle sınırlamayı bırakmalıyız. Haberleri, dinleyip harekete geçmek isteyen ama ne yapacaklarını veya hatalarını nasıl düzelteceklerini bilmeyen yüz binlerce kadının
şöminelerine taşımalıyız.

Bu konuda hatırlanması gereken bir özellik daha var. Öjeni
makalesinde daha önce ayrıntılı olarak ele alınmıştı. Hayat mücadelesine zorlanan, üzerlerine haksız bir hastalık aşılanmış, güçlerini ve canlılıklarını sömüren, takdir etmeyen veya anlamayan binlerce kadın var. Kocalar eşlerini farkında olmadan enfekte eder, anayasalarını yıkar, çocuk sahibi olma umutlarını yerle bir eder ve sonra da doğrudan kendilerinin sorumlu olduğu bir yetersizlik için onlara kötü muamelede bulunurlar. Birçok ev bu şekilde kirletilir ve gerçek suçludan asla şüphelenilmez. Fiziksel uygunluk veya mizaç kalitesi açısından en hayırlı koşullar altında evliliğe başlayan birçok kadının sağlığı, mutluluğu ve başarısı tamamen mahvolur ve sefil, perişan bir hayat geçirdikten sonra anne olma umutları sonsuza dek ameliyat masasında mahvolur. "Eş"in hikayesi asla anlatılmadı. Bu Tanrı'nın bilmecesidir.

ÇOCUK İSTEMEYEN KADINLAR.--Bazen kadın suçludur. Birçok genç eş, bir veya iki yıl çocuk sahibi olmama niyetiyle evliliğe başlar. Çok erken bağlanmak istemezler. Kendileri biraz eğlenmek istiyorlar. Bir erkeğin yasal metresi olmaya istekliler, ancak evli yaşamın sorumluluklarını üstlenmeye istekli değiller. Bu tür bir ahlakın etik kurallarını anlamak zor. Bu genç eşlere ne yaptıklarını bilmedikleri için her zaman kredi verdim. Ya eğitimleri ya da sağduyuları acınacak derecede yetersiz ya da daha da kötüsü, anneleri yanlış türden bir kadındı. Bu talihsiz genç eşler iyi bir vicdanın
geliştirilmesine hiç önem vermiyorlarsa, en azından kendi sağlıklarına biraz önem vermeliler. Tamamen bencil bir bakış açısından, yani verimlilik ve başarı açısından, bu kadınların bağışıklık şansı için tüm gelecekteki fiziksel refahlarını riske atmak istemeyeceklerini düşünürdünüz ve bu küçük bir şanstır. ÜREME FONKSİYONUNUN KÖTÜYE KULLANILMASI.--Bu programı yürütmek için çeşitli araçlar talep edilir. Birçok durumda, eşin kocayı gebe kalmayı imkansız kılan cihazlar takmaya zorladığını
biliyorum. Bu son derece kınanması gereken bir
prosedürdür. Uzun süre devam ederse, bu eylem basitçe bir tür kendine
saldırı olduğundan, kocanın sinir sistemini ve genel sağlığını ciddi şekilde etkileyecektir. Böyle bir dayatmaya tahammül eden herhangi bir koca, evliliğe yanlış bir başlangıç ​​yapmış olur. Rehaveti için yüksek bir bedel ödeyecektir. Böyle bir düzenlemeyi öneren veya buna onay veren herhangi bir kadın, ahlaki açıdan yozlaşmış biridir ve kesinlikle bir
anne olmaya
değer değildir.

Bazı kadınlar pahalı ve harika şırıngalar satın alır ve kendilerine güçlü antiseptik solüsyonlarla
saldırıda bulunurlar. Bu, terminal sinirlerin hassasiyetini öldürmekle sonuçlanacak ve kendilerini, akıllı bir İlahi Takdirin üreme eylemine bahşettiği
hazdan mahrum bırakacaktır. Cinsel yetersizlik unsuru genç bir çiftin evine girerse, bu sonun başlangıcıdır ve hikayenin her bölümü yeni bitenden daha kötü bir cehennem olacaktır. Akıllı koca, bunun sebebinin ailesinde hoş görülmeyeceğini veya başlatılmayacağını görecektir.

Eğer istemeden hamilelik gerçekleşirse, "kendilerini toparlamak" için sert yöntemler benimsemekten çekinmezler. "Harika" olarak dolaşan ama en çok ihtiyaç duyduklarında her zaman işe yaramayan bir reçeteli ilaç alırlar. Böylece sistemlerini şiddetli ilaçların şokuna maruz bırakırlar ve gelecekte kendileri için anlatılmaz sefalet biriktirirler. Bu yöntemler işe yaramazsa, "kendilerini toparlayan" "tanıdıkları bir kadına" giderler. Eğer bu genç eşler ne yaptıklarını bilselerdi, böyle cerrahi trajedilere boyun eğmek için hiçbir bedel ödemeden satın alınamazlardı. En az olası sonuç,
zamanı geldiğinde ve koşullar bir bebek sahibi olma fırsatına sahip olduğunda ve
en büyük istekleri anne olmak olduğunda, artık gebe kalma yeteneğine sahip olmadıklarını keşfedecek olmalarıdır. Birçok ev tam da bu şekilde
çocuksuz kalmıştır. Doğanın yasalarını ihlal edemezsiniz
ve bunun bir şekilde cezasını ödemeden ve bu genellikle üzücü bir
hesaplaşmadır.

KADIN HASTALIĞI OLAN KADININ YAPMASI GEREKENLER. --"Kadın zayıflığı" çeken veya belirgin veya bilinen bir sebep olmadan sağlıkları kötü olan eşlere, aile hekimlerine veya kadın hastalıkları uzmanına gitmelerini şiddetle tavsiye ederim. Ona tam olarak ne hissettiğinizi söyleyin ve kapsamlı bir muayeneden geçin. Kadın hastalıklarının çoğu kolayca tedavi edilebilir ve doğru şekilde tedavi edilirse hayatı zorlaştıran tüm semptomlar ortadan kalkacaktır. Ancak, reklam yapan bir şirketten veya patentli bir ilaçtan gelen hiçbir tedavinin bu rahatsızlıkların hiçbirini iyileştirmeyeceği en güçlü vurguyla belirtilebilir. Bu ilaçlardan herhangi birine yatırılan her kuruş boşa harcanmış paradır. Ağızdan alınan ilaç, gerçek rahatsızlığın tedavisini etkilemek için asla gerekli değildir. Bir doktor şüphesiz genel durumunuz için bir tonik reçete edecektir. Ancak, hastalığın nedeni ortadan kaldırılmazsa bu bile tamamen başarısız olur ve bu bir muayene ve özel lokal tedavi gerektirir. Herhangi bir reklam endişesinin,
sadece bir semptom boşluğunu doldurarak bir hastanın ne rahatsızlığı olduğunu söyleyebileceğini iddia etmesi
tamamen saçmalıktır. Daha da kötüdür. Sahte
sahtekarlıklarla para elde etmektir ve uzun süreli ağır işlerde hapis cezasıyla cezalandırılmalıdır.

KADINLARDA KANSER

Bu hastalığa değinmemdeki tek amacım kadınların dikkatini
semptomlarına çekmektir.

Şu anda kanser için tek tedavi bıçaktır.
Hastalığa ulaşılabiliyorsa, erken ele alınırsa tedavi edilebilir.

Kadınlarda kanser en sık memede ve rahimde görülür.

MEME KANSERİ.--Göğsü etkileyen tüm tümörler arasında kanser
en sık görülenidir. Kırk yaş ve üzeri bir kadının göğsündeki herhangi bir tümörün kanser olma olasılığı oldukça yüksektir. Yıllarca küçük kalan ve sonra hızla büyümeye başlayan bir tümör (veya kitle) türünü değiştirmiş ve kanserli hale gelmiştir. Bu tür tümörlerin çoğu "yaşam değişikliği" sırasında bu şekilde değişir. Herhangi bir yaşta, yok etme çabalarına rağmen kalan herhangi bir meme tümörü ameliyatla çıkarılmalıdır. Bir doktor, bir kadına memedeki bir kitlenin zararsız olduğuna dair güvence vermekte haklı değildir. Kesin olarak karakterine karar vermek için kesilmeli ve incelenmelidir. Meme tümörlerinin erken ameliyat edilmesi, kanserden kaynaklanan ölümlerin oranını büyük ölçüde azaltmıştır.

RAHİM KANSERİ.--Ara sıra görülen hafif kanamalar daha sık hale gelir ve daha sonra daha bol ve rahatsız edici hale gelir ve rahim kanserinin ilk belirtilerinden birini oluşturur. Gerçek kanamalar arasında bulaşık suyuna benzeyen bir akıntı olur. Bu akıntının kötü bir kokusu vardır.
Ağrı genellikle geç bir belirtidir. Bazen kalçaya veya karına kadar uzanan şiddetli bir ağrı erken bir belirtidir ancak çok nadirdir. Otuz yaşın üzerindeki her kadında kalıcı akıntı veya adet düzensizliği varsa kanser açısından muayene edilmelidir.

HER KADININ KANSER HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER.-- Kanser erken teşhis edilirse tedavi edilebilir olduğundan, her kadın güvenli tarafta olmak için adımlar atmalıdır.

Kanser erken teşhis edilmezse kesin ölümdür. Çok sayıda kişi
kurtarılabilirken ölür.

Göğüsteki her kitle kesilerek ve incelenerek pozitif olarak teşhis edilmelidir. Memedeki her tümörün erken bir tarihte çıkarılması daha güvenli olacaktır.

Kötü veya kötü kokulu bir kadının özel bölgelerinden gelen herhangi bir akıntı şüphelidir; herhangi bir düzensiz kanama ise şüpheliden daha fazlasıdır. Bu semptomları gösteren her kadın yetkili bir doktor tarafından muayene edilmelidir. Otuz beş yaşın üzerindeki her kadın altı ayda bir doktor tarafından muayene edilmelidir. Hiçbir kadın çok kapsamlı bir muayene olmadan hayat değişikliğine girmemelidir. Kanser, "şans almaya" izin vermeyen bir hastalıktır. Erken yakalandığında tedavi edilebilir olduğundan emin olmak, çok geç olduğunda öğrenmekten çok daha iyidir, çünkü "çok geç" ölüm demektir.

"HAYATIN DEĞİŞİMİ. "MENOPOZ

Bir kadının adet gördüğü ortalama yaşam süresi
otuz ila otuz iki yıldır. Bu süre sona ermek üzereyken,
"yaşam değişikliği" veya menopoz veya
klimakterik dönem olarak adlandırılan döneme girer.

Bu ülkede "yaşam değişikliğinin" gerçekleştiği ortalama yaş
yaklaşık kırk altıncı yıldır. Normalde kırkıncı ve ellinci yıllar arasında herhangi bir zamanda gerçekleşebilir.
Kırkıncı yıldan önce ve ellinci yıldan sonra gerçekleştiğine dair kayıtlarda vakalar vardır.
Bir kızda adet erken başladığında, menopoz
geç gerçekleşir. Öte yandan, bir kız normalden daha yaşlı olana kadar düzenli aylık
adetlerini görmezse,--yaklaşık on sekizinci veya yirminci yıl,--"yaşam değişikliği" çok erken yaşta başlayacaktır.
Bazı yorucu hastalıkların kurbanı olan kadınlar, tüketim,
Bright böbrek hastalığı, diyabet veya herhangi bir nedenden dolayı genel fiziksel güçsüzlük nedeniyle sağlıkları kötü olanlar veya ardı ardına çok sayıda çocuk sahibi olanlar, sağlıkları iyi olsaydı olacağından daha erken "yaşam değişikliğine" girerler. Aşırı şişman olan kadınlarda menopoz erken yaşta ortaya çıkma eğilimindedir.
Öte yandan,
üreme organlarının hastalığı veya
rahim tümörlerinin varlığı süreci geciktirebilir. Daha yüksek yaşam yolunda olan kadınlar, şehirlerde yaşayanlar, yeterince çalışmayan veya egzersiz yapmayanlar, kırsalda yaşayan, çalışan ve fiziksel olarak daha sağlıklı olanlardan daha erken bu döneme gireceklerdir.

"YAŞAM DEĞİŞİKLİĞİNİN" BELİRTİLERİ.--Menopoz başladığında, aylık
adet dönemleri daha az yoğun olur, akıntı azdır. Aylar geçtikçe,
adet kanaması tamamen kesilene kadar giderek azalır. Bazı vakalarda aniden durur ve bir daha asla görülmez. Bazen bir adet tamamen atlanır veya adetin herhangi bir belirtisi olmadan birkaç adet dönemi geçer ve sonrasında az miktarda akıntı veya bol akıntı olarak tekrar görülebilir. Bunu birkaç ay boyunca adet fenomeninin düzensiz olarak görülmesi ve sonra tamamen kesilmesi izleyebilir. Bunlar "yaşam değişikliğinin" tek belirtileri veya işaretleri olabilir ve sağlık iyiyse bu normal durumdur. Ancak bunun ortalama bir deneyim olduğu söylenemez. Ne yazık ki günümüz kadınları bu yaşam döneminde güçlü sağlığa yol açan hayatlar yaşamıyorlar. Genel sağlıklarının genellikle vasatın altında olduğunu görüyoruz. Bu yüzden baş ağrısı, "ateşlenmeler", sindirim bozuklukları ve doğrudan içinden geçtikleri süreçten kaynaklanan birçok sinirsel semptomdan muzdarip oluyorlar. "Telaşlanmalar" tatsız deneyimlerdir. Bunlar, kan yüzeye ve başa doğru akıyormuş gibi tüm vücuda yayılan bir sıcaklık hissinden oluşur. Bu kızarmaları terleme ve üşüme hisleri izler. Sinirsel semptomlar oldukça belirgin olabilir. Kadın günlük olaylara olan ilgisini
kaybeder. Zihinsel kaprisleri olabilir, sinirli ve sıklıkla melankoliktir ve delilik dönemleri görülebilir.

DOĞRU TANI ÖNEMİ.--Bir kadının bu yaşam döneminde sahip olabileceği her semptomu menopoza bağlamak bir hatadır. Bu dönemde, herhangi bir yaşta olabileceği ve "yaşam değişikliği" ile hiçbir ilgisi olmayan rahatsızlıklar geliştirmeye aynı derecede yatkındır. Bu nedenle her semptom dikkatlice araştırılmalıdır çünkü ciddi rahatsızlıklar menopozu karmaşıklaştırabilir ve menopoza atfedilip ihmal edilirse felaketle sonuçlanabilir.

"Yaşam değişimi" sırasında, üreme organları küçülür veya denildiği gibi "kurur." Göğüsler de küçülme sürecine dahil olur. Kadınların bu yaşta "yağlı" olmaları, "gevşek" olmaları oldukça yaygın bir deneyimdir. Kadınların, tehlikeye işaret edebilecek durumlara karşı sürekli tetikte olabilmeleri için, "yaşam değişikliğinin" sıradan semptomlarına aşina olmaları önemlidir. Tıbbi araştırmalar, birçok kadının, belirli semptomların varlığını "yaşam değişikliği" ile ortak olarak gördükleri için hayatını kaybettiğini kesin olarak kanıtlamıştır. Bu dönemde, akıllıca değerlendirilmesi gereken bir hastalık eğilimi vardır ve kadınlar alışılmadık
işaretleri veya semptomları not etmek üzere görevlendirilmezlerse, bunları ihmal edebilir veya görmezden gelebilirler, ancak çok geç olduğunda bu işaret ve semptomların "yaşam değişikliğinin" bir parçası olmadığını anlayabilirler.

YAŞAM DEĞİŞİMİNİN TEHLİKE SİNYALLERİ.--Her kadını bir şeylerin ters gittiği konusunda uyarması gereken belirli "tehlike sinyalleri" vardır, bunlar şunlardır:--

(1) "Değişim" süreci sırasında aşırı kanama.

(2) Düzenli adet dönemleri arasında meydana gelen kanama.

(3) Adet kanaması birkaç ay boyunca durduktan sonra hafif kanamaların veya kanamaların tekrar ortaya çıkması.

Bu semptomlar her zaman var olmaması gereken durumların varlığını düşündürür. Kanser veya hızlı ve etkili tedaviyle iyileştirilebilecek daha az ciddi bir durumu gösterebilirler.
Kanserin başlangıcı anlamına gelebildikleri için, kanserle ilgili önceki bölümde açıklandığı ve bu bağlamda okunması gereken şekilde, gerçekleri bulmak için hemen adımlar atılmalıdır. Eğer kanserse gecikme ölüm anlamına gelirken, en son istatistikler birçok durumda cerrahın vakayı erken ele alması durumunda tam bir iyileşmenin mümkün olduğunu göstermektedir.

"HAYAT DEĞİŞİMİ" SIRASINDAKİ DAVRANIŞLAR.--Bir kadın "hayat değişikliğine" girdiğinde, kendi tarafında en vicdanlı ilgiyi ve etrafındaki herkes tarafından en samimi ilgiyi gerektiren bir krize yaklaşmaktadır. Yaşamının kendisine bir şey borçlu olduğu bir döneme ulaşmıştır ve eğer akıllıysa borcunu gönüllü olarak ödeyecektir. Eğer
sağlığı iyi değilse, bunu hemen geri kazanmak için her türlü çabayı göstermelidir, hatta bunu yaparken radikal önlemler alınması gerekse bile. Bu dönemde
sağlıklı bir şekilde
sağlıklı olmak kadar zihinsel ve fiziksel rahatlığına hiçbir şey katkıda bulunamaz.

Deneyimin bize öğrettiği her türlü hijyenik önlemi
almalıdır ki bu da refahımıza katkıda bulunur.
Mümkün olduğunca açık havada yaşamalı, kaslarını ve bedensel işlevlerini iyi durumda tutmak için yeterli egzersiz yapmalıdır.
Yeterince egzersiz yapamıyorsa,
mevsimlik kıyafetler giyerek dışarıda oturmalı ve
yetenekli bir masör kullanarak egzersiz eksikliğini gidermelidir. Haftada iki kez kapsamlı bir
masaj yeterlidir.
Doktoru ara sıra bir Türk hamamına gitmesini önerirse, cildin kanda dolaşan fazla atık maddeleri
atmasına yardımcı olduğu için
istenen bir yardımcıdır.

Bu kadınların ev ortamı uyumlu olmalı ve ev içi yaşamın getirdiği iş ve endişelerden arındırılmış olmalıdırlar. Sinirsel durum bu derece bir ilgi gerektirir ve koca, evlilik arkadaşlığının tüm uzun yılları boyunca kendisine yardım etmek için çabalayan karısına hayatının en zor ve önemli döneminde mümkün olan her türlü yardımın sağlanmasını kendi işi haline getirmelidir. Ancak, onun meşguliyetsiz bırakılması gerektiği anlaşılmamalıdır. Gücünü aşırı yormadan veya sinirlerini yıpratmadan zamanını ve dikkatini meşgul edecek uyumlu bir işle meşgul olmak mümkündür. Belli bir miktarda eğlence arzu edilir ve gecikebilecek dönemleri atlatmaya ve iç gözlem ve endişeyi teşvik etmeye yardımcı olur. Manzara ve çevrede tamamen bir değişiklik. Deniz kıyısına veya dağlara bir ziyaret takdire şayandır. Bu dönemde diyet basit olmalı ve bağırsaklar düzenli olarak açık tutulmalıdır. Bu hastalar sıklıkla sindirim bozukluklarından muzdarip oldukları için, normalde hazımsızlığa neden olan diyet maddelerinden uzak durmak akıllıca olacaktır. Bu tür maddeler, tatlı yemekler,
turtalar, hamur işleri, şekerlemeler, taze ekmek, kızarmış yiyecekler, şekerler ve
sofranın et ve sairesini oluşturan
soslar ve baharat ekstralarıdır. Et asla aşırıya kaçılmamalı, alkol ve tüm uyarıcılardan
kaçınılmalıdır. Su, avantaj sağlamak için serbestçe tüketilebilir.

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ

BÖLÜM XXX

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ

Annelerin Patentli İlaç Hakkında Bilmesi Gerekenler
Kötülük--Tonikler--Ilımlılık İnsanlarınca Kullanılır Çünkü
"Uyarabilir"--Mide Acısı--Kan
Acılar--Sarsaparilla--Kereviz Bileşikleri--Malt Viski--Baş Ağrısı
Çözümler--Ağrı Tozları--Baş Ağrısı Karşıtı Tozlar--Baş Ağrısı
Tozlar--Yatıştırıcı Şuruplar--Bebek Arkadaşları--Nezle
Tozlar--Böbrek Hapları--Balgam Söktürücü--Öksürük Şurubu--Lithia
Sular--Bir Şişe Bir Dolara Sağlık, Zenginlik ve Mutluluk--Yeni
Tüketim İçin Keşif--Tüketim Tedavisi--Kanser
Tedaviler--Soluk İnsanlar İçin Haplar--İksir Hayat.

ANNELERİN PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ HAKKINDA BİLMESİ GEREKENLER

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde patentli ilaç kötülüğü hakkında çok şey yazıldı. Çok kapsamlı bir haçlı seferi başlatıldı ve etkili bir şekilde yürütüldü, patentli ilaç işinin kötülüklerini açığa çıkardı.
Bugün yürürlükte olan ve amacı kötülüğün düzenlenmesi olan her türlü yasa, büyük ölçüde bu haçlı seferinin bir ürünüdür.
Bu çabalara rağmen, konuyla ilgilenmesi gereken büyük çoğunluğun, çünkü onlar kötülüğün kurbanları, kötülüğün doğası veya kapsamı hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı veya bunun kapsamlı ve zararlı etkisini takdir etmediği bir gerçektir. İki nedenden dolayı, bu kitapta konuya yeterince yer verilmesinin özellikle uygun olduğunu düşünüyorum:--

Birincisi, annelere, evdeki bireylerin sağlığını etkileyen tüm
durumlar hakkında tüm gerçekler söylenmelidir.

İkincisi, birçok kötülüğün ve birçok "yolsuzluk" biçiminin kurbanı olmamıza rağmen, bunlar doğrudan veya dolaylı olarak cebimizi ve ahlakımızı etkiler, ancak ırkın fiziksel refahı üzerinde hiçbir etkileri olmadığı için bunlara boyun eğiyoruz. Ancak anneler olarak ve ailenin ve evin zindeliğinin koruyucuları olarak, patentli ilaç kötülüğünün yaptığı gibi, aile üyelerinin sağlığını ve verimliliğini derinden etkileyen bir kötülükle doğrudan ve haklı olarak ilgileniyoruz. Bu ev düşmanının nihai ve tamamen devrilmesi, ırkın anneleri aracılığıyla olmalıdır. Ülkedeki her anneye, ilaç reklamının maskesi altında gizlenen sinsi yanlışın gerçeğinin bir kısmını bile anlamaları öğretilebilseydi, ancak tüm bu rezil işi sonsuza dek ortadan kaldıracak yasal düzenlemelerle tatmin edilebilecek haklı bir kızgınlığa tanık olurduk. Bu kamu düşmanına karşı hiçbir spazmodik veya yerel çaba asla başarılı olamaz. Onun asıl gücü, aldattığı ve hor gördüğü insanlardır,
çünkü patentli ilacın savaşlarını verdiği parayı onlar sağlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde patentli ilaçlara ve sahte tıbbi tedavilere her yıl üç yüz milyon dolar harcandığı tahmin edilmektedir. Her yıl çoğunlukla yoksullardan hileli olarak elde edilen üç yüz milyon dolar, kesinlikle dürüst ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bir konudur.

Saf gıda ve ilaç yasası, patentli ilaç üreticilerini ilaçlarının formüllerini etiketlerinde yayınlamaya zorladı. Bu, doğru yönde atılmış büyük bir adımdır. Birçok eyalet, bir şekilde propagandaya yardımcı oldu, ancak yapılması gereken çok şey var. Formüller talep edildiğinde, tüm şarlatanların belirli bir sınıfa ait olduğu keşfedildi. Örneğin, bebeklere verilen yatıştırıcı şurupların hepsinin bir şekilde afyon veya eşit derecede tehlikeli bir ilaç içerdiği bulundu. Baş ağrısı ilaçlarının hepsi tehlikeliydi, hepsi kalbi ciddi şekilde etkileyen maddeler içeriyordu. Sözde tonikler başlıca erdemlerini, içerdikleri alkolden kaynaklanan ve birçok durumda
sıradan viskiyle kalite, miktar ve etki açısından neredeyse eşit olan uyarıcı etkilerine borçludur.

Bu ülkede, lisanslı içki satıcıları tarafından yasal olarak dağıtılandan daha fazla alkolün patentli ilaçlarda tüketildiği yetkili bir şekilde belirtilmiştir, bira ve bira satışı hariç.

Birçok sözde ilacın kesinlikle hiçbir ilaç içermediği bulunmuştur.
Bunlar sadece şeker, nişasta veya zararsız bir maddeydi.
Ancak böbrek hastalığından kansere kadar her şeyi iyileştirmek için satılıyorlardı.
Bu şaşırtıcı bir keşifti ve bir bakıma insanların
finansal başarıya ulaşmak için ne kadar ileri gidebileceklerini gösteriyordu.

İyi bilinen bir tonik, soruşturma sırasında ülkedeki en önemli tescilli şarküterilerden biriydi. Şişe, etiket, içerik ve ambalaj dahil gerçek maliyet on beş ila on sekiz sent arasındadır. Eczanede şişesi 1,00 dolara satılıyor. İçinde alkol, su ve renklendirme amaçlı bir tutam yanmış şeker ve hafif ilaçların yüzde yarısının yarısı olduğu bulundu. Kitapta listelenen hastalıkların hepsini veya herhangi birini iyileştireceği iddia edildi ve bu liste neredeyse insanın tüm hastalıklarını içeriyor. Bu toniğin, bir ilaç olarak tanıtılmasına rağmen, uyarıcı ve sarhoş edici olarak büyük ölçüde talep gördüğünü iddia etmek gerçek
sınırları dahilindedir, tıpkı günümüzde belirli bir
ünlü malt viskisi gibi. Tıpkı sıradan viskinin kullanıldığı gibi, uyarıcı olarak muazzam miktarlarda kullanıldığına dair kayıtlarda çok sayıda kanıt bulunmaktadır. Herhangi bir ilacın dozu, kural olarak, günde üç veya dört kez nadiren bir çorba kaşığından fazladır. Ortalama bir kişi, dozu bir çorba kaşığından büyük boy bir şişenin içeriğine çıkarmanın bir miktar risk taşıdığını düşünür. Tek risk, hastanın daha derin ve belki de daha tatmin edici bir "jag" almasıydı. "Ruhsatsız" kasabalarda bu tonik eczacılar tarafından büyük miktarlarda satın alınıyor ve yalnızca sarhoş edici özellikleri için kullanılıyordu. Güney Ohio'da ve Batı Virginia'nın dağlık bölgelerinde "----jag" standart bir sarhoşluk biçimiydi. Birçok Güney gazetesinde, bu preparatın kullanımıyla ortaya çıkan "---- alışkanlığı" için düzenli olarak reklamı yapılan tedaviler yer alıyordu ve şüphesiz tedavi, hastaları bir çareden diğerine çalmak için sıklıkla bu planın uygulandığı için daha güçlü bir içki yüzdesiydi.

İçişleri Bakanlığı tarafından, bu hükümet rezervasyonlarında "hiçbir içki" satılmamasına rağmen, Kızılderililer arasında sarhoşluğun yaygınlığıyla ilgili Washington'a düzenli olarak ulaşan endişe verici raporlar sonucunda aşağıdaki bildiri gönderildi. Gerçek şu ki, Kızılderililer bu hoş
toniği keşfetmişti.

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI

Kızılderili İşleri Ofisi.

Washington, D. C.

Ajanslardan Sorumlu Kızılderili Temsilcilerine ve Okul Müdürlerine:

Bu soruşturmayla bağlantılı olarak, lütfen tüccarların stoklarında bulundurdukları tescilli ilaçlara ve diğer bileşiklere, özellikle de bunların içerdikleri alkol nedeniyle Kızılderililer tarafından kötüye kullanılması durumunda ortaya çıkabilecek sorumluluğa özellikle dikkat edin. Birkaç tüccarın
listesinde bulunan ----'nin satışı kesinlikle yasaktır. Bir ilaç olarak, başka bir şey ikame edilebilir; sarhoş edici bir madde olarak,
çok cazip ve etkili bulunmuştur....

Bay S. H. Adams, "The Great American Fraud" adlı eserinde şöyle yazar: "Bu veya bu sınıftan başka birinin sıklıkla viski yerine sarhoşluğun aracı olmasının bir diğer nedeni de,
içen kişinin sarhoş olmak istememesi, en azından sarhoş olmak istediğini bilmemesidir. Dişil zamiri bilerek kullanıyorum, çünkü bu sınıftaki çareler
büyük ölçüde kadınlar tarafından destekleniyor. Bu iyi bilinen tescilli ilaçların diğer birkaçı popülerliklerini esas olarak alkollerine borçludur. Bir kereviz bileşiği, bir kokteylin yaptığı gibi depresyonu ve canlılık eksikliğini giderir ve aynı tekrarlama gereksinimiyle. Orta Batı'dan saygıdeğer bir hanım tanıyorum, New York'taki sefahat düşkünü kardeşini ziyaret etti - kendi bakış açısına göre sefahat düşkünüydü, çünkü W. C. T. U.'nun bir direğiydi ve sık sık akşam yemeğinden önce bir kokteyl içer ve nefesinde kokteylle geri dönerdi, bunun üzerine kadın umudunu kaybetmiş biri gibi onun için ağlardı. Bir gün, acımasız bir öfkeyle, içkisini içmediğinde ve onun kederinin tadını anlayabildiğinde, ona döndü: 'Sana neyin olduğunu söyleyeyim,' dedi, 'Sarhoşsun - duygusal sarhoş!'

"Hemen ve uygun bir şekilde histeriye kapıldı. Olayı inceleyen doktor daha nazik bir şekilde ama aynı etkiyle teşhis etti ve o öğleden sonra yaklaşık yarım şişe bataklık kökü tükettiğini tespit etti. Şimdi, bataklık kökü çok itibarlı bir 'içkidir' ama alkol açısından sınıfının çoğundan çok daha zayıftır. Kardeş, içkiden nefret eden kız kardeşinin patentli ilaç şişesi olmadan yaşayamayacağını keşfedene kadar çok eğlendi! Oldukça masum bir şekilde ayyaş olma yolundaydı." 

Resmi bir Devlet analizine göre, bir başka ünlü mide acısının %44 alkol içerdiği; başka bir karışımın %20 alkol içerdiği; belirli bir kan acısının %25 alkol içerdiği; bir sarsaparillanın %26; bir kereviz bileşiğinin %21 olduğu bulundu. malt viski bu sınıftadır ve özellikle iğrenç bir sahtekarlıktır, çünkü bir ilaçmış gibi görünür ve her türlü akciğer ve boğaz hastalığını giderir. Özellikle ölçülülük yanlıları tarafından tercih edilir, çünkü bu şekilde bir ilaç kisvesi altında "grog"larını elde ederler. Birçok yerde barların barlarında içki başına 15 sente satılır, tıpkı diğer birçok çavdar ve burbon viski markasının satıldığı gibi.

Herhangi bir mide hastalığını, %44 alkol içeren ünlü mide acısıyla tedavi etmeyi düşünün, bu da sıradan bir viski şişesindeki alkol miktarından sadece %6 daha azdır. Yine de tüm bu patentli ilaçlar sahiplerine servet kazandırdı, bazıları birkaç yıl içinde milyonlarca dolar kazandı.

Birkaç yıl önce, kâr konusunda keskin bir vizyona sahip bir şirket, Büyük Göller'in suyunu şişeleme ve neredeyse şampanya fiyatlarına satma fikrini tasarladı. Eczacıya satışa hazır bir şekilde teslim edildiğinde, "ilaç" %99 oranında su içeriyordu, diğer %1'i ise sadece hafif ekşi bir tat vermek için kullanılan birkaç damla inert asitten oluşuyordu. Hazırlanışın kesinlikle hiçbir tıbbi faydası yoktu.

Patentli bir ilacın çıkarı için şimdiye kadar yapılmış en büyük reklam kampanyalarından biri başlatıldı ve bu reklamlarda ilacın şunları iyileştireceği iddia edildi:--

Astım,
Bronşit,
Öksürük, Soğuk Algınlığı,
Kanser,
Hazımsızlık,
Ateş,
Saman Nezlesi,
Akciğer İltihabı,
Basur, Bademcik,
Cilt Hastalıkları,
Boğaz Sorunları,
Apse,
Kan Zehirlenmesi,
Tüketim,
Nezle,
Kepek,
Safra Kesesi Taşları,
Grip,
Sıtma,
Romatizma,
Tüberküloz,
Anemi,
Bağırsak Sorunları,
Bulaşıcı Hastalıklar,
Dizanteri, İshal,
Egzama, Erizipel,
Guatr, Gut,
Grip,
Nevralji,
Skrofula,
Tümörler, Ülserler,

ateşle başlayan tüm hastalıklar, iltihaplar, tüm nezle, tüm
bulaşıcı hastalıklar, kirli veya zehirli kanın tüm sonuçları. "Sinir
hastalıklarında bu ilaç canlandırıcı olarak etki eder, hiçbir ilacın
yapamayacağını başarır." Bunlar reklamın tam kelimeleridir. Büyük Göller'den gelen sudan daha güçlü bir canlandırıcı, birinin böyle bir hikayeye inanmasını sağlamak için gerekliydi; ve yine de bu şirket dikkate değer bir başarı elde etti ve binlerce tanıklık elde etmekte hiç zorluk çekmedi.

Kesinlikle aptal bir milletiz ve Barnum'un "halkın kandırılmayı sevdiği" şeklindeki sözü tam anlamıyla doğrudur. Birçok durumda, başarılı bir ilacın sahibine yemin altında hazırladığı ilacın herhangi bir tedavi edici değeri olup olmadığı sorulmuş ve o da bu soruyu yanıtlamayı reddetmiştir; binlerce aptal kişi ise ona her türlü durumda bir tedavi olarak dikkate değer değerlerini iddia eden istenmeyen tanıklıklar göndermiştir. Bu cahil insanların bir kısmı yazdıklarına gerçekten inanıyor, ancak çoğu "isimlerini gazetede görmek için" yazıyor ve birçoğuna bunun için para ödeniyor.

Bu şirket tarafından ülkenin dört bir yanına gönderilen literatürde, ilacının aslında sıvı oksijen olduğu belirtiliyordu. Ay'ın yeşil peynirden yapıldığını söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Bir iddia çürütülebilir, diğeri bilimsel kesinlikle çürütülemez. Sıvı oksijen pratikte mevcut değildir. Çay kaşığı dozlarda elde edilebileceğini ve yılmaz bir kişinin bir doz almaya çalıştığını varsayarsak, onu asla yutmazdı çünkü dişlerini, dilini, ağzını ve boğazını dondururdu, böylece hayatının geri kalanında ona yararsız olurlardı. Herhangi bir mucizeyle yutulabilseydi, cenaze levazımatçısı ona saygın bir cenaze töreni sağlamak için onu bir sobanın üzerinde çözmek zorunda kalırdı. Bu ilacın sıvı oksijen olmadığından emin olabiliriz. Ancak, bu tüm bu ilaç satıcılarının kullandığı aptalca yalanların çok iyi bir örneğidir, peşindedirler ve sadece cahillere başvururlar. Bu şirketin yöneticilerinin, sinirsel bitkinlik geliştirme riskini göze almaktansa sıradan milyonerler olarak emekli olmaya karar verdiklerini öğrendim. Bu durumda kendi ilaçlarını almamış olmalarını biraz sadakatsizlik olarak görebilirlerdi.

BAŞ AĞRISI İLAÇLARI.--Baş ağrısı ilaçlarının çoğu tehlikelidir. Aşağıdakiler bu sınıftadır; portakal tozları, bromo tozları, ağrı tozları, baş ağrısı tozları, baş ağrısı önleyiciler ve eczanelerde satılan hemen hemen tüm baş ağrısı tozları veya ilaçları.

Portakal tozlarının ve diğerlerinin kullanımından kaynaklanan birçok ölüm kayıtlara geçmiştir. Düşüncesiz bir bireyin çaresiz küçük çocuklara neler yapabileceğine dair birçok örnek vardır.

Portakal tozları astım, safra kesesi, baş ağrısı, soğuk algınlığı, nezle, grip, ishal, saman nezlesi, uykusuzluk, nevralji, deniz tutması ve siyatik için önerilmiştir. Bu hastalıkların birçoğu için bilinen bir tedavi yoktur ve iddianın kötü niyetli varsayımı dışında, portakal tozları bunların hiçbirini iyileştirmeyecektir.

Ülkenin her yerinde yaygın olarak reklamı yapılan bir diğer tehlikeli baş ağrısı ilacı, kullanımı sonucunda birçok ölüme neden olmaktadır. Daha önce belirtildiği gibi, bu ilaçlardan herhangi birini kullanmak kesinlikle güvenli değildir.
Bu ülkede kalp yetmezliğinden ölümler artmaktadır ve bu, bu güçlü ve toksik ilaçların ayrım gözetmeksizin kullanılmasına güvenle bağlanabilir.

"Rahatlatıcı şuruplar" sonuçlarını elde etmek için afyona bağımlıdır. Çaresiz bebeklerin uyuşturulması, patentli ilaçların satıcıları için uzun yıllardır bir kar kaynağı olmuştur. Dokunaklı bir isim olan ve ölümcül bir zehir kılığında bir düşman bulmayı beklemeyeceğiniz bir Bebek Arkadaş, tatlandırılmış su ve morfinin bir kombinasyonudur. Bu
utanç verici karışım, tasarlandığı amaç göz önüne alındığında,
kan parası için yoğun bir arzuyla sorumsuz hale getirilmiş bir adamın kötü karışımı olsaydı yeterince kötü olurdu, ancak
sahibinin bir kadın olduğunu bilmek inanılmaz görünüyor. Acaba o, 
platformda durup Amerikalı annelerden oluşan bir izleyici kitlesinin karşısına çıkacak kadar
saygın ve temiz hisseder miydi? Sanmıyorum. Nezle tozları, kural olarak, en sinsi ve tehlikeli uyuşturuculardan biri olan kokain içerir. Hiçbiri nezleyi iyileştirmez, sadece daha hayati organlara zarar verme pahasına geçici olarak rahatlatırlar. Kullanımları ayrıca kurbanı çok sık olarak faydalı olabilecek tedaviyi çok geç olana kadar ertelemeye yöneltir. M----'nin Böbrek Haplarının, Bright hastalığını, çakılları, tüm idrar sorunlarını ve böbrek hastalığından kaynaklanan sırt veya kasık ağrılarını iyileştirdiği söylenir. Analizler, bunların sıradan beyaz şekerden oluştuğunu gösterdi. Kesinlikle hiçbir ilaç içermiyorlardı ve yine de yukarıdaki ciddi rahatsızlıkları iyileştirmek için serbestçe satılıyorlardı. Ünlü bir balgam söktürücü ve eşit derecede ünlü bir öksürük şurubu afyon içerir ve öksürüğün tedavisi için alındığında belirgin şekilde tehlikelidir.

Kesinlikle zararlı ve kullanımı tehlikeli olanların listesine başka herhangi bir patentli ilacı dahil etmek aptalca ve gereksizdir. Bunlardan yüzlercesi var. İsimlerini vermek ve onlara karşı elde edilen verileri yazmak için bin sayfalık bir kitap gerekirdi.
Reklamı yapılan her ilaçtan kesinlikle kaçınılmalıdır.
Bu kitabı,
reklamları yapılan ilaçların gelişigüzel kullanımı sonucu ölenlerin ölüm belgeleriyle doldurabilirim.
Bu korkunç bir
kayıttır; talihsiz tarafı ise her vatandaşa gerçekleri bildirmenin
imkansız olmasıdır.

İkiyüzlülük ve yanlış tanıtım, patentli ilaçlarla sınırlı değildir.
Maden suları bile yanlış tanıtılır ve hakkında yalan söylenir.
Çokça reklamı yapılan bir litya suyu, saf gıda ve
ilaç yasasının çıkmasından önce, içerdiği litya nedeniyle ürik asit giderici olarak çok övülüyordu. Binlerce, muhtemelen milyonlarca galonu, son yirmi yılda, bu iddia nedeniyle, lityanın ürik asit giderici olmadığı iyi bilinmesine ve hükümetin bu litya suyunun analizinin pratikte hiçbir litya içermediğini kanıtlamasına rağmen, bunun için ödeme yapamayacak kişilere satıldı. Şu anda "alkali diüretik" olarak satılıyor. Bu iddia, litya suyu olduğu yönündeki önceki iddiadan daha fazla gerçeklerle desteklenmiyor. Elbette bir diüretiktir, çünkü su sahip olduğumuz en iyi diüretiktir, ancak hiçbir maliyeti olmayan herhangi bir sıradan saf su, bu litya suyunun yapabileceği her şeyi bir diüretik olarak aynı derecede etkili bir şekilde yapacaktır. Hasta bir kişinin yargısının güvenilir olmadığı bir gerçektir. Bu nedenle, bir doktor hasta olduğunda asla kendini tedavi etmeye çalışmaz ve aynı nedenle ailesinin herhangi bir üyesini tedavi etmez. Duyguları yargılarını bastırır ve kararlarına güvenemez. İyi olmayan bir birey, sorumsuz bir kişi veya akıllıca, incelikle yazılmış bir reklam tarafından etkilenerek, yalnızca kendi başlarına tehlikeli olmakla kalmayıp, alındıkları duruma tamamen uygun olmayan ilaçlar kullanabilir. Hasta insanların oldukça yaygın bir özelliği mantıksızlıktır. Sinirli ve cesaretsiz olurlar ve kendi yargılarına güvenemedikleri için, kendilerine huzur ve olumlu bir iyileşme için gerekli olan adalet derecesini gösteremezler. Kendilerini saygın ve tamamen nitelikli bir doktorun bakımına bırakabilirler, ancak çok kısa bir süre içinde belirgin iyileşme belirtileri görmezlerse, ona olan inançlarını kaybederler ve doktorlarını değiştirirler. Bunu birkaç kez yapabilirler, ta ki sonunda tüm tıp mesleğinin bir sahtekarlık olduğu sonucuna varana kadar. O zaman, patentli ilaç köpekbalığının veya sahte küristin meşru kurbanları olurlar. Muhtemelen bu parazitlerin kurbanlarının yüzde doksan dokuzu bu şekilde elde ediliyor. Tanıklıklarda sıkça görülen, "en iyi doktorlar bile beni iyileştirmeyi başaramadı" ifadesi hiçbir durumda doğru değildir. Gerçek şu ki, birey doktorlara onu iyileştirme fırsatı vermemiştir ve onlara şans vermemesinin nedeni, ona bir insan ve bir insan olarak davranmalarıydı ve o da öyle olmadığını kanıtladı. Danıştığı ilk doktor şarlatanın taktiklerini benimsemiş olsaydı, onu çok daha kısa sürede iyileştirecekti. Bunu yapmak yerine, ona tam gerçeği söyledi ve ondan normal bir muayene ücreti aldı, şarlatan ise ona yalan söyledi ve onu iyileştirmek için yüklü bir miktar para aldı. Bu kişilerin tereddüt etme eğilimini bilen ikinci beyefendi, onu tüm tutarı peşin ödemeye zorlayarak iyileşmek için gereken zamanı sağladı, bu onların evrensel geleneğidir. Bu nedenle hasta bu sefer doktorunu değiştirmeyi göze alamazdı ve iyileşmesi için gereken tek şey zaman olduğundan, kurnaz ve yağcı şarlatan, "en iyi doktorların bile başaramadığı" bir iyileşmeyi başardığı için tüm itibarı alır. Bu basit bir oyun ve açıklaması da aynı derecede basit, ancak
görmeyecek olanlar ve söylenemeyecek olanlar var.

Ancak, bu bireyleri tamamen suçlamak basit bir adalet değil. Hastanın çektiği kötü sağlık durumunun bir ürünü olan ve bunun sonucunda bir şekilde ikna olma eğiliminin bir sonucu olan kararsız yargıyı aklımızda tutmalıyız. Bu insanların etkilenme şekli her zaman şu sebepten dolayı yanlıştır. Herhangi bir yargısı, sağduyusu, adaleti veya sempatisi olan hiç kimse, acı çeken hasta bir adama veya kadına ne yapması veya alması gerektiği konusunda tavsiyede bulunacak kadar aptal veya insanlık dışı olamaz. Ancak, bu bireyler tavsiyeden yoksun değildir.
Her zaman etrafta tam olarak ne yapılması gerektiğini bilen ve bir meleğin adım atmaya korkacağı yerlere girmekten çekinmeyen rahatsız edici bir aptal vardır.

Neredeyse her gazetenin sütunlarında, bir şişe için bir dolara sağlık, zenginlik ve mutluluk vaatleri bulabilirsiniz. Tüketim bile, yüzlerce farklı ilaç tarafından kolayca tedavi edilebilir bir hastalık olarak övülmüştür, ancak gerçek şu ki bilinen hiçbir ilaçla tedavi edilemez. Bu ilaçları reklam eden adamlar, kasıtlı olarak insan hayatını
satmaktadır ve bunun tamamen farkındadırlar. Bir ilacı "Dünyadaki tükürüğe karşı tek kesin tedavi" olarak reklam edecek bir erkeklik türünü
anlamak zordur; bu, belirli bir "Tüketim İçin Yeni Keşif"i piyasaya süren endişe tarafından kapsamlı bir şekilde yapılmıştır. Ayrıca, "doktorlara dehşet verdiği" ve "yüzyılın en büyük keşfi" olduğu duyurulmuştur. Bu tür
her iddia bir yalandır. Morfin ve kloroform karışımı olduğu bulunmuştur. Sağlıklı herhangi bir insana verilecek kötü bir karışımdır. Tüberkülozlu bir hasta için, tedavi umuduyla onu sürekli alan herkesin ömrünü kısaltmak için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır. Bileşimi öğrenildikten ve kime verileceği hatırlandıktan sonra kesinlikle doktorların yüreğine korku salmıştır.

"Tüberküloz Tedavisi"nin bilinen en ölümcül zehirlerden biri olan prusik asit içerdiği bulunmuştur. Belirli bir öksürük şurubunun sahipleri tarafından gönderilen bir kitapçıkta şu aşağılık iddiada bulunulmuştur: "Bu öksürük şurubunun uygun şekilde kullanılmasıyla hızla iyileştirilemeyecek ses kısıklığı, öksürük, astım, bronşit veya tüberküloz vakası yoktur." Böylesine zalimce ve tehlikeli derecede sahte bir ifade, dürüst bir zihin için kesinlikle açıklanamaz. Dr. ----'nin soluk tenli insanlar için olan ---- hapları, felci tedavi etmek için reklam edilmiştir. Yeşil vitriol, nişasta ve şekerden yapılmış oldukları bulunmuştur.

Bu ilaçları satın alanlar sadece paralarını boşa harcamakla kalmadılar, aynı zamanda uygun tedaviyi çok geç olana kadar uygulamayarak sahip oldukları rahatlama şansını da çöpe attılar. Annelerin dikkatini patentli ilaç işinin kötülüğüne çekerken, konuya sadece geçici bir ilgi göstermelerinden daha fazlasını vermelerini içtenlikle umuyorum. Akıllı bir birey için, bu makalede verilen gerçeklerin tekrarı dışında, bunun en ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak eden bir kötülük olduğunu kanıtlamak için uzun bir tartışmaya gerek yoktur. Bu iş, yalnızca cahil olanlara hitap eden bir iştir. Bu açık ve muhtemelen sert bir iddiadır, ancak kesinlikle basit bir gerçektir. İlaç satıcısının dili ve mantığı, eğitimli, bilgili bir zihne veya doğuştan sağduyuya sahip bir bireye hitap etmek için tasarlanmamıştır. Ortalama bir kişi, görünüşte büyük bir başarı elde eden bir ilacın bileşenlerini bilmese bile, bu ilaç için yapılan saçma iddialar, bu ilacın kullanımına karşı onları korumalıdır. Çok az kişi, ne satın aldıklarını bilselerdi, şişesi 1,00 dolardan sıradan su satın alırdı. Ancak herhangi bir akıl yürütme yeteneği veya sıradan sağduyusu olan bir birey, diğer hastalıklar arasında tüberküloz, kanser, romatizma, sıtma, safra kesesi taşları, astım, kan zehiri, kepek ve tüm bulaşıcı hastalıklar gibi "iyileştirdiği" iddia edilen herhangi bir ilacın değerleri konusunda şüpheci olmalıydı. Daha
yalancı ve saçma bir iddiayı kavramak imkansız olurdu ve böyle bir iddianın aklı başında bir zihnin dikkate alacağını varsaymaktan daha
küstahça aptalca bir varsayım uydurmak imkansız olurdu.

Ne yazık ki, dünyada bazı meraklı insanların olduğunu, akıl yürütme yöntemlerinin
anlaşılmaz olduğunu, sonuçlarının herhangi bir etik veya mantık sistemine dayanmadığını kabul etmek zorundayız. İnançlarını çürütmek için ileri sürülebilecek tanıklığın kalitesinden bağımsız olarak, inanmayı seçtikleri şeye inanırlar. Aşağıdaki olay bu tuhaf sapkınlığı göstermektedir: Bir kadın hastam inatçı ve rahatsız edici bir öksürükten muzdaripti. Genel sağlığı oldukça kötü olmasına rağmen akciğerleri etkilenmemişti. Öksürük, uzmanların onu hafifletmek için yaptığı tüm çabalara rağmen devam etti. Hastanın sinirsel durumu ve Mart ayındaki alışılmadık derecede uzun süren kötü hava koşulları, hastalığın tedavisi zor karakterinden doğrudan sorumluydu. Kendisine Florida'yı ziyaret etmesini tavsiye ettim. Bu tavsiye, ailesinin o zamanlar o eyalette ikamet etmesi nedeniyle verildi. Florida'ya gitti ve kocası birkaç hafta sonra bana öksürüğün tamamen ortadan kalktığını ve sağlığının iyi olduğunu söyledi. Birkaç ay sonra, evine döndükten kısa bir süre sonra kocasına görünmem için çağrıldım. Görüşme sırasında, "korkunç öksürüğünü neyin iyileştirdiğini bilip bilmediğimi" sordu. Biraz şaşırarak, "Elbette, Florida" diye cevap verdim. Olumlu bir vurguyla, "Hayır, efendim, Florida yapmadı" diye cevap verdi. Sonra kendisinden gizemi açıklamasını rica ettim ve şu ilginç bilgilerle ağırlandım:

Florida'ya vardıktan birkaç gün sonra bir kadınla tanıştı - hayatlarında hiçbir şey bilmedikleri konularda bedava tavsiyelerde bulunarak dolaşan, kolayca edinilen bir alışkanlık olduğu için patlamalar ve hacimler
konuşan o sorumsuz kişilerden biri. Kötülüğün bu özel misyoneri, hemen ona hayatının sırrını, nasıl sağlıklı bir kadın yapıldığını ve tüm fiziksel rahatsızlıklarından
tamamen kurtulduğunu itiraf etti. Ona Kansas'ta, günde iki kez göze damlatıldığında insan ailesinin herhangi bir üyesini etkileyen herhangi bir hastalığı iyileştirecek bir sıvı
keşfeden bir adam olduğunu söyledi. Bu coşkulu örümcek, kurbanını, boş zamanlarında onu müjdeyi vaaz ettiğine ikna ettiği salonuna girmeye ikna etti. Sonuç olarak arkadaşımız "Yaşam İksiri" için Kansas'a gitti. Bu arada Florida'nın iklimi işini yapıyordu. Ama tam bu psikolojik anda "iksir" geldi. Değerli sıvının iki damlası, gereken ciddiyet ve dikkatle gözüne damlatıldı ve birkaç gün içinde öksürüğü iyileşmeye başladı. Damlaların iyileşmesine gerçekten
yardımcı olduğuna inanıp inanmadığını sormak zaman kaybı olurdu. Daha değerli bir davanın müridi gibi coşkulu bir inançla konuştu. Tedavi yöntemini açıklayan herhangi bir literatüre sahip olup olmadığını sordum ve bana şişeyle birlikte gönderilen basılı materyali sundu. Ona inceleyeceğimi ve daha sonra ne düşündüğümü söyleyeceğimi söyledim.

Gazetenin başlığı olan _Gerçekler Mesajı_ (bir gazete gibi basılmıştı ve sıradan bir gazetenin boyutundaydı)
"harika ilaç" ve
keşfedeni hakkında eksiksiz bilgiler içeriyordu. Profesör unvanını aldı ve lisansı olmadan tıp uyguladığı için birkaç kez tutuklandığını açıkça kabul etti. Sayısız tutuklanmasının sebebinin, Kansas Eyaletindeki tıp camiasının, onun başarısından kıskançlık duyması
ve ona karşı ısrarlı bir zulüm başlatmış olması olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, keşfini Devlete satmayı teklif ettiğini, ancak Devletin bunu satın almayı reddettiğini, dolayısıyla geçimini sağlamak için
uygulamaya devam etmek zorunda kaldığını ileri sürdü. Tedavi yöntemine atıfta bulunarak şunları söyledi:

"Tıp adamlarının Profesör ----'e hak ettiği itibarı
vermek için çok haksız ve önyargılı olmalarına rağmen, büyük bilim insanının tıp fakültelerinin uzun zamandır benimsediği teorileri
tamamen değiştiren insan hastalıklarını yenmek için bir yöntem
geliştirdiği gerçeğinden kaçış yok."

Ve ayrıca, "... sistemimin keşfedicisi ve dünyada bunu uygulayan tek kişi olarak, tüm tedavilere sahip ve kayıtlarımın gösterdiği gibi hiçbir yaralanma vakası olmayan biri olarak..."

İlk alıntıda, yöntemlerinin eski zaman teorilerini devrim niteliğinde değiştirdiğini iddia ettiğini unutmayın. Bu, tıp okullarının başarılı yollarını not etmek zorunda kaldıkları için, teorilerini değiştirmeye ve hastalıkları tedavi etme yöntemini öğretmeye zorlanmış oldukları anlamına gelir. Bu güçlü ve sağlam iddiaya rağmen, ikinci alıntıda, dünyada yöntemlerini uygulayan tek kişinin kendisi olduğunu belirtiyor. Açıkça çok büyük bir devrim yaratmadı.

Herhangi bir insan hastalığını iyileştirebileceğini iddia etti ve özellikle verem, Bright hastalığı, diyabet, epilepsi, astım, mide rahatsızlıkları, sinirsel bitkinlik, körlük, kadın hastalıkları, felç, kalp ve böbrek hastalıklarını iyileştirme yeteneğini vurguladı.

Elbette, çaresinin doğasını belirtmiyor. Göze damlatılan bir sıvıdan oluşur ve hasta hangi hastalığa yakalanırsa yakalansın, prosedür aynıdır. Bu "harika keşfin" tedavilerini nasıl etkilediğine dair açıklamasını uzun uzadıya yazması şart değildir. Anatomik ve fizyolojik bir yanlış sunum dokusu olduğunu söylemek yeterlidir. Kabul edilmelidir ki eğitimsizdir ve temel tıp bilgisi bile yoktur. Bu nedenle açıklaması, tıbbi bir zihin için gülünç ve saçma bir şekilde anlamadığı şeyi anlatmaya yönelik bir girişimdir. Elbette açıklamasının bir hekimin eline geçmesi beklenmez ve kendisi kadar az şey anlayan bir meslekten olmayan kişi için kulağa gayet iyi gelir. Tekrar onun yaptığı aptalca iddialara geri dönmeliyiz ve sağduyuya dayanarak herhangi birinin böyle şeylere nasıl inanabildiğini anlayamıyoruz. Ancak öksürüğünün bu adam tarafından iyileştirildiğine kesin olarak inanan kadın, çeşitli rahatsızlıkları olan ve hepsi de onun deneyimli talimatları altında kullanan bir dizi başka kadına bu ilacı coşkuyla önerdi. Bu, bu sahtekârların ve şarlatanların nasıl başarılı olduklarının çok iyi bir örneği. Bu kadına psikolojik anda yaklaşıldı ve satın almaya ikna edildi. Mutlaka bu damlalar olmak zorunda değildi. Bu,
başka bir patentli ilaç veya herhangi bir sahte
tedavi de olabilirdi. Aynı şekilde işe yarayacaktı çünkü
işe yarayan Florida iklimiydi. Damlaların tedaviye yardımcı olma olasılığını düşünmeye bile zaman ayırmak saçmadır. Bu adamın tüm planı sahte, saf ve basit. Hiçbir parçasının bir değeri yok. Başka bir deyişle, onun çaresi hiç çare değil, sadece herhangi bir eczaneden on sente satın alınabilecek en hafif, sıradan göz yıkama. 5,00 dolar alıyor, ancak yazdığı hikayeyi, verdiği sözleri ve iddialarını ve bastığı makaleleri düşünün; bunların hepsi para, zaman ve emek gerektiriyor ve bunların bedelini siz ödemek zorundasınız. Ve bu damlaları günde iki kez gözüne damlatan bir kadın tanıyorum,
yerinden çıkmış bir rahmi düzeltme umuduyla. En becerikli romantizm dokumacısının beyni, yetişkin bir insanın zeki bir karıncanın hiçbir koşulda yapmayacağı bir şeyi yapmaktan suçlu olmasından daha saçma ve acınası bir durum düşünebilir mi? "Profesör" sırrını "vermeyi" reddettiğini iddia ettiğinde, Kansas Eyaleti ona bunun için yeterli bir ücret ödemediği sürece, ki bunu yapmayı haklı olarak reddeder, ne kadar kesinlikle at sağduyusundan yoksun olduğunu gösterir. Tüberküloz için bir "tedavisi" olan hiçbir adam - bu büyücünün sahip olduğu ve büyük sirk sonrasındaki yan gösteri yolculuğu gibi, tüberküloz "tedavisine" eklenebilecek diğer birçok eşit derecede ödüllendirici "tedaviden" bahsetmeden - değerli zamanını takdir etmeyen Kansas Eyaleti ile pazarlık yaparak harcamamalıdır. Eğer onun
"tedavisi" yirmi dört ayar altına yakınsa, Kansas Eyaleti'ne sahip olabilir ve iyi bir ölçü için buna bir tane daha ekleyebilir. Bu kurnaz "profesörün" iddia ettiği şeyin binde birini yapabilecek kapasitede olan herhangi bir adam, o kadar çok para kazanır ki, hayatının geri kalanında onu utandırır. İddialarından biri de epilepsiyi
tedavi edebileceğidir. Epilepsiyi
tedavi edebilseydi, Kansas Eyaleti'nde yirmi dört saat kalmasına izin verilmezdi. Dünyadaki her medeni ülke, ekonomik bir zorunluluk olarak onun hizmetleri için teklif verirdi
çünkü bir yatırım olarak her ne pahasına olursa olsun ucuz olurdu.

BÖLÜM XXXI

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ--Devam

---- Tüketim Tedavisi--Kişisellerden Tüberkülozlulara--Doğanın
Yaratılışı--Kadın Zayıflığı Tedavileri--Çeşitli Bileşikler ve Malt
Viskiler.

SAHTEKAR TANIKLIKLAR

Bu işin rezilliğine dair daha fazla kanıt derlemek gerçekten de bir aşırılık gibi görünüyor:
Ne gibi ek bir kanıta ihtiyaç var?

----, Mich.'li bir Dr. H., şu reklamı yaygın olarak yayınladı:

"Herkes Onu Vazgeçtikten Sonra 17 Kilo Aldı.

"Bayan I---- S---- korkunç bir verem vakası geçirdi, bununla birlikte
nezle ve bronşit. Bu korkunç komplikasyonla, ölmeye terk edildi, H---- tedavisini aldı. O artık iyileşti."

Sayın Doktor: Hızla kilo alıyorum. 17
pound aldım; şu anda 150 pound ağırlığındayım ve oldukça güçleniyorum da.
Keşke beni görebilseydiniz. Şaşırırdınız. Çok
iyi görünüyorum. Herkes iyi olacağımı hiç düşünmediğini söylüyor. Bunun için size yeterince
teşekkür edemem. Kendimi çok iyi hissediyorum, bu yüzden
kapatacağım.

Saygılarımla,

Bayan I---- S----.

Yukarıdaki tanıklık oldukça ikna edici ve şüphesiz
diğer birçok talihsiz kurbanı Dr. H----'nin "profesyonel" bakımı altına almaya ikna etmenin bir yoluydu. Ancak soruşturma, bu iyimser genç hanımın tanıklığı verdikten kısa bir süre sonra öldüğünü ve ölümünün Wisconsin Eyaleti tarafından verilen ölüm belgesinin
transkriptine göre "tüketim" nedeniyle olduğunu ortaya çıkardı. Bu nedenle tanıklığın
bu koşullar. Ancak ne yazık ki, bu doktor ölüm belgesini tanıklık ile birlikte yayınlamadı ve bu tanıklığı ölümünden sonra da kullanmaya devam etti. Yukarıda adı geçen M.D.'nin kişiliği ve işi hakkında kapsamlı bir soruşturmanın ardından, _Journal of the American Medical Association_ şunları söyledi:

Birincisi. H---- tüketim tedavisi, esas olarak, hastalığı tedavi etmek için tek yeterlilikleri, diğer tıbbi sahtekarlıklarla finansal olarak ilgilenen iş adamları olmaları olan erkekler tarafından sahiplenilmekte ve kontrol edilmektedir.

İkincisi. Reklamlarda, doğrudan veya dolaylı olarak, bu "tedavilerin" tüketimi "tedavi edeceği" iddiaları, acımasız ve kalpsiz yalanlardır.

Üçüncüsü. Mağdurları yakalamak için, kişisel iletişimler kisvesi altında, aldatıcı bir şekilde ifade edilmiş genelgeler

kullanılarak kullanılan yöntemler, cahil ve safdil kişilere bir dayatmadır, hatta gerçek bir dolandırıcılıktır.

Dördüncüsü. Bu endişe tarafından "deneme tedavisi" olarak gönderilen ilaçlar, tüketime karşı bir tedavi olarak değersizdir.

Beşincisi. Bu M.D.'nin müjdeci vaizlerden aldığı kendi onaylarını basarken, mektuplarının ne amaçla kullanılacağını bilmeyen adamların güvenini büyük ölçüde kötüye kullandı.

Altıncı. Yayımladığı doktorların tanıklıklarının bazı durumlarda tıbbi sahtekarlıklarda çalışan adamlardan geldiği gösterildi.

Yedinci. Edinburgh Üniversitesi mezunu olduğu iddiasının, kullandığı iksir için yapılan iddialar kadar yanlış olduğu gösterildi.

Çeşitli "tüketim tedavisi" saçmalıklarından daha utanç verici bir iş düşünülebilir mi? Sahtekarlığa dayalı, aldatmacayla sürdürülen, yalanlarla sürdürülen - hastalar şirket şarlatanlığının temettülerini ödemek için sömürülüyor. Beyaz Veba'nın talihsiz kurbanlarına yönelik bu öfke ne kadar daha tahammül edilecek? İnsani sebeplerden olmasa bile,
en azından kendi koruması için, toplum bu tür
acımasız dolandırıcılıkların bastırılmasını talep etmelidir.
Bunların varlığı halk sağlığı için bir tehdit ve modern medeniyet için bir utançtır.

Birçok sahtekarlık ilacı günlük basının "Kişisel" sütunlarında kör ilanlar olarak reklam edilmektedir. Aşağıdakiler yakın zamanda ülke çapındaki gazetelerin "Kişisel" sütunlarında yer aldı:

KİŞİSEL--VEREM HASTALARINA: Bana bir servet kazandıran
bilgilere sahibim ve her verem hastasının
bu deneyimimi bilmesini istiyorum. Bayan R., Ohio.

Bu ilana cevap verenlere, sosyal yazışmalarda kullanılan soluk mavi kırtasiye
üzerine yazılmış, baş harfleri --. R. kabartmalı, monogram stili, kağıt ve zarf üzerinde yaldızlı, "Bayan --. R." imzalı bir mektup gönderildi. Bu mektupta, yazarın "dünyanın bilim adamlarına meydan okuyarak" "belirli kökler ve otların bir kombinasyonunu" keşfederek kendini iyileştirdiği iddia ediliyor. Bu keşfi yapmış olmasının ve ilanın belirttiği gibi bir tedavi arayışında bir servet harcamasının ardından, "şimdi hayatımı başkalarını kurtarmaya adadığım" bildiriliyor. Daha fazla bilgiye göre, çabası görünüşe göre başarılı, çünkü "kendisine yöneltilen çok sayıdaki soruşturmaya kişisel olarak katılmanın imkansız olduğunu" düşünüyor. Bu nedenle, "mektubunuzu sekreterim Bay C----'ye iletmeyi gerekli buluyor, şüphesiz yakında kendisinden haber alacaksınız." Sekreterin iş başında olduğu çok açık, "çünkü bir sonraki postada ---- Şirketi'nden H. W. C----, Sekreter imzalı bir mektup var."

Bayan R.'nin ırkın refahı için duyduğu endişenin derecesini, aynı kaygının birkaç yıl önce Chicago'da bir frengi "tedavisi" için çalıştığını öğrendiğimizde tahmin edebiliriz. Büyük olasılıkla tedavi her iki hastalık için de aynıdır. Bayan R.'nin kendisini hangi hastalıktan
iyileştirdiğini söylemek zordur. Bu şirketin kitapçığında yayınladığı tanıklıklar arasında, yazarın veremden ---- yoluyla "iyileştiği" ifadesinin sıklıkla övgü dolu ifadelerle yapıldığı oldukça fazla sayıda ifade yer almaktadır. Bunlardan birkaçı araştırılmış ve her durumda yazar veremden ölmüştür. Bu karışım, kullanılabilecek en güçlü ifadeyle, bir sahtekarlıktır, bir dolandırıcılıktır ve elbette her zeki kişinin bildiği gibi veremin "tedavisi" değildir.

VEREMLERE.

Aşağıda imzası bulunan kişi, birkaç yıldır şiddetli bir akciğer rahatsızlığı ve o korkunç verem hastalığıyla
acı çektikten sonra, basit yollarla sağlığına kavuşmuş
olarak, diğer hastalara tedavinin yollarını duyurmak için can atmaktadır. Bunu isteyenlere, kullanılan reçetenin bir kopyasını (ücretsiz olarak) neşeyle gönderecektir; bu reçetede verem, astım, nezle, bronşit ve tüm boğaz ve akciğer rahatsızlıkları için kesin bir tedavi bulacaktır. Tüm hastaların ilacını denemesini umuyor, çünkü
paha biçilmez. Hiçbir maliyeti olmayacak ve bir lütuf olabilecek reçeteyi isteyenler lütfen
Rev. ---- W., ----, N. Y.'ye başvursunlar.

Bu ilana gelen bir cevap, Rev.
W----'nin Maine'deki bir kilisenin başındayken tüberküloza yakalandığı ve
çeşitli tedavileri denedikten sonra sonunda "Paris, Fransa'dan ünlü bir Dr.
C----" tarafından iyileştiği bilgisini getirdi. Şimdi niyeti, ünlü reçetenin bir kopyasını ücretsiz olarak vererek, minnettarlık ruhuyla, acı çeken insanlığa yardım etmek için "hayatını adamak"tı.

Soruşturma, Rev. E. A. W----'nin var olmadığını,
sonuç olarak Maine'de hiç kilisesi olmadığını,
tüberküloza yakalanmadığını veya Paris'ten Dr. C----'ye danışmadığını kanıtladı. İşi yürüten kişi aslında C. A. A---- idi ve bu sahtekarlığı tasarlayanın o olduğu çıkarımı yapılabilir. Plan basitti. Reçete alındığında, içeriklerin ilaç ticareti tarafından bilinmediği keşfedildi ve test edilebilmesi için Bay A----'ye bir tedarik gönderilmesi gerekiyordu. Reçeteyle birlikte gönderilen literatür o kadar karakterliydi ki, ortalama cahil tüberküloz hastası, bir "tedavi" umuduyla, tuzağa düştü ve deneme sevkiyatı için parayı gönderdi.

"KADIN ZAYIFLIĞI" TEDAVİ EDİYOR

Dr. D----'nin "---- Bileşiği": Bu ilaç doğum sancısını hafifletmek için satılıyor. Doğum sancısını hafifletmeyeceğini ve hiçbir ilacın bunu yapmayacağını söylemeye kesinlikle gerek yok. Çeşitli "bileşikler" kullanarak "acısız doğum" sorununu çözdüğünü iddia eden sorumsuz şarlatan grubu, sıradan insanların dikkatini pek çekmiyor. Bir adamın isminin üzerine aşağıdaki gibi çocukça veya fantastik bir hikaye yazacağına inanmak neredeyse imkansız. Dr. D----, bileşiğinin değerinin, bir kadın hastanın ilk çocuğunu kaybettikten sonra bir vizyon gördüğünü anlatmasıyla kanıtlandığını ileri sürüyor. "Beyaz cübbeli bir melek" belirdi ve güzel bir dille ona konuştuktan sonra, "Git, kızkardeşim ve ---- Bileşiği kullanarak ve o kitabın öğretilerini izleyerek özgürlüğü ve huzuru ara." dedi.

Kitabın adı "Acısız Doğum", 2,00 dolara satılıyor ve gereksiz süslü bir dille bileşiğin değerlerinden övgüyle bahsediyor.

Günlük hayatımızda bu tür hikayeler duysaydık, muhbirimize inanarak gülümser ve akıl sağlığından şüphe ederdik, ancak bir patentli ilaç
reklamında mucizeler okumayı bekleriz ve neredeyse imkansız olayların
anlatılmasını umarız. Ne kadar bariz bir şekilde yanlış ve aptalca görünürlerse, fiziksel veya zihinsel mizacı bu çekiciliğe uygun olan herkes üzerindeki ince hipnotik etkilerini o kadar çok uygularlar.

Bu bileşik "adet fonksiyonunun tüm bozukluklarını ve düzensizliklerini, tıkanıklığı, iltihabı, ülserasyonu ve
rahimin yerinden oynamasını ve saymakla bitmeyecek kadar çok şeyi hızla iyileştirir. "
Elde edilebilecek en saf ve en özenle seçilmiş
otlardan yapıldığı iddia ediliyor. Ancak, ormandan iki avuç
kurutulmuş yaprak alıp bir pakete koysanız, ortalama bir insan
bu tür tırmıklamalarla "Dr. D----'nin
---- Bileşiği" paketi 1,00 dolardan.

_Amerikan Tabipler Birliği Dergisi_ bu sahte
olayı yorumlarken şöyle diyor:

---- Bileşiği, kısaca, piyasadaki sayısız her derde deva ilaçtan sadece bir tanesidir; atılmış, tanınmayan veya
işe yaramaz ilaçlar hizmete sokulur ve mucizevi erdemlerle
donatılır. Hamile kadınları avlayan erkekler hakkında ne söylenecek? Bekleyen annenin zihninde anlatılmaz acılar korkusu yaratan ve sonra değersiz ilaçları karşılığında bu
varsayımsal işkencelere karşı bağışıklık sağlayanlar? Yalan reklamlarını kabul edecek yayınların yardımıyla, profesyonel kürtajcıların kendilerinden bile daha fazla kürtajı teşvik edenler? Tek bir çare var gibi görünüyor: Reklamları kabul ederken terbiyeyi ahlaki bir yükümlülük olarak kabul etmeyen yayıncıların Kamuoyunun bir iş teklifi olarak değerini kabul etmesi.

C. B. M. Remedy Şirketi: Indiana'daki küçük bir kasabada, acı çeken kadınlara tamamen ücretsiz tıbbi tedavi vermek için bir servet harcayan bir "hanımefendi" vardır. Mektuplar, edebiyat ve
reklamlar, ima yoluyla, bu endişenin işinden bir kadının sorumlu olduğunu varsaymaya yönlendirir. Reklamlarda, ilaç paketleri dağıtan bir hanımın resmi vardır. İş, F. D. M. tarafından yürütülmüştür. Karısının adı yalnızca bir reklam varlığı olarak kullanılmıştır; elbette, bir kadının, mektubunun bir erkek tarafından okunacağı izlenimi altında olduğundan ziyade, bir kadına güvendiğini anlarsa, özel hastalıklarını anlatan bir iş endişesine yazmaya daha istekli olacağı fikridir. Bu, başkaları tarafından uzun yıllar boyunca büyük bir başarıyla uygulanan eski bir plandır.

M. kendisi bir hekim değildir ve
semptomlarını ayrıntılı olarak anlatan ve sorunlarını anlatan
reklamlara yanıt olarak yazan bu kadınlara tavsiyede bulunmaya hiçbir şekilde yetkili değildir. Araştırma,
ilacın şirketin istihdam ettiği katipler ve stenograflar tarafından
hazırlandığını ve tüm iletişimlerin
form mektuplarla
cevaplandığını gösterdi. Hastanın ne rahatsızlığı olursa olsun, tedavi aynıydı.

Bu endişenin kendi çareleri için yaptığı iddialar ve sadece bir tane vardı,
her zamanki gibiydi --ilgi duydukları uzmanlık alanıyla uzaktan bağlantısı olan her şey--beyaz akıntı, ülserasyon, rahimde yer değiştirme veya düşme,
bol, seyrek veya ağrılı adetler,
uterin veya yumurtalık tümörleri veya
büyümeleri ve ne kadar uzun süredir devam ediyor olursa olsun herhangi bir nedenden kaynaklanan basurlar; ayrıca
sırt baş ve bağırsaklarda ağrılar, bastırılmış hisler, gerginlik,
omurgada yukarı doğru sinsi his, melankoli, ağlama isteği, ateş basması,
yorgunluk, erken evrelerinde rahim kanserleri.

Çarenin analizi, bunun iki zayıf,
yaygın olarak kullanılan ilacın bir kombinasyonu olduğunu gösterdi, biri çok hafif bir antiseptik ve diğeri hafif bir büzücü. Bunlar, içine bir damla karbolik asit konmuş olabilecek kakao yağıyla bir arada tutuluyordu.
Bu kombinasyonda olağandışı hiçbir şey yok, ayrıca
bunun adına yapılan iddiaları haklı çıkaracak harika bir özelliği de yok. Çare, hiçbir koşulda kanserlerin, miyom büyümelerinin,
veya poliplerin çıkarılmasını etkileyebilecek veya doğumdan kaynaklanan
rahim yırtılmasını kökten giderebilecek hiçbir şey içermiyor.

Aşağıdaki, bu sahte kaygının Amerika'daki hasta kadınlara gönderdiği aldatıcı çağrılardan biridir:

Bayan M. eyaletteki diğer tüm kadınlardan daha fazla posta almaktadır. O kadar çok posta almak isterdiniz ki, mektupları geldikleri kadar hızlı açmak için
bir biley taşı kullanmak
gereksin. Bayan C. B. M. postalarını bu şekilde açıyor. Bir sürü posta alıyor ve zamandan tasarruf etmek için mektupları ofisinde göze çarpan bir
yer kaplayan büyük bir biley taşıyla açtırıyor. Indiana'da ondan başka hiç kimse bu kadar
fazla posta almıyor.

Bayan M.'nin yardımı ve tavsiyesi sizin için Tanrı'nın güneşi veya soluduğunuz hava kadar bedavadır. Her acı çeken kadına yardım etmekten her zaman mutluluk duyar ve cömert, iyi bir kadındır,
sizin çektiğiniz acıları kendisi de çekmiştir ve size sağduyulu ev tedavisinin sizi, tıpkı yıllar önce mütevazı kulübesinde zenginlik ve şöhret ona gelmeden önce onu iyileştirdiği gibi
kesinlikle iyileştireceğini kanıtlamak istiyor.

Herhangi bir kadın rahatsızlığından muzdaripseniz, ne olursa olsun, aşağıdaki kuponu hemen Bayan C. B. M.'ye gönderin.

Ben bir kadının tüm umut ve korkularına sahip bir kadınım.
Vücudumun ve zihnimin hasta olmasının ne demek olduğunu biliyorum.
Bir erkeğe, o benim doktorum olmasına rağmen, açıklayamadığım bir şekilde hastayım ve size, kız kardeşlerime, acı ve ızdırap yükünden kurtulmanın paha biçilmez nimetini sunma gücünün bana verildiğini ifade etmek için kelimelerin gücünün ötesinde minnettarım.

Sadece bu küçük kitabın, bir kadını yalnızca bir kadının bilebileceği türden yıllarca süren bir acıdan kurtarmanın bir yolu olmasını diliyorum.

Bu kitabı size ithaf ediyorum.

KADIN HASTALIKLARI

Bu iki küçük kelimenin tam anlamını kavrayabileceğinizden şüpheliyim.
Kadın şikayetlerinin yarattığı zavallı kadınlık enkazlarıyla temas kuran ben, umarım siz de asla bilemezsiniz, bunların ne gibi paramparça hayatlara ve kırık kalplere sebep olduğunu biliyorum.

Sadece hassas bir kadın, bir hekim tarafından muayene ve tedavi edilmenin çilesine kendini
getirmenin ne kadar zor olduğunu anlayabilir.

Bu şirket tarafından gönderilen her mektup, "Bayan C. B. M." imzasıyla gönderilirdi.
Tüm
edebiyat, her kitapçık ve her reklam, işin bir kadın tarafından yürütüldüğü
intibasını ima ederek iletmek için ustaca ve
baştan çıkarıcı bir şekilde "oluşturulmuştu" ve bu nedenle basit, güvenen
kurbanların zihninde, kendi cinslerinden birinin okuması için sırlarını
yazdıkları ve bu kadının mesleki olarak nitelikli ve mizaç olarak yetkin tavsiyelerde bulunup yeterli tedaviyi
verebilecek kapasitede olduğu çıkarımı vardı.

Gerçekten bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı. Bu sadece bir hile, hileli,
sahte bir dayatmaydı. Bayan C. B. M. kendisi işin yürütülmesiyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığını ve önceki deneyiminin bu tür konularda tavsiyede bulunmak için uygun olmadığını kabul etti. Kocası işi ---- İlaç Şirketi adı altında kurdu ve evliliğinden sonra yeniden düzenlenip karısının adına dahil edilene kadar bu adla devam etti. Benzer endişelerin deneyiminden yararlanarak karısının adını sadece bir ticari varlık olarak kullandı. Bu fırsatı ne kadar yetenekli ve verimli bir şekilde kullandığı, yukarıdaki alıntının da açıkça gösterdiği gibi, gönderdiği büyüleyici literatürde gösterilmektedir. Bir adamın "Ben bir kadının tüm umutlarını ve korkularını taşıyan bir kadınım" yazdığını ve ardından hasta ve nevrastenik bir kadının duyarlılığı ve safdilliği üzerinde ustalıkla oynamaya devam ettiğini düşünün. Kamunun cebine ulaşmanın dolambaçlı bir yolu olsa da, deneyim bu
harpylere bunun son derece başarılı bir yöntem olduğunu öğretti. Bay M.
kendisi bile işletmeden elde edilen brüt gelirin yılda 100.000 doları aştığını ve bir zamanlar 200.000 kişinin bu sorundan tedavi gördüğünü itiraf etti.

Uyuşturucu bağımlılığı konusunda tanınmış bir otorite tarafından "çoğunlukla içenler tarafından kullanılan tehlikeli bir uyuşturucu" olarak nitelendirilen belirli bir ünlü bileşikten bahsedildi. "Kadın kurucunun ölümünden 23 yıl sonra, ---- ve ----, şirketin sahipleri, kadınları "şikayetleriyle ilgili olarak L. P.'ye tavsiye için yazmaya davet eden ilanlar yayınladılar ve bir kadın olarak" -ölmüş bir kadın olmasına rağmen- "hasta kız kardeşlerinin acılarının her ayrıntısını ona anlatması kolaydı."

Genel olarak basılan ilanda şöyle deniyor:

Dünyada hiçbir doktor böyle bir eğitim almamıştır veya her türlü kadın hastalığının tedavisinde yardımcı olacak
bu kadar fazla bilgiye sahip değildir.

Bu nedenle, Bayan L---- P----'nin ----, Mass.'teki laboratuvarında, Amerika'daki hasta kadınlar için aile hekiminden daha fazlasını yapabilmesinin nedeni budur. Bu nedenle, Bayan P----'ye tavsiye için yazma zahmetine girmeyen her kadın kendi acısından sorumludur.

Herhangi bir kadının Bu tür endişelerin sahtekarlık niyeti? Ayrıca, bu özel ilacın yalnızca "kadın hastalıkları" için önerildiğini ve kullanıcılarını alkol alışkanlığının kurbanı haline getirmeye yetecek kadar alkol içerdiğini unutmayın.

KADINLAR TARAFINDAN YÖNETİLEN İLAÇ ENDİŞESİ

Dr. D---- Indiana'daki başka bir kasabada posta siparişi işi yürütüyor. Uzmanlık alanı "kadın hastalıkları". İşletme aslında çay, kahve vb. satan W. M. G----'ye ait. Şirketin reklamlarında Dr. D---- "bir kadın--bir eş--bir
anne--başarılı bir doktor--kadın hastalıkları uzmanı" olduğunu vurguluyor. Şirketin literatüründe birçok yerde Dr. D----'nin "engin deneyimi" kasıtlı olarak işleniyor.

"Bir hekim olarak engin deneyimi, sahip olduğu niteliklerden yalnızca biridir...."

"Bir hekim olarak aldığı eğitim ve engin deneyimi, ona, hekim olmayan herhangi bir kadının
yapabileceğinden daha fazlasını
acı çeken kadınlar için yapabilme olanağı sağlar...."

"Bir pratisyen hekim olarak geçirdiği birkaç yıllık aktif yaşam boyunca, çok az kişinin
sahip olduğu
engin miktarda değerli deneyim edindi...."

Bu üç alıntı, Dr. D.'nin "bir pratisyen hekim olarak" "engin"
deneyime sahip olduğunu kesin bir şekilde ortaya koymaktadır. Bir pratisyen hekim olarak bu deneyimi nereden edindi? 1907'de bir hekim olarak mezun olduğu ve 1908'de uygulama lisansı aldığı ve "---- D---- Şirketi" 1908'de kurulup aktif faaliyete başladığı için, tekrar soruyoruz, "engin deneyimini" nereden edindi?

Dr. D----'nin olası hastalarından birine gönderdiği aşağıdaki mektup, "oyunun" nasıl işlediğine dair genel bir fikir veriyor. Bu mektuplar, binlerce adet basılan "form" mektuplardır, ancak kişisel oldukları izlenimini vermek için tasarlanmıştır - hastanın adı eklenmiştir. Dr. D----'nin şarlatanlığın aldatıcı ve yağlı sanatını ve zekalarıyla yaşayanların baştan çıkarıcı diksiyonunu edindiği görülecektir:

Sevgili Dostum: Senin bu hastalığa yakalanman talihsizlik olduğundan, bana yazdığın için mutluyum, çünkü şu anda tedavimi
alırsan seni tamamen iyileştirebileceğime içtenlikle inanıyorum. Durumunun ciddi doğasını
anlayarak, derhal davana kişisel ilgi göstermeyi ayarladım.

Kadınların neredeyse her türlü hastalığını iyileştirmede yıllarca başarılı olduktan sonra, hayatımı kızkardeşim kadınlara adıyorum. Bir
kadın ve bir
anne olarak, her ağrınızı ve sızınızı biliyorum ve
sadece bir kadının yapabileceği gibi sizinle sempati duyuyorum. Bir hekim olarak, bir
kadın hastalıkları
uzmanı olarak, derdinizin nedenlerini ve sizi
hızlı bir şekilde iyileştirmenin en bilimsel yöntemini biliyorum.
Hem sempatik bir arkadaşınız hem de bir hekiminiz olduğundan, tam iyileşmeniz için planımı dikkatlice okuyacağınıza güveniyorum.

Vakanızın dikkatli bir şekilde teşhis edilmesi, Kadın Zayıflığınızın olduğunu gösteriyor.

"Kadın Hastalıkları ve Evde Tıbbi Rehber" adlı kitabımın bir kopyasını postaladım. Sayfalar 25-47'deki durumunuzun açıklamasını okuduğunuzdan emin olun.

İsteğiniz üzerine, başarılı tedavimin ücretsiz deneme sürümünü size postaladım. Size yardımcı olması kesindir ve ekteki talimatlarıma göre hemen almalısınız. Ücretsiz ilaçlar üç gün boyunca size yetecek ve durumunuza uygundur, ancak bunların sizi iyileştirmesini beklememelisiniz. İhtiyacınız olan ilaçların içindeki bazı bileşenler çok pahalıdır ve sizi tamamen iyileştirmek için bu ilaçlardan yeterli miktarda veremem.

Vakanız uzun süredir devam ediyor gibi görünüyor ve tamamen iyileşmek istiyorsanız, hemen Tam Tedavi Programına girmelisiniz. Sizin için mümkün olan her şeyi yapmak istediğimden, sizin için Özel bir Tedavi Programı hazırladım ve ücretsiz ilaçlarla aynı pakette, posta ücreti ödenmiş olarak gönderiyorum.

Lütfen ücretsiz ilaçların ücretsiz veya yükümlülük olmadan hemen alabileceğiniz ilaçlar olduğunu unutmayın, ancak Özel Tedaviyi kullanırsanız, bana bunun için 3 dolar göndermenizi bekleyeceğim. Özel Kursu kabul etmek için bana karşı yükümlülük hissetmenize gerek yok, ancak bunun tam da ihtiyacınız olan şey olduğunu ve ŞİMDİ ihtiyacınız olduğunu biliyorum, bu yüzden sizin sağduyunuzun bunu en kısa sürede kabul etmenizi sağlayacağından eminim. Şimdi göndererek size biraz zaman kazandırıyorum ve ...

Dr. G. M. B., ----, Mo., sağırlığı, nezleyi, astımı
ve baş uğultularını tedavi ettiğini duyuruyor. Tedavi etme yeteneğini kanıtlamak için iki aylık ilacı ücretsiz göndermeyi teklif ediyor. Soruşturmaya yanıt olarak, neredeyse her başvurana durumunun o kadar kötü olduğunu ve iki aylık tedaviyi göndermenin bir faydası olmadığını bildiriyor. "Sizin durumunuzda" bir tedaviyi gerçekleştirmek için normal tedaviyi almanız gerekiyor. Mektubuna eşlik eden literatürün ve tanıklıkların kurbanı ısırmaya
yönelteceği ihtimalini kabul ediyor. Aylık gelirinin yaklaşık 5.000 dolar olduğunu ve her gün üç yüz mektup aldığını kabul ettiği için, işini bildiği varsayılabilir.

Yöntemleri hakkında ayrıntılara girmeye gerek yok. İşinin aşağıdaki özeti, işi soruşturan bölge savcısı tarafından yapılmıştır:

İşin, Dr. ---- Remedy Company ve Dr. J. M. B---- adları altında ----, Mo. adresindeki postane aracılığıyla yürütüldüğünü ve sahte ve hileli
sahtekarlıklar, beyanlar ve vaatler yoluyla posta yoluyla para elde etmek için bir plan ve düzenek olduğunu tespit ediyorum ve bu nedenle bu adreslere posta ve havale gönderimini yasaklayan bir dolandırıcılık emri çıkarılmasını öneriyorum.

Belirli bir "saf" malt viskisi şu şekilde reklam ediliyor:

"Güvenilir, her açıdan ev ilacı."

"Her ailenin ecza dolabında bulunmalıdır."

"Mesleğe ve genel olarak halka güvenilir bir tonik ve uyarıcı sağlamak amacıyla üretilmiştir."

"Kanı zenginleştirmek, vücudu ve kasları geliştirmek için bilinen bir üründür ve öksürük, soğuk algınlığı ve mide rahatsızlıklarının önlenmesi ve giderilmesinde eşi benzeri yoktur."

Saf Gıda ve İlaç Yasası'nın kabulünden önce şu terimlerle
tanıtılmıştı:

EN İYİ BAHAR TONİĞİ.

TÜM OKULLARIN DOKTORLARI, KIŞIN UZUN SÜRESİYLE
ÇALIŞAN VE ZAYIFLAYAN SİSTEMİ
GÜÇLENDİRMEK,
İLKBAHAR ATEŞİNİ VE SITMALARI
KORUMAK İÇİN EN İYİ TONİK-UYARICININ ----'İN
MALT VİSKİ OLDUĞUNU KABUL EDİYOR.

Bir tonik ve uyarıcı olarak bilimin bildiği en büyük güç vericidir. Hastalık mikroplarını yok eder ve yapılandırıcı ve iyileştirici özellikleriyle dokuları kademeli, sağlıklı, doğal bir şekilde onarır. Tüberküloz, zatürre, grip, bronşit, öksürük, soğuk algınlığı, sıtma, düşük ateş, mide rahatsızlıkları ve tüm zayıflatıcı, zayıflatıcı, hastalıklı durumların tedavisinde ve iyileştirilmesinde harika bir özelliğe sahiptir, eğer zamanında alınırsa.

Her yerde dünyanın önde gelen ilacı olarak kabul edilir.

New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'nin bir kararıyla bu "saf"
malt viskisi bir likör ilan edilmiştir. Bu sadece tatlandırılmış
bir viskidir. Bunu tüketim için bir ÇARE veya herhangi bir hastalığın tedavisi olarak tanıtmak kötü niyetliydi ve uzun süreli hapis cezasıyla cezalandırılmalıydı. Yukarıdaki reklamın her bir ifadesini alıp her birinin yanlış olduğunu kanıtlamak mümkün olurdu.

Bu "saf" malt viski, sözde ölçülülük taraftarlarının favori "içkisi"dir. Bir ilaç olarak tanıtıldığı için, kullanımından sarhoş olabilirler ve yine de "ölçülülük" savunucuları olabilirler. Ürünü tanıtmanın en sevilen yöntemlerinden biri, halkın dikkatini şu gerçeğe çekmekti:

DİN ADAMLARI MALT VİSKİSİNİ DESTEKLİYOR

SEÇKİN İLAHİLER VE ÖMÜRLERİNİ düşmüş kardeşlerini yüceltmek ve ayaklarını sağlam kayaya koymakla geçiren
----'nin saf malt viskisini kullanıyor ve tavsiye ediyor. İncil'in onurlu ve saygın vaizleri ve ılımlılığın savunucuları, inanç veya önyargı gözetmeksizin, ----'nin saf malt viskisinin
kendileri için neler yaptığını açık ve net ifadelerle dile getiriyorlar.

Ardından üç yaşlı ve hareketsiz görünümlü vaizin tanıklıkları ve fotoğrafları geliyor.

Çoğu nostrum "reklamında" olduğu gibi etkileyici bir reklam oldu, çünkü
ne yazık ki, yalancının sanatı en iyi şekilde en üst düzeyde ifade edilir.
Bu nedenle onun kelime resimleri daha korkunç, daha çeşitli,
daha romantik. Ancak bunlar araştırılıp gerçekler gün ışığına çıkarıldığında reklam paramparça oluyor. Örneğin, üç "seçkin ilahiyatçı" ile ilgili gerçek gerçekleri aşağıdaki reklamdaki kurguyla karşılaştırın:

82 yaşın üzerindeki Rahip---- D----, batıya taşındığında uzun yıllar tıp
uyguladı. Rahip oldu ve Wyoming Eyaletinde on yıl vaaz verdi. Daha sonra kürsüden emekli oldu ve bir evlilik bürosu açtı. "Fotoğrafının çekilmesi için" tanıklık ettiğinde 10,00 dolar aldı.

Rahip ---- H----, B----, Pa.'daki Ebedi Umut Kilisesi'nin kürsüsünü işgal etti. Birkaç yıl önce siyasete girmek için emekli oldu ve şu anda İç Gelirler Dairesi'nin yardımcısı. Bir spiritüelist. Yarış atları vardı ve çimlerin koruyucusuydu.

Rahip McL----, G----, Mich.'de yaşıyordu. Kasabada 893 kişi var ve hatta demiryolu hattında bile değil. Bay McL----, ----'nin saf malt viskisini desteklediği için yargılandıktan sonra bursundan istifa etmesine izin verildi.

Bu üç beyefendi herhangi bir şehir vodvil tiyatrosunun sahnesine çıkarılıp seçkin ilahiyatçılar olarak tanıtılsa, bu bir şaka olarak kabul edilirdi - ki gerçekten de öyledir. "Seçkin ilahiyatçılarımızı" evlilik bürolarına, yarış pistlerine, İç Gelir İdaresi'ne veya bin kişiden az nüfusa sahip kasabalardaki sürülere vaaz vermek ve demiryollarına değil, görevlendirirsek, din adamlığı mesleğinin görünümü hiç de cesaret verici olmaz. Bu adamların hayatlarını "düşmüş kardeşlerini yüceltmekle" geçirdiklerini söylemek, dinleyicilerin iyi niyetine
dayatır. Bu, daha önce belirtilen uzun listeye, bir kişinin patentli bir ilaç reklamında gerçeği okumayı bekleme alışkanlığını kolayca edinmediğinin bir kanıtı daha eklenmiştir. Aksine, tam tersi. Onları, pitoresk yalanları anlatma konusundaki benzersiz ve şeytani yeteneklerini fark etmek için beklenti dolu bir merakla inceliyoruz. Bazı ünlü haplar Büyük Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak reklamı yapılmaktadır. Üreticiler bunların
"tamamen tıbbi bitkilerden oluştuğunu" ve kabızlığı, sırt ağrılarını, soğuk titremelerini, kötü bacakları, dikkatsizlikten kaynaklanan rahatsızlıkları, böbrek ve idrar yolu rahatsızlıklarını ve diğer birçok şeyi "iyileştireceğini" iddia ediyorlar.

Bu haplar, İngiliz Tabipler Birliği'nin kimyagerleri tarafından analiz edildi ve bunların zencefil, sabun ve aloe içerdiği bildirildi.
"Tıbbi bitkilerin" nerede olduğunu söylemek zordu.

Reklamlarda büyük ve çarpıcı harflerle bu hapların "kutu başına bir gine (5,00 $) değerinde" olduğu bildiriliyor. " Perakende fiyatı kutu başına 27 senttir. British Medical Association'ın kimyacısı bu hapların maliyetinin kutu başına çeyrek sent olduğunu belirtiyor. Günümüzdeki yüksek yaşam maliyeti düşünüldüğünde oldukça makul bir kar marjı!

BÖLÜM XXXII

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ--Devam

Patentli İlaç Firmaları ve Şarlatanların Kendilerine
Gönderilen Gizli Mektupları Elden Çıkarması--Patentli İlaç Endişeleri ve Mektup
Aracıları--Basın Özgürlüğüne Karşı Patentli İlaç Komplosu--Patentli İlaç Vakfı Dürüst Çabaları Nasıl Eziyor.

ŞARLATANLARIN KENDİLERİNE GÖNDERİLEN GİZLİ MEKTUPLARI ELDEN ÇIKARMASI

Bu karakterdeki bir reklama yanıt olarak bilgi için yazdığınızda--ki bu genellikle ilk adımdır--size samimi bir şekilde hitap eden bir mektup alırsınız, "Sevgili veya Değerli
Dostum." Size "Hayatlarımızı acı çeken insanlık yararına adadığımızı" bildirir ve semptomlarınız ve hastalığınız hakkında tam bir açıklama yazmak için zaman kaybetmemenizi ister; bu tür bilgilerin kutsal bir şekilde gizli tutulacağını ve onu okuyan "doktor" dışında herkesin meraklı gözlerinden uzak tutulacağını söyler.

Yazara, sorumlu ve saygın insanlarla iş yaptığı izlenimini vermek için her sanat kullanılır; sağlığı, işleri ve kişiliği hakkında yazdıklarının deneyimli bir tıbbi danışman tarafından okunması ve başkası tarafından okunmaması gerekir. Gerçek şu ki, gösterdiğimiz gibi, sırlarını bir doktor bile olmayan bir adama yazar ve bu adam da mektubu bir ofis memuruna yanıtlaması için iletir.

Sahte doktor veya patentli şifacı, "neşelendirme" taktiklerini, yalanlarını ve vaatlerini tükettiğinde ve artık kurbanı daha fazla para göndermeye ikna edemediğinde, kurbanın mektuplarını aynı işte çalışan başka bir şarlatanına satar. Bu cadı, bireyin nelerden rahatsız olduğunu bilerek, ona aldatıcı ve ima edici edebiyatlarını göndermeye başlar. Kadın okur, ilgi duyar ve daha önce ısırmış olduğu için, bir kez daha denemeye karar verir ve hikaye böyle devam eder - birbiri ardına, hasta, sorumsuz, aptal bir kadının yaşam kanını emmeye çalışırlar. Mektup satışı bir iş haline gelmiştir, öyle ki bu mektupları binlerce adet satın alabileceğiniz düzenli olarak kurulmuş tıbbi mektup komisyoncuları vardır. New York şehrindeki tek bir tıbbi mektup komisyoncusunun ofisinde, en yüksek teklifi verenlere satılan yedi milyondan fazla gizli mektup vardır. Bu arada bu, bunun ne kadar büyük bir iş olduğu ve yüz binlerce
aldatan ve kurbanın olduğu hakkında ufak bir fikir veriyor.

Aşağıdaki alıntılar, çeşitli zamanlarda bu konuyla ilgilenen ve bu bağlamda özel ilgi gören tanınmış bir kadının dergisinden alınmıştır:

Patentli ilaç işinin en iğrenç ve utanç verici özelliklerinden biri, hastaların patentli ilaç firmalarına
gönderdiği mektupların pazarlanmasıdır. Bu firmalar
yazışmaları kutsal bir gizlilik
mührü altında talep eder. Şirket bir hastayla daha fazla iş yapamadığında, hastanın yazışmalarını bir mektup komisyoncusuna
elden çıkarır,
bu da sırayla bunları diğer patentli ilaç şirketlerine her mektup için yarım sent karşılığında
elden çıkarır.

Bu komisyonculardan biri yazara bana "seçkin partiler" halinde "tıbbi kadın mektupları" verebileceğine dair güvence verdi. ... Şimdi size, bu mektup komisyoncularının basılı listelerinden, bu "kutsal gizli" mektupların ülke çapında nasıl
satıldığına dair bir fikir vereyim. İşte birkaç örnek, hepsi gerçekten
basılabilir:

55.000 "Kadın Şikayet Mektubu" bir maddenin toplamıdır ve liste, bunların
hitap edildiği "ilaç şirketi" veya "tıbbi enstitü"nün isimlerini verir. İşte bir takas, 55.000 adet özel nitelikte mektup, yazara söylenen ve bekleme hakkı olan, her biri, özel rahatsızlıklarını anlatması için kandırıldığı doktor veya endişe tarafından "kutsal bir şekilde gizli" olarak kabul edilecek. Yine de işte her biri yarım sent!

Beş "doktora" ve "kuruma" hitaben yazılmış yaklaşık 47.000 mektuptan oluşan bir diğer parti, kadınlar tarafından yazıldığı için vurgulanmıştır! Üçüncü parti:

44.000 "Göğüs Geliştirici Mektuplar", bir patentli ilaç endişesindeki bir adamın bana "elde edebileceğiniz en zengin türden okumalar" olduğunu söylediği mektuplar.

Daha da ileri bir partide şunlar yer alıyor: 40.000 "Kadın Düzenleyici Mektuplar", herhangi bir kadının bağlamlarında doğal olarak en hassas nitelikte olduğunu
düşünebileceği mektuplar. Yine de, gerçek şu ki, işte satılıklar.

Bu aşağılıkça değil mi?

Aynı makalede, en hayati hastalıklara yakalanmış hastaların mektuplarını soğuk paraya
dönüştüren patentli ilaç şirketlerinin insanlık dışı açgözlülüğü ifşa ediliyor.

Tekrar alıntılamak gerekirse: "Bütün bunlar kamu takasının konusu haline getirildi. Örneğin, burada satışa sunuluyor: 7.000 Felç Mektubu; 9.000 Narkotik Mektubu; 52.000 Tüketim Mektubu; 3.000 Kanser Mektubu ve hatta 65.000 Sağır Mektubu. En özel nitelikteki hastalıklardan yaklaşık 100.000 mektup sunuluyor; bu mektupların sınıflandırılması bile hassas bir insanı ürpertiyor."

Bu işin yüzeyinin altına ne kadar derine inilirse o kadar iğrençleşiyor. Engereklerin ve köpekbalıklarının, patentli ilaçların ve şarlatan tıbbi endişelerin
kurbanlarını karakterize edenlerden daha aşağılık ve kaba niteliklerle donatılmış olduğunu düşünmek imkansızdır.

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜNE KARŞI PATENTLİ İLAÇ KOMPLOSU

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin patentli ilaçların ve sahte tıbbi endişelerin reklamlarından yılda yaklaşık 100.000.000 dolar kazandığı tahmin edilmektedir.

Patentli ilaçların üreticileri ve reklam veren tıbbi endişelerin sahiplerinden oluşan bir dernek vardır. Bu dernek, esas olarak ilgili kişilerin "çıkarlarını" sıkı bir şekilde gözetmek amacıyla kurulmuştur.

Gerçekleri incelersek, tıbbi reklamcılık işinin tamamının ırkın sağlığı ve refahı için zararlı olması nedeniyle itibarsız, onursuz ve adaletsiz olduğunu kabul edersek, muhtemelen ihtiyaç duyabileceği tek koruma, kurbanları olan insanların çıkarlarını hedefleyen herhangi bir harekete karşı koruma olacaktır. Bu, Amerika'nın P.A.'sının işleyişinin anahtarıdır. Kişi patentli ilaç kötülüğü hakkında bir şeyler öğrenmeye başladığında, adalet duygusu hemen onu ezmek için neden "bir şey" yapılmadığını sorar. Okuyucu bu ahtapot hakkında daha fazla şey anladığında, dokunaçlarının çok uzaklara ulaştığını ve henüz başlangıç ​​aşamasında kendisine yöneltilen herhangi bir embriyo hareketini ezmenin gizemli ve etkili bir yoluna sahip olduğunu öğrenecektir. Gerçekleri ayrıntılı olarak vermek uzun bir hikaye olurdu - hepsi kayıt altındadır - prosedürü açıklamanın en kolay yolu, makinenin nasıl çalıştığına dair bir örnek vermektir. Bir Kongre Üyesinin, gazeteleri açıkça yanlış olan ve gerçekleri çarpıtan reklam materyallerini reddetmeye zorlamak için Kongre'ye bir yasa tasarısı sunma fikrini tasarladığını ve örneğin bir ilaç reklamını alıntıladığını varsayalım. Washington'daki derneğin temsilcisi veya lobicisi, yasa tasarısının amacını derhal derneğin ana ofisine yazarının adıyla birlikte telgrafla bildirir. Ana ofisin yürütme departmanından sorumlu beyefendi, Kongre Üyesinin siyasi bağlantılarıyla ilgili gerçekleri araştırır, bölgesinde yayınlanan gazetelere telgraf çekerek Kongre Üyesinin fikrini değiştirmek için nüfuzlarını kullanmanın tavsiye edilebilirliğini önerir. Gazeteler kendilerine söyleneni yaparlar (bu tür işleri yapmayı reddeden birkaç kişi olmasına rağmen, sadece birkaç kişi); ona siyasi intihar ettiğini ima edebilirler veya başka taktikler benimseyebilirler. Ancak sonuç olarak temsilci genellikle konuyu anlar ve tasarısının komitede ölmesine izin verir. Şarlatanların tasarının ölmesini sağlamak için yaptıkları bu tek çabadan memnun kalmazlar. Konu, diğer Kongre Üyeleriyle kendi gazeteleri aracılığıyla görüşülür; sistemin tüm mekanizması harekete geçirilir. Dikkatleri tasarıya çekilir. Kamuoyunun böyle bir yasa talep etmediği ve bu yasa geçerse, söz konusu Kongre Üyesinin siyasi geleceğine dost gazetelerin reklamı için harcanacak binlerce dolardan mahrum kalacakları söylenir. Böylece gerçekler birçok Kongre Üyesinin dikkatine sunulur. Onlar da konuyu anlar. Onlara, bu canavarı çiğnememeleri gerektiğini, aksi takdirde kendilerinin acı çekeceğini ima ediyor. Böylece, insanlar saf gıda ve ilaçlar için mücadelede ve tesadüfen halk sağlığının korunmasında büyük bir adım olabilecek şeyden mahrum kalıyorlar. Gazetelerin neden bu kadar rezil ve onursuz işlere bulaştığını sormak yerinde olur. Cevap, toplam gelirlerinin çok büyük bir kısmını patentli ilaç reklamlarından elde ettikleri ve bu reklamlar belirli koşullar altında sözleşmeli olduğu için, patentli ilaç işine müdahale edecek ezici mevzuata taraf oldukları kolayca görülebilir. Devlet veya ulusal düzeyde, ---- Şirketinin çıkarlarına zarar verecek herhangi bir yasa veya yasalar yürürlüğe girmesi durumunda, bu sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren onlar tarafından iptal edilebileceği ve yapılan eklemelerin sözleşme bedeliyle orantılı olarak ödeneceği kabul edilir. Sözleşmenin, ırkın anneleri için son derece önemli ve anlamlı başka bir özelliği daha var. Kamu basınını etkili bir şekilde susturan bildiğimiz tek örnek bu. Sözleşmenin bu kısmı şu şekilde:

---- Şirketinin, aksi takdirde ---- Şirketinin çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir konunun okuma sütunlarında veya
gazetenin başka bir yerinde görünmesine izin verilmesi durumunda, bu sözleşmeyi iptal edebileceği kabul edilmiştir.

Bu, gazetelerin, sözleşme uyarınca, okuma sütunlarında patentli ilaç üreticilerinin çıkarlarına zarar verecek hiçbir konuyu basmamayı taahhüt ettikleri anlamına gelir.
Aynı
şart uyarınca, patentli ilaç işine herhangi bir şekilde yansıyacaksa, bunun için ödeme yapılmasını bile kabul edemezler. Başka bir deyişle, kamu basınının hizmetkarı olması gereken egemen halk, bu sözleşme uyarınca, günlük
gazetelerin sütunlarında temsil haklarından mahrum bırakılmıştır.

Bu durumun vahim önemi, kamusal haksızlıkları düzeltmek için yapılan her popüler hareketin en geniş tanıtıma sahip olması gerektiği, aksi takdirde çabanın başarısızlığa mahkum olduğu hatırlandığında yeterince takdir edilecektir. Patentli ilaç işinin korkunç derecede kötü bir kurum olduğu gösterilmiştir, ancak kamu basınını, bir haksızlığın düzeltilmesi için her kamu talebinden önce gelen gerekli öfke derecesini uyandırmak için işe alma çabaları başarısız olmuştur, çünkü "... Şirketinin, başka bir şekilde... Şirketinin çıkarlarına zarar verecek herhangi bir konunun okuma sütunlarında veya gazetenin başka bir yerinde görünmesine izin verilmesi durumunda bu sözleşmeyi iptal edebileceği konusunda anlaşmaya varılmıştır." Bu çirkin işin, kadınların en çok ilgisini çeken bir başka özelliği daha vardır. Patentli ilaç bölgesi tüm ülkedir. Geniş ve karlı bir alandır. Bir zamanlar, bu soruyla derinden ilgilenen bazı saygın New Yorklu doktorlar tarafından, patentli ilaçlar satın alan ve sahte tıbbi endişeleri destekleyen sınıfa yardım etmenin bir yolunu bulmak için bir hareket başlatıldı. En düşük maliyetle meşru ve yeterli tıbbi tavsiye vermeyi teklif eden bir reklam propagandası başlatılırsa, bu fırsattan yararlanacak çok sayıda kişi olacağı düşünülüyordu. Aşağıdaki reklam hazırlandı ve yayınlanmak üzere dağıtıldı, ancak bunun sonucunda avantajlı bir şekilde yerleştirilemedi:

GÜVENİLİR TIBBİ TAVSİYE.

Hükümetin PATENTLİ İLAÇ İŞİ ve
reklamları yapılan TIBBİ TEDAVİ ENDİŞELERİ hakkındaki soruşturması, bunların değersiz ve tehlikeli olduğunu; yalnızca para kazanma planları olduğunu ve yanlış beyan, yalan ve hileli
tanıklıklar yoluyla iş edindiklerini göstermiştir. Bu endişelerin çoğu, tıbbi eğitimi veya deneyimi olmayan kişilere aittir.

Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek makamlarca onaylanmış gerçeklerdir ve bugün gazetelerde ilan edilen her ilaca ve ilan edilen her tedavi sistemine uygulanır, bilgimize ulaşan hiçbir istisna yoktur.

NEW YORK ŞEHRİNDE, her biri iyi durumda ve aktif özel muayenehanede olan BİR DOKTORLAR BÜROSU, tıbbi yardıma ihtiyaç duyanlara tavsiyelerde bulunmak için kurulmuştur.

Büronun amacı, hastaların kendilerini yetersiz, pahalı ve dolandırıcı
düzenbazların eline bırakmasını önlemektir. Verilen tavsiyenin niteliği, herhangi bir güncel saygın şehir danışmanının ofisini ziyaret etmişsiniz gibi olacaktır. Biz sadece, hastalıklı durumların giderilmesi için her durumda ne yapılması gerektiğini yönlendireceğiz.

Ücretler, saygın doktorlar tarafından benzer hizmetler için herhangi bir yerde talep edilen olağan ücretler olacak ve hiçbir durumda mantıksız veya aşırı olmayacaktır.

Dürüst tavsiyeye ihtiyaç duyanların yazışmalarını bekliyoruz. Ücretsiz olarak gönderilecek bilgileri isteyin.

Burada, büyük miktarda gerçek iyilik yapmanın her türlü olasılığı olan, ancak,
tek amacı insanlara fayda sağlamak olan
insanların ulaşamadığı,
son derece kazançlı bir alan vardı,
çünkü kamu basını "birleşmeye" zarar verecek hiçbir şey yayınlamaya cesaret edemiyordu.
Bu tekel değilse, nedir?

Bu türden gerçekleşen tek örnek bu değil. Bağımsız olarak zengin bir beyefendi, kendi ticari sebeplerinden dolayı,
ülkenin gazetelerine, patentli ilaç birleşmesini ifşa eden güvenilir bir makale koyma fikrini tasarladı ve bunun için elbette normal reklam ücretlerini ödemeye
istedi. Sözleşmeyi, Teksas'ta haçlı seferine başlayan büyük bir reklam şirketine verdi, _amaç_ ülkeyi birbiri ardına eyaletlerde çalışarak kapsamaktı. Sonuç ne oldu? Sistemin dikkati plana yöneldiği anda "sessizlik" emri gazetelere iletildi ve propaganda, sınırlarını hiç geçmediği Teksas'ta doğal olmayan bir şekilde öldü. Kamu basınının sütunları buna sıkıca kapalıydı.

Bir Halk Sağlığı
yasasını geçirmenin bu kadar zor olması şaşırtıcı mı? Ancak kadınların bu sorunu çözeceklerini umuyorum. Bu, onların şiddetle ve hevesle ilgilenebilecekleri bir konu gibi görünüyor. Kadınlar, oy veren faktörler veya yasa koyucular olarak, mahalle siyasetinin incelikli kavgalarında veya rüşvet ve kayırmacılığın daha kaba mücadelelerinde asla başarılı olamayacaklar, ancak halk sağlığı ve saflık yasalarında başarıya ulaşmak için gerekli olan ahlaki incelikte, hevesli olduklarını kanıtlamalılar. Irkın yeniden canlanması yasama prosedürüne veya politik inceliklere karışmışsa, tek kurtuluşu, insanların göğüslerindekinden daha ince ve daha gerçek liflerden oluşan özgürleştiriciler bulmaktır. Onları ırkın
annelerinde bulmayı umuyoruz.

BÖLÜM XXXIII

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ--Devam

Patentli İlaç Kötülüğü ve Irkın Annelerinin
Görevi--"Kan Parası"--Halk Reformcu Olmalı--Annelerin
Kararları.

PATENTLİ İLAÇ KÖTÜLÜĞÜ VE IRKIN ANNELERİNİN GÖREVİ

Patentli ilaç kötülüğünün ve
sahte tıbbi tedavinin ırkın annelerini diğerlerinden daha doğrudan ilgilendirdiği kesin bir şekilde ileri sürülebilir. Hastalanan kurban kim olursa olsun, bazı kadınlar onun iyileşmesi ve refahıyla derinden ve içtenlikle ilgilenir. Doğru zamanda doğru etki uygulanırsa ve bu etki, söz konusu tehlikenin yeterli bilgisine dayanıyorsa, mağdurun sahte ve tehlikeli
reklamlı bir mucizenin veya sahte bir tıbbi tedavi sürecinin kurbanı olmayacağı kesindir. Dolayısıyla, her anne patentli ilaç kötülüğü hakkında yeterli bilgiye sahip olsaydı ve bu bilginin edinilmesinden doğal olarak kaynaklanacak etkiyi uygulasaydı, tüm işin sonunu çok geçmeden görürdük. Çoğu insan dürüst ve samimidir. Ancak çoğunluğu uyumlu ve sürdürülebilir bir eyleme ikna etmek zordur. Toplumdaki dürüst ve iyi niyetli unsur, insan çabasının herhangi bir bölümünde mevcut kötülükleri düzeltmek için sürdürülebilir bir çabaya ikna edilebilirse, toplumun sahtekâr ve dürüst olmayan üyeleri etkili bir şekilde zararsız hale getirilebilir. Öjeni üzerine
makalede ileri sürdüğüm öneri, her toplumda Öjeni Kulüpleri kurulması
olarak kabul edilirse, üyeler, yasama organı ve Kongre üyelerinin bu konularda bilgi edinmeleri ve seçmenlerinin duygularına göre hareket edip oy kullanmaları konusunda ısrar ederek, kesin bir şekilde propagandaya katkıda bulunabilirler. Ancak böylesi sistematik, ortak bir çabayla, bu sorunun tatmin edici ve nihai bir şekilde çözülebileceğine dair makul bir umut
beslenebilir. Tatmin edici bir şekilde çözülebileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu kadınlara bağlıdır.

Saf Gıda ve İlaç Yasası'nın kabulü, daha önce patentli ilaç işini karakterize eden
zorlu faaliyetin kısa bir süreliğine
durmasına neden oldu. Ancak, herhangi bir tek yasama eyleminin böyle bir paraziti kalıcı olarak boğması beklenemezdi, çünkü bunun kolay ve oldukça kazançlı bir meslek olduğunu unutmamalıyız. Sofistlikte usta ve gevezelikte uzman olan kişilerin yasanın amacını aşmanın bir yolunu bulamaması da beklenemezdi. Bunun böyle olduğu kanıtlandı çünkü onlar tekrar daha özgürce ve daha güvenle reklam yapmaya başladılar. En iyi bilinenlerden biri yeni bir reklam kılığına büründü. Yeni söylemi aldatıcı ve zekice, ancak tarihi terazide tartıldığında şeytani bir zeka. Formülünün biraz değiştirilmiş olması oldukça olasıdır, ancak her reklamın sonunda şu ima edici paragraf yer almaktadır:

"ÖZEL DUYURU--Birçok kişi eski ---- için soruşturma yapmaktadır. Bu kişilere göre, bu formül artık ---- adı altında, Ohio'daki C---- Şirketi tarafından üretilmektedir. Onlara yazın, size ücretsiz bir kitapçık göndermekten mutluluk duyacaklardır."

Eski ----, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sarhoş edici ve uyarıcı olarak kınanmış ve ülkenin çeşitli yerlerinde ---- "jag" için şifalı bitkiler satılmıştır, ancak yeni reklamda şu ifade yer almaktadır:

"--- evde bulundurulması gereken bir ilaçtır. Hastalıklara karşı koruyucu
olarak erdemi, özellikle vurgulamak istediğim şeydir. "Bir kez ----'nin bir ev ilacı olarak değeri
anlaşıldığında, onsuz hiçbir ev olmazdı. Müshil ilaçlar, haplar ve tozlar atılırdı. Tahriş edici tonikler artık alınmazdı. ALKOLLÜ İÇECEKLERİN YERİ YOKTU..."

Eğer "alkollü içeceklerin evde yeri" yoksa, neden bir uyarıcıdan başka tıbbi değeri olmayan bu "ilacı" isteyelim? Sanki sarhoş bir adam bir ölçülülük dersi veriyormuş gibi: Kullanımının bir sonucu olarak daha önce yaşanan trajedileri bilmesek gerçekten komik olurdu. Bu, yasayla engellenmesi gereken türden bir argümana örnektir.

Patentli ilaç sahtekarlığına karşı bu haçlı seferinde, kötülüğü ezmek için tüm ortak çabaların nesnel konuları olması gereken iki özel nokta vardır. Bunlar anneler tarafından öjeni kulüplerinde ele alınabilir ve başarılı bir şekilde yasalaştırılana kadar geliştirilebilir. Kadınların oy hakkının ırka sağlayabileceği yapıcı mevzuata en büyük acil katkı
olacaktır.

Birincisi, bir gazetenin sahte bir patentli ilaç reklamı veya sahte bir tıbbi tedavi
yayınlamasını suç haline getirecek bir yasa çıkarmak. Sahtecilik sorusunu belirlemek için yetkili bir ulusal kurul oluşturulmalıdır.

İkincisi, aynı zamanda formülü vermeden, bir ilaç kombinasyonu için süslü bir ismin
kaydedilmesine izin veren yasayı değiştirmek.

Irkın anneleri, bunun yalnızca bir ekonomi meselesi olmadığını, aynı zamanda sağlık korumada hayati bir konu olduğunu, tüm
reklamlı ilaçları ve tıbbi "tedavileri" kesinlikle tehlikeli ve
değersiz olarak görmenin ve dolayısıyla hiç kullanılmaması gerektiğini kabul etmelidir. Bu kuralın güvenli bir
istisnası yoktur. Kayıtlar, tüm itibarsız işi kınayan kanıtlarla doludur. Neredeyse istisnasız olarak, reklamı yapılan her
tedavi ve tedavi, gerçekten araştırıldığında, sahte
ve
değersiz bulunmuştur. Bu endişelerin büyük çoğunluğu, hiçbir tıbbi deneyimi olmayan ve hastalara herhangi bir şekilde tavsiyede bulunmaları için uygun bir eğitim almamış kişiler tarafından sahiplenilmekte ve yönetilmektedir. Bu, saf ve basit bir para kazanma planıdır ve daha fazla kanıt isteyen hiç kimse ikna edilemez.

Patentli ilaç işinin başarısının doğru ve adil yorumunun, insanların cehaletinde bulunduğuna inanıyorum; zekalarına yansıyan türden bir cehalet değil, patentli ilaç işinin gerçek karakteri ve değeriyle ilgili gerçek, dürüst bir cehalet. Amerikan halkının zekası ve zekâsı hakkında haksız bir düşünce, özellikle de başarısı kendi fiziksel yozlaşmalarına yol açan bir öneriyi bilerek destekleyeceklerini iddia etmek olurdu. Düşünce, daha çok otorite sahiplerinin verimsizliğinin bir suçlamasıdır.

Alçakgönüllülerin zihinlerinde basılı olanın doğru olduğuna dair bir his olduğunu inkar etmemeliyiz. Bu olması gerekendir; bu bir içgüdüdür
ve temeldir. Ayrıca, hiçbir türden edebiyatın kesinlikle
hiçbir şekilde nüfuz etmediği binlerce
ve binlerce ev olduğunu ve bunların haftalık gazetenin dağınık kopyaları olabileceğini de unutmamalıyız. Bu insanlar ilkel ve saftır. Ailelerinde hasta üyeleri vardır ve her zaman erişilebilir tıbbi hizmetleri yoktur veya var olan bu hizmetten yararlanmak için çok fakir olabilirler. Bu nedenle, sık okunan gazetede, her hafta, kendilerini rahatsız eden her şey için bariz rahatlama ve "tedavi" vaatleri gördüklerinde, bir kurban olarak kaydolmaları kolaydır. Bu insanlar
gazetelerine inanırlar. İçeriğinin doğruluğunu sorgulamak için hiçbir nedenleri yoktur. Bilinçsizce güvenlerini ve bağımlılıklarını otorite sahiplerine, adalet ve dürüstlük içgüdüsünün çaresizlere ve yoksullara dağıtılan
korumada yansımasını sağlaması gerekenlere koyarlar. Bu nedenle,
kurbanlarımızın olması şaşırtıcı mıdır, öte dünyadaki büyük dünyadan onlara gelen tek ses, sahte vaatler ve hileli iddialardan oluşan bir doku olduğunda? Yasa, hareket etmesi hantal bir araçtır. İlhamla yönlendirilemez - ilhamı yaratan teşvik ne kadar önemli olursa olsun - yalnızca büyük bir inancın, halkın sesinin potansiyel gücüyle hareket eder. Yetkililer artık işlenen yanlışı biliyorken ve bu değerli zamanı boşa harcamadan bunu düzeltebilecekken, koruma talep etmek için sesleri yükselmeden önce tüm halkın eğitiminde zaman kaybetmek üzücü görünüyor.

Halk bunu talep etmeye başlayana kadar yasama yardımı umamayacağımızdan, konuyla ilgili gerçeği öğrenme fırsatı olan her anne, eğitim propagandasının bir üyesi olmalı ve bilgiyi başkalarına yaymalıdır. Gerçeği bilmedikleri için düşen masumların ordusunu eğitmeliyiz ve bu sahtekarlıkların
büyümesine izin veren safdilliklerine izin veren o daha büyük orduya ulaşmalıyız. Onlara bu tür planların
temelini oluşturan sahte temeli ve içi boş iddiayı göstermeliyiz. Onlara işin her ayrıntısının
yanlış bir saik tarafından
esinlendiğini; sözde
kişisel mektupların
yüzbinlerce basıldığını ve
hiçbir tıbbi bilgisi olmayan ofis memurları tarafından
kişisel iletişimlermiş gibi görünecek şekilde doldurulduğunu; "teşhis" boşluklarının
değersiz ve sıklıkla tehlikeli olduğunu ve sadece olası kurbana
etkilemek ve onu çekmek için gönderildiğini; verilen ilacın,
kural olarak, uyuşturucu ticaretinde itibarı en iyi olmayan taraflardan büyük miktarlarda satın alınan en ucuz ilaçlardan yapıldığını; ilacın özel bir gücü veya değeri olmadığı, büyük olasılıkla değersiz bir karışım olduğu, reklamlarda sahte ve yalan özellikler verildiği; kurbandan mümkün olan tüm parayı aldıklarında mektuplarını diğer tıbbı satıcılara satacakları. Hastaların, çoğunlukla tedavisi mümkün olmayan hastaların, kendi safdilliklerine ve talihsizliklerinden faydalanıp acılarından kâr elde etmek isteyenlerin hilelerine karşı korunamamaları medeniyetimiz için üzücü bir durumdur. Bu makaleyi okuyan her anne konuyu sessizce düşünüp patentli ilaç canavarını ezmek için eğitim haçlı seferine nasıl katkıda bulunabileceğine dair kesin bir sonuca varırsa, eminim ki çok geçmeden "fırtınanın yaklaştığının mırıldanmaları" olduğunu hissetmeye başlarız. Her anne
aşağıdaki karara katılır ve itaat ederse,
toplumunda gerçekten çok iyi bir şey için bir aracı olurdu:

Hasta bir arkadaşıma veya tanıdığıma
herhangi bir türde reklamı yapılan bir ilacı veya "tedaviyi" satın almasını veya kullanmasını asla tavsiye etmeyeceğim; ayrıca başka birinin, dostça bir şekilde,
protesto etmeden ve bu sayede şüphesiz gerçeklerden habersiz olan bu kişiyi
dönüştürmeden, bu tür ilaçların veya "tedavilerin" kullanımını tavsiye etmesine izin vermeyeceğim.

Ayrıca, hasta bir arkadaşıma her zaman, eğitim ve deneyimi onu yetkin tavsiyelerde bulunmaya
yetkin kılan birine danışmasını tavsiye edeceğim.

Yukarıdaki kararın, duvara asılacak ve öjeni kulüpleri tarafından evden eve dağıtılacak bir slogan biçiminde kartlara basılmasını öneririm. Kartın altına, "üzerinde" kelimesi açıkça basılmalıdır. Arka tarafında, sıradan okuma tipinde, patentli ilaçların kullanımına karşı yoğunlaştırılmış ve etkili bir argüman olmalıdır. Bu argüman kendi içinde eksiksiz ve ikna edici olmalıdır, böylece kartın ne anlama geldiğini rastgele soran birine kartın arkasında yazanları okuması söylenmeli ve böylece "bunun iyi bir fikir" olduğuna ikna edilmelidir. "Bu, topluluğun merakını
uyandırmanın ucuz bir yolu olurdu ve psikolojik an geldiğinde, kulüp üyelerinden birinin patentli ilaç kötülüğü hakkında bir konuşma veya ders vermesi muhtemelen mümkün olurdu. Seyircilerin merakı ve sempatisi konuşmacıyla olacağı için,
tek yapılması gereken,
insanları ikna etmek için gerçekleri belirtmek olurdu. Denemeye değer görünüyor ve bu öneri, her topluluktaki yetenekli kadınların (ve her toplulukta yetenekli liderler vardır) bu kulüp fikrini benimseyip benim onlar için tasarladığım en büyük umutların çok ötesinde geliştirmeleri umuduyla veriliyor.

Eğer öjeni bir şey ifade ediyorsa ve kadınlar iddia ettikleri gibiyse, her biri kendi rolünü akıllıca yaparak ve her topluluk kendi
siciline dayanarak çok şey başaracaktır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Öjenik Evlilik, Cilt 3 (4'ten), W. Grant Hague

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUGENIC MARRIAGE, VOL. 3 ***

***** This file should be named 25044.txt or 25044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/4/25044/

Produced by K.D. Thornton, Jason Isbell, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
