*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Cities and San Francisco and Resurgam (Bazı Şehirler ve San Francisco ve Resurgam)
Yazar: Hubert Howe Bancroft
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Cities and San Francisco and Resurgam, by 
Hubert Howe Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Cities and San Francisco and Resurgam

Author: Hubert Howe Bancroft

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2504]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi

BAZI ŞEHİRLER VE SAN FRANCISCO VE YENİDEN CANLANDIRMA

Hubert Howe Bancroft tarafından

BAZI ŞEHİRLER VE SAN FRANCISCO

18 Nisan felaketinden önce San Francisco şehrinin iyileştirilmesi ve güzelleştirilmesi konusunda bazı tartışmalar olmuştu. Peyzaj mimarlarına danışılmış, teklifler değerlendirilmiş ve ön planlar çizilmişti. Bu nedenle o gün şehir yangınla süpürüldüğünde, yeniden inşada gerekli değişikliklerin yapılması için uygun bir an olduğu açıktı. Kısa bir süre için coşku arttı. Kaderle çitlemenin darbesini hafifletmeye yardımcı oldu. Dünya sallansın ve yangınlar yansın, burada şehrimiz olacak, her zamankinden daha iyi ve daha güzel - ve daha değerli - çelikten bir imparatorluk şehri olacak ve böylece
bu günün talihsizlikleriyle ödeşeceğiz.

Yeniden inşada reform gerekiyordu, güzellik veya faydanın ölçeği ne olursa olsun. Elli yıl önce, zevkli çevrenin yükseltici etkileri şimdiki kadar takdir edilmiyordu ve tüm büyük şehirler elli yaşında veya daha eskidir. Tüm büyük şehirler, kural olarak, dar, eğri sokaklar ve çirkin evlerle başladı. Avrupa ve Asya'da, meskenleri yüzlerce veya binlerce yıl boyunca veya efsanevi başlangıçlarından bu yana değişmeden, neredeyse temizlenmemiş olarak kalan, sadece ölü yüzyılların enkazının örtülmesi dışında, insan toplulukları vardır. Çoğunlukla feodalizmin ürünü olan bu antik kasabalar, kale duvarları altında başladı ve duvarlar ve kale yıkıldıktan sonra, alanları genişledikçe, belki de banliyö kesimlerinde bazı iyileştirmelerle, bu ortaçağ yamasını savaş veya yangınla veya daha sonra modern ilerlemeyle yok edilene kadar korudu. Örneğin Edinburgh'a bakın. Tüm İskoç tutumluluğu ve temizliğiyle, hala kötü koşullandırılmış ve bir zamanlar pis olan mahalle, yamaçlara inşa edilmiş eski on katlı evlerin yükseldiği, şehrin modern kısmında ise keskin bir
zıtlık oluşturan geniş sokaklar, açık meydanlar ve güzel binalar var.

Amerika'da kasabaların doğuşu oldukça farklıdır. Burada, asil duvarların altında titrek bir yoksulluk ekimi yoktur, bunun yerine cesur öncüler, tarım ve ticareti tahmin ederler; "Hadi, buraya bir Cleveland veya Cincinnati inşa edelim" diyen Babil binaları yoktur, bunun yerine "Şimdilik burada kalacağız" derler. Ancak, Yeni Dünya kasaba ekiminde serflik ve ortaçağcılık yoksa, estetikçilik veya yararlı olanın dışında güzel olana duyulan herhangi bir takdir de yoktur. Eski şehirlerin, modern zevk ve zekanın talep ettiği hale getirmek için yeniden inşa edilmesi gerekir; yerleşimler başlangıç ​​aşamasındayken sağlam kurucuları tarafından yönetilir,
ki onlar genellikle güzellik ve süslemeden başka şeyler düşünürler.

Bu büyük zenginlik ve harika icatlar çağında, şehrin insanlık için değerini ve şehrin bir kültür aracı olarak kalitesini giderek daha fazla fark ediyoruz.
Şehirler sadece ticaret pazarları değildir; medeniyeti temsil ederler; medeniyetin kendisidirler. Cennetteki denenmemiş çıplak Adem
asla medeni bir adam olarak geçemez. Şehir sokağı felsefenin, sanatın, edebiyatın okuludur; şehir toplumu zarafetin evidir. Köylü şehri ziyaret ettiğinde en iyi giysilerini ve en iyi tavırlarını giyer. Karşılıklı ilişkilerinde şehir insanların
yaptığı gibidir, oysa vatandaştan şehrin kalitesini belirleyebilirsiniz. Şehrin atmosferi ebedi bir güçtür. Bu nedenle insan zihninin rafine edilmesine, insan kalbinin genişlemesine değer verdiğimiz gibi, şehri de değerlendireceğiz ve onu inşa etmek, süslemek ve arındırmak için çabalayacağız ki nihai çabasına ulaşabilsin.

Medeni iyileştirme, sanatın hem ticari hem de estetik değerini takdir edebilen kültürlü insanların etkisiyle daha medeni topluluklar arasında uzun zamandır ilerlemektedir. Büyük meblağlar harcandı ve büyük sonuçlar elde edildi, ancak bunlar henüz yapılması gereken işle karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller -çağlar boyunca devam edecek ve ancak zamanın sonuyla tamamlanacak olan iş.

Ve sadece daha büyük servet sanatsal süslemeye daha özgürce harcanmakla kalmayacak, aynı zamanda paranın bu şekilde kullanımı
en iyi şekilde
uygulanabileceği kabul edilecek. Çünkü altın güzel olmasa da
güzellik yaratabilir, hatta yücelten ve asilleştiren, zihni
arındıran ve ruhu
ilham veren güzellik bile. Bu yöndeki ilerleme diğer birçok yönde olduğu gibi
hızlıdır. Kamusal işlerde iyi zevkin ihlali çok geçmeden bir suç olarak değerlendirilecektir. Çünkü ortaçağ çamuru artık moda olmaktan çıkmıştır ve kentsel çirkinlikteki pitoresk artık pitoresk değildir. Avrupa'nın tüm başkentleri bir veya birkaç kez yeniden yapılmak,
Haussmannlaştırılmak zorunda kalmıştır. Kendi ulusal başkentimiz, kurucusunun bıraktığı gibi, pek de memnun olmamalı.

Zenginliğin, sosyal bir faktör ve liyakat ölçüsü olarak prestijinden bir şeyler kaybettiği, cesaret kırıcı bazı işaretler arasında umut verici bir işarettir;
artık ortalama vatandaş tarafından en yüce iyilik olarak görülmemektedir veya bunun peşinde koşmak hayattaki en yüce amaç değildir; paradan daha değerli çok şey, yolsuzluğun ve açgözlülüğün aşırı arzularından daha yüksek değerlendirmelere değer çok sayıda insan özlemi ve kazanımı vardır. Özellikle biriktirilmiş zenginlik, dün olduğu kadar bugün o kadar tapınılacak bir şey değildir; güzellik hala zarafetle büyürken - güzel ve faydalı, zorlayıcı gelişme, her zaman iyileştirilmiş çevre tarafından yaratılır.

Bazı şehirler mor renkte doğar - kuralın nadir istisnaları. San
Francisco bunlardan biri değildir. Sarayların, geniş caddelerin ve granit kaplı rıhtımların şehri olan ve en büyük sıkıntıları Neva'nın ara sıra taşması ve dinamit alışkanlığı olan St. Petersburg, bir hükümdar tarafından varlığa
getirilmiştir. Su yolları sokakları ve cennetsel uyum havasıyla güzel Venedik'in zarureti sponsorudur;
doğanın kendisi ise, birbirine karışan göller, adalar ve kanallar, kayalar, tepeler ve ormanlarla dolu, pitoresk olandan kaçmayı imkansız kılan İsveç Stockholm'ünün annesi olduğunu iddia edebilir.

Penn, Quaker'larını 1682 civarında, Amerika'daki mevcut büyük şehirlerin çoğunun başlamasından çok önce yerleştirdi, ancak Philadelphia, o kadar cömert oranlarda çizilmiş birkaç şehirden biriydi ki, onu daha sonra en geniş kentsel topluluklardan biri yapmak için
çok az değişiklik gerekti. Bu örnek, 1791'de, bir asırdan fazla bir süre sonra, ülkesinin babasıyla birlikte geldi; o, araştırmacılarının, daha sonra çok pahalı bir tadilat gerektirecek şekilde, cumhuriyetin başkenti olarak seçtiği Potomac üzerindeki yeri o kadar akılsızca kaplamasına izin verdi. Yine de, hangi Amerikalı şimdi Washington'da dolaşıp bunun maliyetine değmediğini söyleyebilir? Dahası, bir örnek olarak, ulusal başkentin Kongre tarafından tekrar tekrar yeniden inşa edilmesi ve süslenmesi, tüm Birleşik Devletler için paha biçilemezdir, hükümet oradaki güzelliğin değerine tanıklık eder. Ve eğer Potomac'ta değerliyse, Pasifik'in girişinde de aynı şekilde değil midir?

Quaker Penn ve çar Peter'ın şehirlerinin yanı sıra, insan, hükümdar veya korsan emriyle ortaya çıkan birkaç şehir daha oldu - İskenderiye, eski ve yeni, aralarında Konstantinopolis;
İlk olarak, Sezar, Kleopatra ve Antonius'tan iki veya üç yüzyıl önce, mimar Dinokrates'in emriyle,
ama yüz fit genişliğindeki sokaklarla onlar ve arabaları için uygun hale getirildi.

Tuna, birçok şehrin annesidir, Demir Kapı'dan Haliç'e kadar ulusların kaderini yönlendirir. Viyana, 1858'den beri
parlak bir şekilde modern hale getirildi. Konstantinopolis'in acılarının yanında
bizim küçük felaketimiz evcil görünüyor. Son yarım yüzyılda şehir yedi kez yangınla süpürüldü, depremlerden veya bir keresinde üç yüz bin can alan salgın hastalıklardan bahsetmiyorum bile. Yine de, Muhammed'in görünmez düşmanlarının onu yok edebileceğinden daha hızlı bir şekilde ihtişamla büyüyor. Bu arındırıcı
yangınlar olmasa şehir hala dar, pis sokaklardan ve sıtma kokan iğrenç kokulardan biri olurdu. Boğaz'ın Altın Boynuzu, San Francisco'nun Altın Kapısı'ndan daha büyük doğal avantajlara sahip değildir, hatta o kadar bile büyük değildir. Birincinin endüstriyel potansiyelleri, ikincisininkilerle karşılaştırılamazken, sağlıklı havalar ve büyüleyici çevre için dünyanın verebileceği her şeye sahibiz ve bundan memnun olmalıyız.

Şehirler, Bute markisi Cardiff'i bir rıhtım ve gemi kanalı inşa ederek ve eski kaleyi modern bir saraya dönüştürerek yaptı. Birçok kasaba tren istasyonu olarak başlatıldı,
ama bunlardan çok azı önem kazandı. Buharlı gemi iskeleleri daha
şanlıydı. Bazı şehirler kökenlerini savaşa, bazıları ticarete ve
birçoğu da üretime borçludur. Fanatizm, Hindistan ve Afrika'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, havada cennetten bir dokunuşla yarı vahşi insanlığın yuvalandığı yerlerde rol oynadı. Bunlar siyon kasabalarından daha az disiplinli,
ama duyarsızlığın mutluluğuna daha yakın - beyaz mermer ve
mücevherlerle kaplı Tac Mahal, Jumna'daki Agra ve ölümsüzleştiren
inşaatçı Jehan, inci camisi ve otuz milyon dolarlık tavus kuşu tahtına ev sahipliği yapan sarayıyla; Ganj'daki Benares, kutsal sudan yukarı doğru uzanan bir dizi
teras ve uzun taş basamaklar,
arka planda ise daha da yükseğe yükselen tapınaklar, kuleler, camiler ve saraylar, hepsi de doğu ihtişamıyla. Benzer şekilde, amfi tiyatro biçimindeki Cezayir, San Francisco'ya teras inşaatı dersleri verebilirdi, yamaçları onlarla kaplıydı, sahne evlerin göz kamaştırıcı beyazıyla daha da çarpıcı hale gelmişti. Yer Fransız olduktan sonra, sokaklar genişletildi ve alt kısımda

pasajlar kuruldu.

Aslında, Fransızlar güzelliğin faydasına inanırlar ve Paris'te en azından bunu öderler.

Polis ve kamu hizmetleri de dahil olmak üzere belediye yönetiminin tüm masrafları ziyaretçilerin harcamalarıyla karşılanır.

Tuileries,
Louvre ve Versay gibi eserler ahlaksız hükümdarlarına borçluydu.
Bize en azından bir güzel şehir verecek kadar ahlaksız milyonerimiz yok mu?

Londra ve Paris, biri fayda, diğeri güzellik açısından
olarak belirgin bir tezat oluşturuyor. Her ikisi de kendi sanatlarında ustadır.
Londra'nın asıl şehri, St. Paul inşa edildiğinde olduğundan daha iyi binalara ve daha temiz sokaklara sahiptir; bunun dışında her şey aynıdır. Londra'nın başka yerlerinde ise, geniş parklar ve görkemli saraylar vardır ve ara sıra, bulanık Thames'in köprüleri, Parlamento binaları, Manastır, Somerset evi ve belki de Piccadilly gibi, bakılacak güzel bir şeyler vardır. Çocuklar Hayvanat Bahçesi'nde oynayabilirken, yetişkinler ağaçların altında kiralık sandalyelerde oturabilirler.

Londra üç kez veba ve beş kez yangınla yok oldu, 1666'daki yangın dört gün sürdü ve San Francisco yangınının üç katı alanı kapladı; yine de üç buçuk yılda eskisinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi. Şehir her zaman yeniden inşa sırasında iyileştirilir; ne kadar olduğu, insanların zekasına ve girişimciliğine bağlıdır.

Paris göze çarpan her şeyle parıldıyor: saraylar, kemerler, Bon Marche dükkanları, pasajlar, sütunlu geçitler, heykellerle süslenmiş büyük açık alanlar, orman parkları, cennet gibi araba yolları ve her yönden ortaçağ mahallelerini kesen geniş bulvarlar, hem hava hem de dar sokaklarda abluka altına alınmış kanallardan korunmak için. San Francisco'nun da bu günlerde övünebileceği kendine ait bir kanallısı olabilir; Avrupa ve Asya'nın pisliklerinden türemiş ve yıkımımız için bizim pahasına eğitilmiş kanallı. Defalarca, her biri bir dünya metropolü olan bu iki şehir yenilenmiş ve yeniden inşa edilmiş, aslında çalışmalar
sürekli devam ediyor.

Kentsel çalışmalarımızın en etkili olanlarından bazıları için, hakkında bilgi sahibi olduğumuz ilk şehir kurucularına geri dönmeliyiz. Asurlular
doğanın onlara öğrettiği teraslar yaptılar. Düz düz inşaat zemini
etki yaratmak için kırk fit yükseltildi. Uygarlık öncesi tüm sanatçılar gibi,
Asurlular da
Dicle kıyısındaki Ninova ve Fırat kıyısındaki Babil'de görüldüğü gibi,
süslemeyi kolaylıktan önce koydular. Teb ve
Palmira'da da aynıydı, eğer söylenenlere inanmak
isterseniz, sarayları alabasterdendi, bazıları yüz dönümü kaplıyordu.
Artık moda, dışa doğru değil, yukarıya doğru inşa etmek. Bu alabaster arazinin yanı sıra, piramitler,
yapay dağlar ve kendilerinden önce var olan her şeyin bir
geliştirilmesi olduğu varsayılan sonsuz kule kasabaları da hesaba katılmalıdır. Akdeniz'in etrafında ve Hindistan'ın üzerinde bir zamanlar yüzlerce büyüleyici yer vardı
Megara'nın Kartaca banliyösü ve Rodos amfitiyatrosu gibi,
klasik sanat ve mimaride bol miktarda bulunan, tanrıların değerli armağanları.

Ancak diğer tüm tanrılardan veya armağanlardan önce, insanların tanrılar ve tanrıların da insanlara çok benzediği Atina gelir. Akropolis tepesini çevreleyen--çoğu
antik şehrin merkezi bir tepesi vardı--şehir ihtişamını, onları yapan insanlar tarafından Olimpos tanrılarına adanmış birçok tapınağa borçludur, hem tanrılar hem de tapınaklar, medeniyetin yüce düşüncelerinin beslendiği ve şimdi ve sonra bir Perikles veya bir Phidias'ın dehasında ifadesini bulduğu uzun bir filozoflar silsilesi.

Roma yirmi kez acı çekti, her seferinde bir Amerikan şehrinin başına gelenden daha kötü oldu, yıkımın enkazı kutsal toprağını birkaç kulaç derinliğe kadar yaydı, ancak yine de dünyanın efendisiydi.

İspanya'daki Mağribiler birçok şehri yeniden inşa edip güzelleştirdiler ve
birçok bütünü inşa ettiler. İspanya, Sevilla, Cordova ve Elhamra gibi en iyi sanat ve mimari örneklerini onlara borçludur. Napoli'de
ortaçağ hala moderni gölgede bırakıyor. Şehrin temizlenmesi gerekiyor,
ancak pisliği ve volkanik püskürmeleriyle
gelişiyor. Nice, tıpkı Paris gibi, misafirlerini memnun etmeyi planlıyor. Berlin yeniden inşa çalışmalarında biraz geç kaldı; şehir duvarları 1866'ya kadar kaldırılmadı.
1190'dan kalma olmasına rağmen, Glasgow birkaç kez yangınla
yenilenmiş olduğundan neredeyse modern. 1871'de yanan Anvers hızla yeniden inşa edildi.
Lahey barış şehri olarak büyüleyici. Isar'daki Münih, her gün güzelliğe, hatta estetikliğe doğru sürükleniyor.

Pekin, kraliyet için kutsal olan Kin-Ching veya yasak şehriyle
sui generis bir şehir; Hwang-Ching veya imparatorluk şehri, yalnızca saray görevlileri için; Tatar bölümü ve Çin bölümü, hepsi büyük han ve Konfüçyüs'e göre tamamlandı. Mutlu Gökseller! Yapılacak
başka bir şey yok, yeniden inşa edilecek bir şey yok, iyileştirilecek bir şey yok; tek başına duruyor, tüm dünyada kesinlikle tamamlanmış
ve mükemmel tek şehir. Ama gerçek şu ki kamusal çalışmalarımız
antik barbarlarınki, Çin'in büyük duvarı ve kanalı, Mısır piramitleri ve Asur ve Palmira'nın muhteşem şehirleri yanında önemsiz kalıyor.

Avustralya'nın şehirleri--Melbourne, Sidney, Adelaide--İngiliz kolonilerininkilerle birlikte, geniş caddeler, parklar, meydanlar ve güzel modern binalarla
gelecek yıllar boyunca pek fazla değişiklik gerektirmeyen liberal çizgiler boyunca düzenlenmiştir.
Kalküta'nın İngiliz kısmı, boyunduruk altına alınma ganimetlerinden inşa edilmiş bir saraylar şehridir. Yokohama, Komodor Perry 1854'te oraya uğradığında küçük bir balıkçı istasyonuydu.

Yeni Dünya'da olduğu gibi Eski Dünya'da da, John Cotton'dan Joseph Smith'e kadar,
din açgözlülükle ilham verir. William Blaxton adlı biri 1630'da Boston'un şu an olduğu yerde
yaşadı ve Winthrop ile sömürgecilerini oraya davet etti.
Massachusetts'ten
sürgün edildiğinde, Roger Williams Seekonk kıyısına, şu an Providence olan bir kayanın üzerine ayak bastı. Fransızlar 1673'te Marquette'in kamp kurduğu yere bir kale inşa ettiler ve şimdi Chicago orada. Buffalo 1812'de bir askeri karakoldu. St. Paul 1838'den önce bir Kızılderili ticaret istasyonuydu. Fort Washington'un inşasını yerleşimciler izledi ve Cincinnati başladı. Henry Hudson 1609'da Manhattan adasına ayak bastı ve Hollandalılar New York'u takip etti. Brigham Young batıya doğru seyahat ederken Büyük Tuz Gölü'ne geldi ve takipçilerine anlattığına göre, ilahi bir vahiy tarafından Azizler Şehri'ni kurması talimatını aldı. Beklenenden daha kalıcı olduğu ortaya çıktı çünkü zion şehirleri genellikle oldukça geçicidir. Boston, yangınlar, çiçek hastalığı, büyücülük, Quakerizm,
kar fırtınaları, depremler ve kölelik yanlısı isyanlarla boğuşmuş, hala kendi üstünlüğü üzerine düşünmek ve insanlığa ders vermek için yaşıyor. Son zamanlarda Boston ve banliyö kasabalarında sokak mimarisinde sanatsal etkiye çok dikkat edildi. Yakın zamana kadar New York hoş etkilere pek az önem verdi. Broadway geniş değildi ve Beşinci Cadde
çarpıcı değildi. Ancak son zamanlarda şehir imparatorluk oldu, evler
parklar ve araba yolları dünyanın en iyileri arasındaydı. New Orleans
1812'den beri en az bir düzine büyük sarı humma krizi atlattı,
bu arada nüfus yirmi kat arttı. Setin zorunlu inşasından sonra birinin aklına tepesinin güzel bir araba yolu olacağı fikri geldi, zamanı gelince nehirden ve bataklıklardan göle kadar uzatıldı ve böylece yerin en çekici özelliği
oldu. Doğal cazibelerden yoksun olmasa da, Chicago güzellikleri için veya güzellikleri tarafından yaratılmadı. Kirli sokaklar boyunca alçak ahşap evlerle başlayan dönüşümler, zarif yapılara sahip park ve bulvar sistemleri ortaya çıkana kadar devam etti. Bu da, Amerikan kasabalarının başlangıcı ne kadar maddi olursa olsun, refah gelirse estetiğin de onunla birlikte geleceğini gösterir. Chicago'nun aksine, uzun süre ticaret merkezi olan St. Louis'de bulunabilir.
Şikago, insanları farklı bir
niteliğe sahip olsaydı şimdi daha da önemli olurdu. Kronik felaketleri, kasırgaları, selleri ve salgınları bile enerjisini harekete geçiremedi, böylece Chicago, daha sonra ve daha olumsuz koşullar altında başlayarak, her açıdan onu geride bıraktı. Cleveland güzel bir şehir olarak tasarlanmıştı, bu nedenle büyüdükçe
çok az değişiklik gerekti. Sokaklar geniş, 80 ila 120 feet--Superior Street 132 feet--ve yapraklar o kadar bol ki, çoğunlukla akçaağaç, bu yüzden Orman şehri olarak adlandırılıyor.

Modern estetik şehir inşasının bir örneği olarak, Boston'dan gelen ultra rafine erkek ve kadınların yaşadığı batılı bir Yankee metropolü olan Denver gösterilebilir,
orta kıta dağları, sokaklar, okul binaları, parklar ve bahçeler arasında daha önce hiç bu kadar özgürce kullanılmayan bir isimlendirme
soluyor -- hepsi Yeni İngiltere şairlerinin, filozoflarının ve devlet adamlarının isimleriyle dolu. Henüz yarım asırlık yaşına yeni girmişken, Denver kadar büyüleyici birkaç şehir daha az hatayla yapılmıştır.

San Francisco doğduğunda ve vaftiz edildiğinde vaftiz babası olarak ne bir prens ne de bir rahip ne de herhangi bir kültürlü çevre vardı. Kumlu yarımada, iç kenarında, Yerba Buena adlı koyda, oradan geçen avareleri çeken deri ve donyağı depoları ve kürk depoları bulunan, ada kaktüsünün üzerinde tüneyen yılan yiyen kartalın, gezgin Azteklerin dinlenip Meksika şehirlerini inşa etmeleri gereken yer olarak belirlediği yer kadar uğursuz bir yerdi. San Francisco'nun vaftiz anne ve babası sıradan insanlardı, tüccarlar ve maceracılar, daha sonra altın arayıcıları ve esrar politikacıları, zeki, cesur ve çoğunlukla dürüsttüler; çok azı uzun süre kalmayı planlıyordu, çok azı burada büyük bir şehrin
yükselmesini hayal ediyordu; çok azı şehrin nasıl
yapılacağını, eğer bir şehir yapılacaksa, umursamıyordu. Meksika tarzında bir belediye meclisi doğaçlama olarak kurulduğunda ve New York tarzında iki belediye meclisi üyesi kurulu kurulduğunda ve yüksek rütbeli memurlar, ellerinde elli varalık bir arsa için arada sırada yirmi beş dolarlık bir ücret alabileceklerini gördüklerinde, hemen koyun önüne çizgiler çizip tepelerin üzerinden geçen çizgilerle dik açılarla kesiştirerek, kendi isimlerini vererek, ayı bayrağı kahramanlarının isimlerini serpiştirerek, her zamanki Washington ve Jackson'ı unutmadan, ortada bir meydan bırakarak, önündeki koyu daha sonra doldurulmak üzere bıraktılar. Sokaklar dardı, yazın tozluydu ve kışın çamurluydu. İspanyol-Amerikan sokakları genellikle otuz altı fit genişliğindedir. Dolambaçlı patikalar Presidio'dan Mission'a ve Mission ve Presidio'dan koya uzanırdı. Bu, merhametli bir takdirin beş kez yaktığı, orijinal kulübeleri ve onların haleflerini, son seferinde iyice yakarak, sakinlerine daha iyi bir şey inşa etme fırsatı veren San Francisco'nun başlangıcıydı. Tüm bu zaman boyunca eşsiz koy ve davetkar kıyılar, yüce kaderlerinin gerçekleşmesine yardımcı olacak olanların gelmesini bekliyordu. Pasifik'te, nispeten Atlantik'teki New York'a benzer şekilde yer alan, eski Doğu ile yeni Batı arasında benzersiz bir kapısı olan doğal geçit, binlerce mil karelik bahçe arazilerinin ve tahıl tarlalarının drenajı için tek çıkış, dünyanın en yüksek gelişme merkezindeki bir liman, her iki tarafında beş yüz mil mesafede başka hiçbir yerden bahsedilmiyor; en büyük okyanusların hakimi, Rio'dan daha geniş sular, İtalya'dan daha tatlı mor puslu havalar, Yunanistan'ın herhangi bir yerinden daha yüce tepeler, adalar ve kıyı şeritleri - tüm bu
zaman boyunca doğanın bu iyiliklerinin takdirini ve
kendi çıkarları ve ulusun çıkarları için bunları kullanacak olanların eylemini bekledi. Bu yeni şehir kurucuları şimdi buradalar mı, yoksa San Francisco başka bir nesli mi beklemek zorunda?

Bunlar geniş görüşlü insanlar olmalılar, çünkü bu çözülmesi gereken sıradan bir sorun değil. Yakın veya uzak gelecekte burada çok büyük ve çok zengin bir şehir olacağı kesin, muhtemelen dünyanın en büyük ve en zengin şehri. Yarımadanın tamamı kaplanacak ve
onun ötesinde ve körfez kıyılarında ve Carquinez boğazının ötesinde çok daha fazla alan olacak. Tarih ve ilerleme fenomenleri ışığında bakıldığında, bu tek mantıklı sonuçtur.

Entelektüel gelişimin yürüyüşü her zaman doğudan batıya doğru olmuştur,
yeni Batı var olurken eski Doğu ölür, ta ki batı şu ana kadar
doğudur ve nihai sonuç burada karşılanmalıdır. Uygarlığın gelişi ve ilerlemesinde
önce Akdeniz, sonra Atlantik,
sonra da Pasifik vardı, sonuncusu hepsinden daha büyüktü. Başka ne
mümkündür? İnsan bu gezegende nihai başarısı için başka nereye gidebilir?

Bu gibi durumlarda inanç yavaş yavaş gelir ve uygun şekilde de öyledir. Yine de, geçmişin ışığında geleceği tahmin ederken, küstahlar, bir asırdan daha kısa bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri kongresinde, Missouri'nin ötesindeki yerleşimleri saçma olarak kınayan, değersiz Kuzeybatı vahşi doğasının yarısını satın almayı alaya alan, Rocky Dağları'nın insanın küstahlığına engel olduğu için Tanrı'ya şükreden, kıta boyunca olası bir vagon yolunu, hatta demiryolunu araştıran, Kaliforniya'nın kârsız hırsızlığına hayıflanan ve Alaska satın alımını boşa harcanmış paradan daha kötü olarak lanetleyen saygıdeğer atalarımızdan daha uzağa gidemezler. Olan ve olanlara bakıldığında, Pasifik'in, antik Doğu'nun herhangi birinden daha parlak, kültürlü Batı'nın herhangi birinden daha zengin şehirlere sahip, gelişmiş bir medeniyetle sınırlandığını hayal etmek ütopik bir rüya olarak adlandırılabilir mi? Rio de Janeiro! Brezilyalılar son onyıllardır ne yapıyorlardı? Siyasi olarak sevgili Dom Pedro'nun, gerçek vatansever, ama imparatorun başını keserek - bir keresinde kütüphaneme gelip, sevgili Brezilya'sı için ruhunu
açarak - köleliği kaldırdılar, bir cumhuriyet kurdular ve şehri modernleştirdiler. Dünyanın en güzel bulvarlarını ve su yollarını yaptılar. Eski şehrin kalbinden, bir milden uzun ve yüz on fit genişliğinde yeni bir Avenida
Central geçtiler, her iki tarafını görkemli iş evleri ve pahalı konutlarla kapladılar, anayolu asfaltla kapladılar ve aydınlatma için sanatsal armatürlerle süslediler, sokak çalışmaları on sekiz ayda tamamlandı. Başlangıç ​​rüşvet ve açgözlülüklerinde boğulan, Dom Pedro'yu cepleri dolu bir şekilde vatanlarına gönderdikten sonra, bu Portekizliler paralarını çıkarıp şehirlerini iyileştirmek için yüzlerce milyon harcadılar, geriye kalan yüzlerce milyonu ise henüz harcamadılar. Bizden daha az Bostonlu olarak gördüğümüz Latin ırkından olanlar da böyle yaptı.

Şimdiki ve diğer zamanlardaki diğer şehirlere bu kısa bakışla ve çevrenin etkilerin rafine edilmesi eğiliminde oynadığı rolü göz önünde bulundurarak ve zamanın ruhunu takip ederek, insan gücünün kapsamında başarılabilecek hiçbir şeyin amaç için çok büyük, çok değerli veya çok gelişmiş olmadığını hatırlayarak, ne yapacaklarına karar vermek San Francisco halkına kalıyor.

Faturalarda deniz suyu ve Sierra'dan gelen elektrikle çalışan tatlı su gibi şehrin şimdiki veya gelecekteki gereksinimlerinden bahsetmeye gerek yok; deniz duvarı, rıhtımlar ve su yolu yolları; genişletilmiş
sokaklar ve dolambaçlı bulvarlar; süslenmiş yamaçlar ve tepeler; körfez
tünelleri ve birlik tren istasyonu; körfez ve okyanusta tekne gezintisi ve banyo;
kemerler ve pasajlar; gecekondu mahallelerini kesen park şeritleri veya bulvarlar ve
iki tarafı ülkelerinin karakteristik yapılarıyla sınırlanmış pis yabancıların yuvaları--tüm bunlar ve daha fazlası, bu konuyu ele alacak olanlara gelecektir. Şu anki acil ihtiyaç, herkesin üzerinde çalışabileceği genel bir
plandır; bu ve şehrin yeniden inşasını
politikadan çıkarıp sorumlu iş adamlarının eline vermektir.

Eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı ve hükümeti, bir an için San Francisco körfezinde iyi güçlendirilmiş ve etkileyici bir
şehir ve limanın ulus için önemini; ordu ve donanma, sanat ve bilim, ticaret ve imalat için önemini düşünürse; Geniş çevresiyle, aynı anda hem zarif hem de etkileyici bir şehrin, Pasifik'teki uluslar ve tüm dünya üzerindeki etkisi göz önüne alındığında, bunun başarılmasında pek fazla sorun olmamalıdır.

Ve unutulmamalıdır ki, San Francisco, vatandaşları ve
sevgilileri, bu yenilenmede şimdi ne yaparlarsa yapsınlar veya yapmayı ihmal ederlerse etsinler,
en uzak çağlara kadar iyi veya kötü olarak hissedilecektir. Buna göre inşa edelim ve yeniden inşa edelim, yeni San Francisco'nun, halkının medeni zevkinin ve zekasının ölçüsü olarak
dünyanın önünde sonsuza dek duracağını aklımızda tutalım.

YENİDEN CANLANDIRMA

Şu soru, Chicago'nun neden St. Louis,
New Orleans veya San Francisco'dan
çok daha hızlı bir şekilde zenginleşip nüfus kazandığı sorusundan daha sık sorulmuştur. Göllerdeki konumuna, katkıda bulunan endüstrilerin geniş kapsamına ve
demiryollarının birleşmesine işaret etmek yeterli değildir; diğer şehirler de aynı şekilde sınırsız fırsatlara sahip büyük doğal avantajlara sahiptir. Konuma gelince, şehir
yerleri nadiren geleneksel olarak seçilir veya en uygun yerler tercih edilir.
Chicagolular, bir şehir için kendilerinden daha kötü bir yerin
Michigan Gölü kıyılarında bulunamayacağını iddia ederler. New York Hudson'da, Londra Bristol kanalında ve San Francisco Carquinez boğazında daha iyi olurdu. Gerçekten de, kumla savrulan yarımada Pasifik'in başlıca şehrini bir Yankee hilesiyle güvence altına aldı.

Bu şekilde oldu. Sonoma'da ikamet eden Meksikalı komutan General Vallejo, yeni Amerikan yetkililerinin
gelişinde onlara şöyle dedi: "Eşim Francesca'nın adını taşısın ve Pasifik topraklarınızın ticari ve politik metropolü olsun, ben de size bir şehir için dünyadaki en iyi yeri, eyalet meclisi ve konutların inşa edilip özgürce işgaliniz için hazır olmasını
sağlayayım." Ve böylece
anlaşıldı ve general yasama meclisinin gelmesi için hazırlandı.

Bu arada, şu anki San Francisco'nun çekirdeği olan ve aynı adı taşıyan adanın karşısındaki koyda bir ticaret köyü olan
Yerba Buena'da egemenliğini kuran Amerikan belediye başkanına, Yerba Buena'da kendisine belirli miktarda arazi verilmiş olan Birleşik Devletler ordusu kaptanı ve levazım subayı Folsom geldi ve şöyle dedi: "Neden kasabaya San Francisco adını verip, çeşitli limanlardan San Francisco körfezine giden gemileri buraya getirmiyoruz?" Ve böylece yapıldı; Meksika generalinin güzel planları suya düştü ve Francesca olana Benicia adı verildi. Bir veya iki yıl sonra, koyun açıklarında demirlemiş beş yüz altın arayıcı gemisiyle, ülkedeki tüm adamlar ve para, kasabayı kötü seçilmiş yerinden
taşıyamazdı.

Fırsat, ister tesadüfi ister zorunlu olsun, çeşitli zamanlarda ve yerlerde hemen hemen aynıdır. Fırsatı yaratanlar, özellikle büyük başarılar elde edenler arasında, fırsattan yararlananlardan daha fazladır. Arazi
mevcut olmadığından, Güzel Venedik su üzerine inşa edildi,
Hollandalılar ise
deniz seviyesinin altında yüzyıllar boyunca yaşamayı başardılar.

Chicago'nun inşaatçıları, en azından birlikte çalışma yeteneği olmak üzere, çeşitli yüksek düzeyde yeteneklere sahipti.
Vatandaşların ve şehrin bir olduğunu erken bir tarihte fark ettiler;
şehirlerine sağlayabilecekleri her türlü avantaj,
şehirleri tarafından dört katıyla onlara geri dönecekti.

"Ah, bu eski şehri seviyorum!" diye haykırdığı duyuldu,
istasyondan dönerken, taksisi çamurlu sokaklarda,
çamurlu bir gökyüzünün altında kürek çekiyordu. Oldukça genç bir adamdı, yine de orada büyük bir
servet kazanmıştı. "Burada para kazanmak bizim için hiç iyi değil," diye ekledi, "kendimizi tutamadık." Bu kadar vatandaşlaşmışken, çaba birliği, gerektiğinde kendini yok etme isteği ve yoğun bir bireycilikle bireysel fikirleri ve duyguları kamu yararına tabi kılmaktan başka ne bekleyebiliriz? Böyle bir atmosferde, eski şehrin küllerinden hızla yeni bir şehir veya Kolombiya Fuarı gibi bir peri masalı yaratımı yükselir. San Francisco yarımadasını, 1893'teki Chicago sahte şehrine eşit güzellikte ve ihtişamda gerçek bir şehirle kaplı olarak hayal edin. Tipik Batı Amerikalı şehir kurucusunun parası vardır - miras alınmış değil, yaratılmış bir servet. Ancak sahip olmak tek başına yeterli değildir; o verir. Yine de sahip olmak ve vermek yeterli değildir; o sürekli ve akıllıca çalışır. Zenginliğin verdiği güç, bireyin çıkarları toplumun çıkarlarıyla çatışıyormuş gibi göründüğünde, genellikle ilerlemeyi geciktirmek için kullanılır; her zaman sahibine karşı saygının olmamasıyla azalır. Ancak zenginlik, zeka, dürüstlük ve coşku vatanseverlikle birleştiğinde ilerleme olması gerekir.

Zaman ve mekan Chicago'nun olağanüstü büyümesinin tamamını açıklamıyor,
dünyanın nüfus ve sanayi merkezlerinden uzaklık,
karşılaştırmalı izolasyon ve demir yolu egemenliğinin kötü etkileri
San Francisco'nun yüzyılın sonuna doğru yavaş büyümesini tamamen açıklamıyor. Çünkü, altın, tahıl ve meyve çağlarına bağlı birkaç gelişme kasılmasının ardından ve demir yolu
kargaşasının ortaya çıkmasıyla birlikte, Kaliforniya bir süre dinlenmeye çekildi, ki bu gerçekten de büyük ölçüde felçti. Sonra, önce gelip zemini temizleyen, servetlerin temellerini atanlar da ölüyordu ve
onların halefleri yaratmaktan çok keyif almaya hazır görünüyorlardı. Fakat
yeni bir yüzyılın
açılmasıyla birlikte tüm Kaliforniya uyandı ve daha önce hiç yapılmamış
bir ilerleme kaydetti.

Son felakete gelirsek, ilk sempati dalgası sırasında yapılan rehabilitasyon vaatlerine çok fazla güvenilmemesi iyi oldu; yine de o zamanlar
bu sözler kulağa hoş geliyordu. Sigorta şirketleri derhal ve cömertçe hareket edecek,
hiçbir teknik ayrıntıdan
yararlanmayacaklardı; kongre, inşaat malzemelerine bir süreliğine vergi gönderecek ve böylece şehir inşaatçılarını maddi adamların gasplarından koruyacaktı; maddi adamlar
hiçbir gasp, fiyatlarda ilerleme olmaması gerektiğini, aksine, diğer tüm işlerin bir kenara bırakılması ve San Francisco emirlerine öncelik verilmesi gerektiğini açıkça ileri sürdüler; Doğu kapitalistleri, Pasifik'in kapısına ulusa bir itibar ve büyük okyanusun sömürülmesinde bir güç olması gereken bir şehir yerleştirmek için hükümetle işbirliği yapacaklardı.

Bunların hiçbiri gerçekleşmedi. Aslında, bencillik ve açgözlülük daha da ortadan kalkana kadar yoksul insan doğasından bunu beklemek çok fazlaydı. Yoksullara, hastalara, açlara ve evsizlere, insanların yoksullaşabileceğinden korkulana kadar, hemen ve cömertçe rahatlık yağdıran mükemmel iyilikseverlik asla unutulmamalıydı. Ama bu bir hayırseverlikti, oysa "iş iştir."

Kendileri ölümün eşiğine gelmiş olan sigorta şirketleri, hızlı ve eksiksiz ödeme yapma ve yeni çelik
şehrin tüm ihtişamıyla hemen yükselmesine izin verme konusundaki cömert dürtülerini durdurdular. Önce düşünmeye başladılar, sonra zaman kazanmaya başladılar ve sonunda, dikkate değer istisnalar dışında, yükümlülüklerini ödemekten ellerinden gelen her yolla kaçınmaya başladılar. Sigortalılara verilen kayıp ve rahatsızlık,
nihayetinde ne yapabilecekleri konusundaki belirsizlik nedeniyle daha da arttı. Kongre
aynı şekilde, önerilen vergi indiriminin belirli üyeler ve kereste ve çelik arkadaşları üzerindeki etkisini düşünmek için durakladı. Böylece
yüz gün geçti ve biraz rahatlamayla birlikte yarım yüz gün daha geçti.

Dış sermaye hala hazırdı, ancak San Franciscolular
şu anki ihtiyaçları için yeterli görünüyorlardı. Sermaye muhafazakar ve Kaliforniyalılar
bağımsızdır. Hükümetten bile pek bir şey istemediler, ancak
altın keşfinden bu yana Kaliforniya'nın aldığından
yüz kat daha fazla verdiğini gayet iyi biliyorlardı. Halkı kendileriyle ilgilenmeye alışkındı ve genel olarak geçinmeyi başardı. Genel bir yangın yeni bir şey değildi. Altın kazma günlerinde San Francisco dört kez yangınla yok oldu ve her seferinde küller soğumadan yeni evler inşa ediliyordu. Doğru, o günlerde yakılacak çok fazla şey yoktu, ama insanların sahip olduğu tek şey buydu; yeniden inşa edilecek çok fazla şey yoktu ve onları geri tutacak bir sigorta şirketi yoktu. San Francisco minnettar olurdu ve hükümetin köpekbalıklarını uzak tutması, insanlar tekrar suyun üstüne çıkana kadar, hayırseverlik olarak değil, genel iyilik için, zarif bir davranış olurdu. Britanya Kolombiyası'ndan keresteye vergi alınması, basitçe San Francisco inşaatçılarından para alıp Puget Sound halkının aşırı ceplerine tıkıştırmaktı, onlar da hemen fiyatlarını o kadar yükselttiler ki inşaatı ciddi şekilde geciktirdiler ve birçok durumda imkansız hale getirdiler. Ben bunları yazarken bile, Washington ve diğer yerlerdeki ilgisizlik nedeniyle kereste fiyatında bir artış daha olduğu haberi geliyor, fiyatı iki kez en yüksek sınıra çıkardıktan sonra. Bu arada, yanan bölgede ve çevresinde trafik hiç durmadı. Her yerden gelen mal akışı devam etti. İş adamları, eski mağazalarının külleri üzerine ve banliyölere dağılmış olarak, kiralayabilecekleri bir ev veya inşa edebilecekleri bir arsa bulabildikleri her yere yerleştiler. Her mahalleye kulübeler kuruldu ve bir veya iki katlı daha iyi yapılara izin verildi, kalıcı iyileştirmenin önünde engel teşkil ettikleri her an şehrin emriyle kaldırılmaları şartıyla. Bazı işyerleri söndürüldü, ancak yerlerine daha büyükleri inşa edildi. Yeniden inşa, kaldırılması gereken moloz ve inşa edilecek kalıcı yapıların daha sağlam karakteri nedeniyle yavaştı.

Körfezin etrafında sanayinin uğultusu devam ediyor. Ülke refahla
dolu. Şehrin hizmetlerine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı.
Mali sıkıntılar yok; para kolay, ancak yakında daha fazlası gerekecek; mahkemelerde talepler öne sürülmüyor. Piyasaya sürülen tüm San Francisco tahvilleri yerel kapitalistler tarafından hemen alınıyor.
Gümrük gelirleri her zamankinden daha büyük ve takas merkezinde hiçbir daralma yok. Arazi değerleri hemen hemen aynı; bazı mahallelerde arazi değer kaybetti, diğer yerlerde ise fiyatı arttı; Alıcılar zorunlu satışlardan yararlanmaya hazır.

Hem şehirde hem de kırsalda iş gücü kıt; ücretler yüksek ve artıyor.
Şehirde mevcut tamirci sayısının beş katı kadar kişi karlı bir iş bulabilir ve önümüzdeki yıllarda da böyle olacak, çünkü yapılacak çok şey var.

İşçi ücretinin ve kerestenin artmasıyla kiralar artıyor.
Değirmenler ve fabrikalar tam kapasiteyle çalışıyor. Meyve bahçeleri ve tahıl tarlaları dolup taşıyor ve hasatçılar zorlukla bulunuyor.
Tüccarların satışları hiç bu kadar büyük olmamıştı ve karlar da bu kadar iyi olmamıştı. Her şeyin fiyatları yüksek, yükselen bir eğilimle, dükkânlardaki talep
kaliteli ürünlere yönelik. Oryantal halılar ve elmaslar belirgin bir şekilde
belirgin. Sigortacılar kayıplarını bir dereceye kadar ödüyor ve birçok kişi daha önce hiç olmadığı kadar fazla hazır paraya sahip oluyor. Zenginler, ama uyuyacak
bir
evleri olmayabilir. Bu, ellili yılların başındaki refah zamanlarına bir anlık dönüş, ancak daha geniş ve daha medeni bir ölçekte ve
onların belirsizliği veya romantizmi olmadan.

Gerçekler göz önüne alındığında, San Francisco'nun geleceğiyle ilgili soruları tartışmak gereksiz görünüyor. Yani, kronik
serserilerin
ortaya koyduğu sorular: Şehir yeniden inşa edilecek mi? Eğer öyleyse, güzel binalardan oluşan bir şehir mi olacak? Deprem korkusu sermayeyi
uzaklaştırıp
yeniden inşayı önemsiz kılmayacak mı?

Arkadaşlarımıza kıyamet gününün henüz bu şehre gelmediğini; kıyamet gününün hiçbir şehre bu kadar
küçük bir sebepten veya Sodom'daki gibi kükürt ve ateş yağmurundan başka bir sebepten gelmediğini temin etmek için acele edelim. İster imparatorluk çeliğinden, ister imparatorluk kulübelerinden olsun; İster felaketler burada ara sıra hafif bir biçimde karşılaşılan sarsıntılar şeklinde olsun, ister çok daha yıkıcı olan kasırgalar, seller, salgın hastalıklar, güneş çarpması ve şimşekler şeklinde olsun, doğuda ve başka yerlerde çok yaygın olan ve San Francisco'nun tamamen özgür olduğu
burada sonsuza dek bir şehir, büyük, güçlü ve zengin bir şehir
olacaktır.

Dünyanın her yeri her an sismik rahatsızlığa maruz kalır ve hiç kimse Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden daha fazla böyle bir olaya maruz kalabileceğini söyleyemez. Aslında, daha az olması gerekir, çünkü buradaki yer kabuğu, umalım ki, birkaç yüzyıllık bir dinginliğe yerleşmiştir. Pasifik kıyılarımızda daha önce hiç böyle bir şey
bilinmemiştir. Tarihin veya geleneğin veya ülkenin fiziksel özelliklerinin gösterebildiği kadarıyla, daha önce hiç Kaliforniya ciddi bir deprem şoku yaşamamıştır -- yani, önemli bir can veya mal kaybıyla birlikte gelen bir deprem. Nisan ayındaki deprem de bazılarına göründüğü kadar korkunç değildi. Yangın dışında pek fazla yangın yoktu ve büyük bir hasar oluşmadı. Resmi rakamlar şöyle: 266 kişi yıkılan duvarlar, 177 kişi yangın, 7 kişi vurularak ve 2 kişi ptomain zehirlenmesi sonucu öldü - toplamda 452 kişi. Deprem nedeniyle oluşan maddi hasar neredeyse hiç söz konusu değil, dünyanın başka yerlerinde başka sebeplerden dolayı neredeyse her gün meydana gelenlerden daha fazla değil;
sonraki yangın olmasa, hemen telafi edilirdi ve pek düşünülmezdi.

San Francisco'daki can kayıplarını diğer şehirlerdekilerle karşılaştırın. Kaliforniya'da şimdiye kadar meydana gelen en büyük felaketin sonucu olarak iki yüz altmış altı ölüm! St. Louis, Chicago, Galveston ve tüm orta kıta Amerika'sında yaygın olan seller, yangınlar ve siklonlardan, New Orleans'taki ve güney kıyılarındaki sarı hummadan, veya New York ve Philadelphia'daki yirmi beş yıldan kısa bir sürede koleradan ölen 25.000 kişiden veya Ağustos 1873'teki kasırgada Atlantik kıyısındaki 1.000 geminin kaybından bahsetmiyorum bile - bir de pek çok sıra dışı intikamcı doğa gösterisinden bahsetmiyorum bile, Pasifik kıyısındakiler hariç çoğu şehirde daha yaygın olan felaketlerden bazılarını ele alalım.

Her yıl Rocky Dağları'nın Atlantik yakasında yıldırım, sel ve rüzgar fırtınaları nedeniyle daha fazla insan ve daha fazla mülk yok oluyor
bu, Pasifik yakasındaki depremlerden yüz yılda etkilenenden daha fazla. Her yıl New York, Baltimore, Philadelphia ve diğer doğu şehirlerinde güneş çarpmasından ölen insan sayısı, bildiğimiz kadarıyla bin yılda San Francisco'da meydana gelen depremlerden ölen insan sayısından daha fazla. Yine de erkekler ve kadınlar bu şehirlerde kaçmayı düşünmeden yaşamaya ve evler inşa etmeye devam ediyor.

Kaliforniya da Birleşik Devletler'deki tüm depremleri sahiplenemez. 1755'te tüm New England sarsıldı ve Boston'daki evlerin çatıları ve duvarları dans etmeye başladı, kayıtlara göre "gök gürültüsü gibi kükreyen bir sesle", "sonra kükreyen deniz gibi bir dalga" geldi;
ve yine de, daha sonraki büyük yangına rağmen, şehir hala canlılığını koruyor, insanlar korkmuyor ve mülk değerli. Ve bu, New York, Londra ve tüm şehirler için de geçerli. Missouri'de, 1811'de,
dünya birkaç ay boyunca neredeyse sürekli olarak sallandı, üç yüz mil uzunluğundaki bir alan boyunca çayırları kum tepelerine dönüştürdü ve ormanları sular altında bıraktı. Chicago ve New York ve aralarındaki tüm ülke, 1870'te depremlerle ziyaret edildi. Sonra Virginia ve Carolinas,
Alabama, Teksas ve Colorado var - birlik içinde tarihinin bir döneminde iyi doğrulanmış depremlerden
biraz etkilenmemiş bir eyalet yok.

İnsanları ve ülkeyi, muhteşem enerjileri ve yetenekleri, yılmaz iradeleri ve muhteşem cesaretleriyle insanları; sınırsız doğal zenginlikleri ve sınırsız potansiyelleriyle ülkeyi; Doğu'yu Batı'ya ve Batı'yı Doğu'ya açan Altın Kapı'nın anahtarı olan şehri; dünyanın bahçesi olan, altı yüz mil uzunluğundaki iç vadinin drenajının aktığı körfezi, ilkel hanımı; Burada yaşamış ve sevmiş, bu büyük inşaya yardım etmiş birine, vazgeçme düşünceleri, daha az olasılıklar, daha aşağılık çabalar gelmez.

Siz ne yapardınız? Eğer dünyada hayatın ve mülkün daha güvenli olduğu, erkeklerin daha girişimci, kadınların daha zeki ve daha rafine olduğu, işlerin daha iyi olduğu veya servetlerin daha güvenli veya daha kesin
yapıldığı bir yer varsa, dünya bunu bilmeli. Dünya ara sıra titreyebilir,
ama yıkılamayan evler inşa edilebilir, yanacak
malzemelerin olduğu her yerde yangınlar çıkabilir, ancak yangınlar
kontrol edilebilir.

Şehre, hayatına ve kaderine gelince, söylenecek şu var. Yanan birkaç mil karelik bina San Francisco değildi, sadece
binalardı. Her ev yıkılsa ve her sokak silinse bile,
ticareti, imalathaneleri,
medeniyeti, isterseniz manevi bir şehir, ancak yıkıma uğramayan maddi değerlerle
- neşeli bir endüstriyle canlı bir atmosfer;
ayrıca arazi değerleri, ticari ilişkiler, mali bağlantılar, kalifiye
işçiler ve profesyonel adamlar ve şeylerin yüzlerce benzeri ruhuyla
kalacaktır.
Binlerce fikir ve endüstride, zemin sadece kül olsa da,
ilerleme ruhu hala tepelerin üzerinde enkarnasyonu bekleyerek dolaşıyor.
Bu kül yığınına veya onun hayaletlerine bağlı olan, her denizde yelken açan gemi filoları; kıyı boyunca ve Sierra'ya geri dönen çiftlikler ve fabrikalar; buradaki ve diğer yerlerdeki tüccarlar ve tamirciler; madenler
ve ıslah sistemleri ve dünyanın dört bir yanındaki mali ilişkiler.

Şimdiki soru, San Francisco körfezinin kıyılarında merkezi bir şehrin varlığı veya kalıcılığı değil. Bu gerçek, körfezin inşasıyla birlikte
belirginleşti ve evrensel bir felaketten başka hiçbir şey onu etkileyemez. Şimdiki neslin değerlendirmesinin
daha çok o şehrin kalitesine yöneltilmesi gerekir. Kabuk yaralanmıştır, ancak şehrin ruhu
ölümsüzdür; ve restorasyonda yirminci yüzyıl gençlerimizin, yarım yüzyıl önceki sağlam altın arayıcılarından ve onların haleflerinden
daha sanatsal şehir inşasında daha iyisini yapamamaları garip olurdu.

Eğer tarih ve insan deneyimleri bir şey öğretiyorsa; geçmişten geleceğe dair bir yargıda bulunabiliyorsak, istersek şehirlerin tarihine geri dönüp bakabilir ve Akdeniz en büyük denizler olduğunda, Kartaca ve Venedik'in en büyük şehirler olduğunu; Atlantik egemen olduğunda, Gent, Sevilla ve Londra'nın sırayla
öne çıktığını; veya kaçınılmaz olanı takiben, medeniyet Pasifik'i ele geçirdikçe, sonuncusu, hem doğal zenginliği hem de potansiyelleri açısından en zengini, bu büyük okyanusun baş şehri olan bu büyük okyanusun efendisinin dünyanın efendisi olması gerektiğini görmek zor değil.

Ama hepsi bu değil. Bu büyük koyda, bu en büyük okyanusun yanında, merkezi bir konumda, Altın Kapı'dan geniş verimli vadilerden akan suların geçtiği, eşi benzeri olmayan bir liman, binlerce endüstri için hazır yüzlerce mil su cephesi, okyanus gemilerinin fabrikaların ve depoların yanında demirleyebileceği, ılıman, dengeli, sağlıklı ve endüstri için mayalanmış bir iklime sahip; burada, çirkin veya güzel, beslenmiş veya ezilmiş, spekülasyon köpekbalıklarına teslim edilmiş veya ulusun en parlak mücevherlerinden biri olarak korunmuş bir şehir kaçınılmaz bir zorunluluktur; kaderi güvence altına alınmıştır; ve tüm rüşvet ve açgözlülük güçleri buna karşı galip gelemez. Bu askeri bir zorunluluktur, çünkü ülkenin batı sınırının başlıca savunmaları ve savunucuları buraya konuşlandırılacaktır. Bu endüstriyel bir zorunluluktur, çünkü bu şehre üç kıta ve bin ada hizmet arayacaktır. İspanyol savaşı Amerika'ya büyüklüğünü ilk kez gösterdiği gibi, San Francisco'nun olası kaybı da ulus için varlığının gerekliliğini hızla ortaya koymaktadır. Bu, Pasifik'in etrafındaki esmer halkların daha yüksek medeniyetten dünyanın yeniden canlanmasına çekilebileceği bir eğitim zorunluluğudur. Altın Kapı'nın karşısında duran Kaliforniya Üniversitesi'nde, yetenekli ve özverili başkanı ve profesörleriyle bu çalışma çoktan yerleşmiştir, sonuçları şu anda zihinlerimizin kavrayamayacağı kadar geniş ve kapsamlı olacaktır. Ve ilerlemenin diğer birçok yan yolunda, kumul yarımadamızdaki son yarım yüzyıllık çabanın sonuçları kaybolmamıştır. Depremler onları yok edemez; ateş onları yakamaz. San Francisco
Yerba Buena köyünden altmış yılda büyüdü. Yeni ve denenmemiş bir alanda şehir inşa etmek bir tür deneydi; yine de nüfus yarım milyona, servet de orantılı olarak arttı; ve hiçbir zaman yangından hemen önceki kadar belirgin bir iyileşme olmadı. Zenginlik ve nüfus çok az zarar gördüğünde ve zemin yeni yapıcı çalışmalar için temizlendiğinde, önümüzdeki altmış yıl içinde üç veya dört milyonluk bir şehirde garip bir şey olmayacaktı. Gerçek ilerleme neredeyse hiç durdurulmadı. Kaba bir şekilde acele ettirildik ve daha yüksek ve daha ciddi çabalara uyandık. Hiçbir ev, mağaza, fabrika veya işletme daha büyük ve daha verimli bir şekilde yeniden inşa edilmeyecek veya kurulmayacak ve bu ilerlemedir. Şehrin içinde ve çevresinde yangından önce olduğundan daha fazla insan var ve yakında iki katı olacak, çünkü her yerden yüksek ücretler ve şehrin maddi gereksinimleri tarafından cezbedilen tamirciler ve iş adamları geliyor. Sigorta şirketlerinden ve yerel ve dış kapitalistlerden gelen yüzlerce milyonlarca para güvenli ve karlı yatırım buluyor. Ve bu sadece başlangıç.

San Francisco zaten büyük bir üretim şehri; çok daha büyük olacak. Birkaç yüz mil uzunluğundaki körfez kıyısı boyunca ve Carquinez boğazı boyunca bugün hayal bile edilemeyen binlerce sanayi olacak ve hepsi Pasifik'teki binlerce şehrin ihtiyaçlarını karşılayacak. Dünyada üretim için daha uygun bir yer yok. Burada dünyanın her yerinden her türlü hammadde, yüzlerce fabrika için kereste, kömür, demir, yün ve pamuk ve indirgeme için mineral cevherleri gibi düşük maliyetlerle toplanabilir. Aynı şekilde, kongre ve emek efendilerinin izin verdiği ölçüde asgari ücretle iş gücü. Bu avantajlara yazın serin, kışın sıcak bir iklimi ekleyin, burada yılın her günü rahatça çalışılabilir ve bundan daha
istenen bir yer bulunamaz.

Endüstriyel olarak San Francisco Pasifik'e, sağlam topraklarına ve adalarına hakim olmalı, sınırlarında dünyanın diğer tüm sularının toplamından daha fazla doğal zenginlik, mineral ve tarımsal
bulunmalı ve bunların sömürülmesi henüz başlamamış olmalı. Burada
her türlü mineral ve metal, zengin ve çeşitli topraklar, tüm
meyveler ve yerel ürünler, yakıtlar ve ormanlar bol miktarda bulunur, bunlardan bazılarını
depremlere ve benzer volkanik güçlere bile teşekkür edebiliriz. Üretim
ticareti zorlar ve Pasifik'in ticareti dünyaya hükmedecektir. Ticaretin temelleri buradadır. Zekâ ve girişimcilik buradadır
ve genişlemeye açıktır.

Şehir, son zamanlardaki ciddi kayıpları için bazı telafiler bulabilir--ateşin
temizleyici etkisi gibi; çok fazla pislik, maddi ve manevi, yok edilmiştir. Yine de Şeytan'ın bölgelerinin diğer herhangi bir yerle eşit arazi değerlerini koruduğunu gözlemlemek zorundayız. Ancak yıkımın en büyük
kutsaması, en iyi genç erkek ve kadınlarımızı lüks ve tembel bir yaşamdan kurtarmaktır, böylece
sonuç olarak yararlılık alanlarına girecek, yüceltecek ve asilleştirecek, böylece
gelecek nesiller üzerinde yararlı bir etki uygulayacaklardır. Çalışmak
moda haline geldi; züppelik utanç verici; ve böylece yeniden kurulan basit yaşamın bazı unsurları veya etkileri kalacaktır.

Şimdiki zaman ve gelecekle, amaçlar ve potansiyellerle ilgili söylenebilecek her şey söylendiğinde, basit gerçek şu ki
San Francisco şehri, insanların ondan ne anladığı olacak, ne daha fazla ne de daha az. Verimli iç kesimler ve çam ağaçlarıyla kaplı Sierra; büyük okyanus,
adaları ve zengin kıyıları, elli bin mil kıyı şeridiyle ve üzerindeki her ulus, şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha yüksek bir kültürü bekliyor; Panama Kanalı, dünyanın otoyolu, doğu ile batıyı birbirine bağlayan, bunların hepsi Altın Kapı'da oturanlar için, kendi kararlarına göre, her şey veya hiçbir şey olacak. Çünkü bir şehrin ihtişamı tamamen mermer saraylarında ve çelik yapılarında değildir, bunların da değeri vardır, ama vatandaşlarında, erkeklerinde ve kadınlarında, yetenekli, birlik, enerji ve kamu ruhuna sahip adamlarında ve cesur ve gerçek kadınlarındadır. Ve bu şehir bunlar
yok mu? Elbette, eğer son felakette halkımızın her hareketinde asil, iyiliksever ve kendini gizleyen her şey
görünmediyse, o zaman hiçbir yerde böyle nitelikler yoktur. Acil durumla başa çıkmak için ayağa kalkma biçimleri şehrin geleceği için iyi bir kanıttır. Felaket tam olarak üzerlerine gelmeden önce onu yakalamak ve mümkün olduğunca
uzaklaştırmak için atıldılar. Şehrin açlıktan, anarşiden ve hastalıktan kurtulması onlar ve ordu sayesindeydi. Ayrıca, bu kadar ağır bir şekilde
zarar görmüş insanların, benzer şekilde
zarar görmüş bir şehre, Pasifik Güney Amerika metropolüne yardım gönderen ilk kişiler olması da iyi bir şey.

Bütün bunlar bizi geleceğe dair en büyük umutlara götürüyor. En çok ihtiyacımız olan şey, bu körfezin kıyıları etrafında mekanik endüstrilerin merkezileşmesi. Yapılan her şeyin burada yapılmasına ve bu okyanusa bakan tüm insanların gereksinimlerinin karşılanmasına izin verin. Panama Kanalı, fırsat yaratıp fırsatlar yarattığı ölçüde Kaliforniya için bir nimet veya lanet olacaktır. Üretim ve ticaret tüm hikayeyi anlatır. Şehri her bakımdan güzelleştirelim - karşılığını alacaktır; Paris karşılığını verir; ancak her durumda yararlı olana sahip olmalıyız - buna ve çeşitli bölümleri genel bir plana tabi olan bir belediyeye. Yapabileceğimiz şey, demagogizm, beraberindeki emek çekişmeleri ve aşırı özgür bir hükümete bağlı tüm sahtekarlık, yalan ve ikiyüzlülüktür. Hem güzellik hem de fayda açısından diğerlerinden üstün bir şehir istiyoruz ve bunu elde ettiğimizi görmek Birleşik Devletler'e iyi gelecektir. Daha önce olduğundan daha iyisini inşa etmezsek, bu yangından hiçbir şey kazanamayız
ki bu yangın birçok kalp ağrısına mal olmuştur.

Tanrıların oyunu bizim elimizde; onu layıkıyla oynayacak mıyız? Bu noktada, kara demir yolunun gelişini izleyenler gibi, yirmi yıl boyunca hareketsizlik, şehrin kaderini yüzyıl boyunca olumsuz yönde belirleyecek ve etkisi on yüzyıl sürecektir. Pasifik kıyıları, şu anda Atlantik kıyıları gibi işgal edildiğinde, Amerika, Asya ve Avustralya'nın oluşturduğu geniş arenanın etrafında büyük zenginlik ve kültür ülkeleri olduğunda, yüzlerce Boston ve Baltimore, Londra ve Liverpool ile büyük Amerikan cumhuriyeti, batı girişindeki bir hamal kulübesiyle yetinmek zorunda kalacaktır.

Yeni şehrin modern ve güncel olacağını söylemek çok da fazla bir şey değil,
bazı genişletilmiş sokaklar ve kıvrımlı bulvarlar, yamaçlara çarpan bahçeler, göller ve şelalelerle dolu parklar, her tepede deniz suyu rezervuarları; kamu çalışmaları ve kamu hizmeti, tramvaylar, telefonlar ve aydınlatma en iyi seviyede. Bu tür değişiklikler için planlar yangından önce hazırlandı; zemin engellerden temizlendiği için daha büyük bir kolaylıkla genişletilebilir ve gerçekleştirilebilir. Hükümetin insanların gerçek çıkarlarının nerede olduğunu görmesi sağlanabilirse, batı yakası metropolüne hem güzellik hem de fayda gözüyle bakması sağlanabilirse, güzellikte fayda görebilen ve buna ek olarak sahip olmaktan gurur duyan bir göz. Hükümetin burada akıllıca harcadığı iki veya üç yüz milyonluk bir
sayı, tüm halkın gururu olarak kalacak ve bu büyük okyanusun etrafındaki tüm ulusların hayranlığını ve saygısını kazanacak bir şehir yaratacaktır.

Sanat ve mimari, böyle bir amaç için kullanılmayacaksa ne işe yarar? İşte dünyanın daha önce hiç görmediği bir fırsat. Sınırsız zenginlikle, daha önce gelmiş geçmiş en yüksek seviyede bir dehayla, tüm çağların ve ulusların depolanmış deneyimleriyle - tüm bunlardan, ulusun batı kapısına yeni bir gelişme düzeninin başlangıç ​​noktası olacak bir şehir kurmaktan daha iyi nasıl faydalanılabilir? Palmira ve Teb günlerinde, o şehirlerin yöneticileri, insanlar anlamasa da - yani süslemenin değerini anlamış gibi görünüyorlardı. Ve şimdi sadece bir Amerikan Nebuchadnezzar'ımız olsaydı, Pasifik limanımızda bir Babil'imiz olabilirdi. Altı aylık bir dünya fuarı için herhangi bir önemli şehir hükümetten beş veya on milyon alabilir. Ve neden olmasın? İşin içinde politika var. Saygın bir batı kıyısı şehri için "o politikalardan" birazına sahip olamaz mıyız? Pasifik'in aydınlanması için kalıcı bir dünya fuarı olması gereken endüstriyel bir metropol için birkaç milyon harcamak ekonomik olmaz mıydı? Ülke başkentini güzelleştirdi ve böylece sanatın, mimarinin ve güzel çevrenin çirkin faydadan daha değerli olduğu doktrinini oluşturdu. Pasifik'teki ülkenin başlıca limanı için biraz sıra dışı bir şey, Altın Kapımız için biraz taze bir yaldız umamaz mıyız?

SON

Hubert Howe Bancroft'un Project Gutenberg E-Kitabı Bazı Şehirler ve San Francisco ve
Resurgam'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME CITIES ***

***** This file should be named 2504.txt or 2504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/2504/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
