*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Odes of Casimire, Translated by G. Hils (G. Hils tarafından çevrilen Casimire Odes)
Yazar: Mathias Casimire Sarbiewski
Yayın Tarihi: April 12, 2008 [EBook #25055]
Dil: Latin
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Odes of Casimire, Translated by G. Hils, by
Mathias Casimire Sarbiewski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Odes of Casimire, Translated by G. Hils

Author: Mathias Casimire Sarbiewski

Commentator: Maren-Sofie Roestvig

Translator: G. Hils

Release Date: April 12, 2008 [EBook #25055]

Language: Latin

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ODES OF CASIMIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






[Transcriber'ın notu:

Bu metin, metin okuyucuları "gerçek" kullanamayan kullanıcılar için tasarlanmıştır.
(Unicode/UTF-8) Sürüm. "OE" gibi birkaç harf paketlenmedi,
ve kıvırcık alıntılar ve kesme işaretleri daha basit bir şekilde değiştirildi
"daktilo" formu. Bir Yunanca kelime + paraphrastikos +
Çevirlik. Üst düzeyleri olan harfler parantez içinde [um] olarak gösterilmiştir.
ve benzer. Notlar Uzun "S" kullanma [S] 'e atıfta bulunur.

Aksi belirtilmedikçe yazım ve noktalama işaretleri değişmez.
Tipografik hatalar, e-metin sonunda listelenmiştir.
Daha uzun notlar. Latince -Que, tam olarak çeşitli olarak yazılmıştır.
kısaltılmış; Kısaltılmış formlar burada -q olarak gösterilmiştir; ile
noktalı virgül.]




  Augustan Yeniden Baskı Derneği


  Mathias Casimire
  Sarbiewski

  _ Casimire Odes, Çeviri G. Hils_

  (1646)


  Giriş ile
  Maren-Sofie Roestvig


  Yayın numarası 44

  Los Angeles
  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  Kaliforniya Üniversitesi
  1953




Genel editörler

  Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
  Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
  Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
  Lawrence Clark Powell, _clark Memorial Kütüphanesi_

Asistan editör

  W. Earl Britton, Michigan'ın _University_

Danışmanlık editörleri

  Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
  Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
  Louis Bredvold, _ Michigan'ın _University_
  John Butt, _King's College, Durham Üniversitesi_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Ernest C. Mossner, Texas'ın _University_
  James Sutherland, _University College, London_
  H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_

İlgili sekreter

  Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ


Mathias Casimire Sarbiewski (1595-1640) Vas bir Polonyalı Cizvit
Neo-Latin Horatian Odes ve İncil Aygıtları hemen kazandı
Avrupa 1625 ve 1628'deki ilk yayınları üzerine alkışlar. [1] .
Sarbiewski'nin şiirinin güzel lirik kalitesi ve sık sık
kaynaşmış klasik ve Hıristiyan motifleri, Hugo Grotius gibi bir eleştirmen yaptı
Aslında kendisini Horace'e "ilahi casimire" ı tercih edin ve
İngiliz şairler arasındaki popülerlik etkileyici bir sayı ile kanıtlanmıştır
çevirilerin.

G. Hils'in _ODES of Casimire_ (1646), burada izinle yeniden üretildi
Henry E. Huntington Kütüphanesi'ndeki kopya, en eski İngilizce
Polonya Horace ayetinden çevirilerin toplanması. Öyle
Ayrıca en önemlisi. Bireysel şiirlerin kabul edilen çevirileri
Henry Vaughan'ın _olor iscanus_ (1651) 'de ortaya çıktı, Sir Edward
Sherburne's _poems and çevirileri_ (1651), _miscellany şiirleri ve
Oxford elleri (1685) tarafından yapılan çeviriler, Isaac Watts'ın _horae lyricae_
(1706), Thomas Brown'un _Works_ (1707-8) ve John Hughes _The Ecstasy.
Bir ode_ (1720). Casimire'den kabul edilmeyen açıklamalar İbrahim içerir
Cowley'in "Extasie", [2] John Norris'in "Yüksekliği", [3] ve bir
Isaac Watts'ın dindar ve ahlaki odalarının sayısı. [4] Latin baskıları
Casimire's Odes 1684'te Londra'da ve 1684'te Cambridge'de ortaya çıktı
ve 1689.

Casimire'nin doğrudan etkisinin bir başka çarpıcı örneği
İngiliz şiiri Edward Benlowes _Theophila_ (1652) tarafından sunulmaktadır.
Soul'un bu uzun soluklu destanı sadece bir general değil
Görüntü ve fikirlerde borçluluk, aynı zamanda bütünün doğrudan borçlanmaları
Hils'in Casimire_ _ODES'inden çizgiler. Bir örnek yeterli olmalı:

  Casimire, Ode IV, 44

      _Theophila_, xiii, 68

  Bırakın en güçlü zincirleri hazırlansın,
  _Scythians_ bu nedenle mee captive teee,
  Aklım seninle özgür olmak, bakıyorum
  Yüzündeki zalimler ... Sonra şiddetli goths en güçlü zincirlerinin hazırlanmasına izin verin;
    Grim İskitler bana köle beyanları;
    Ruhum özgür, yüzündeki zalimler bakacağım.

Casimire'nin en büyük başarısı felsefi alandaydı
lirik ve bazı vakalarda şiirsel teknikler bekledi ve
Daha sonra İngiliz şairleriyle de popüler olan motifler. Böylece uzun
Denham ve Marvell'den önce yatırım yapma tekniğini uyguladı.
ahlaki veya ruhsal bir önemi olan doğa sahneleri. Bir karşılaştırma
Casimire'nin Dükü'nün mülkündeki lokal açıklayıcı ilk epode
Denham'ın _Cooper's Hill_ (1642) ile Bracciano, cilanın
Şair, tanımlamayı ahlaki yansıma ile ilk karıştıran kişiydi ve
Nazik tepeleri, sakin akan nehri ve emekli bir ülkeyi seçin
Horatian altın ortalamasının sembolleri olarak yaşam.

Casimire'nin en zengin görüntülerinden bazıları,
_Canticles_ ve özellikle ODE IV'te, 21. Bu ODE'nin kısımları bir
Marvell'in "Bahçesi" nin ünlü beşinci stanasına paralel çarpıcı.
Horace ve Virgil, Solomon ile buluşuyor,
İbranice şair, bulduğumuz gibi emeklilik manzarasıyla birleşiyor
Virgil'in ekloguları veya Horace'ın ikinci ve on altıncı epodlarında. Çok
Casimire'nin şiiri, gerçekten de en iyi bilinçli bir çaba olarak anlaşılıyor
Klasik _beatus'a _Canticles_ alegorik tekniğini uygulayın
Ille_-themes, [5] Tıpkı düşüncesi ilginç bir kombinasyon sunduğu gibi
Stoacı ve platonik fikirler.

Üniversite profesörü ve doktoru olan Polonyalı şair
teoloji, hermetik yazarlardan kolayca öğrenmiş olabilir
Bu büyük klasik gelenekleri birleştirin. Doğrudan kanıtı var
Casimire'nin Ode II'deki hermetik geleneğine aşinası, 5
("E rebus humanis aşırılık"), bu _libellus i_'nin bir açıklamasıdır.
Bölüm 25 ve 26. [6] Henry Vaughan, Casimire's'e aşina olduğu için
şiir, Vaughan'ın kendi muamelesi olduğundan şüphelenmek mantıklıdır.
Hermetik motifler bu etkiye çok borçluydu. Biri Vaughan'ı karşılaştırırsa
Dini Doğa Sözleri ve Casimire's Odes, Bir dizi yaygın şiir
Motifler kolayca bulunur ve bu yüzden tekrar buradayız gerçeğiyle karşı karşıyayız
On yedinci yılın ortalarında İngiltere'de popüler hale gelen temalar
Casimire Latin Odes'de yüzyıl beklendi. [7]

Hermetik fikirler de Casimire'nin üçüncü epodunda da karşılaşılır.
bir Horatian stoacılığını bir neo-platonlc veya hermetik ile birleştiren
Emeklilik klasik manzarasının yorumlanması. Yenilenmiş Bir Cevap
Horace'ın ikinci epoduna, Horatian felsefesini yoluyla genişletiyor.
Üç yeni temanın eklenmesi: Yalnızlık teması,
Dünyevi cennet ve ilahi bir hiyeroglif olarak doğanın teması. Onun
Emekli _Beatus vir_ Bahçe Ecstasy'nin sunumu böylece
Mildmay Fane'den "
Emekli "ve Andrew Marvell'in" Bahçesi ". Biraz uyarlanmış
form, bu temalar Kontes'in şiirinde gelişecekti
Winchilsea, Isaac Watts, John Hughes ve bir dizi erken
On sekizinci yüzyıl doğa şairleri.

Romantik dönemde Casimire'nin şöhreti tekrar yeniden canlandı. Hala bir
Genç Adam, Coleridge Casimire's Odes'in tam bir çevirisini planladı,
Ama ode "ad lyram" dan daha fazlasını bitirmedi. Ayrıca coleridge idi
bunu Lucretius ve Statius hariç, hayır biliyordu
Eşit Casimire'ye söylenebilecek eski veya modern Latin şair
anlayışın cesurluğunda, fantezi zenginliği veya güzelliğin güzelliği
Çözüm. [8] Bunun temaları ve teknikleri hakkında bilgi
Latin şair bu nedenle tüm İngilizce öğrencileri için ilgi çekici olmalıdır
şiir.

  Maren-Sofie Roestvig
  Oslo Üniversitesi




Giriş notları


1. Tam bir bibliyografya için bkz. Carlos Sommervogel, Bibliotheque De
La Compagnie de Jesus (Bruxelles et Paris, 1896), vii, 627-646.

2. Ecstasy önsözünde. Bir ode_ (1720), John Hughes yorumları
Cowley'nin borçluluğu üzerine, "Extasie" de Casimire'ye.

3. Norris'in borçluluğu Hoxie N. Fairchild tarafından belirtildi.
_ İngiliz Şiirinde Deligious Trends_ (New York, 1939-), I, 110, n. 21.

4. Watts'ın "yanlış büyüklüğünü" karşılaştırın, "
Casimire Ode IV, 34;
IV, 10; ve iv, 3.

5. Bu terimle, Horace'ın ikincisinde sunulan temalar anlaşılmaktadır
Mutlu ülke hayatında epode.

6. Hermes Trismegistus, _Hermeetica_, ed. Walter Scott (Oxford, 1924-36),
I, 129.

7. Casimire'nin İngilizce üzerindeki etkisi hakkında henüz bir çalışma yapılmadı
Edebiyat, ama umarım kısaca kendi sonuçlarımın yayınlanması
Bu sorunun araştırılması.

8. Coleridge, ode "ad lyram" çevirisini bununla ön plana çıkardı
açıklama. Ayrıca bkz. _Biographia Literaria_, ed. John Shawcross (Oxford,
1907), II, 209. Diğer kritik tahminler için bkz. Sir John Bowring,
Çev., Lehçe Şiirlerinin _specimens_ (Londra, 1827) ve Caecilius
Metellus, sözde.
Journal_, XXV (1822), 103-110.

       * * * * * *
           * * * *


  .
  Odes
  ile ilgili
  Casimire

  Çeviri
  _G. H._


  [İllüstrasyon]


  LONDRA,

  _T tarafından basılmıştır. W._ _humphrey moseley_,
  Prenslerin Signe'sinde Armes
  _Pauls_ Kilise-Yard, _1646_.




  [İllüstrasyon]

  .
  Odes
  Casimire

  _Transled by_
  G. H.

  _Humphrey moseley için prens-kollarda _humphrey moseley_
  Pauls Churchyard 1646. W. M. Sculp: _




  [Dekorasyon]

  _OD. 1. Lib. 1._

  Cum infestae thracum copiae pannonia aşırı.

      [Dekorasyon]

      OD. 1. Lib. 1.

      Trakyalıların nefret dolu güçleri ayrıldığında
      _Pannonia_.

  Jam Minae Saevi Cecidere Belli:
  Jam Profanatis Erkek Pulsa Terris
  ET Salus ve Pax Niveis Revisit
        Oppida Bigis:
  İam fides, & fas ve Amaena praeter
  Faustitas, Laeto Volat Arva Curru:
  İam fluunt passim pretiosa largis
        Saecula Rivis.
  MADE SOLES VETERISQ; venae
  Fontibus Nati Revocantur Anni:
  Grandinat Gemmis, Riguoq; Pençe
        Deful Auro.

      Cruell Warre tehditleri şimdi sona eriyor:,
      Onların yerine güvenlik ve barış,
      Baish'led Earth, Doe lütfen
            'Beyaz waine'de returne;
      İnanç gerçeğe sevindi ve çok da bol
      O 'Hoş tarlalar Doe Nimbly Goe;
      Geçmiş değerli çağlar, doe akışı
            Liberall Streames Agae ile.
      Cleare Dayes, eski gibi yıllar
      Hatırlanan, eski kalıp,
      Cennetler Hayle Pearles ve Erimiş Altın
            SHOWRES'DE DOTH RINE DÜŞÜNME;

  MEQ; Veraci Cecinisse Plectrro
  Inter Octobreis, Tua Festa, Pompas,
  Prisca _Saturni_ Rediisse Saecla,
        OPPOBAT ORBIS.
  Aurei Patrum Niveiq; töreler,
  Exul ve Sera Procul USQ; Thule,
  Candor ve Pulchro Expeare Virtus
        Aude _olympo_.

      Ben peygamber ipimle
      Kış bayramları şarkı söylüyor
      Ecchoes yüzüğü ile tüm dünya doth
            Eski _Saturn's_ yaş bizim.
      Babalarımız saf ve altın kural
      En uzak Thule kadar farre,
      Bright _olympus_ schoole'den adalet
            Cesurca geri gelir.

  Lactis ve Aprika Mellis başına fusi
  Garruli Campos Secuere Rivi:
  ET Superfuso Tumuere Plenae
        Nectare Ripae.
  Laetior vulgo inspietis'i seinges
  Fructuat Culmis, Titubantq; frugum
  Uberes Campi, Nec Avara Sulcis
        Invidet Aestas.
  Papaz erranteis comitatus hoedos
  Provocat Raucas Calamo Cicadas:
  Mugiunt Colles ve Anhela Fessis
        Silva Iuvencis.

      Süt ve bal yeild akarsular,
      Geçitleri açık alanda kesildi,
      Ve nektar şişmiş tüm bankalar
            Doe Flowrie Plaine'yi boğ. Restles Stalke'deki Glad Corne
      Dalgalar ve Wee Doe Walke olarak tarlalar,
      Çok meyveli reele, herhangi bir balke için
            Heat hiçbir Spight Borsu.
      Sürüye binmek için çoban borusu,
      Grashoppers boğuk notaları kışkırtır;
      Tyred sürüsü saplı boğazlarla,
            Tepeleri ve ormanları alçaktan yapar.

  Pace Alt Alt Juga, Pace Riden
  Tetrica Rupes: Leve Searatos
  Otium Colleis Amat ve Sequestri
        Gaudia Pagi.
  Te _Ceres_ Flavis Redimita Culmis,
  Magne Pacati Moderatör Orbis,
  Te Suis Aestas ENGENTA Çevre
        Fundit Aristis.
  Supplici myrtus tibi servit umbra,
  Serviunt Lauri: Tibi Celsa Longe
  Quercus ASSURGIT, Tremuloq; pinus
        Dikte Nutat.
  Siderum Praeses, Dominusq; Terrae,
  Lucida Romam Speculatus Aree,
  Regna Tranquillet, Cupidoq; patrem
        Velit Orbi.

      Dağlar sıçrama ve kaba kayalar gülümsüyor
      Nazik barış için hala
      Doldurmak için böyle yalnız odalar
            Tepeler ayrıldı, 'Lone Townes.
      _Ceres_ sarı şaplet ile ve
      Yazlar ile zengin yaz, duruş,
      Apponed Land'imizin büyük prensi,
            Seni encompasse turuna çıkarın.
      Myrtle mütevazı gölgeyle yalvarır
      Sana ve Laurel'in Glade'ye hizmet etmek;
      Yüce Oake Doth yükselişi; Başı
            Titreyen çam doth yay;
      Starrs ve Earth Hath Powre,
      Bizi parlak towre'den görüyor,
      Hepsini sakinleştirir ve sana baba koyar
            Aşağıdaki sevimli dünya.

  Laurus Annosum Tibi Signet Aevum:
  Fata Te Norint, uygun parcae
  Nescium carpi tibi kadinatos
        Annos'taki ercik.
  Quaeq; Formosos Sett Inter Igneis,
  Sedulam Pro Te Miserata _ROMAM_
  Başak, Quam Circle Glomerantur Albis
        Astra Choreis.
  Curet effusas latii querelas,
  Virginum Castas Juvenumque Voes
  Küret ve Votis Procerum reclinem
        Aurem konaklama.

      Laurell sana uzun ömürlü,
      Kaderler ve kaderlerin aynı fikirde olmasına izin verin
      Thy Thy Thy Thy, Bee olamaz
            Kesme zamanına kadar kesin.
      Bu görkemli yangınların ortasında olabilir,
      Senin uğruna, arzularımızı çekiyor,
      'Güzel Starrs'ın sorduğu şey,
            Ve akan önlemler yüzmek;
      Diyelim ki, ülkemizin kederi
      Tedavi ve iffet şikayetleri yeniden canlandırılıyor
      Tüm gençliğimiz ve istekli kulaklarımız
            Tüm akranlarımızın prain'lerine başvurun.




  AD AURELIUM LYCUM.

  _Ode 2. Lib. 1._

  Ne Plus Aequo de Adversa Fortuna Queratur.

      _Aurelius lycas_.

      Ode 2. Li. 1.

      _ Bu hee çok fazla olumsuz servetten şikayet etmez ._

  Indignas, Lyce, Naenias,
      Et Maestum Gemitu Pectus ve Hispidis
  Frontem Nubibus Expedi,
      Cum Sol Non Solito Lumine Riserit,
  Et fortuna volubilis
      Fati Difficilem Jecerit Aleam.
  Quod Vexant Hodie Noti,
      Cras lambent hilar aequor aetesiae.
  Moestum Sol Hodie Caput,
      Cras laetum roseo promet ab aequore.
  Alterno redeunt choro
      Risus & Gemitus ve Madidis Prope
  Sicci cum lacrymis joci.
      Nascuntur Mediis Gaudia Luctibus,
  Sic fatis placitum. suis
      Tempestiva fluuntu fata perikulis.

      Unmanly Howlings, _lycuas_, ayr,
      Üzücü göğüsünüz de ve kederli değil;
      Bulutlardan engebeli kaşın serbest kaldı
      Usuall Beames'in sende olmasına rağmen
      Güneş parlamıyor; veya Fal
      Hath en zor kader şansı.
      Dalgalarla, o South Windes Tosse güne,
      Neşeli Doğu Gales oynayacak;
      Şimdi başını çeken güneş,
      Allıktan sevinçle _thetis_ yatak
      Morne yükselecek. Kahkaha ve kederli
      Zaman ve kurslarında goe.
      Cleare Merriment Islak Gözleri Başarıyor,
      Ve üzüntülerin ortasında sevinçler yükseliyor.
      Böylece onu tatar, bu akış
      Aşağıda çeşitli tehlikelerle. Fessos Duxit Heri Boves,
      Dat magnis hodie jura quiritibus:
  Et quae bobus ademerat,
      Imponit Gabiis ve Curibus Juga.
  İdem fosfor aspit
      Magnum quem tenuem viderat Hesperus.
  Quod Si Seria Ludicris
      Fortuna placeat Texere; Rusticus
  Hesternam repet casam,
      Ridenis Populi non humilis jocus:
  Et queis rexerat omnia,
      Findet laurigeris ligna securibus.
  Quod Si Defuerit Salix
      Fasces pauperibus subjiciet focis.

      Hee onun öküzü tyr'led, sürdü,
      Güne yasalar, şehre şunları verir:
      Ve onlardan da aynı sarar,
      Vatandaşlar üzerine empoze ediyor.
      Günün yıldızı harika, o adam görüyor,
      Kimler düşük derecede gördü.
      Ama eğer ciddi şeylerse
      Fortunes oyuncusu ile karşılaştırmak için
      Doth lütfen seni; Bak, bu ülke adamı
      Betese to Farme Agae,
      Sporun jeering komşuları,
      Ve mahkemeye çıktığım eksenlerle
      Hee hepsini yönetti, odununu kırıyor,
      Laurell iyi yapılmıştır.
      Ve eğer bir odun isteği büyürse,
      Ateşe atar _fasces_.




  AD _tarquinium lavinum_.

  OD. 13. Lib. 1.

  Si olmayan Sol Semel Occidit,
    Rubris Iterum Surget AD Indiis;
  Nec si quos celeris rotae
    Sors Olmayan Exiguo Proruit Impetu,
  Lapsos olmayan iterum levet,
    Arguto Docilis ludere cum joco.
  Ne Spem Projice, _tarquini_:
    Cujus paene retro lambere pulverem
  Et vestigia diceris,
    Cum fortuna levem verterit orbitam,
  Effusam Super & Luto
    Fumantem Poteris Cernere Purpuram.
  TUNC & RISIBUS Abstine,
    Neu Turpi Domino Lumina Paveris:
  Neu Calces Nimium, Anı
    Fortunae Geminam Saepe Jaci Pilam.


      _Tarquinius lavinus_.

      _Ode 13. Lib. 1._

      Sanki bir zamanlar batan güneş,
        Allık doğudan yeni bir doğum alamıyor
      Sanki servetli olanlar frowne
        Wheeler'ın hızlı şiddetiyle, atar,
      Shee tekrar kolaylıkla yükselmeyecekti
        Bu kadar çevik sporlarda çok aktif.
      Despire değil (efendim) şimdi ayak izleri
        Kisse'ye dedin ve shooe'nin tozunu yaladın,
      Fortune'u Işığı Tekerleğe Bırakın Ama Turne,
        Ve sonra _tarquinius_, yakında fark edeceksin
      Gururlu boyundan, aşağı doğru itme,
        Çiğnenmiş cüppeleri mire ve toz içinde sigara içiyor.
      Jeer'lerin ve kahkahalarınız sonra forbeare,
        Onun tüm göze çarpan bakışları korkmayacaksın,
      Ne de çiğnemek, nasıl olduğunu hatırlamak
        Fortune bir çift top doth sık sık atar.




  AD _Publium memmium_.

  _Ode 2. Lib. 2._

  Vitae Humanae Brevitatem Yardımcı Extendendam Esse.

  Qua Tegit Canas Modo Bruma Valleis,
  Sole Vicinos Jaculante Monteis
  Rursum detekleme. Tibi cum nivosa
        Bruma Senecta
  Caput Seriis Cecidit Pruinis,
  Decidet nunquam. Cita Fugit Aestas,
  Fugit Autumnus, Fugient Propinqui
        Tempora Veris:
  Tibi Frigus, Capitiq; cani
  Semper Haerebunt, NEQ; multa nardus
  NEC Parum Gratum Repetita Dement
        Serta Colorem.
  UNA QUEM NOBIS DEDERAT JUVENTUS:
  UNA TE NOBIS Rapiet Senectus:
  Sed Potes, _publi_, Geminare Magna
        Saecula Fama,
  Quem Sui Raptum Gemuere Cives.
  Hic diu vixit. Sibi Quisq; famer
  Scribat Haeredem: Rapiunt Avarae
        Cetera Lunae.


      _Publius memmius_.

      _Ode 2. Lib. 2._

      _ Mans hayatının kısaltması arı uzatılmıştır
      iyi işler ._

      Vadiler, şimdi hepsi gri kaplı
      Kışın, Sol ışını dart ettiğinde
      Komşu tepelerde, hee'l çıplak yatıyor,
            Şimdiye kadar.
      Ama yılların kışında
      Karla, Kilitlerin İçinde Görünüyor,
      Koçlu don, kıllarını boyayacaksa,
            Artık parçalar yok.
      Yaz ve sonbahar çabucak gitti,
      Yaklaşık bahar en kısa sürede passe olacak:
      Gri Hayres ve yalnız soğuk soğuk
            Seninle kalacak. Senin kötü renkte, nard damıttı,
      Ne de yenilenen parfümler
      Flowres, herhangi bir vertue yeild,
            Ya da uzak değil.
      Seni, güne kadar gençliğin.
      Geceleri yaşlılık ortadan kalkacak.
      İki katına çıkma zamanın, yatmak
            Bir şöhret en parlak.
      Ölümle kimler, arkadaşları Bemone,
      Uzun sürdü. Bırak herkes
      Fames Sole Heire yaz: Yalnız ücretsiz,
            Gece tecavüzünden.




  E rebus humanis aşırı.

  _Ode 5. Lib. 2._

      _A insancıl şeylerden ayrılma ._

      _Ode 5. Lib. 2._

  Humana Linquo: Tollite Praepetem
  Nubesque Ventique. UT Mihi Devii
    Montes Resedere ve Volanti
    Regna Porcul, Populosque Vastos
  Subegit aer! reçel radytia
  Delubra Divum, Jam Mihi Regiae
    Turrees Incesere ve Relicta
    Exiguum tenuantur urbes;
  Totasq; Qua Se Cunque Ferunt Vaga
  Despecto Gentes. O Lacrymabilis
    Jncerta Fortuna! o fluentum
    Principia, Interitusque Rerum!

        Beni çabucak kanatlarına kaldır,
      Bulutlar ve rüzgarlar; Tüm dünyevi şeyleri bırakıyorum;
        Nasıl devasa tepeler bana yol açıyor!
      Ve geniş Ayre'nin altını çiziyor, ben uçarken,
        Krallıklar ve kalabalık eyaletler! nasıl olduğunu gör
      Tanrıların glyst'ring tapınakları;
        Prenslerin muhteşem çekişleri ve
      Forsaken Townes, Hiçbir Şey Sır ki, durun:
        Ve aşağı doğru Looke'da casusluk yapıyorum
      Bütün uluslar her yerde lye.
        Oh, servetin getirdiği üzücü değişim!
      Geçici şeylerin yükselişi ve düşüşü!

  Hic ducta primis oppida moenibus
  Coelum'da minantur: HIC Veteres Ruunt
    Murique TurreSq;: HIC Supinas
    Paene Cinis Sepelivit Arces.
  Hic akar coelum, sed rapidae ruunt
  Bella Gentes: HIC Placida Sedent
    Hızda, Sed Late Quietos
    Dira Populatur Agroslar.

        Burada Heav'n'i tehdit eden duvarlı kasabalar,
      Şimdi yaşlı ve harap oldu, dünyadan bile:
        Burada görkemli pallolar, bu itme
      Kafaları Ith'ayre, Lye hepsini toza gömdü.
        Burada ayre temp'rate ve hafif,
      Ama şiddetli insanlar Warres'e acele, çoğu vahşi:
        Burada neşeli bir barış içinde dinleniyorlar
      Ama DireFull Murraines sessiz alanları atık.

  Hic Paene Tellus Tota Micantibus
  ARDET SUB ARMIS: STANT ASIES ADHUC
    Pendente Fatorum Sub ictu,
    Et dubio furor haesitavit
  Bella Passu'da: Parte Alia Recens
  Jam Mista Mavors Agmina Mutuam
    Mortem ve Cadentum'da Collisit
    Caede Virum, Cumulisque Latos
  Insternit Agros: HIC Mareotica
  Secura Merces Aequora Navigant,
    Portusq; cerrahi frekanslar
    Centum Operis Populisque ateşli.

        Burada tüm topraklar kavurucu lye
      Pırıltılı kolların altında o 'th'enemy:
        Sakın vuruşun altında o 'th' th '
      Ordular henüz her ikisi de duruyor; Ve öfkeli bekler
        Doubull adımlarla, Warre üzerine;
      Burada yeni bir cesaret, karışan askerler hazırlanıyor.
        Her biri diğer şiddetli koşuya karşı,
      Ve karşılıklı olarak yıkımlar:
        Gore'u Reeking'de katledilen yığınlar
      Bloudy ile kaplama ile tarlaları yaymak tüm:
        Güvenli denizlerde, neşeli ödül olarak burada
      Bu th'agiptian tüccarını uzaklaştırdı,
        Tam Camenler Kalın Beser,
      Doe öfkeyle şiddetli çekişme perdesi ile.

  NEC UNA Marti Causa, NEC UNIUS
  Sunt Arma Moris. Bellat Adultera
    Ridenis E Vultu Voluptas,
    İnq; _Helena_ Procus Ardet Orbis.
  HIC Verba Bellis Vindicat: Hic Canis,
  Heu aşağılık furtum! Se Mala Karşılaştırıcı;
    Rarum Sub Superbit, Superbit,
    NEC Sceleris Scelus Instar Omne Est.

        _Mars_ dalgıçlarının nedenleri var ve
      Onun ciddi modası komuta etmek için silahlar yaptı.
        Adultresse Gülümseyen Görünümlerden
      Zevk Doth Dövüşü ve Warre Provoke,
        _Helen_ Burnes ile Doting World.
      Bu sordid adam, oh temel avantajı! dönüşler
        Vvordların intikamına darbe;
      Mischiefe, Mischiefe Growes'ten Selfe'yi başlatır. Örnek olarak küçük günahlar daha yüksek cesaret,
      Ne de tüm günah, günah gibi alvvaies ortaya çıkıyor.

  Eous Illinc Belligera Latet
  Sub Classe Pontus: Jam _thetis_ Aenea
    Mugire Flammarum Procella, &
    Attonitae Trepidare Cautes,
  ET IPSA CRANG LITTORA PERCUTI
  Majore Fluctu. Sistite Barbari,
    Ferroq; Neu Simplex, & Igni &
    Naufragio Geminat Fatum.

        Orada deniz lyes kapak o're
      VVAR benzeri filolarla: _thetis_ rore olmaya başlar
        Alevli brasse fırtınalarıyla ve burada
      THIL TÜM Titreyen Titreyen Stand.
        Sorunlu Deniz Vvits Vvinds Beset
      Güçlü VVAVES'in tam kıyı doth ritmi kazanması.
        Forbeare, cruell adamları çarpmak için
      Ateşle, Sword-vvrack tek kaderiniz.

  Miseras Patet'te Parumne Tellus
  Imsensa Mortes? Hinc Miserabili
    Quassata Terrarum Tumultu
    Stare Pavent Titubantq; Regna,
  UNAQ; tandem funditus obruunt
  Kive Ruina. Stat Tacitus Cinis,
    Cui Serus Inscribet Viator:
    _Cum Populo Jacet Hic & Ipso
  Cum Rege Regn [um] ._ Quid Memorem Super-
  İnfusa totis aequora portubus
    Urbes Inundare, & Repenti
    Tecta Deum Sonuisse Fructu.
  Regumq; Turrees & Pelago Casas
  Jamjam Latentes? Reçel Video Procul
    Merceisq; differi ve natantem
    Oceano Fluitare Gazam.

        Büyük Dünya çok Narrovv Grovvne,
      Bu katliamlar, ovvne'ye bu kadar korkunç trajediler mi?
        Orada büyük krallıklar, Thrall'un altına getirildi
      Kargaşa, stagger ve Feare Doe düşmesi için;
        Bir Ruine Wee'de nerede görebilir
      Ölmekte olan insanlar Lye'yi tamamladı.
        Sessiz toz kalır, izin vermek için
      Yorgun hacı bu yazıt seti
        (Zaman sonra, Hee Geans'da)
      _King, Kingdome, buradaki insanlar lye_ gömüldü.
        Azgın denizleri ne adlandırmalıyım?
      Aşırı akışlı tüm cennetler ve bunlarla
        Aniden floud bütün şehirler boğuldu
      Bulan tanrıların sarsılmış tapınakları?
        Kings Pallace Ne adlandırmalıyım
      Şimdi batak 'Deepe, küçük kulübeler de aynı mı?
        Geniş servet, th 'tyde ile süpürüldüğünü görüyorum
      Glyde floting okyanusta zengin hazine.

  Alterna rerum militat etkinliği
  Damna Mundus'ta. Cladibus enstitüsü
    Bellisq; Rixisq; & Ruinis
    Sanguineam libitina schoolmam,
  Suprema Doxec Stelligerum ölüyor
  Claudat Theatrum. Quid Morer Hactenus
    Viator Aurarum ve Serenas
    Sole Domos Aditurus usque
  Humana Mirer? Tollite Praepetem
  Festina Vatem, Tollite Nubila
    Qua Solis & Lunae Emek
    Caeruleo Araç Aethra Campo.

        Aktif dünya başkalarının harmanları
      Doth Daily Fight ve Soluk Goddesse Armes
        Katliamlarla Bloudy Sahnesi, Warrs,
      Mutlak kalıntılarla ve ölümcül jarrlarla;
        Böylece sıkıntılarımızın _exit_ yok,
      Son güne kadar tiyatro kapanacak,
        Neden kal, o zaman, gittiğimde-
      Suns Bright Ray tarafından yanan ev mi?
        Hala insancıl şeylere hitap edeyim mi?
      Özlemini kaldır, yee bulutları, oh deigne
        Bir ihtişam yeilds nereden kaldır
      Azure tarlalarından güneşin arabasını aydınlatır.

  Ludor? Sequaces Aut SubeNunt Latus
  Ferunt; Venti? Jamque iterum mihi
    ET regna Decreve ve Imsensae
    Ante oculos periere gentes;
  Suoque Semper Terra Küçük Globo
  Jam Jamque Cerni Difficilis, Suum
    Punctum'da Vanescit? o RECTOM
    Numinis Oceanum! o Carentem
  Mortalitatis portubus insulam!
  Ey Clausa Nullis Marginibus freta!
    Haurite Anhelantem ve Perini
    _Sarbivium_ glomera fluctu. Aldat mı? Veya görüyorum
      Kanatlarındaki aşağıdaki rüzgarlar beni monte ediyor,
        Ve şimdi tekrar büyük Kingdomes Lye
      Benim gözünden önce tüm uluslar yok mu?
        Her zaman lese beene
      O zaman Globe, ve şimdi, şimdi kıt olabilir Seene,
        Point Doth Vanish, Bkz.
      Oh, Deitie'nin pis okyanusu!
        Oh görkemli ada zengin ücretsiz
      Mortalitenin soğuk limanlarından!
        Yee Boundleste Seass, sonsuz dinlenme floudları ile
        Girt Round _Sarbinius_ Panting Rahibiniz.




  AD Publium Memmium.

  OD. 7. Lib. 2.

  Esset Humanis Aliquod Levamen
  Cladibus, Si Res Caderent Eadem
  Qua mora gözetleme; Sed Humant Tövbe
        Alta Ruinae.
  Nil Diu Felix Stetit; inspieta
  Urbium Currunt Hominumq; Fata:
  TOTQ; Vix Horis Jacuere, Sunvent
        Regna quot Annis.
  Casibus longum adit ille tempus,
  Qui diem regnis satis erendis
  Dixit: Elato Populos Habent Mo-
        Menta alt ictu.
  Parce Crudeles, Moriture _publi_,
  Impio divos onerare Questu,
  Densa Vicinis Nimium Vagari
        Funera Tectis.
  Quae tibi primum adit hora nasci,
  Haec Mori Primum DeDit. Ille Longum
  Vixit, aeternum sibi qui merendo
        Vindicat Aevum.


      _Publius memmius_.

      _Ode 7. Lib. 2._

        Losse'mizin ortasında biraz rahattı
      İşler düştüyse, aynı konaklama ve boş zaman
        Yükselirler; Ama ani harabeler ele geçiriyor
      En yüce şeylerimiz ve en zengin hazinemizde.
        Uzun zamandır mutlu oldu.
      Halk şehirlerinin huzursuz kaderleri, passe:
        Birkaç saat içinde yok edildi görüldü,
      Birçok yılda hiç yetiştirilmeyen şeydi.
        Şansına uzun süre verdi, dedi
      Bir gün yeterli, bütün Kingdomes t'overthrow:
        Her an bir insanı tutar
      Fatall ve yüce bir darbe altında.
        Ölümün, o zaman _publius_, yedek olmak
      Tanrıları yüklemek, küfürlü durumlarınızla;
        Bu kadar sık ​​bu kadar sık
      Ya da çok fazla ölüm komşuların ev musluğu.
        Houre, ilk önce hayat verdi,
      Aynı şekilde boyamalısın, önce sana vermelisin.
        Uzun sürdü, iyi çabalıyor
      Elbette arıya sonsuz yaşamın alwaies.




  AD ASTERIUM. Ode 8. Lib 2.

  Nos Inani Pascit'te hayal
  Fortuna Rerum. LudiMur _aseri_,
    Umbris amicorum; & Doloso
      Verba Simul Placuere Fuco,
  Res esse stulti credimus. Simul'da
  Sors Infidelem Corripuit Rotam,
    Gaudent Recedenti Sodales
      Eade olmayan verba divae.
  Plerumq; Falsis nominibus placent
  Humana. Rari Polllikit Verileri
    Aequamus: & küçük loquaci
      Relligio Solet Esse Voto.


      Asterius'a. _Od 8. l. 2._

      VV'Re 'Baytes Bu Fortune Flings
      Ve şeylerin kabuklarıyla besleniyor:
          Gölgeler, eğlendirdiğimiz arkadaşlar değil;
          Aldatıcı sepetiyle memnun oluruz
      Ve onları tapular. Ama ne zaman
      Th'unconstant wheel ajen olacak
          Ayrılmak için tanrıça, çiş görecek
          Bu arkadaşlar selfe eşyalar kelimeleri inkar ediyor.
      Yanlış isimler altında insancıl şeyler lütfen.
      Hediyelerimiz vaatlerimize değil;
          Din, kullanım için lesne,
          O zaman yeminlerimizin büyük dili.




  Ex Sacro Salomonis Epital.

  Ode 19. l. 2.

    Similis est Dilectus Meus Capreae, Hinnuloke Cervorum.

      _Solomon's_ kutsal Mariage şarkısından.

      _Ode 19. Lib. 2._

  Vitas solicitae bana similis caprae,
  Quam Vel Nimbisoni Sibilus Afri,
  Vel motum subitis murmur etesiis
        Vano Corripit Impetu.
  Nam seu prima metum bruma troentibus
  İnkussit foliis, sive diespiter
  Elisit Resonis Tela Cerauniis,
        Incerta trepidat fuga.
  Qui olmayan ego te quaerere desinam,
  Clamatura Retro, _Christe_, Reverne: &
  Rursus, cum rapido fugeris impetu,
        Clamatura, Reverne. Beni en çok korkutuyorsun, korkulu bir karaca gibi,
        Hangi, fırtınalı kuzey rüzgarları patlarken,
      Ya da Suddaine Easonne Patlama Kaba gürültüsü,
        Forcesse Hast ile koparıldı.
      Titreyen donma için korku bırakır,
        Ya da ışığın babası
      Hathoing'den Hewne, fırtına dartlarını kayalar,
        Hee böyle şüpheli başlar.
      Ama seni bulana kadar, durmuyorum ya da dinlenmiyorum,
        Ama yüksek sesle ağla, Return, ey Mesih:
      Ve daha hızlı hızla uçarsın,
        Returne Agae, Ey İsa, diyorum.

  O Seu Te Libani Terga Virentia,
  Seu Formosa Rubrae Culta Bethuliae,
  Seu pinguis solymae, sive prokul cave
        Cingunt Rura Capharniae;
  Tandem Solicitae Pone Modum fuga.
  Nam Yürekçileri, Te Mihi Sedulis
  Exubiis Prodet ve aureis
        Prodet Cynthia Cornibus.
  Te ihmal gemunt littora, te procul
  Suspirat Tacitis Aura Pavoniis,
  Te Noctis Vigiles, Te Mihi Vividis
        Signant Sidera Nutibus.

      _Lebanus_, çok yeşil ve eşcinsellerin tepeleri,
        _Bethulia_ Fuarı Tilths,
      Encompasse Seni, Old _salem_'in Fruitfull Land,
        Veya aksi takdirde _capharnia_ düşük doth standı.
      Uzunlukta O'Se Sad ve Dikkatli Uçuş:
        Beni kapsayacaksın, parlaklık
      Onun çok dikkatli bir merkeziyle, tee'l ihanet et,
        Ve altın boynuzlarla başıboş kalma.
      İhmal edilen kıyıların thrones tarafından buluyorum
        Sana; ve o'th 'Westre Rüzgar;
      Gece saati, Walke hakkında Starrs
        Canlı işaretlerle seni gösterecek.




  Herodem'de Dirae.

  Ode 24. l. 2.

      _Herodem_ in _dirae_.

      _Ode 24. Lib. 2._

  DeVota Sacrae Progenes Domus!
  Fatale Monstrum! eczanesi
    Monstrum Parentum! Seu Libyssa
      Marmaricis Leae Pavit Antris,
  Seu Te Maligno Sidere DeGener
  Pardus Marita Tigride Prodidit,
    Furoris Haeredem Paterni;
      Sive Gregis Popülatör Afri
  Nudum sub Alto Destituit Jugo;
  Seu Belluosis Fluckibus Exspuit
    Irata tempestas nocentem
      Alitibusq; Ferisq; Praedam;

      O kutsal yerin yayını lanetledin!
      Müthiş ırk canavarsın!
      Bazı Affrick Den'de Libya Lyonesse
      Sana beslenen, erkeklerin utanç verici.
      Ya da mungrill libard bir shee kaplanı, fırlattı
      Seni bir fesche ile, bu dünyaya,
      Heyre senin syre ve Damm'ın öfkesine;
      Ya da bazı vahşi Wolfe sana çıplak bir utanç bıraktı:
      Büyük bir sert kayanın altında: biraz kızgın Storme,
      Dalgalardan, dalgıç formu ile dolu şeylerle,
      Kuşlar ve canavarlar için, bir banyofull avını yitirmişti;

  Tuo Severas Pectore Marmora
  Duxere Venas, Marmora Rupibus
    Decisa, Quas Gaetula Caelebs
      Deucalio Super Arva IECIT:
  Te sede primum livdia regia
  Megaera Fixit: Tisiphone adit
    Sceptrum CruenDandum Feraq;
      Emzi diadema fronti; & &
  Regale nuper cum preveres ebur
  Adsedit Altis Fulta Curulibus,
    Palaestinos Tyrannis başına et
      Açık sua sina Campos.

      Mermer Ocağı, 'şiddetli denizde',
      Kaba Bozom Drew'den sert veynes;
      Mermer, bu kayalardan Hewne, _deucalion_ attı
      Üzerinde _gaetulian_ fields: _megara_ ilk
      Seni kınama koltuğunu düzeltin,
      Sonra _TISIPHON_ SCEPTER, bahşiş yaptı
      Ve diadem'i vahşi kaşlarına ayarlayın:
      Ve senin prens fildişi olarak geç
      Gururla eğildiniz, senden yakın
      Görkemli columnes prop'la, düştü Tyrannie,
      _Palestine_ aracılığıyla uçan ensignes:

  Tremensq; & atrum sanguine a manu
  Telum Coruscans Secum Odia ve Minas,
    Caedemque & Insanos Tumultus,
      Funeraq; & Populorum iniquas
  Strages ve Indignum Excidium Retro
  Lactantis Aevi Traxit ve Inclyta
    Regnorum, Ezersiz Longis
      Cladibus Evacuavit Urbies. Illam ve Parentum Dira Gementium
  Lamentta, Questusque ve Gemitus Retro,
    Luctusque Vicatim Secuti, &
      Irguis Lacrymae Catervis.

      Ve bloudy titreyen eliyle siyah kılıcını
      Doğrudan onun emrinde olduğu zaman brandish mi?
      Nefretler ve Strifes ortaya çıktı, cinayet ve öfke
      Yeni kaynaklı çağın korkunç kalıntısı,
      Shee çizdi; Çalkantılı delilik, hepsi
      Katliam halklar haksız funerall:
      Her ünlü Kingdome, tükenmemiş Towne
      Onun tarafından büyük bir bloud akışında, o're-at.
      Sonra onu izledi, davalar ve korkunç Grones
      İç çeken ebeveynlerden, küçüklerinden soyuldu,
      Tüm gözyaşı, hıçkırık ve ağıtlar harika
      Ve sokağın her köşesinde yas tutuyor.

  Quod Si Caducis Decidit Amnibus
  Praesagus Imber, Quid Pluvias Seksi
    Cunktantur Ultrices Procellae,
      Et volucrum strepitu quadrigarum
  Incussus Eter Pigra Tonitrua &
  Immudientum Fulmina Nubium
    Compescit, Indulgentque Metae
      Aeriis vaga Tela Pennis?

      Ama eğer bu şovu, bu üzücü nedenden başlarsa,
      Çok dar perçinlerde koşu;
      Neden Revenging Storms Bu Kadar Çok Gecikme
      Rayne'yi desteklemek için? Öfkeleri ne kalıyor?
      Neden sarsılmış gökyüzünü hışırtı gürültüsü ile
      Güneşin arabasından, sesle dizgin
      Yavaş gök gürültüsü? Neden Yıldırım Durağı
      Bulutları çirkin alkışla kırmaktan mı?
      Bu Ayrie Tüyü Darke'de oklar
      Bu başıboş, neden lanetli marke'lerini ayırıyorlar?

  Nil Trisulcis Acrocerunia'da
  Dejecta Flammis, Nil Rhodopes Jugum,
    Quassaeve Peccavere Cautes
      Aemathiae, Risi Forte Dirum
  Inominatis Marmora Partubus
  Fudere Monstrum: Rumpite, Rumpite
    Monteisque, Facundasque Regum
      Fulmina Praecipitate Rupeis.

      _Acrocerunia_ Üç Fork'lu Aleviyle.
      Ve o büyük tepe Trakya kraliçesi isim verdi
      _Aemathia's_ craggy titreyen kayalar passe olabilir
      Suçsuz; Hiç günah yapmadılar, alasse!
      Mermerleri olmadıkça, müthiş bir doğumla,
      Bu korkunç canavar teem'd, yeryüzü:
      Breake sonra dağlar, yee şimşekleri kır,
      Kralların kaya kaya kaydır.

  Exspiret auras; Occidat, Occidat
  Funestus, Execrabilis, Efferus
    Sektör; Crematuramque Taxum
      İpse süper kümülum regni
  Summum kadavra fumet ve aera
  Caelumque Diro Liberet Halitu
    Fatale Monstrum, Dissidentum
      Ludibrium Furiarum ve Orci.

      Hee expire! Oh Murth'rer düşebilir!
      Çoğu yürütülebilir, cruel, trajikall!
      Krallığının yığını üzerine ve alevli porsuk
      Yüksek carkasse yangına izin ver; Ayre yeniden
      Canavar, bulaşıcı nefesinden temizleysin,
      Wrangling furyes ve ölüm mokası.

  Perrumpe tractus impenetrabilis
  Ignava Tellus, Desuper Ardua
    Volvent saksorum ruinası:
      Quam Pelagus Super ve Reddan
  Bis terque nereus syrtibus insonet.
  Audimur. Ingens Sidera Verberat,
    Spumamque, Limumque ve Rapaceis
      Oceanus glomeravit undas:

      Oh, Girişlerinizi Çırpma, Yavak Dünyayı ve Downe
      Kayaların yüksek kalıntıları atılsın;
      '
      Ve _Nereus_ Çabukları ile çocuksu:
      Wee 'duyulur. Tırmanma dalgalanmaları yıldızlara çarpıyor
      Ve büyük okyanus tüm gücü hazırlanır;
      Onun foame ve sümüksü çamur bir araya geldi
      Yıkan dalgalar havanın en kötüsü ile fırlatıldı:

  Reçel Nutat Aether, Jam Barathrum Prope,
  Vastisque Campi Dissidiis Hiant:
    Reçel fraktus illabetur orbis
      Sacrilego Capiti. Ben, Profunda
  Execpiato Pollule Tartara
  Tyranni Leto: Solus & Igneum
    Cocytum ve Frementem'i inceler
      Sulphureis Acheronta Ripis. Firagent doth sallama, & cehennem çok neer
      Gapeth Doth'un görünen büyük çinkilerden:
      Shatt'red World şimdi Falls Ona'nın kusurlu kafası,
      Goe, ölümle uğraşmadan tiran,
      Hatta cehennem bile kendi kendine kirletir, sahip, yalnız,
      _Cocytus_ ve sülfür _acheron_.




  Ex Sacro Salomonis Epithalamio.

    Fulcite Me Floribus, & c.

    Adiuro Vos, Filiae Kudüs, ne Suscitetis, & c.
    Ecce Iste Venit, Montibus'taki Saliens, Transiliens Colles, & c.

  Ode 25. Lib. 2.

      _Solomons_ kutsal evlilik şarkısı, cant. 2.

        _ Flagons ile beni ve c._
        _Jerusalem_'in kızları suç
        Yukarı değil, ne uyanma, & c._
        _ HOLD HEE Dağlara sıçradı & c._

      Ode 25. Lib. 2.

  Rosariis'i stipat et,
    Ben fulcite crocis, ben violariis,
  Ben vallate cydoniis,
    Ben Canis, Sociae, Spargit Liliis:
  Nam visi mora numinis
    Ignibus'ta Mi Sacris Animam Torret.
  Vos O, Vos Ego Filiae
    Caelestis solymae; Vos Galaditides,
  Capreas ego başına vos o
    Errantesq; Jugis Hinnuleos Precor,
  Antiqui cinsi Isaci,
    Quae Saltus Libani, Quae Viridem Vago
  Carmelum Pedi Visitis,
    Nymphae Nobilium Gloria Montium:

      Safran ile bana kal, altımda set
        Tam gül bankaları, menekşe yatakları;
      Mee'yi en seçkin meyveyle yenileyin ve yayılın
        Kafamın en beyaz Lillies'i:
      Seene-Pow''un gecikmesi için ilahi
        Kutsal alevlerde, bu göğsümü tüketir.
      Yee o kutsal citie kızları, yee!
        Yee kız kardeşler! Ben, 'Bu alçakgönüllülükle dua!
      O, ben, her arka ve karaca tarafından seni içe aktarın
        O sapma, tepelerin tepeleri doe goe,
      Yee antik _isaac_, yee stoğu
        _Lebanus_ Sweet Grove'dan çevik ayak ile,
      O _cargels_ kokulu üst! yee nyphs çok faire
        Asil tepelerin ihtişamı,

  No vexate tenacibus
    Acclinem Violis: Neu Strepitu Pedum,
  Neu plausae sonitu manus
    Pacem Sollicici Rumpite Somnii:
  Donec Sponsa Suo Leves
    Somnos Ex Oculis Pollice Terserit:
  Donec Lucifer Aureus
    Rerum Pasiferum Ruperit Otium.

      Çığlıklarınla ​​sevdiklerimi taciz et,
        Lyes'in twinging menekşeleri arasında:
      Ellerin alkışları veya ayak gürültüsü ile değil,
        Dikkatli gecekondularından onu uyandırın:
      Eşim, Owne selfe'den yükselecek kadar yükselecek
        Ve yumuşak uykuyu, gözlerinden silin;
      Altın gün yıldızına kadar serbest bırakılacak
        Sessiz dinlenme ve nazik barıştan her şey.

  Summis Ecce Venit Jugis
    Formosae Soboles Matris ve Unica
  Formosi Soboles Patris:
    Silvarumq; Süper Colla Comantium,
  Et intonsum libani caput,
    Magnorumq; Salit Terga Cacuminum, AC
  Proceras Nemorum Domos
    Prono Transiliens Praeterit Impetu:
  Veloci Similis Caprae
    Valle Leonibus'ta Qua Visis Humili,
  Praerupta başına, ardua başına
    Sublimi Volucris Fertur Anhelitu.

      Yonder Hills'in tepelerinden bak
        Mühendisli Spire anneleri rahminin baharatı
      Parlak babasının tek sorunu da
        Kalın tepelerde o'th 'Groves sıçrayan goe,
      _Lebanus_ so hye unhorne başkanı
        Hee sıçramaları ve dağların büyük sırtları,
      Woods Hee'nin görkemli konutları, atlar,
        Ve tekrar çevik ayak ile aşağı inen geziler:
      Korkmuş ve hızlı koşan karaca gibi.
        Aşağıdaki bir vale içinde aslanları gören,
      Şaşkın bir acele ve derin bir nefesle
        Dürüst yerlerden ölümü ölümünü sürdürür.




  AD EGNATIUM NOLIUM.

  Aequo Semper Rectoq; Animo, Adversus Fortunae Inconstantiam
  Standum Esse.

  _Ode 4. Lib. 3._

      _Egnatius nollius_.

      _ Bu eşit ve dik bir zihin olmalı, karşı
      Fortune._

      _Ode 4. Lib. 3. _

  Sive te molli vento vento,
  Sive Non Planis Agitabit undis,
  Vince Fortunam, Dubiasque _Nolli_,
        Artes başına lude.
  Riserit? Vultum Generosus aufer.
  Firevik mi? Dulci Ora Risu'ya başvurur:
  Solus ve Semper Tum Esse Quovis
        Tumultu.
  İpse te clausus modereris urbem
  Consul Aut Sezar; Tırnaklar minantum
  Turba Fatorum Quatient Serenam
        Pectoris Arcem.

      Sanat, nazik gale ile patlarsın
      Yoksa kaba sularda Sayle?
      Hala servet fethet, yap ama spor
      Ve onun belirsiz sanatları.
      Gülüyor Shee? Yüzünüzü cesurca uzaklaştır.
      Ağlıyor? Gülümseyen Grace ile Geri Getirmeyin:
      Shee en çok işyerinde, senden
      Retiral ve her zaman kendi adamı.
      Böylece yakın kapan, owne free eyaletini
      En iyi kuralı sen, Chiefe Sulh Ceza;
      Şiddetli kaderler en taciz edildiğinde,
      Brest'in sakin sarayı.

  Cum Leves Visent Tua Tecta Casus,
  Laetus oluşur: Praeeunte Luctu
  Faustitas & Pax SubeNunt EOSDEM
        Saepe Penates.
  Dextra Sors Omnis Gerit Hoc Sinistrum,
  Quod Facit Molleis: Habet Hoc Sinistra
  Prosperum, Quem Nunc Ferit, Texteendeis
        Ictus'ta Durat.
  İlle qui longus fuit, esse magnus
  Desinit Moeror, Facilem Ferendo
  Finge Fortunam; Levis Esse Longo
        Discit ab usu.

      Hafif yanlışlık, senin kale veya sana
      Ziyaret edecek; neşeyle tanışın:
      İyi şanslar ve barış, o evde kalmak
      Yas, önce, Hath öncülük etti.
      Dext'rous şansında, gördüğümüz bu acı,
      Bizi yumuşaklaştırır: ekstremite--
      Bu, müreffeh, nerede vuruyor,
      Sertleşir ve tehlike için uyur.
      Böyle bir uzunlukta olan keder,
      Doth 'şiddetini ve gücünü canlandırıyor.
      Çok fazla taşıyarak, Fortune Frees yapın
      Shee, custome ile hafif olmayı öğrenir.




  AD Marcum Silikernyum.

  Veras esse divitias, quae bir bonis animi petuntur.

  _Ode 6. Lib. 3._

  Nunquam praecipiti credulus aleae
  Cum fatis avidas composui manus,
  UT Mecum Taciti Foederere Praelii
        Aequa tempo quiescercy.
  Quid Fortuna Ferat Crastina, Nesciam,
  Haeres ipse neci. Quas adit, auferet,
  Avellet Olmayan Opes, Quae Procul Exime
        Semotae Spatio Jacent.
  Quae Possunt ADIMI, Mea olmayan Credidi;
  Nunquam Pauperior, Si Mens Integer.
  Regnum, _marce_, mei si bene de meis
        Vectigalia sansürü--
  Me Me Numerem. Pars animi latet
  Ingens, Divitibus laetior Indiis,
  Quo non ter spatio longius annuo
        İtur navibus, Aut Equis.
  Sed Mens Assiduum Diem'de ziyaret
  Hospes Saepe Sui; Ebur olmayan, Aut Novas
  Mercatura Dapes, Ipsa Sui Satis
        Dalışlar, Si Sibi Cernitur.


      Marcus Silicernius'a.

      _ Bunlar getirilen gerçek zenginlikler
      Zihnin mallarından ._

      _Ode 6. Lib. 3._

      Gıdıklayan oyunlarına inanan bir inanan,
        Kaderlerle, Hast'ta açgözlü eller yoktu.
      Özel Jarres'in sıkı seyrinden,
        Benimle, böyle bir eşit bir barış dinlenmelidir.
      Morrow's Fortune'un ne getireceğini bilmiyorum
        Yalnız self benim için var. Verdiği servet
      En dış odalarımda lyes, 'Mongst en kötü şeyler;
        Ki bu güç olmadan, alabileceği için.
      İşler uzak olabilir, benimkini düşündüm;
        Zavallı değilim, eğer benim mayın ben selfe tamamladıysa.
      Ben Kingdome, _marcus_, benliğimden buluyorum
        Owne Estate'im büyük velayetleri varsa
      İçimde sadece atan sayılarda olabilirdim.
        Aklımın büyük bir kısmı lyes yakın, daha geniş
      O zaman zengin Indyes, en fazla
        Ama bir yıl üç kez, Sayle ya da binebiliriz.
      Ama benim zengin aklım, bir misafir kendiliğinden,
        Owne selfe ile günlük ziyaret edilir;
      Bir room veya ziyafet için oyuncak satın almak için değil,
        Eğer kendi kendine görülürse, zengin bir şekilde beslenir.




  _Ad aurelium fuscum._

  Omnia Humana Caduca, incerque esse.

  _Ode 12. Lib. 3._

  Si Primum Vacuis Demere Corticem
  Rebus. _Fusce_, velis, cetera diffluunt
  Vernae More Nivis, Quae Modo Nubium
        Leni tabuit halitu.
  Formosis Fortia'yı Resces; displeksen.
  Externis trahimur; Si Erkek Dardanis
  Yanıtlayanlar Helenae Pectus Amoribus
        Famosus videat Paris;
  Medii Praelia nerei başına nusquam
  Venterumque Minas Splendida Deferat
  Graii furta thori sed bene mutuo
        Rerum Konsolosu Jugo
  Naturae Dominus, Quod Niveis Nigra,
  Laetis Occuluit Tristia. Qui bona
  Rerum de Vario Deliget Agmine,
        Sapiet Deo'ya danışın.


      _Aurelius fuscus_.

      _ Tüm insancıl şeyler frail ve belirsizdir ._

      Ode 12. Lib. 3.

      İlk Barke, _fuscus_, sen de parlatırsın
          Boş şeylerden geri kalanı akacak,
          Ve vernal kar gibi yok olurlar;
      Ki bu da ılıman bir nefesle.
      Güzellikten gelen cesaret, yavaşça hareket ediyor.
          Meere dış tarafları lütfen: _paris_ seene
          Faire _helens_ Heart, nasıl olmuştu
      _Trojan_ için ne kadar talep etmiyorum
      Ne'Re, _Nereus_ Broyles'ın ortasında, hee
          Ya da rüzgarlar öfkesi, uzaklaştı
          O'th 'Grecian Yatak O güzel av.
      Ama doğanın efendisi, mutuall boyunduruğu, görüyoruz,
      İyi şeyler iyi, o siyah beyaz,
          Joyfull Cov'red Lye ile üzücü şeyler.
          Ve bu çeşitli karışımdan, hee
      En iyisi seçer, heav'n'dan hakkı öğrenmelidir.




  _Ad Sezarem pausilipium._

  Regnum sapientis.

  _Ode 3. Lib. 4._

      Sezar Pausilipius'a.

      _ Bilge bir adamın kralı ._

      _Ode 3. Lib. 4._

  Geç Minaces Horruimus Lethi
  Regnare Thracas. Latius Imperat,
    Qui Solus, Expementusque Vulgo
      Certa sui tenet arma voti.
  İmbelle pectus parce fidelibus
  Munire Parmis; Neu Latus Aspero
    Lorica Cinctu, Neu Decorum
      Arcus amet pharetraque collum.

      Büyük komutan Tracians çiş
      Korkma. Daha büyük komuta hee,
      Kimin tek başına kendisi retirsi,
      Ve kesinlikle korumayı korumaya devam ediyor.
      Garipsiz göğsünüz, prova kalkanı ile
      Forbeare'e Forbeare; atılmak
      Pratik olmayan taraflarından gömleğin
      Mayle, sana çok zor.
      Titreme ve yay olmasın
      Yumuşak boyun doe'ye böyle bir saygı.

  Bir cimber, bir te lectus ab ulimis
  Pictus Britannis Ambiat, bir geta,
    Nil Allabores; Ipse Miles,
      İpse tibi pugil, ipse kanal.
  Sürgün regnum, _pausilipi_, sumus:
  SED OB SONRAKİ SİBİ SIBI SUBDIDIT,
    Hic grande fecit, si suasmet
      Ipse Roget Peragatque Leges.

      Bee _dane_ veya _pict_, ta'ne değil
      En uzaktan _brittaine_,
      Veya _goth_, ne kadar bilgilendirilecek işçi
      Owne Commander, Şampiyon da.
      Wee-'Bu doğru bir kingdome küçük;
      Ama, _pausilipius_, hee
      Onun flatt'ring selfe, t 'kendisi bastırdı,
      Bir işletme büyük bir doth var;
      Eğer Owne Yasaları Hee Turstu yapabilirse,
      Ve yapıldıklarını icra et,

  Armata Regem Faciet olmayan Cohors,
  Olmayan tincta vulgi purpura sanguine,
    Aut Nobili Stellatus Auro
      Frontis Apex, Teretique Gemma.
  Rex Est, Profanos Qui Domuit Metus:
  Qui cum stat unus, Castra Sibi Facit;
    Casumq; fortunamque pulchro
      Provocat Assiduus Duello.

      Bir ev sahibi, hiçbir kral unvanını iyi yapmaz,
      Ne de cüppeler Deepe halk kanında.
      Starrs altın ile yüksek kaş seti,
      Ya da daha görkemli Jems.
      Tüm korkak korkuları tam olarak yapan hee,
      Ve Owne Guard'ın kendisi hazırlıyor,
      Kim pratik yaptı, faire savaşta, önce
      Chance ve Fortune en kötülerini yapmaya cesaret ediyor;

  Ille Vultum Fingit AD Impobi
  Decreta vulgi, popüler olmayan
    Theatra, Illum olmayan trofaea,
      Volucri Non Volucri Movet Aura Plausu.
  Beatus, quo non humsilem gravis
  Fortuna Vocem, Tumidam Olmayan Levis
    Expressit umquam curiyozu
      Dum Tacitus Premit Ora Fatis.

      O adam bir kral. Hee doth hoşnutsuz
      Vulgar süzme, oylamaya bakışları,
      Popüler Sahne ve Yayıncılık Gösterileri
      Onu hareket ettiriyor, ne de üfleyen Ayre
      Hızlı alkışlarla; Hee's Sprite
      Düşme serveti üzülüyor ya da hafif düştü
      Bahsetenler için bir araya gelmez,
      Düşük bir şikayet veya kibirli ağlama;
      Ancak, meraklı kaderlerin hoşnutsuz olmasaydı--
      Hee, barışını mütevazı bir şekilde tutmalı.

  AD Prima Si Quis vulnera Gemit Olmayan,
  Solo Peregit Bella Silentio:
    Celare Qui Novit Sinistros,
      Ille Potest Bene Ferre Casus.
  İlle, & caducis se licet undi;
  Askı Auris Pontus ve Caput'ta
    Unius & flammas, & unmam, &
      Virtat agens Maria Omnia Auster,
  Rerum Ruinas, Mentis AB Ardua
  Sublimis Aula, Sine Gaudio Olmayan
    Spectabit ve geç Ruenti
      Subjiciens sua collo caelo

      İlk yaralarında, ne grons ne de depremler,
      Sessizliği ile bir fetih:
      Hee Bu yanlışlık nasıl saklanacağını biliyor,
      En kötü hastalık, en iyi şekilde uyabilir.
      Hee, deniz her nerede olmalı
      Dalgalarını asma Ayre'yi fliting;
      Ve üzerindeki kaba rüzgarlar basmalı
      Alevler Dalgalı ile karıştı, tüm denizler,
      Yüksek Mahkemenin yüce zihninden
      Ben 'ortasında' harap, spor bulabilir;
      Düşen skye'ye boynuna koyar,

  Mundum Decoro Vulnere Fulciet;
  İnterq; Caeli Fragmina, Lugubre
    TELLURIS ISISTET SEPULCHRUM, AC
      İncolumis morientis aevi
  Heres, AB Alto Prospicy, Magis
  Haec Magnae Quam Sint quae pedibus premit,
    Quam Quae Inquet; reçel Tum Olympi
      Dubius Moriturus Hospes.

      Ve dünyayı en cesurca destekler:
      Şimdi nefes nefese olan yaş güvenli heyre
      Dünyanın üzücü mezarına yaslanıyor,
      Nereden, 'skye parçalarının ortasında,
      Hee, HYE'den en açık şekilde görüyor,
      Bunlar ne kadar harika görünüyor,
      Hee devam ediyor, o zaman gerçekten de öyle.
      Sonra hazırlık ve hazır tramvay
      Boya _olympus_ celue konuk.

  Quo cum volentem fata reduxerint,
  Nil ilgi, bir morbus, bir hosticus
    Impellat Ensis, Quo Supremum
      Urget itur. Semel advehemur
  İnsülde quam navigamus semper
  Seu lata magnis stravimus aequora
    Regis Carinis; Seu Quirites,
      Exigua Vehimur Phaselo.
  Illo Beatum Margine Me Meus
  Exponat Asser. Cur Ego Siste
    Aeterno Reformidens Quietus
      Littore, si peritura linquam?

      Nerede, bu kader tarafından memnuniyetle getirildiğinde,
      Hastalık olsun, önemli değil,
      Veya düşman kılıç, onu itti,
      Son yolculuğunda koşmalı.
      Port Wee'ye ama bir kez getiriliyor
      Her zaman Sayling Bin:
      Güçlü prensler olarak, çiş olsun
      Gallant'ta gemiler denizi yaydı;
      Ya da, ortak bir tür insan olarak,
      Daha küçük kabuklarda, taşındı.
      O brinke için şiirim bottome
      Mee Happy Getir; Neden Shrinke yapmalıyım
      Ayağa kalkmak için kıyıda güvenli,
      Eğer böyle bir çöple el sıkışabilir miyim?




  _Ad Q. delliam._

  TAM Non Populari Exemplo, Quam Potius Rationis Ductu
  Vitam Esse Instituendam.

  _Ode 10. Lib. 4._

      S. Dellius'a.

      _ Hayatımızın çok fazla kurulmaması gerekir
      Popüler örnek, aklın rehberliğinde olduğu gibi ._

      _Ode 10. Lib. 4._

  Delli, Si Populo Duce
    Vita DeGenerem Carpimus Orbitam,
  Erramus, Procul Arduis
    Virtus Se Nimium Seposuit Jugis.
  Tritior üzerinden Illuc Quo,
    Hoc est certa eksi. Longus inutili
  Hata Nectititur Ordine:
    Et Mores Populum, oranın olmayan trahit.

      Wee erre (benim _dellius_)
        Bu temel yaşam yolu, insanlar yapar;
      En yüksek ve en uzak tepelerde
        VeriTue kendi kendine sıraya girer ve yaşar.
      Orada daha dövülme yolu orada,
        Lesne CUREE ve daha fazla slipp'ry her zaman bu.
      Fruitlesse düzeninden hatalar büyür;
        Custome, akıl değil, insanları şimdi çekiyor. Casu Vivitur ve Viam
    Metam Olmayan Premimus, Qua Praeeuntium
  Vestigia sivil başına
    Strepitus plebis, & Improbae
  Voces Invidiae Vocant.
    Örnek trahimur ve trahimus retro,
  Soli Nemo Sibi Est Malus,
    Nulli Vita Sua Est: Dum Vaga Postero
  Tubam Turba Premit Gradu,
    Sunt primi Exitio Saepe Seque Seeentibus.

      Erkekler şans eseri yaşıyor, geçirdiğimiz zamanımız
        Yol, gerçek, sonu unutun,
      Yoldan geçenlerin ortasında ',
        Mad Rout'un Noyse, Nefretli Ağlama
      Kıskançlık, çağrılar, wee' '
        B'Example; Diğerleri geri çekiliyor;
      Hiç kimse sadece kendisi için hasta değildir,
        Ne de hiçbir adam hayatı onun owne olarak adlandırılmadı.
      Bu başıboş rout o're'yi izlerken
        Adımlardan sonra, daha önce onların topukları,
      Onlar formist tasarımlar
        Geride gelenlere bir yanlış.

  Me Parnassus & Integer
    Plebeiis helicon caetibus eripit
  Sublimem; unde vagantium
    Errores animorum ve erkek desidis
  Vulgi Damna Patent. juvat
    Ex Alto Intrepidum Colle Jacentia
  Despectare perikula, &
    Cantum Olmayan Propriis Vivere Casibus.

      _Pernassus_ ve iffet _helicon_
        Subimes ve Mee'yi kaba Throng'dan alır:
      Bu nedenle, gördüğüm yanlış hatalar
        Ve çok tembel mürettebatın Wandring Mindes;
      Ve hye'den korkusuzca görüyorum,
        Sporla, altımdaki tehlikeler Lye;
      Böylece, yaşadığım sevinçle dikkatli bir şekilde
        Ve gelişebileceğim diğer erkek yanlışlıkları.




  _Ad Sigismundum laetum._

  Gloriae Inanis Despentiam ve Silentium Commendat.

  Ode 11. l. 4.

      Sigismundus Laetus'a.

      _Hee, boşuna ve sessizliğin umutsuzluğunu övüyor ._

      OD. 11. Lib. 4.

  Laete, Quid Cassis Sequimur Fugacem
  Gloriam Telis? Fugit illa mauri
  Daha fazla, Vel Parthi, Regeritque AB ipso
        Vulnera Tergo.
  Hospes unius negat esse tecti
  Garrulus vulgi lehine: hic inani
  Aure rumores yasal, inde veris
        Falsa Remiscet.

      Neden geçici ihtişam izliyor
        _Laetus_, hepsi Vaine'de silahlarla mı?
      Bir Moore veya Parthian gibi ne zaman
        Backe'de yaralı Trayne ile uçar.
      Talking-Peoples seviyor, inkar
        Bir çatı altında düzeltmek için bir misafir:
      Boş bakımı ile biri lyes alır,
        Ve onları gerçeklerle, doth subt'ly karıştır,

  HIC Velut Nidum Positurus Haesit,
  Mox Ubi vano Vakum Tumultu
  Pectus illusit, Altum'da Takit
        Subilit Alis,
  Vera Laus Sciri Fugit. ipse pulcher
  Se Sua Titan ProHibet Videri
  Luce: qui totus potuit latere,
        Binbaşı Habetur.

      Başka bir çubuk ve inşa etmeyi düşünüyor
        Yuvası: Ama açıkça gördüğünde
      Gürültü beguild ile boş göğsü,
        Sessiz kanatlarla havada, Hee kaçar.
      Gerçek övgü bilinmeyecekti; Güneş
        Aşağıda görülmesini yasaklar
      Kendi ışığıyla: Ve yapabilir
        Kendisi, daha parlak bir gösteri.

  Qui premit sacram taciturnitate
  Pectoris Gazam; Bene Silenti
  Vulgo Bene Fexicaci'de Tutus
        Aula'da regnat.
  Praeterit Mutas Bene Cymba Ripas;
  Quae Simul Raucis Strepuere Saxis,
  Latus Cautam Sapiens Memento
        Yardımcı Proram.

      Hee sessizce, zihninden
        Kutsal Hazine Konutları;
      Güvenlik 'kaba noyse doth bul:
        Şüpheli mahkeme ve akıllıca raignes.
      Hala Bankalar Passe Mayıs Passe.
        Ama boğuk kayalarla ne zaman yola çıkıyorlar,
      Akıllıca tahmin etmeyi unutmayın
        Ve dikkatli Oare ile bir kenara gitmeyin.




  _Ad ianum libinium._

  Solitudinem Suam Excusat.

  _Ode 12. Lib 4._

      Ianus Libinius'a.

      _Hee onun tansiyonunu mazeret eder._

      _Ode 12. Lib. 4._

  Quid me Latentem Sub tenui lare
  Dudum Moretur, Cum mihi sivil
    Amica Certatim Patescant
      Atria, Saepe Rogas _libini_. Ben plenus, ekstra quid cupiam? meo
  Memet Ipsum Clausus ab ostio,
    Se Recedentis Reviso'da
      Scharnam animi vacuumq; Relustro
  Vitae Theatrum, Sollicitus mei
  Seyirci, bir quae fabula prodii
    Matura Prosedam ve Supremo
      Numinis expipienda plausu.
  Omnes RecenseSet Numen ve Realobat
  Vel Culpat Actus: Quo Mea Judice
    Si scena non leve peracta est,
      Sim Populo Sine Teste Felix.

      Bu beni burada gözaltına alıyor ve neden--
      Kendimi her gözden saklıyorum.
      Nasıl bir ev harcıyorum
      Saatlerim, sık sık bana soruyorsun dostum;
      Serbest kaynaklı adamların özgür mahkemeleri,
      Düşme, ilk önce bana izin verecek.
      Kendimden zevk alıyorum, daha fazlasına ihtiyacım var?
      Her anlamda dore'u kilitliyorum;
      Ve kapalı kapa, bulduğum bir tat
      Tesisat evinde o'th 'zihin:
      Hayatımın tiyatrosu görüyorum
      Benim owne seyircim ve boksörüm de--
      İlk başladığım hikaye olsun
      İyi sindirilmiş eylemlerde döndüm;
      Her sahnede, her cümle
      Heav'ns alkışları ile düzgün bir şekilde çıkar:
      Her eylem tarandı, ücretsiz olarak var mı
      Ya da otorite tarafından ceza
      Eğer oradaysa, _well bitti_ kaçıyorum,
      Halk alkışları olmadan blest.

  Odi Loquacis Compita Gloriae
  Plebeia: Quam cum fama faventibus
    Evexit Auris, Saepe Misso
      Invidiae Stimulata Telo,
  Aut Invidentum Territa Vocibus,
  Parum Obstinatis & Erkek Foribus
    Dimittit Alis. Illa Nudam
      Plangit Humum, Lacerosq; saksar
  Affligit Artus. Ben melius tegat
  Privata Virtus ve Popularia
    Ora başına numquam valaturum
      CELET SINE LAUDE TECTUM.
  Semota Laudem Si Meruit, Vetat
  Audire Virtus. Tutius Invidi
    Longinqua Miramur: Propinquis
      Laevus Amat Ire Livor geliyor.

      Ortak övgü yolundan nefret ediyorum
      Ya da boşluk kabarcığı yükseltti,
      Bir süre hoş bir gale ile
      Şöhret acele ediyor, ama doth soone beguile:
      Şimdi Envie's Sting Hissediyor, Uzun
      Bazı Spightfull Dilin Katilleri:
      Böylece, zayıf kanatlarla boyalar;
      Ya da çıplak zeminde torne.
      Özel bir şöhret, bir meane evi, nerede
      Popüler Ayre'den gizlendim
      En iyisi aklıma uyuyor ve beni barındırıyor:
      Vertue T'Her Paine Deafe olmalı.
      Emülasyonumuz, Farre off komutu,
      Ama kıskançlık elinizde olan şeyleri rahatsız ediyor.




  _Ad Caesarem pausilippium._

  ADVERSA CONSTIONI ANIMO FERENDA ESSE.

  _Ode 13. Lib. 4._

  Si quae Flent Mala Lugubres
    AUFERRENT OCULI, SIDONIISEGO
  Mercarer Bene Lacrymas
    Gemmis, Aut Teretum Merce Monilium,
  Ceu Rore Seges Viret,
    Sic Crescunt riguis tristia fletibus.
  Urget Lacryma Lacrymam;
    Fecundusq; SUI SE SIMERAT DOLOR.
  Quem Fortuna Semel Virum
    Udo dejenerem lumin viderit,
  Illum Saepe Ferit; Mala
    Terrentur Tacito Fatae Silentio.
  Ne te, ne tua firaveris
    Quae tu, bakım, vocas, _pausilipi_, mala,
  Quam pelunt lacrymae, fovent
    SORMEM: Dura Negant Cedere Mollibus.
  Siccas si videat genas,
    Durae Cedet Hebes Sors Sadeiae.


      Sezar Pausilippius'a.

      _ Bu sıkıntı arı sürekli bir zihinle katlanmaktır.

      Ode 13. l. 4.

      Yaslı gözler önleyebilirse
      Kötülükler çok ağıt
      Sidonian Pearles veya Taşlar Daha Nadir,
      Ev'ry Gyre için çok ucuz olurdu.
      Ama moyst'ned sıkıntıları taze ve yeni büyüyor,
      Dew ile birlikte geldiği gibi.
      Gözyaşı takip ederek gözyaşı ve verimli keder
      Selfe'den, Owne Reliefe.
      Fortune doth espy
      Sarkık ruhla ve moyst'ned göz ile,
      Shee, genellikle grev yapar; Hasta Kader, AMAINE
      Ta'ne olduğu için hiçbir bildirimde bulunmadı.
      Bewayle değil o zaman senin selfe, sevgili arkadaşım,
      Ya da sende katılıyor;
      Ne kovdukları, gözyaşı atar;
      Zor şeyler Yeild'e yumuşaktan inkar ediyor.
      Casusluk yaptığında yanlış fethedilir
      Kuru gözlerle cesur bir sabır.




  _Ad crispum laevinium. _

  Viam Caneret başına Rogatus Cur Saepe, yanıt veren.

  _Ode 44. Lib 4._

      Crispus Laevinius'a.

      _Being, neden travail olduğu gibi neden bu kadar sık ​​söylendiğini sordu,
      Hee Cevaplar._

      _Ode 44. Lib. 4._

  Cum meam nullis humeros onustus
  Sarcinis Tecum Patriam Reviso
  Laetus ve parvo mihi cumque dalışları
        Canto Viator.
  Tu Siles Moestum: Tibi Cura Musas
  Demit ve Multi Mezar Pondus Auri.
  Quaque te quondam erkek fida rerum
        Turba Coninquet.
  Dalış qui nil habet; Illa Tantum
  Quae potest certa retinere dextra,
  Seque Fert Secum vaga Quo, Migare
        JUSSIT EGESTAS.

      Şaşırtıcı bir şekilde seninle walke,
      Tüm yüklerden omuzlarım ücretsiz.
      Yerli soylumuz yine görmek için
            Kendim için zengin şarkı söylüyorum
      Bakım seni vururken ve senin ilham perisi,
      Geniş özetin ağır ağırlığı,
      Ya da zamanında hangi mülk
            Faithlesse Rout getirebilir.
      Hee, hiçbir şeyin olmaması zengindir; Hee bu
      In'in Sure Hand, mülkünü elinde tutuyor,
      Bu kendisini sürekli arkadaşı yapar
            Gereken komutların nereye gitmesi;

  Quid Mihi, Qui Nil Cupiam, Deesse
  Possit? Umbro si placet una _pindi_
  Vallis: O Sacrum Nemus, O Jocosa
        Rura Camoena!
  CUNQ üzerinden quae meos poscet; Gressus,
  Delphici Mecum, Mea Regna, Colles
  İtis ve fessum comitante çevre
        Sistit Umbra.
  Ben gothus saevis dinret catenis,
  Ben Scythes captum rapiat; Soluta
  Mente, Vobiscum Potero Tremendos
        Visere Reges.

      Ne isteyebilirim, bu boşluk arzusu?
      Sonra _pindus_ vale, daha yükseğe ulaşmıyorum:
      Ey Sacred Grove! Ey hoş bir Quire
            Aşağıdaki coole tonlarında!
      Adımlarım ne yollar davet ediyor
      Sen Delphian Hills, benim tek zevkim
      Mee ile Doe Goe; Yorgun kötü durumda,
            Ve beni iyi bir lütufla canlandır.
      Bırakın en güçlü zincirleri hazırlansın,
      _Scythian_ bu nedenle mee captive teee,
      Aklım seninle özgür olmak, bakıyorum
            Yüzündeki zalimler.




  _Ad munatium._

  Rebus humanis non taedio plenum esse nihil.

  _Ode 15. Lib. 4._

      Munatius'a.

      _ İnsancıl ilişkilerde hiçbir şey yorulma ile dolu değil._

      Ode 15. l. 4.

  Nil est, _munati_, nil, iterum kanam,
  Mortale, nil est, acımasız
    Bağışıklık taedi. Clarus Olim
      Sol Proavis Atavisque Nobis,
  Parum Salubris, NEC Macula Reus
  Damnatur Una; Arduo'da Quicquid
    Immortale Mortales _olympo_
      Vidimus, Invidiae Caduca
  FUSCAMUS umbra. Placet olmayan incolis
  Qui Sol Avitis Exoritur Jugis;
    Aut Prisca Quae Dudum Paternam
      Luna Ferit Radiis Fenestram.

      Hiçbir şey _munatius_, hiçbir şey söylemiyorum Atale,
      Bu ölüm, hiçbir şeyden hiçbir şey
          Zorluk ücretsizdir. Güneş
          Atalarımızın parladığı parlak
      Bize, ama biraz sağlıklı, ortaya çıkıyor,
      Ve bir Spott'tan suçlu olmasa da, Cleare değil:
          Ne gördüğümüz ölümsüz bir şey
          Yüksek _olympus_, aptal çiş
      Envy'nin gölgesiyle aşırı döküm; burada bir
      Owne yerli tepelerden yükselen güneş.
          Hak kazanır; veya th'ingent moone, bu çarpıyor
          Işınları Babaları Glasse, hoşlanmıyor.

  Caelo Quotannis ve Patriis Leves
  Migramus arvis; Hunc Tepidae Vocant
    Brumae Batavavorum, Huic Kayısı
      Ausoniae placuere tabanları.
  Sinira; Fideles Si Dominum Retro
  Morbi Sequuntur, Nec Tacitus Dolor
    Yok, Aut Veente Curru,
      Aut Veneta Ire Cymba geliyor.

      Her yıl Ayre ve Soyle'imizi değiştiriyoruz, çok hafif;
      O, _hollands_ daha sıcak iklim davet:
          Başka bir farklı ve ağlama
          _Ausonia_'s daha net güneşleri memnunum.
      Vaine'de tüm bunlar, eğer sadık hastalıklar
      Arkasında bekle; Gizli kederler durursa,
          Her şey, arabada olsun
          Sen ya da Venedik teknesinde. Tandemque nobis exulibus placent
  Reliceta; Certam Cui Posuit Domum
    Virtus, huic rahibe paternae
      Fumus erit lacrymosus aulae.
  Virtus agresti otio'da dalış yapıyor
  SUIS'te Sese Ipsa Claudit Finibus
    Plerumque ve Instonti Sessiz
      Palea solium reclinat.

      Poore sürgünleri! O zaman, işler bıraktı Doe en çok bizi lütfen
      Kesin bir bina vertue övünebilir,
          Ona Babasının Salonu'nun Dumanı
          Doth asla gözlerine hiç zarar vermedi.
      OneTh Mides, Rustick kolaylığı açısından zengin
      Selfe'sini Owne Private Blisse ile sınırlar;
          Ve suçsuz samanda, tahtında
          Büyük zevkle eğilebilir.




  AD IESUM OPT. Maks.

  Ex Sacro Salomonis Epithalamio.

    _İndica mihi quem tayigit anima mea, ubi pascas,
    Meridie._ Ubi küpleri

  Ode 19. Lib. 4.

  Dicebas Abiens: Sponsa Vale; simül
  Vicisti Liquidis Nubila Passibus.
    Longam Ducis, Jesu,
      Desideriis Moram'da.
  Ardet Iam Medio Summa Dies Polo,
  Jam Parcit Segeti Messor & Algidas
    Papaz Cum Grege Valleis,
      Et picta volucres petunt.
  Te quae tacitis destinet otiis
  Ey Jesu Regio? quis mihi te lokus
    Caecis Invidet Umbris,
      Aut Spissa nemorum koma?
  Scirem quo jaceas cespite stationidus,
  Quis Ventus Gracili Praeflet Anhelitu,
    Quis Rivus Tibi Grato
      Somnum Praetereat Sono;
  Ah! ne te nimio murdure suscitent
  Nostrae Diluerent Flumina Lacrymae,
    ET Suspiria Crudis
      Kefore etesi.


      _Solomon_'sinin kutsal evlilik şarkısından.

        Chap. 1. 7.
        _Tell mee (o benim soule'im seviyor) nerede besleniyorsun
        Hiçbirinde dinlenecek sürüleri yapıyorsun, & c._
        +paraphrastikos+

      OD. 19. Lib. 4.

      Dedin, eşime veda et ve gitti
      Daha Fazla Filo Sonra Sıvı Pass Sapan Bulutları:
        Oh ne özlem, Jesu Böylece
          Gecikminizle içimizde mi?
      'Şimdi yüksek kimse, kavurucu güneş doth Burne
      Pole, Binbaşı Corne'u yedekliyor,
        Shepheard, sürüleriyle birlikte, mutlu ...
          Ve coole gölgesini aramak için boyalı kuşlar.
      Ama Jesu! Sanat neredesin? Hangi bölgenin körlüğü
      Seni sessiz dinlenmede bu kadar uzun süre tutarak?
        Aşkımı ne karanlık bir gölge reddediyor?
          Ya da kalın dallarla ne gölgeli Grove?
      Ne Yeşil Turfe'de durduğumu biliyordum
      Bayılma uzuvlarınız; Yumuşak nefes darbeleri ile ne rüzgar '
        Bubling ile ne akış, geçiyor
          Uykunuzu rahatsız eder ya da seni uyandırır;
      Ah! Çok fazla gürültü seni yükseltmeli, ben
      Gözyaşı akışlarının kalifiye olmasına izin verecekti;
        Sıcak iç çekiyor, bulmalısın
          Soğuk patlamalarla o'th'areaster rüzgar.




  _EX Sacro Salomonis Epithalamio._

    En Dilectus Meus Loquitur Mihi: Surge, Propera Amica Mea,
    Columba Mea, Formosa Mea ve Veni. İam enim hiems transiit,
    IMBER Abiit & Tutul. &C.

  _Ode 21. Lib. 4._

      _Salomon_’nin kutsal evlilik şarkısından.

        _Y sevgili spake ve dedim, aşkımı kaldır,
        Güvercinim, fuarım ve gel; Kış için
        geçmiş, Raine bitti ve gitti: Çiçekler ortaya çıkıyor
        Yeryüzünde, kuşların şarkı söyleme zamanı geldi,
        Ve kaplumbağanın sesi topraklarımızda duyulur.
        İncir ağacı ileri, & c._

      _Ode 21. Lib. 4._

  Fallor? Bir Elysii Laeva de Parte Sereni
      Ben mea vita vokat!
  Surge Soror, Pulchris Innectito Lora Columbis;
      Pulchrior Ipsa Super
  Scande Rotas, Libaniq; Levem de Vertice Currum,
      Yaş flecte domos var.
  AD Tua Decidu fugiunt vestigia nimbi,
      TURBIDUS IMBER Abiit:
  Ipsa Sub Innocuis Mitescunt Fulmina Plantis,
      IPSA Virescit Hiems. Hatalı mıyım? veya Elyzium Cleare'den
          Hayatımın çağrısı Doe Hear?
      Rahibe Arise ve Harnse senin tatlı çift
          Güvercinlerin, kendin daha fazla faire;
      Montaj ve sür, burada arabanın durmasına izin ver,
          _Libanus_ hye üst;
      Yaklaşımında düşen showres doe sinek,
          Fırtınalı fırtına passe,
      Şimşek, zararsız ayaklarınızın altında söndürüldü,
          Kış dönüşleri görmüyor.

  İntera sacis aperit se scena viretis
      Sub Pedibusq; tibi
  Altera Floret Humus, Alterq; Vagantia Laetus
      Sidera Pascit Ager.
  Hic etiam trepidi sarkan e rupibus haedi,
      Praecipitesq; Caprae;
  Hinnuleique Suis, Passim Dum Flumina Tranant,
      Luxuriantur Aquis.

      Kutsal yeşildeyken görüyoruz
          Doth senin için kendini yaydı.
      Dünya'nın yeni Turff's It Selfe,
          Kaçak Starrs taze tarlaları memnun.
      Burada barajlarıyla, çocukların th'amazed sürüleri
          Kayaların dik kenarlarına asılın;
      Burada yüzerken, ahlaksız Hinds oynuyor
          Bütün gün Coole Streames.

  IT Leo cum Pardo Viridis de Colle Saniri
      Mitis uterque regi,
  Montibus agno cumque suo passim ludunt
      Exsuperantque Juga.
  Plurimus hos circito pede labitur amnis,
      Pumicibusque Cavis
  Viyola başına lapsae, hyacinthos
      Exspatiantur aquae.

      Libard Downe ile Aslan
          Uysal ve iyi yönetiliyor;
      Her biri kuzu ile dağlar hakkında atlar,
          O tepeler hafifçe geziyorlar.
      Bunlarla geniş bir Brooke Doth yavaş yavaş kayar,
          Hangisi yayılan bir tyde ile
      Lilyes'i bükerek, menekşelerin bankaları
          Ponza terlemelerinden.

  Lene Fluunt Rivi, Muscosis Lene Susurrus
      MURMURAT E SCOPULIS.
  Vitrio Balık Saliunt Hilares Crystallo,
      Dulce Queruntur Aves.
  Nec Vero, Si Moesta Placent Saletia Caelo
      Flebile mırıltısı:
  Nam Sibi Dum Vestro Regemunt Ex Orbe Palumbes,
      Huc Sonus ille Venit.
  Sic Dum Se Viduo Solatur Carmine Turtur,
      Gaudia Nostra Placent.

      Nehirler nazikçe akar ve hareketsiz bir ses
          Mossie Rocks Doth bağlı.
      Christall Mayne'deki spor balık dansı,
          Kuşlar tatlı bir şekilde şikayet,
      Ayre, eğer Dolefull Comforts lütfen, Doth Ring
          Yaskol mırıltıyla.
      Güvercinler, birbirlerinin ağladığı zaman
          O ses uçar.
      Dul notlarla kendileri gibi lütfen
          Tam da öyle, sevinçlerimiz artar.

  Cetera Desunt olmayan, Pronis Vindemia Pendet
      Officiosa botris,
  Hic etiam vulgo viyola, albentia vulgo
      Ungue Ligustra Leges:
  Ipsa Tibi, Leti Succos Oblita Öncesi,
      Mitia Poma Cadent:
  Ipsae Matura Labentur AB Arbore Ficus,
      PerkiTientq; Sinum.
  Intera Falcem Vindemia Nescit, Aratrum
      Saucia nescit humus.
  İpsae sponte virent segetes, innoxius ipse
      Messibus Albet Agu.
  Praebent Hospitium Platani: Praebet Formosos
      Graminis Herba Toros.

      Hiçbir şey ortaya çıkıyor; th'officious asma standı
          Elimize bükme kümeleri ile.
      İşte, tatlı menekşeler seçeceksin ve orada
          Taze Lillyes Tüm Yıl:
      Elma olgunlaşması stalke'den sana düşer,
          Ölüm zevkinden özgürdü.
      Tam figürden gelen tatlı meyve
          Bozom düşüşüne.
      Meane, asma budama bıçağı bilmez,
          Yaralı Dünya Pulluk yok.
      Corne tek başına yeşil büyür ve bu arazi
          Hasat standı ile beyaz.
      Grasse görkemli bir yatak sağlar, uçak
          Seni eğlenmek için yayar.

  Caedua Pachaeos Sudant Opobalsama Nimbos;
      Et genialis kokusu
  Aspirat alıntıları, nutantibus hinct que Illinc
      Ingruit Aura Comit.
  Kabarmak; Taedia tabanlarına göre quid amdagnos ducis?
      Dalgalanma, yaş, Cara Soror.
  Ecce Tuis Ipsae Iam Circle Fraena Columbae
      Ingemuere Moris. Huc Age, Formosas Formosior Ipsa Columbas
      Hospita Flecte Furor.

      Arap sisleri sakızlı ağaçtan terliyor
          Balme ve hepsi senin için;
      Hangi Ayre aracılığıyla, zengin bir parfüm dou atışı,
          Her komşu dalla fann'd.
      Kız kardeşim Deare, neden kalıyorsun
          Ve günümüze mi geçirin?
      Kablo demetine bak, gecikmelerinizde
          Doe iç çek, gel, uzaklaş.
      Koy ve o kadar güzel çiftini sür
          Güvercinlerin, kendin daha fazla faire.




  _Ad ianussium skuminum._

  Cum conjugi charissimae justa persolveret.
    +paraphrastikos+.

  _Ode 30. Lib. 4._

      _İanusius skuminus_.

      _ Hee, onun cenaze törenlerini gerçekleştirdiğinde
      Çoğu Deare karısı._
        +paraphrastikos+.

      Ode 30. Lib. 4.

  Si Tibi Politictum Numen, Si Fata Fuissent
      Aeternos fere konjug Annos;
  Assiduos (Procerum fortisrim) fletus başına jure
      Ereptam quererere, _janussi_.
  Quem pietas quem non moveat non tristibus unquam
      Arx animi concussa procellis
  ET Pudor ve Proni Niveo de Pectore Sensus,
      ET Regina Modestia Morum,
  Aut Bona Sedulitas, Aut Incauta Futuri
      Praesagae Solertia Montis?

       Tanrılar vaat etmiş olsa da arı olacak
          ENFRANCHISEDEMLE?
      Yine de (cesur efendim) çok büyük bir Losse hala ağlıyor
          Gözlerinizden sadece bir haraç için;
      Görünüm ama dindar zihni, o devlet çekiyor
          Sad Stownes of Fate tarafından sarsılmadı,
      Mütevazı masum soule, suçsuz feare,
          Tevazu şefi Regent;
      Varsayılan zihninin ihtiyatlı tasarrufu
          Sabit zeale, saf ve rafined;
      _ Ve o zaman kim onun cenazesi için t'embalme forbeare olabilir
          _ Günlük değerli gözyaşları ile? _

  Provida Sed Longam Magnis VirtuTibus Aevum
      Audi olmayan Verici Fata:
  NEC Possunt, Si Quae Maturavere, Profanis
      Astra Diu Committerne Terris.
  Nunc Adeo Parces longis onerare querelis
      Depositum Repetentia Magnum,
  Ingentes Animi Gazas & Robur ve Aureo
      Incoctum Bene Pectus Indecto.

      Dayes'in uzunluğunu vaat etmek için kaderde değil,
          Böyle bir esteeme ve övgü için;
      Starrs da bu kadar olgunlaşamazdı
          Donuk toprakla uzun süredir devam etmek.
      Cennete değil, haksız şikayetlerle yükleyin,
          Azizlerinden birini geri almak için.
      Zengin bir şekilde göğsünün cesareti
          Onlar için daha zinde bir konuk yaptı:
      Zihninin böyle mücevherleri onun hakkında parlıyor
          Starres'in kendileri onsuz parlayamaz.

  Sic Tanaquil, sic quae cunktantem claudia rexit
      Virginia Cervice Cybellen,
  Quaque Maritali Succesit Thessala Fato,
      Et latiis vaga cloelia ripis;
  Ante diem raptae vivunt post funera, vatum
      Carmine fastos perpetuos.
  Illa Quid [EM] Non, Si Surdos AD Carmina Manes
      Orphea Testudine Vincam,
  Edudustas Adamante Fores ve Ahenea Rumpat
      Elysiii Pomoeria Muri,
  Reddaturq; Tibi. Stat Nulli Janua Voto,
      Nullis Exorata Poetis.

      Böylece _tanaquil_; Böylece _Caudia_'s Virgin Band
          İsteksiz barke karaya yöneldi.
      Böylece, kocasının kaderi var,
          Ve _tiber's_ tyde üzerinden _cloelia_;
      Çok erken mahsul, Poesie'de hayatta kal,
          Ve jubilie kalıcı.
      'Onu geri almak için sanatta değil,
          Veya _orpheus_ somuruyla ruhları charme,
      Adamant veya ölçek çubuklarını kırmak için
          Thoelys Duvarının Camp'leri,
      Memeden gönderilen orisonlar hakim değil
          _Apollo_'s en chois rahip. Sunt Tamen, Limine Rimae'de Imnigi'yi Sürgün
      Qua Possint Arcana Videri,
  Haec Ego Si Nullos Fallunt uykusuzluk mane,
      Aut Vidi, Aut Vidisse Putavi
  Magno'da Errantem Campo, Quem Gemmea Circ
      Perspicuis Stant Moenia Portis:
  Auro Prata Virent; Aurum'da Arbor Crinitur;
      Crispantur Violaria Gemmis,
  Quae nec apellaeus likör, nec pulchra trigoni
      Asimult mendacia vitri.

      Yine de kemerli giriş çenelerinde arı,
          Cömert gözle arkadaş olabilir;
      Bunlar aracılığıyla gizemler için Peep,
          Ve (ruhlar ne de rüya görürse)
      Gördüm, ya da düşüncelerim, orada seene vardı
          O, o geniş bir Greene,
      Elmas duvarları, en saf glasse kapıları,
          Daha şeffaf olmayan şemşet yok:
      Grasse'nin her bıçağı altındı, her ağaç oradaydı,
          Altın bir periwig giydi.
      Şişme menekşe bankaları kıvrıldı
          Kendileri mücevherlerle ve Orient Pearle;
      Şanlı hiçbir şey, _trigon_ glasse--
          Ve tüm _APELLES_ ART, Passe.

  Vallibus eroinalarında Centum Ibi formozu
      Aeternum paeana sık.
  Stant Virides Campo Stellae, Madidisque Corusca
      Conivent Sibi Sidera Flammis.
  İlla inter medias parvo comitata nepote
      Et roseo vivacior cevheri,
  Ibat Ovans, Grandemq; Sibi, Grandemque Nepoti
      Necthebat de Flore Coronam.
  Cetera Me Vetuit Magni Caligo Sereni
      Mortali Percurere Visu.
  Nectu Plura Velis; Satis Est, Cui Fata Dederunt
      Aeternis Mutasse Caduca.

      Tatlı Vales aracılığıyla bir quire of Damsel Sing
          Krallarına sonsuz paans.
      Köpüklü ışık standı ile yıldızlar görüyorum
          Tiz melodlarına parıldıyor.
      O ve onun ihale sevgilisi, sonra casusluk yapıyorum
          Bu kör şirketin ortasında ';
      Daha taze ve tatlı görünen, o zaman güller
          Çelenkleri Shee'nin bestelediği
      Taşlarla yuvarlanan iki akışlı şaplet
          Owne ve yeğeni tapınakları taç.
      Ama burada bir Veyle Drawne idi, Prie olmamalıyım
          Ne de Mortall Eye ile çok Farre'yi arayın,
      Sen de daha fazlası olmaz. Bu kadar yeterli olabilir
          Blest Eternitie için frail eti.




  _Ad Albertum turscium._

  De Suis Somniis & Lyricis.

  _Ode 32. Lib. 4._

      _Albertus turscius_.

      _ Rüyası ve Lyricks._

      _Ode 32. Lib. 4._

  _Tursci_, Seu Brevior Mihi
      Seu Pernox Oculos Composuit Sopor,
  Pennas Somnia Laevibus
      Affigunt Humeris; Jamque Virentia
  Latus Prata Superuolo,
      Qua se cumque novum molle tumentibus
  Campis Açıklama Nemus,
      Herbosaque Patet Scena Superbiae:
  Mox & Nubibus Altior,
      Mistus flumineis ales oloribus;
  Vivos Despicio Lacus,
      Et dulci volucrem carmine menior.

      Daha kısa bir uyku veya
        Uzun bir (_Turscius_) Joyns Mine Gözleri Birlikte
      Yumuşak rüyalarımda düşünüyorum, anlıyorum
        Işık omuzlarıma kanatlar kurulmuş ve ben
      Sevinç taşındı, yukarı doğru Soare,
        Akışlı meddowes ve meralar;
      Greene Grove, Coole Gölgesi Yeilds
        Grasse Plotts ve olgun şişlik tarlalarına:
      Düz, 'Nehrin ortasında', Hyer
        Bulutların üstünde kanatlı bir fowle;
      Aşağıdaki canlı göller, ben
        Ve tatlı suşlarla sahte bir kuş.

  Reçel tunc nubila, reçel mihi
      Blandis Dissiunt Fulmina Cantibus;
  Et quae plurima devresi
      Collum, Punicea Vincior Iride.
  Idem Jam Vigil, & Meus,
      Nongrata Simul Somnia Dispuli,
  Cum ter mobilibus lyram
      Perkussi DiNitis, Anmemor & Ducis
  Nil Sectator Horatii,
      Aera'da Sublimis Liquidum Nitor;
  Et nunc littera, nunc vagas
      Siccis trajiciens passibus insülaları,
  Nil Mortale Mei Gero, &
      Jam Nil Sollicito Debeo Ponderi. Bak, şimdi düşünüyorum, bulutlardaki bulutlar
        Lightning, büyüleyici şarkılarımda da sıçramalar;
      _İris_ boynum etrafında duruyor,
        Ve dalgıçları yayıyla yayla, bağlıyım.
      Şimdi benim selfe olmak ve yeni uyandım,
        Benim istenmeyen rüyalarım, şimdi shak'd;
      Üç katım, çok az koşmuştum
        Nible parmak temiz bölümü ile;
      Hatırlayan _horace_, seni, rehberim,
        Ne zaman benim yüksek dahi th'ayre doth yolculuğu;
      Şimdi Scatt'red Adaları, o zaman
        O'Re Denizler, kuru ayaklar tekrar geri dönüyor;
      Mee'nin iptali olmayan hiçbir şey, şimdi
        Beare ve donuk bulkuma boşa baktım.

  _TURSCI_, Saepe Tamen Pones
      Olim NE Veterior Clarior Icaro
  Veris Fabula Casibus
      Mutem Parrhasii Nomina Balthiri.
  Sinira; Nam Anı Icari,
      Addo Stultitiae Consilium Brevi:
  Nam, Seu Dormio, Me Torus;
      Seu Scribo, Stabili Sella Tenet Situ.

      Henüz _Turscius_ sık sık anlattınız,
        Ve beni uyardı, o zaman _ikarus_ eskiden
      Gerçekten gerçek bir düşüşle yaparım
        Daha düşük bir masal ve O'Th'lake adını değiştir.
      Vaine'de: Onu hatırlamak,
        Bir bakım ve danışmanlık, benim çılgınlığım için, ekleyin:
      Uyurken, yatakta ben lye,
        Ve eğer yazarsam, güvenli başkanım mee tutar.




  AD Quintum Tiberinum.

  Ode 34. Lib. 4.

  Divitem numquam, _tiberine_, dices,
  Cuius eois potiora glebis
  Rura, Fortunae Sine Vece Pulcha
        Rivus Inaurat;
  İnsigneis geniale ceras başına quem
  Stemma Claravit; Urbes başına vaga quem
  Quem Per & Gentes Radiante Vexit
        Gloria Curru.
  Pauper EST, qui se caret; & Superbe
  Ipse SE Librans, Sua Rura Latam
  Lancem, Sodioq'ta eklenti; Fallens
        Auro'da Pondus,
  Ceteris Parvus, Sibi Magnus uni,
  İpse se nescit, pretioque falsa
  Plebis Attollit, Propriaq; se mi
        Umbra'da Ratur.
  Splendidam Vera Sine Luce Gazam,
  Turgidum plena sinüs laude nomen
  Mitte; te solo, _tiberine_, diskler
        Esse beatus.


      _Quintus TiberiRinus_.

      _Ode 34. Lib. 4._

      _Tiberiinus_ değilsin
      Onu zengin, her dönüm yapacak
      Alanı olan Doğu Glebe'den çıktı
      Faire Fortune'un en açık akışı doth Gild.
      Ne de, doğum ve soyağacı
      Heraldrie tarafından yurtdışında aile;
      Hee Who Whor, Glory'nin Hurld'sini Sezunarak
      Dünyadaki zengin arabasında:
      Kendini isteyen, ancak tartıyor
      Gururla kendisi; Bu ölçekte layes
      Toprakları, diğer geniş olanı,
      Altın doth lye'nin sahte ağırlığı,
      Kendisi için harika, diğerlerine küçük,
      Kendini hiç bilmiyor,
      Sahte insanlar onu yükselttikçe
      Kendisi'nin gölgesi hee'l hayran.
      Gerçek Işık Olmadan En Adil Gemme,
      Gerçek övgü olmadan harika başlıklar, uçuş:
      Blest _tiberiinus_ ve en ücretsiz
      Selfe'inde sadece arı öğrenmeyi öğrenmeyin.




  AD Paulum Coslovium.

  _Ode 35. Lib. 4._

      _Paulus coslovius_.

      _Ode 35. Lib. 4._

  İam pridem Tepido Veris Anhelitu
  Afflarunt, ARVA favonii'yi azaltır;
    Jam Se Florida Vernis
      Pingunt prata coloribus:
  Stratus fruguferis vilia puppibus
  Grato Praeter Abit Rura Silentio,
    Quamvis proximus omni
      Collis Kabul Alite;
  Quamvis ve Viridi Pastor Ab Aggere
  Dicat Graminea Carmina Fistül.
    Et qui navita beet
      Plenis Otia Karbaz.

      Westde rüzgarları, sıcak nefesle,
      Returne ve o Yumuşak Gales Fling tarlalarımızdır;
        Flowry-Garnish'd Meadowes,
          En taze renklerle boyalı.
      Nehri, kazançlı gemilerin bu kadar tahtası,
      Hoş geldiniz Sessizlik ile nazikçe kayar,
        Komşu tepe doth yüzüğü olmasına rağmen
          Şarkı söyleyen kuşların tiz notları ile;
      Swaine olmasına rağmen, oturan yeşil bankada
      Yulaf borusu tekrarları ile eski sonnetler,
        Denizci başarısız olmasa da
          Tam Blowne Sayle'ye çarpmak için. Aequat palladiis, _paulle_, laboribus
  Arabalar. Cras Simul Aureo
    Sol Arriserit cevheri
      Sumrum Juga Montium,
  Scandemus viridis terga luciscii,
  Qua celsa tegitur plurimus ilice,
    Et se praetereuntum
      Denet Murmur Fontium.
  Illinc e Medio Tota Videbitur
  Nobis Vilna Jugo; Tota Videbitur
    Quae Vilnam Sinuosis
      Ambit Vilia Flexibus.

      _Palladian_ işçilerinin interpose
      Bu tür değişiklikler _paullus_; Güneş Dahası Gösterildiğinde
        Ve altın varlığı ile gülümsüyor
          En yüksek tepelerin hye tepelerinde,
      Wee'l Yeşilin arkasını monte edin _luciscus_, nereye
      Hee'nin en uzun Okes ve Heare ile en kalın seti
        Akan akarsuların köpüren gürültüsü
          Onun yanına yakın çeşmelerden.
      Bu yüzden o'hill'in ortasından tüm _vilna_
      Beklentimiz; Gözümüz düşecek-
        _Vilia_'nin daha serin akışlarında, o rüzgar,
          Ve _vilna_ bağlama kucaklamalarıyla.

  Illinc Picta Procul Quae Radiantibus
  Fulgent Fana Tholis ve Geminam Super
    Despectabimus arcem,
      Magni Regna Palaemonis.
  UT longo faciles pacis in otio
  Tollunt Populi! Nam Tria Tertio
    Surrexere Sub Anno
      Prisis Templa Quiritibus;
  Et qua cappicuis se gidiminia
  Jactant Saxa Jugis ve Capitolium,
    Et quae tecta superbis
      İntran Nubila Turribus.

      Bundan sonra, farre kapalı, tapınaklar wee'l,
      Ve parlak scutcheons altınla süslendi;
        O zaman o çift towre, o çift towre,
          Büyük _palaemon_ Güçleri.
      Yerleşmiş bir barış içinde ve krallıklar nasıl dinleniyor
      Easie halkı kendilerini yetiştiriyorlar, çok kör!
        Üç yılda üç tapınak görülüyordu
          Th'citizens yetiştirildi;
      Nerede _gediminian_ kendilerini sallıyor
      Plain üstleri ve sonra Capitol ile,
        Gururlu kuleleri gerilen binalar
          Kendileri th'cloudes'a ve yıldızlara ulaştı:

  Augu Magna, Sesler: Exiguus Emek
  Majus modico provenit otio.
    Hinc & Terga Virentum
      Geç Prospice Collium.
  Quae nunc mobilibus nutat etesiis,
  Segni Cana Stetit Alt Populus:
    Qui Nunc Defluit, Alta
      Haesit Sub Glacie Lateks:
  Qui nunc purpureis floret ader rosis,
  Immoto sterilis delituit gelu:
    Verno Quae Strepit Ales,
      Hiberno Tacuit ölür.
  Ergo Rumpe Moras ve Solidum GRII
  Curae deme diem, quem tibi candidus
    Spondet Vesper ve Albis
      Cras Horae Revehent Equis.

      Daha büyük büyüme için harika şeyler Doe böylece artar,
      Ve en az acılarla, barışla kendilerini geliştirin.
        Burada, tepelerin üstleri, kendileri bak,
          Tüm akış gururları ortaya çıkıyor.
      Kavak şimdi sallanıyor, rüzgarlar patladığında
      Gri, Ling'ring Snow'un altında durdu:
        Şimdi çok çevik yükselen yaylar,
          Hepsi geç kilitlendi, buzda:
      Şimdi kızaran güllerle yayılan tarlalar,
      Çorak ve en sert donda tüm sakat:
        Cıvıl cıvıl oturan kuşlar;
          Kış geldiğinde şarkı söylemeyi unutun.
      O zaman gecikmelerden ve büyük bakımdan
      Sabit bir gün, ayarlandı; hangi th'ev'ning fuarı
        Doth Sözü ve ertesi gün güneş
          Beyaz çelikleriyle serbestçe koşacak.




  [Dekorasyon]

  _Ad Paulum Iordanum Vrsinum Bracciani Ducem._
  Bracciani Agri Amoenitatem Commendat, Ferias Septembres Başına Ad Quam
  Secesserat Roma.

  _Ode 1. Lib. Epod._

          [Dekorasyon]

          _Paulus iordanus vrsinus_, _bracciano_ dükü.
          Hee, ülkenin hoşnutsuzluğunu övüyor,
          _September_ bayramlarında _rome_ 'den tetikti.

          _Ode 1. Lib. Epod._

  Huc o Quietis Apta Musis Otia,
    Levesque Ludorum Chori;
  Huc feriantum Phoebe Musarum Pater,
    HUC Hastane Gratiae;
  Huc delicatis ite permisti jocis
    Inverecundi Olmayan Satışlar:
  Hic otiosi akar bracciani solum
    Vago Coronemus pedi. En Choicest Sports ile SpriteFull Quire,
        _Phoebus_ mahkemeleri için tüm eğlence;
      Ve sen büyük ustaların efendisin, Joyne
        Dokuz kızlarına;
      Zengin kibir ve ücretsiz ile saf ve tuhaf witt
        Tüm müstehcen scurrilitie'den:
      Burada bakımdan arınmış, çevik bir tur dans edelim
        _Bracciano_'nin daha yumuşak zemini üzerine.

  Clemens Supino Clivus ASSURURISTIT JUGO,
    Caelumq; Paulatim Subit,
  ET Solida Subter Terga Scopulorum Arduo
    Securus insessu premit:
  Arcisq; Jactat Inter Alta Turrium
    Insigne Propugnacula,
  TimeDam Quondam Caesarum Turmis Ducum,
    Timenda Magno Borgiae,
  Minantum militum aratos globos başına cum
    Metuenda Jaceret Fulmima,
  Ageretque PostaSarem & Quassum Metu;
    Adusque Promissum _nihil_.

      Dik bir tepeden gelen nazik bir Cliffe
        Cennete bile, derecelere göre monte ediyor,
      Ve güvenli, kaba geçişle,
        Kaya ve taşın sağlam sırtları:
      Bulwark'ın ortasında, kalenin ortasında, söndürebiliriz
        HYE'den bir ekran banner,
      Bir terrourun zorunluluğu,
        Büyük _borgias_ için bir terrour,
      Brasen birlikleri ile tehdit düşmanları,
        Onun attığı korkulu gök gürültüsü cıvataları,
      Getirdiği yönlendirilmiş _caesar_.
        Buna vaat etti, _nought_.

  Hic ille magnus fraenat Etruscas opes
    _URSINUS_ HEROUM DECUS,
  Haeres Avitae Laudis ve Princeps Caput
    Magnaeq; Laus Oenotriae.
  Circle Coruscis Scena Quercetis Viret,
    Caelumque Verrit Frondibus,
  Suoque Colles Vestit ve Patentibus
    Sese theatris açık.
  Admota Muris Pone Nympharum Domus
    Aprili Praebet Littora:
  Ripamque Baccho Jungit & Vallum Prope.
    Lentis flagellat fluctibus.

      Harika _ursin_ burada Reynes toth'_tuscan_ pow're
        _Heroes_ ve akışın lütfu;
      Babasının değerine heire, Chiefe Rehberi ve Kalın
        Ve büyük _oenotria'nın övgüsü.
      Bir yay yeşil büyür, titreyen okes ile yuvarlak ayarlanır
        Cennetleri nazik vuruşlarla fanning.
      Tepeleri giydirir ve kendiliğinden her yere yayar
        Tiyatrolara bir kapak.
      Yakın Joyn'd'lara, Coole Arbor Simfleri Standlar,
        Güneşli kıyı komutlarına;
      Bunlar tarafından bir Banke, TH'Neighbour Hendek
        Daha hafif dalgalar ile günlük drench.

  Majore Nusquam Stagna Neptuno Sonant,
    Aut Aestuantis Larii,
  Aut Qui Severo Tangit Albanus Lacu
    İnenatabilem styga:
  Aut Quae Procellis Gaudet ve Magno Fremit
    Superba Ponto Julia:
  NEC Major Usquam Spumat ve Rupes Truci
    Benacus Assultat Salo.
  Intonsa Curvo Monte Durum Juga,
    Mitesque Despectan Aquas.

      Göller hiçbir yerde daha dolu deniz doth roare,
        Her iki _LARIUS_ O're,
      Veya sorunlu dalgaları karışan kaba _albanus_
        Geri çekilemez styx ile:
      Fırtınalı değil _julia_, şişen gururunda
        En yüksek tyde'deki en rageth:
      _Benacus_ doth daha fazla köpük oluşturmaz,
        Kayalara en şiddetli denizle saldırır.
      Engebeli üstlerle bükülme dağları yuvarlak
        Yavaş Calte Streames Looke Downe.

  Nivosus Illinc Terga Romanus Movet,
    Caeloque Diducit Minas:
  Illinc caducis ilicem quassat comis
    Yüce Cymini Caput:
  Crudumque Boream Frangit Impotentibus
    Depaeliaturum Notis,
  Terrisque Late Regnat ve Caeli Minis
    Opponit Hibernum Latus.

      _Romanus_ burada karlı geri döner.
        Ve Starres'ten Downe Kıskançlık:
      _CyMinus_'un yüce başkanı burada sallanıyor
        Deprelenen titreyen yaprakları olan Oke,
      Ve _Boreas_, Rawer Patlama
        'Dökdüğü Weake Southerne rüzgarlarını kazan,
      Ülke Farre'ye komuta ediyor ve o
        Kış tarafları cennet tehditlerine karşı. Amica Sternit Geçici Lacum Tesisler,
    Fructusque Fluctu Nititur,
  ET IPSA Secum Pigra Luctatur Thetis,
    Aquaeque colludunt aquis:
  Quas Vel Carina, Vel Citata Turgido
    Findit Phaselus Linteo:
  Pinnaque geç vitreum cogens pecus
    Veliente Lino Truditur,
  Setaque Piscem Ducit ve Raris Procul
    Lacum Coronat Retibus.

      Gölün pürüzsüz bir şekilde hoş bir kale iken meane,
        Dalgalar birbirini kazanır,
      Mild _thetis_ selfe, kendi selfe ile sporu bulur,
        Ve Waters Waters Court:
      Bir gemi doth kesti, hoş galerilerle,
        Veya şişlik Sayles ile çevik barke:
      Büyük finiş chrystall cattell giderken
        Olup olmadıklarına mı zorlanıyorlar mı
      Hazır dragnet ile; sonra haire çizgileriyle
        Gölün etrafında dönüyorlar ya da daha nadir ağlar.

  Hinc Alta Lucet Divitis Pollae Domus,
    Hinc Pinguis Anguilaria:
  Trebonianas Hinc Amica Vineas
    Vadosa Plangunt Aequora:
  Hinc Delicati Fundus Aureli Nitet,
    Lenfa Salutaris Pater:
  Undaque morbos arcet ve vivacibus
    Lucem Fluentis Eluit.

      Zengin _polla's_ görkemli bir ev parlıyor ve burada
        Tam depolanmış balık havuzları doe görünümlü:
      Doe Doe Lye'ye doğru dost foords
        Su _trebonian_ üzüm bağları;
      İşte temiz _aurelius_ farme eşcinsel görünüyor Chiefe Lord
        Ve o sağlık foord'un efendisi,
      Kimin suyu hastalıkları iyileştirir, hızlı yaylar
        Doe tüm bulaşıcı şeyleri temizleyin.

  Qua Superbum Fontibus nomen adit
    Suumque Flora Marginem,
  Vivis, Saxis Aquae'yi Desidunt Perennes,
    Camposque Decursu Lavant,
  Patremque Longe Tybrin ve Regem Sonant,
    Romaque Servitum fluuntu.
  Sincera Circle regna naturae nitent;
    Et artis immunes lokusları:
  Adhucque Başak Sulcus ve Montes Adhuc
    Molleis Embrainti Manus,
  Meramque Bacchus Tethyn ve Bacchum Thetis,
    Et pinguis invitat ceres.

      _Flora_ bankaları oluşturur ve adı verir
        Çeşmeler için, çok fazla şöhretle gurur duyun;
      Canlı taşlardan sular akar,
        Ve nereye gittikleri tarlaları yıkayın,
      Babaları _tyber_ ve kralları buldular
        Ve _rome_'ye akış, saygı ile bağlı.
      Doğa sadece her parçayı ilerletir,
        Sanat tarafından herhangi bir yer yardım etmiyor:
      Henüz bakire karık, henüz duruyor
        Dokundu, herhangi bir ihale eliyle.
      Chast _tethys_, _bacchus_ mahkemeleri, _thetis_ doth woo
        _Bacchus_ Aele ve _ceres_ de.

  Hinc Ille Laetus Surgit ve Tenacibus
    Inserpit Ulmis Evius,
  Udoque Cornu Turget ve Fluentibus
    Crinem Racemis impedit.
  Lesbos olmayan illi, Odorati Magis olmayan
    Vineta Riden Massici,
  Aut Quae Falernis Educata Solibus
    Subluket UVae Purpura.

      Bu nedenle _evius_ neşeli yükselir ve doth swine
        Bu ile, bu Toth 'asma, yakından yapışıyor,
      Şişiren çok horne ile kilitleri asılı ...
        Akan kümeler ile karışık lye.
      _Lesbos_ onu değil, ne de tatlı kokulu lütuf,
        Rich _Campania_'s Fruitfull Race
      Zevkler; Mor üzüm o kadar faire göstermez,
        Büyüyen _falernian_ güneşinde.

  Sed Nec Falisci Glaream Malit Soli,
    Nec pinguis uber rhaetiae;
  NEC Flava Tantum Culta Felicis Cypri,
    Graiamve Dilexit Rhodon:
  Quantum Suis Superbit ve Sese Suis
    Canalibus'ta Miratur.
  Circle Beatis Imperat Campis Ceres.
    Lateque Rura Possidet:
  Et arva flavo Messium Fructu tument,
    Motuque Culmorum Natant.

      Hee'l tercih etmiyor _faliscus_ kumlu zemin,
        Ne de _rhaetia_, bu kadar bol;
      Happy _cyprus_ sarı Tilths, hee
        Ne çok çok sevdim, ne de _rhodos_ by:
      Owne'de olduğu gibi - Owne Channells Hee
        Kendine sarılmak, gururla Lye.
      Verimli toprakların tek imparatorluğu _ceres_
        Büyük eşyaları komutları:
      Sarı dalgalara sahip tarlalar, eBbe ve akış
        Olgun kulaklar yüzer, rüzgarlar patlar. Innube Rarus Inquinat Caelum buharı,
    Aut Tensa Nimbis Vellera:
  Aut E Boreis Bella Venterum Plajı,
    Raucusque Silvarum Fragor
  Auditur USQUAM: Protervis Donannan Non
    Egzersiz Syrtibus,
  Euris ve Avustralya Afrika İçerikleri,
    Et perduellibus notis.
  Tantum Serenus Vesper ve Tenerrima
    Etesiarum flamina.

      Buhar yok, burada, gökler yüzünü temizledi yüz doth staine,
        Yok Clowdy Poleama Raine ile uzanmadı:
      Kuzey patlamaları hala ve hepsi huzur içinde
        Ve boğuk gürültü o'th woods doth durur:
      Sapmak için kullanılan inatçı _africke_ rüzgarlar
        Bu kumlu deniz hakkında,
      Hepsi susturdu ve alarum sesi yok
        Diğer rüzgarlara, yerleşmiş yuvarlak;
      Onely akşam fuarı, nazik bir gale
        Her yıl asla başarısız olan rüzgarlar:

  Albique Soles ve Serena Lucidis
    Aspirat Aura Montibus:
  Puramque Caelo ProveHunt Horae Facem,
    ET Phoebus Horarum Pater
  Peculiari Luce Colles Irrigat,
    Pronaque parfundit ölür.
  Ramis Tepentes Ingruunt Favonii
    Jocantis Aurae Sibilo,
  Et sıcaklığı provokant suspiriis,
    Leniq; Somnum Murmure.

      Ayre'den dartan parlak güneş
        Onun ışınları, doth loncası Moutaines Cleare,
      Heav'ns meşalesinde saatler sürüyor, çok parlak parlıyor,
        Ve _phoebus_ ışığın babası--
      Tuhaf bir etki bedewes ile
        Gece başladığında tepeler hepsi.
      Warme _favonian_, ıslıklı gale ile rüzgarlar
        Doe neşeyle dallar Assaile,
      Ve ılıman nefesleri ve nazik gürültü ile,
        Tatlı hoş gecekondular yumuşak bir şekilde yükselir.

  Non Loquaces Interim Nidi Tacent,
    Matresk Nidorum vagae.
  Ramis Gemit'teki Sed Aut Maritis Turtur,
    Et Saxa Rumpit Questibus,
  Aut laeta geç cantibus mulcet loca
    Famosa Pellex Thraciae.
  Silvisq; Coram Plorat ve Crudelibus
    ACCUSAT AGRIS TEREA:
  Quaecumque Moesta Vocibus Dicunt Aves,
    Yanıt Veren Argutum Nemus,
  Affatur Alnum Quercus, Ornum Populus,
    Affatur ilex ilicem,
  Et se vicissim collocuta redditis
    Arbusta Solantur Sonis.

      Prateling Nests Meane Sessizlik devam ederken,
        Dayanan misafirleri uyur.
      To Mate, kaplumbağa 'Mong' dalı Grones,
        Ve şikayetlerle en sert taşları kırıyor,
      Nightingale, hoş bahçeler hakkında
        Terahna, Çarpma notu ile,
      Onun karmaşasına karşı beways, cruell fields
        'Gainst _tereus_ onun ağlıyor shee yeilds:
      Ve ne yosun kuşları bu kadar şikayet et,
        Tiz ormanları tekrar tekrar cevap verir.
      Alder, Oke; Kavak ağacı
        Kül; Ve bu, Elme duruyor.
      Groves, karşıladıkları th'eccho ile yeniden canlandı
        Ve onlara backe söyle-kelime kelimesi.

  Huc O Quiritum Ductor, Huc Oenotriae
    O Magne Regnator Plague
  _Jordan_, tandem plenus urbis & fori,
    Rerumque Magnarum Satır,
  Sepone Curis Temet, & Dealyis
    Furare pectus otiis.
  Hic Vel Tuarum Lene Tranabis Vadum
    Opacus Umbris Arborum,
  Tuosque Colleis Inter, & Tuas Procul
    Perambulabis ilisikleri:

      _Jordanus_ burada, bu yüzden Selfe komuta,
        Th'_oenotrian_ Land'in büyük hükümdarı.
      Selfe'nizi tüm tesislerden umursundan çekin
        Böylece 'Citie ve mahkemeyle birlikte,
      Çok büyük ilişkilerle dolu, göğsünüz uzunluğunda
        Domestick dinlenmesine iletin.
      İşte kasvetli bir gölgede Foord'unu passe edebilirsin
        Her iki tarafta, Owne ağaçları tarafından yapılmış,
      Ve burada montajlarınız arasında, uzun okes seti ile,
        Büyük bir walke alacaksın:

  Vel cum decembri kampüsü ve prima nive
    Vicina Canescent Juga;
  Nunc Impeditas Mollibus plajı feras,
    Silvamq; Metu'ya praecinges:
  Nunc Incitato Capream Rumpes Equo,
    Teloque Dependes Aprum;
  Jactoq; Cervos Collocabis Spiculo,
    Fursq; Terrebis lupos. Quid si latinae laus _alexander_ pagae,
    Sacraque Sidus Purpurae,
  Tecum Paterno Feribitur Solo,
    SESEQ; Curis Eximet;
  Tuique Cives, Hospitesq; sivil
    Toto Fruemur Gaudio.

      Veya _December_, tarlalar beyazlaşırken,
        Ve en erken kar ışığı ile th'hills;
      Bazen twining nett ile oyun
        Ahşap, korku ile Besett:
      Bazen Courser Filosu ile, tam yara peşinde koş,
        Sen kova, bazen delik;
      Attığınız dart ile kızıl geyik çubuğu olacak.
        Ve frighty yırtıcı kurtlar strick,
      Ve eğer o starre o'th 'kutsal haysiyet
        Tüm _italy_ ihtişamı,
      Ayrıca umursundan da, kendisi özgürce,
        Ve festivallerini seninle tutun;
      Her vatandaşın ve her misafir
        En tamamlayıcı sevinç ile Blest.




  _Ad fontem Sonam._

  Patrio Fundo, Dum Roma Rediisset.

  Ode 2. Lib. EPOD.

  Fons Innocenti Lucidus Magis Vitro
    Puraque Purior Nive,
  Pagi Voluptas, Una Nympharum Sitis,
    Ocelle Natalis Soli.
  Longis Viarum Dricaidus Laboribus
    Et mole curarum gravis
  Böylece AB USQUE GENTIBUS REDUX, Tibi
    Accline Prosterno Latus:
  Permitte siccus, qua kaplar, premi; kavga
    Permitte Libari Manu.
  Sic te queetum nulla pertürbet pecus,
    Ramusve Lapsus Arbore:
  Sic Dum Loquaci Prata Garritu Secas,
    Et laetus Audiri Salis;
  Assibilantes Populetorum comae
    Ingrata Ponant Murmura
  Tibi, Lyraeq; Vatis: haud figerma sacer
    Nam si quid _urbanus_ probat,
  Olim Fluenti Leue Blandusiae Nihil
    Aut Sirmioni DEBEAS.


      Fountaine Sona'ya,

      _ Hee döndüğünde ._

      _Ode 2. Lib. Epod._

      O daha fazla cleare daha sonra spotlesse glasse,
        Daha saf, o zaman en saf kar,
      Perileri arzu ve ülkeler lütuf,
        Burası benim yerli yerimin sevinci.
      Sıkıcı bir yolculukla uğraştım, ben,
        Ve o büyük Lye'nin umursadığı,
      Farre _tuscan_ arazisinden ÜCRETSİZ
        Böylece kendimi sana eğiyorum:
      Oh, eğer yapabilirsen, arı için vouchsafe
        Basın ve içi boş Palme Drawne kuru.
      Öyleyse senin huzurun olmasın, canavar yok
        Rahatsız, kırık bir dal yok, dinlenin:
      Öyleyse, çıngırak gürültüsü ile kesildiğinde
        Meads ve sıçrama, erkekler sesini duyar;
      Kavak ağaçlarının yaprakları
        İstenmeyen mırıltılarla durur ...
      Sana ve Rahiplerin Uçağı:
        _Urban_ onaylar, vaine'de düşünülür
      T'_BLANDUSIA_ Borçlu hiçbir şey yapamazsın;
        Ne de milde akan _sirmio_.




  Palinodia
  Ad Secundam Libri Epodon Odam _Q. Horatii flacci_.

  _Laus otii religiosi._

  _Ode 3. Lib. Epod._

      Bir palinod
      _Q epodlarının booke'unun ikinci ode'sine. H. Flaccus_.

      _ Dini bir rekreasyonun övgüsü ._

      _Ode 3. Lib. Epod._

  Ille, _flacce_, nunc erit beatior
    Qui mol curarum prokul
  Paterna Liquit Rura, dava
    Solutus Omni Jurgio;
  NEC Solis Aestum Frugibus Timet Suis,
    NEC SIDUS HIBERNI JOVIS,
  Rixasq; Vitat ve Scelesta Curiae
    Rapacioris liminası.
  Ergo Aut Profanis Hactenus Müzakere
    Amissa Plorat Sidera;
  AUTD REDUCTA SEDE DISPERSUM GREGEM
    Errantis animi colligit,
  Postquam Beatae Lucra Vicdaniae
    Quadrante Libravit Suo.

      Ama, _flaccus_, şimdi daha mutlu görünüyor,
        Kim, umursunun burtheniyle,
      Farre off babasının zemini bıraktı, serbest bıraktı
        Şiddetli avukatın ücretinden;
      Kavurucu ısı yok, ne de kış patlamaları _jove_,
        Meyvesini incitiyor ya da hareket edebilir:
      Hee tüm strifeslerden kaçar ve asla tesistir
        Sinfull kapılar açgözlü mahkeme. Ama ya o günler ve geceler
        Prophane lezzetlerinde onun tarafından kaybedildi;
      Yoksa retiraled, toplamaya ve bulmaya çalışır
        Dispers, Wandring Zihninin sürüsü;
      İlk önce yeniden hesaplamayı zorlamak
        Ve iyi bir vicdan kazanıyor.

  Idem, Propinqua Nocte, Stellatas Vigil
    Cum Vesper Accendit Faces,
  UT Gaudet Immortale Mirari Jubar,
    Terraque Binbaşı Globos,
  ET Cadenteis intueri lacrymas
    Rimosa Lucis Atria,
  Quae Christe Tecum, Başak Quae Tecum Colat
    Perennis Haeres Saeculi!
  Volvuntur aureis geçici stellae rotis,
    Pigrumque linquunt exülem,
  Ora Cujus Uberes Eunt Aquae,
    Somnos Quod Evertat Graveis.

      Akşam, gecenin habercisi
        Gökyüzünün meşaleleri ışığın,
      Rayes'in Breake'ye nasıl hayran kaldığı,
        Ve parlak yörüngeleri, Dünya'dan daha büyük;
      Nasıl damlatıcı gözyaşları ile kavgasını yutuyor,
        Açık ışık mahkemelerine kadar,
      Hangisi senin selfe, ey ​​pesi, senin selfe dua '
        O hayranlar, hayat hayatı bir miras!
      Golden Wheeles ile Starres, acele ediyor,
        Ve secde sürgünleri lye'ye izin ver,
      Kimin yüzü, bol miktarda gözyaşı döküyor, başıboş,
        Tüm Drowsie uyurdu;

  Quando lotum gangis aut indi fretis
    Jam Phoebus Attollit Caput,
  Mentis Profundus ve Sui Totus Minor
    Irata Flectit Numina:
  Vel cum Sereno Fulserit Dies Jove,
    Aprilibusque Feriis,
  Terras Vocat'ta Assueta Caelo Lumina
    Lateq; Prospectum Jacit,
  Camposq; Lustrat ve nöbetçi sua
    Miratur Scena _deum_.

      _Phoebus_ head t'appeare başlar,
        Son zamanlarda _indus_ streames yapımı Cleare,
      Soule derinliğinden, o zaman kendisi yalan söylüyor,
        Ve öfkeli güçleri ağlarla büküyor:
      Ya da güneş parladığında sakin, sakin,
        Ve _aprill_ festivalleri başlar,
      Gözleri, biz de cennete gittik, o atma attı,
        Aşağıda büyük bir olasılıkla:
      Tarlaları görüyor ve harikalar görüyor
        Gölgede parlayan Deitie.

  En omnis sorgulama, Herba non morantibus
    Astra Luctatur Comis'te:
  Semota Caelo Lacrymantur ve Piis
    Liquuntur Arva Fletibus;
  Ligustra Canis ve Rosae Rubentibus
    Auras Brachiis'te yeniden yağlama;
  Astrisque Panda Nescio Quid Pallido
    Loquuntur cevheri Lilia,
  Et sero blandis ingemunt suspiriis,
    ET Mane Rorant Lacrymis.
  Egone Solus, Terris Piger'de Solus
    Tenace Figor Pondere?

      Her bitkinin huzursuz yaprakları ile nasıl (o saies)
        'Starres'e ve yukarı doğru yukarı doğru:
      Ağladıkları cennetten çıkarıldı, tarla ortaya çıkıyor
        Hepsi dindar gözyaşlarında çözüldü:
      Beyaz-akışlı odunbin ve kızarma gülü
        Dallarla dallanan dallarla dal;
      Bükme Stalke'de soluk-fac'd Lilly,
        Ne doth talk bilmiyorum;
      Geceleri Fawning Sightes ile korkularını tüketiyorlar
        Ve sabah damla dope gözyaşları.
      Yalnız mıyım, sefil olduğum sef, hızlı bir şekilde bağlı
        Ve ağır ağırlık ile mi tutuluyor?

  Sic & Propinquas Allocutus Arbores,
    Et multa coram fontibus
  Rivisque Fatus, Quaerit Auctorem _deum_
    Vestigia başına formosa.
  Quod Si Levandas Mentis, Curas Vigil
    Ruris Suburbani Domus,
  Lucisci, Vel Nemecini Lares,
    Udumve Besdani Nemus
  Rudeis Adornet Rustica Mensas Dape
    Siccos sub Augusti ölür;

      Böylece komşu ağaçlara spake, böylece
        Fountaines konuşmasına ve Streames tarafından koştu,
      Ve sonra, büyük Yaratıcıyı arar
        Bu faire ayağının izleri ile. Ama eğer bedava olan ışıklı bir ülke evi ise
        _Luciscu's_ arı gibi bakımdan,
      Veya _Nemicini's, _ _besdan_'s fruitfull alanı ise
        Kaba masasına lütuf yapabilir Yeild,
      Ülke Dainties setiyle plain tahtasına,
        _August_'s kuru ve parşömen ısıda;

  Reçel tunc sub iPsum limen, otomatik domuz yağı
    Lenis Sub Umbra Populi,
  Omnis Hospitem Suum Penses,
    Et concha sincisi salis,
  Pressiq; Meta Lactis ve Purus Calix,
    ET Hastanesi Amphora,
  Et fraga, raris verna quae dumis yasal,
    Jucunda Panis Praemi.
  Me non scari tunc, lucrinorum olmayan gravis
    Sagina Mulorum Juvet:
  Sed Cereus Palumbus, Aut Turtur Nijer;
    Aut Anser Amnis Accola,
  Et eruditam quae fugit gulam faba,
    Laetumque nec simpleks olus,
  Et quae suprema colligitur, ac grisi
    Patella Nil Debet Foro.

      Dore'de bile, özel bir gölgede
        Kalın hoş bir kavak ile yapılmış,
      Her türlü sunum, misafirlerini bekleyin,
        Tuzlu, saf ve en iyisi olan bir kabuk,
      Yeni ekmek, 'ince bryarların ortasında, mayd
        Çilekleri seçer ve memnuniyetle ödenir.
      Peynir Yeni Baskı, Yakın, Dost Cann
        Cup Cleane Wash'd, Doth Hazır Stan 'ile.
      Benimle _lucrine_ Dainties Downe Down,
        Korkutucu ne de iyi büyümüş kefal;
      Ama halka-dove tombul, kaplumbağa dun doth looke,
        Ya da kuğu, Sojourner O'Th Brooke,
      Meraklı paletten kaçan bir fasulye,
        Neşeli ve basit bir sallet değil;
      Üzüm kümeleri en son toplandı, o miss
        Ve hiçbir şey bu şekilde presse borçlu olamaz.

  Post Haec Vel Inter Laeta Quercetis Juga,
    Vel inter amneis juverit
  Vitare Tristeis Post Meridiem Notos
    Sub aesculo vel ilice;
  Nigrumve Littus, Aut Opaca Lubricis
    Tranare Stagna Lintribus,
  Jackaque Fruge Ludibundum Ducere
    Zorum Piscem Linea.
  Remugit Ingens Interim Tauris Nemus,
    Umbrosa Balant Flumina;
  ET AUT, ANTRIS GARRIUNT ACanthides,
    Aut Rubis Luscinia.

      Sonra hiç kimseden sonra bir çeşit gurur duyar
        Walke ya da nehir tarafına,
      Ve 'hoş okunların ortasında, bir gölge doth bulma,
        T'avoyd, güney rüzgarında patlamalar;
      Derin Poole tarafından gittiği kıyıya,
        Ve çevik tekneyle sıralı;
      Bazen spor balıkları, baiti içeri girdi,
        Hee titreyen çizgisiyle kopar.
      Ecchoing notu ile geniş ormanlarken meane
        Bulls geniş boğazına doe cevap
      Gölgeli nehirler bleat; Bülbül
        Bu çalılar onun dolefull hikayesini cıvıltılar.

  Rubeta Papaz başına Hinc Capras
    Vocante Cogit Fistül:
  Illinc Herili Messor E Campo Redux
    Alterna plaudit carmina;
  Et pressa sectos plaustra başına sulcos gemunnt
    Ruptura Ruris Horrea.
  Nec Tacemus Pone Considentium
    Dulcis Manus Sodalium;
  NEC Infaceta Sermo Farklı Mora,
    Sed Innocentibus Jocis,
  Multoq; Tinctus, Sed Verecundo Satış,
    Innoxium trahit diem.
  Haec Si Videret Faenerator Alphius,
    Olim Futurus Rusticus,
  Quam Collocarat Idibus Pecuniam,
    Nollet Kalendis Ponere.

      Hasting Pipe ile Sheapheard sürüyor
        Çalılıklardan başıboş floke:
      Hangi alandan dolayı doluyorlar,
        Her çim biçme makinesi elbette şarkı söyler;
      O'ding frawes, arabalar tam baskılar ile corne ile
        Tranane ve barne kırmak gibi.
      Bizim worke bir kez bitti, biz sessiz oturmuyoruz,
        İyi arkadaşlarımızın düğümleri buluştuğunda;
      Talkımız da kaba bir gecikme ile uzatılmadı;
        Zararsız jestlerde günü geçiriyoruz;
      Jests çok fazla tuza daldı, bu sürtünme
        One olarak taze yapın, safra değil, yanaklarımız.
      Eğer o zengin churle ise, bu gördü, ne zaman hee
        Bir ülke adamı olmaya başladı
      Hee'nin kazındığı para
        Önümüzdeki ay Hee, Agen'i söndürmedi.




  [Dekorasyon]

  _Epig._ 4. _EX lib. Ep._

  Hortum Suum'da Veniat Delectus Meus. _Cant._ 5.

  Pulcher Amor Sumpsit Rudis Enstrümana Coloni,
    Et sua deposu tela suasque yüzleri:
  Et manibus stivam rapuit; Caster Laboris
    Ad Sua Ruricolas Junxit Aratra Boves.
  Ilicet, Ut Facili Subvertit Vomere Corda,
    Castaque Virginibus Gratia Crevit Agris;
  Flos, Ait, Unus Abest: Sunt Cetera Millia Florum;
    Ut Nullus Possit, _christe_, Deesse, Veni.


  [Dekorasyon]

      Epig. 4.

      _ Sevgilim onun bahçesine gel. 5.

      Aşk, kaba bir ülke palyaçosunun araçlarını alır,
        Owne Artill'ry ve meşalesi uzanıyor;
      Stafe in'in eliyle, Oxen
        Toprak işleme ve böyle dürüst emek uyumu için;
      Easie Share ile kalpleri yukarı çevirirken düz,
        Ve Grace, bakire furrowes ortaya çıktı
      'Mongst bin kişi, bir çiçek, quoth o, sis:
        Hiçbiri olmayabilir, sen gel, ey Mesih.




  Qualis est Dilectus tuus? ex _cant._ 5.

  Eski lib. Epig. 37.

  Qualis erat, tuus ille? Tuus pulcherrimus ille?
    Dicebat Nuper Barbara Turba Mihi.
  Arripio Dextra Pennam, Laevak Tabellam,
    ET Noto, _christe_, tuo quicquid içinde orbe noto.
  Pingo Rosas, Aurum, Gemmas, Viridaria, Silvas,
    Arva, Lacus, Celera Sidera pingo manu;
  Et Tabulam Monstrans, Noster Pulcherrimus, Inquam,
    Qualis erat, Vultis Tasarısı? Talis erat.


      Sevgili kim? _ Cant._ 5.

      _Lib. Epig._ 37.

      Bu eşin nedir? O en adil hee?
        Barb'rous halkı geç kaldıklarını söyledi.
      Bir kalem i tooke ve bir tablette çizim
        Ne, Ey Mesih, Blest'te bakıyorum.
      Güller ve Altın I Boya, Taşlar, Kısalar, Corne-Land,
        Yeşil bahçeler, göller ve çevik el ile yıldızlar;
      Öğrenmeye ihtiyacınız olur, en adil arı ne olabilir?
        Looke o tablet, dua et, o böyleydi.




  _Epig. 40. Lib. Ep._

  Veni de Libano Sponsa.

  Et fugi, & fugiens clamas, quid sponsa moraris?
    Fugi olmayan, ut fugias: ut capiare, fugi.


      Epig. 40.

      Koşuyorsun ve ağla koşuyorsun, neden kalıyorsun
        Eşim mi? Ta'ne olursun, kaçamazsın.




  Eski lib. Epi. 48.

  ---- Lilia Manu Praeferenti.

  Haec, quae virgineis nituntur lilia culmis,
    UNDE VERECUNDAS açık coas?
  Oluşturucu olmayan similes paestana rosaria flores,
    NEC SIMILI PHARIUS Messe Superbit Ager:
  Haec olmayan Purpureis Mater Corcyra Viretis,
    NEC Parit Aequoreis Pulsa Carystos Aquis.
  Cum Nullas Habeant Natales Lilia Terras,
    Qui neget e casta lilia nata manu?


      EP. 48.

      _To ---- Lillyes'i elinde taşıyan._

      Virgin saplarında bu Lillyes Bend,
        Onlar onların kozalak yaprakları uzatır mı?
      _Paestan_ Yatak Bu tür akışlar ortaya çıkardı,
        Ne de _pharian_ Fields böyle bir değerle glored:
      _Alcinous_ mor bankalar, bunlarla birlikte
        Ne de Rich _Carystos_ Denizler tarafından Watred.
      O zamandan beri bu akışlar yerli bir yer bilmiyor,
        Kesme elinden inkar edebilecekler büyürler.




  Eski lib. EP. 51.

  _İohanni de lugo_, Dum Post Morbum AD Intermissam de Poeenitentia
  Doctrinam Rediret.

  Fertur inornatis nuper metanoe capillis
    Flesse, repentina cum raperere febri:
  FERTUR & Indomito Fraenos Laxasse Dolori,
   ET Lacrymis Madidos Sergi Sinüs:
  Cum Rursus Domito Repetis Tua Pulpita Morbo,
    FERTUR INORNATAS DISHOSUISSE COMAS:
  Et Domitos Hilari Risu Fraenasse Dolores,
    Et lacrymis vacuos eksplicuisse sinüs.
  Quis, Pater, Incolumi de te Gaudeat, ipsae
    Si Gaudent Lacrymae, Ridet & Ipse Dolor?


      Eski. Lib. EP. 51.

      Uzun bir hastalıktan sonra _iohohan de lugo_
      Geçişli tövbe dersine döndü. Saçlarla Unkemb'd tövbe geç yas tuttu,
        Ne zaman bu kadar feirce ile bir feaver torne:
      See, Raynes t'untames Griefe'e izin vermek için,
        Moyst'ned Bozomu, Relief Yok,
      Ama ajen, senin hastalığın tam'd,
        Mountd'st, dikkatsiz haire t'have Kemb'd dedi
      Fethedilen keder içinde köprü kurdu ve gülümse,
        Gözyaşı, onun açık bozomu canlandırdı.
      O zaman kim memnun olamaz, güvende olursun?
        ReJoyce ve Griefe'yi yırttığında, kendinden gülüyor.




  Christi Cruce Vox. EP. 110.

  Sitio.

  Ah Sitio, Clamas, Prens Pulcherrime Rerum:
    Non Habeo Pro Dulcia Vina, Siti.
  Tu Tamen, Ah Sitio, Clamas: Dabo Pocula, Sponse:
    Heu Mihi! Sed Misto Pocula Felle Dabo.
  Haec Mi Sponse, Bibe: Quaeris Cui Forte?
    Ad Me Pro Mundi, _christe_, selam bibe.


      _ Crosse üzerine İsa'nın Voyce ._

      Ben susam.

      Ne yazık ki susuzluk, büyük kral, dost grone,
        Senin için hoş bir şarabım var, susuzluk.
      Yine de susadım, ağlarsın: sana bir fincan
        Mee! Ben veriyorum: ama Gall'la karıştı.
      Bunu iç, eşim: Belki kime soruyorsun?
        Bana göre ey Mesih, o'th'world gelmeyecek.




_Finis._

_İmprimatur_, na. Brent.

_FEB._ 10. 1645.


       * * * * * *
           * * * *

Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları

  [Var olduğunda, Proje Gutenberg e-metin numaraları
  parantez.]


İlk Yıl (1946-1947)

Baskı dışında 1-6.

  [Başlıklar:
  1. Blackmore, Wit Üzerine Deneme [13484]

  2. Flecknoe, zekâ üzerinde; Warton, Maceracı [14973]

  3. A. H. Esq.
  ve Richard Willis'in ara sıra bildiri No. IX (1698).  [14047]

  4. Cobb, Eleştiri ve Şiir Söylemi (1707)
  Birkaç kez şiirler (1707) [14528]

  5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700)
  ve kahramanca şiir üzerine _essay_ (1693).  [16506]

  6. Stage'in empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi_ (1704)
  ve Stage_ (1704) ile ilgili _ _  [15656]]


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in _ Mevcut Wit_ (1711): Ve zekâ üzerine bir bölüm
İngiliz Theophrastus_ (1702).  [14800]

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.  [14495]

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.
[14899]

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay,
vb. (1744).  [16233]

11.  [15313]

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.  [16335]


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).  [15999]

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).  [16267]

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley'ye Mektubu'na ilişkin
(1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).
[Hazırlıkta]

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).  [16916]

17. Nicholas Rowe'un Bay William'ın Yaşamı Hesabı
Shakespeare_ (1709).  [16275]

18. "Genius", _ ara sıra Paper_, cilt. III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) için önsözü.  [15870]


Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).  [16740]

20. Lewis Theobold'un Shakespeare_ (1734) eserlerine göre.
[16346]

21. _ Sir Charles Grandison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).  [13350]

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).  [15074]

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine denemesi
Yerleşmiş ilkeler seçme ve reddetme gerekçeleri oluşturulur
EPIGRAMS_, Çeviri J. V. Cunningham.  [Hazırlıkta]


Beşinci Yıl (1950-1951)

25. Thomas Baker'ın _The Fine Lady's Airs_ (1709).  [14467]

26. Charles Macklin'in dünyanın adamı_ (1792).  [14463]

27. Frances Reynolds'un tadı ilkeleri ile ilgili _an soruşturması,
ve güzellik fikirlerimizin kökeni, vb. (1785).  [13485]

28. John Evelyn'in Kraliyet Partisi için özür dilemesi_ (1659); Ve
_A Pegegyric to CHARLES'e (1661).  [17833]

29. Daniel Defoe'nun Press'in Vindication_ (1718).  [14084]

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters'ın Tadı Üzerine Denemeler
Taste, _ 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _miscellanies_ (1770).
[13464]


Altıncı Yıl (1951-1952)

31. Thomas Gray'in _an Elegy bir ülke kilisesi Yard_ (1751) yazdı; Ve
_The Eton Koleji Makale_.  [15409]

32. Kurgu önlemleri; Georges de Scudery'nin önsözü _ibrahim_
(1674), vb. [14525]

33. Henry Gally'nin karakteristik yazılarla ilgili eleştirel denemesi (1725).
[16299]

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın (1785) biyografik taslağı.

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Critical
Bay David Malloch_ tarafından yazılan Elvira'nın yeni trajedisi üzerine darlıklar
(1763).  [15857]

36. Joseph Harris'in _The City Bride_ (1696).  [22974]


Yedinci Yıl (1952-1953)

37. Thomas Morrison'ın Pindarick Ode'de Plest_ (1767).
[Hazırlıkta]

38. John Phillips'in _a Hipokritlere Karşı Satir_ (1655).

39. Thomas Warton'un _a İngiliz Şiiri Tarihi_.

40. Edward Bysshe'nin _ İngiliz Şiir Sanatı_ (1708).

41. Bernard Mandeville'in "_a dion_ için mektubu" (1732).

42. On yedinci yüzyıl romantizmine yönelik önsöz.

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Errata (transkriper tarafından not edilir)

_ Basılı: _

  _ Introduction: _ Editörün adı, "Roestvig" basılı, daha fazla
  Doğru rostvig.

  _Latin: _ OE ve AE'nin "moestus" gibi kelimelerde kullanımı
  orijinal. Aksanlar çeşitli akut ', mezar' veya sirkflex ^,
  anlamda belirgin bir fark yoktu. Bazıları uzun sürmez bile
  heceler.

  _English: _ -w- ve -vv- arasındaki varyasyon orijinalinde olduğu gibidir.

  _Typography: _ Her iki dilde de başlıklar rastgele italik veya Roma idi.
  Sahiplerin italikleştirilmesi (veya -itimalize edilmesi) de
  rastgele.

_Giriiş_

  Stoacı ve platonik fikirlerin ilginç bir kombinasyonu
    [_ "of / of"

_Odes_

  _Al başlıkları şiir numarası ile "ode 2, lib. 1" biçimindeydi
  Kitap numarasından önce verildi. Konvansiyonelleştirildiler
  Bu errata listesi._

  Lib. 1 Ode 1
  Cum infestae thracum copiae pannonia aşırı.
    [_ "Co./piae" için "ortak/piae" için line break_]
  Cruell Warre tehditleri şimdi sona eriyor :,

  Lib. 1 ode 2
  [Başlık] De Adversa Fortuna [Adverfa]
  Unmanly Howlings, _lycuas_, ayr,
    [Lycas veya Lycus için _error (İngilizce başlık "Lycas" var; Latin
    "Lycus") _]

  Lib. 1 Ode 13
  Fortune bir çift top doth sık sık atar. [doulble]

  Lib. 2 Ode 5
  Regna Procul, Populosque Vastos [Porcul]

  Lib. 2 Ode 8
  ... o servet uçuyor
    [_Final "S" uzun çizginin sonunda eksik_]

  Lib. 2 Ode 24
  Ve _Nereus_ Quicksands ile çocuksu: [Nerens]

  Lib. 2 ode 25
      [_ Bu ODE'nin başlığı anormal küçük başkentlerde basılmıştır
      hem Latince hem de İngiliz taraflarında_]
    Donec Lucicer Aureus [_text değişmedi: Muhtemelen "Lucifer" _]
    Silvarumq; Super Colla Comantium, [Comantnium]
    Magnorumq; Salit Terga Cacuminum, AC [Cacumium] AC
      [_Bu kelimeler ardışık girintili çizgilerde görünür_]

  Lib. 3 Ode 6
  Ben Kingdome, _marcus_, benliğimden buluyorum
    [_Text Changeed: '1 Kingdome' veya 'A Kingdome' için hata? _]

  Lib. 3 Ode 12
  En iyisi seçer, heav'n'dan hakkı öğrenmelidir.
    [_comma at _comma_]

  Lib. 4 Ode 3
  Hızlı alkışlarla; Hee's Sprite, [sptite]

  Lib. 4 Ode 44
  _Ode 44. Lib. 4._
    [Latin hem de İngiliz taraflarında basılmış olarak gösterilen sayı. .
    Hata kaynak metinde olabilir ._]
  Ama Jesu! Sanat neredesin? Hangi bölgenin körlüğü [nerede]

  Lib. 4 Ode 15
  Bağışıklık taedi. Clarus Olim [_first Word Ofrible_]

  Lib. 4 ode 30
  _Ad ianussium skuminum._: _ianusius skuminus_.
    [_Incessistent yazım (SS: S) Orijinal_]
  Haec Ego Si Nullos Fallunt Uykusuzluk Maneis, [Uyuşmazlık]
  Owne ve yeğeni tapınakları taç.  [Nepew]

  Lib. 4 Ode 32
  Çevik parmak temiz bölümü ile;  [Nible]
  Ve eğer yazarsam, güvenli başkanım mee tutar.  [_comma at _comma_]

  Lib. 4 ode 34
  Splendidam Vera Sine Luce Gazam [Fine Luce (F için F)]

  Lib. 4 Ode 35
    [_ "Vilna" şehirdir (Modern Vilnius, Wilna'da Lehçe), "Vilia"
    Nehir (Modern Vilnia) _]

  Epode 1
  Onun ışınları, doth loncası Moutaines Cleare [_Spelling Unchanged_]

  Epode 3
  Böylece komşu ağaçlara spake, böylece o [neigbouring]

_Long "s" _

  Lib. 1, Odes 2 ve 13 (Latin sayfa 10, 12):
  Moestum sol hodie caput ... [moestum fol ...]

_ S. 10 Bir kaza var gibi görünüyor
İtalik tip tepsilerle. Neredeyse tüm uzun s'ler ([s]) s. 10
(İmza 5V) ve birçoğu s. 12 (imza 6V), F olarak yanlış yazılmıştır,
-st- ve -ss- ligatürler hariç. ODE 1.2'nin son iki satırı,
S. 12: _

    Quod fi de [s] Alix
    Fafces pauperibus [s] ubjiciet focis.

_-F-for-f hatasını not edin. İtalik yazı tiplerinde-tüm Latin şiirleri için kullanılır
Bu metinde-"S" genellikle "F" den ayırt etmek için _eecier_
Roman yazı tiplerinde olduğundan daha

_Page Numaring_

  Lib'de. 1 Ode 2, İngilizce, sayfa 13 sayfa 31 olarak yanlış yazılmıştır.
  Lib'de. 4 Ode 12, Latin, sayfa 68 sayfa 98 olarak yanlış yazılmıştır.
  Lib'de. 4, ODE 30, Sayfa Numaraları 95-96 tekrarlanır ve aksilik
    Numarada metnin sonuna kadar devam eder. Folio numaraları
    (Duodecimo veya 24 sayfalık setlerde) doğru kalır.






Projenin Sonu Gutenberg Casimire Odes e -Kitabı, G.
Hils, Mathias Casimire Sarbiewski

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ODES OF CASIMIRE ***

***** This file should be named 25055.txt or 25055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/5/25055/

Produced by Louise Hope, David Starner, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
