*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Far North (Uzak Kuzey'de)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 12, 2008 [EBook #25059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Far North, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Far North
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: April 12, 2008 [EBook #25059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FAR NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

UZAK KUZEYDE

"The Tapu Of Banderah and Other Stories" adlı eserden

Louis Becke tarafından

C. Arthur Pearson Ltd.

1901

"Never Never'ın çoraklığında--
Ölü adamlar orada yatıyor!
Sıcak hava dalgalarının sonsuza dek dans ettiği yerde--
Ölü adamlar orada yatıyor!"
(Barcroft Boake,
Sydney Bulletin'de.)

Ben

Kuzey Queensland'ın en kuzeyindeki Gilbert Nehri üzerindeki Tinandra Downs sığır çiftliğinin nominal sahibi Jack Barrington,
yavaşça
at sürerken, pirinçten bir gökyüzünde batan kavurucu güneşin şiddetli ışınları
başına ve omuzlarına çarparken ve emekçi atı
süngerimsi, kumlu toprakta yorgun bir şekilde eve doğru ilerlerken, Barcroft Boake'un dizeleri
aklına geldi ve bunları zihninde tekrarladıktan sonra
yüksek sesle küfür etti.

"_Ölü adamlar orada yatıyor!_ Zavallı Boake, sanırım, 'Ölü Adamların Yattığı Yer'i yazdığında,
tamamen Tanrı tarafından terk edilmiş bir ülkenin bu Tanrı tarafından terk edilmiş bölümünü düşünmüş olmalı. Çünkü Yüce Tanrı'nın
unuttuğuna inanıyorum! Ah, yağmur, yağmur, yağmur! Gilbert'i uluyan sarı bir selde
aşağı gönderecek ve bu lanet olası spinifex çoraklığını
kavurucu kum ve ıssızlıktan yeşil çimenlere
dönüştürecek ve beni ve
gençleri en iyisini vermekten ve tamamen batmaktan kurtaracak yağmur... Boake
bu lanetli ülkeyi iyi tanıyordu... Acaba hiç bir
istasyona 'sahip' oldu mu -- şiddetli kuraklık, gürleyen bir ipotek ve onu intihar etmeye zorlayan
endişe verici ve açgözlü bir banka olan bir yer, ya da
yağmuru yan gelir olarak sağlayan... Sanırım Avustralyalı Pastoralistler Bankası'nın insafına bırakacak bir karısı ve
çocukları yoktu.
Kahretsin ve Avustralyalı Pastoralistler Bankası'nı, kuraklığı ve
bu kavurucu kumu ve nefret dolu spinifex'i lanetle -- ve Tanrı zavallı sığırlara yardım etsin!"

Neredeyse bodur sandal ağacı kümesinin gölgesinde dizginleri çekti, ki bu, iyi mevsimlerde, favori bir toplanma kampı olmuştu, etrafına baktı ve sonra elini gözlerinin üzerinden geçirerek önündeki hüzünlü manzarayı birkaç dakikalığına görmezden geldi.

"Neredeyse" bir barınak altında durduğunu söylemiştim; daha fazla ilerleyemezdi, çünkü sandal ağaçlarının gölgesinin hemen altındaki sert, kurak zemin, yiyecek ve su aramak için barınak ağaçlarını terk edemeyecek kadar zayıflamış yüzlerce ölü sığırın sertleşmiş, güneşte kurutulmuş leşleriyle
kaplıydı.
Ötesinde, tek tek ve ikili üçlü olarak dağılmış, kendilerini kumlu nehir yatağına veya bodur ağaçların seyrek gölgesine
sürükleyemeyen, düştükleri yerde yok olmuş onlarca başka sefil hayvanın kalıntıları vardı.

Harrington derin bir iç çekerek atından indi, eyerden su torbasını çıkardı ve şapkasına biraz su dökerek atına içirdi.
Sonra kendisi birkaç yudum içti, piposunu doldurup yaktı ve oturdu, güneş şiddetli yoğunluğunu kaybedene kadar biraz dinlenmek için - ve
düşünmek için.

Ve umutsuzca, son altı veya yedi aydır gündüzleri ona eziyet eden ve geceleri onu rahatsız eden,
gökyüzünün acımasız mavisi griye döndüğünde ve yağmur yakın gibi göründüğünde ara sıra bir umut ışığıyla
kırılan, ancak ardından yenilenmiş ve acı bir hayal kırıklığının geldiği o karanlık manzarayı düşündü.

"Daha fazla dayanamaz," diye düşündü; "Bir hafta içinde yağmur yağsa bile
hayatta kalan zavallı hayvanların geri kalanı iyileşmek için çok zayıf olacak--ve istasyonda onlar için yaprak kesecek yeterli sayıda insan yok. Hatta siyahlar bile nehrin aşağısını temizlediler... iyi bir su birikintisi
bulduklarını söyleyebilirim ve tıpkı akıllı zenciler gibi orada kamp yapıyorlar. Tanrı neden kuraklıkta yaşayan zavallı dürüst bir boğaya, lanet olası, pis bir siyah adama verdiği kadar değer vermiyor! Toynak yerine -en azından ülkenin bu kesiminde- sığırların bir bandicoot gibi ayakları olmalıydı, o zaman zavallı hayvanlar nehir yatağında su birikintileri kazarak yollarına devam edebilirlerdi."

Sonra, yüreği buruk olmasına rağmen, güneşten bronzlaşmış yüzünde hayallere dalmış hafif bir gülümseme belirdi.

Bir saat geçti ve Harrington, yorgun bir iç çekişle ayağa kalktı ve
atını eyerledi -kendisine kalan ve biniciyi taşıyabilen az sayıdaki attan biriydi. Sandal ağacı kampından beş mil uzakta, bir başka ve daha büyük bir orman parçası vardı -uzun, ince brigalovlar, bir zamanlar sayısız binlerce yabani ördek, çamurcun ve kazın uğrak yeri ve üreme yeri olan kurumuş bir bataklığın kenarında yetişiyordu. Bu, Tinandra'daki bir diğer toplanma kampıydı ve eve dönüş yolu üzerinde olduğu için oraya gitmeye ve "Büyük Bataklık" sığırlarından herhangi birinin hala hayatta olup olmadığına bakmaya karar verdi. Yavaşça ormanın kenarına doğru at sürerken, batıya doğru giden güneş göz kamaştırıcı, kör edici bir altın renginden giderek koyulaşan bir kırmızıya döndü; ve terleyen atı, yumuşak, süngerimsi ve kumlu spinifex ülkesi geride kalırken ve yaratığın toynakları iki kamp arasında uzanan sert, güneşten kavrulmuş sarı toprak ovasına çarptığında memnuniyetle homurdandı. Yedi aylık sürekli kuraklığın sonucu olan aç topraktaki büyük, geniş çatlaklara bakan Harrington, neredeyse bilinçsizce başını eğdi ve Tanrı'nın kesinlikle yağmur yağdıracağını düşündü. Geleneksel anlamda dindar bir adam değildi -hayatında hiç kiliseye girmemişti- ama ölmüş annesinin Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine olan inancının anısı hala içinde güçlüydü.

Brigalow çalılığı yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı ve bataklık ile yüksek nehir kıyısı arasında duruyordu. Bataklığın kurumuş yatağına
ikinci kez bakmaya tenezzül etmedi; bir zamanlar sazlık olan kenarı
şimdi dehşet verici bir manzaraydı, çünkü yüzlerce sığır uzun aylar önce orada bataklığa saplanmıştı,
orada hala biraz su kalmıştı, mavi nilüferlerin geniş yaprakları tarafından buharlaşmaktan kurtarılmıştı.

Çalılığın iç kenarını dolaşarak merkezine ulaşana kadar,
dikkatle ormanın arasına baktı, ama tek bir hayvan görünmüyordu; sonra
atından inip nehir kıyısına çıktı ve
birkaç ti ağacı dışında
derinlerde kökleri onları canlı tutan,
yıkımı bozulmamış, kıyıdan kıyıya uzanan neredeyse yanmakta olan geniş kum alanına baktı.

"Bob, ihtiyar," dedi atına, "daha gidecek on mil yolumuz var ve kendimizi öldürmenin bir anlamı yok. Sanırım yarım saat kum kazabilir ve nehir yatağında bir yudum su çıkarabiliriz."

Hayvanı hâlâ yönlendiren, efendisinin niyetini anlamış gibi görünen Harrington, eğimli kıyıdan aşağı doğru yürüyordu, uzun binicilik çizmeleri ince kumlu toprağa
derinlemesine batıyordu ve Bob kulaklarını dikti ve yorgunluk ve beklentiyle gerçek bir binicilik atı iç çekti.

Nehir yatağının karşı tarafında ve kıyının hemen altında iki veya üç tane ağır ti ağacı yetişiyordu ve burada, tam güneş batarken, tekrar eyersiz bir şekilde durdu ve bir ateş yaktıktan sonra, ağaçların köklerinin arasına bir çukur kazmaya başladı. Birkaç dakika boyunca enerjik bir şekilde çalıştı, sonra durup dinledi,
ve Bob da başını merakla çevirdi, çünkü o da sesi duymuştu - sadece bir hayvanın çığlığıydı, ama o kadar yakındı ki
Harrington kazmayı bıraktı ve bakmak için ayağa kalktı. Yüz metre ötede, artık parlak bir şekilde yanan ateşin ışığında, dört zayıf öküz ve bir iskelet düve gördü, açlık ve susuzluğun verdiği zayıflık ve acı içinde nehir kumlarının üzerinde sendeleyerek ve sallanarak ona doğru geliyorlardı. Zavallı yaratıklar adamı ve atı görmüşlerdi! Ateşin ışığına doğru ilerlerken, öndeki öküzün kavrulmuş boğazından korkunç, hırıltılı bir inleme geldi, insanla ilgili bir şeye doğru soluk soluğa çabalıyordu - suyla, otla ve hayatla ilişkilendirdiği bir şeye ve hemen sonra zavallı hayvan, son bir çabayla, neredeyse Harrington'ın ayaklarının dibine düştü. Orada bir iki dakika sessiz kaldı, zayıf, uzanmış boynu ve kuma gömülü bir boynuzu vardı, hızlı ve donuk gözü adama dönüktü ve sanki "Bana su ver ya da ölüm" diyordu. Harrington, son vuruşa kadar heyecanlanmış ve 
dizlerinin üzerine
çöktü ve yanağını ölmekte olan boğanın yanağına dayadı ve göğsünden bir hıçkırık koptu.

"Tanrım, eğer bir Tanrı varsa! Bu kadar acı çeken bu dilsiz yaratıklara merhamet et."

Atına doğru yürüdü, tabancasını keseden çıkardı ve sonra
merhametli bir kurşun susuzluktan kırılan hayvanın acılarını ayaklarının dibinde sonlandırdı.

"Sakin ol, Bob, ihtiyar! Sakin ol!" dedi kırık bir sesle, "Çok geçmeden sana da aynısını yapmak zorunda kalabilirim." Ve sonra, ağaçlardan birinden uzun bir parça kurumuş ti ağacı kabuğu kopararak ateşe fırlattı.

Sonra, sol elinde yanan meşale ve sağ elinde tabancasıyla kumun üzerinde yürüyerek kalan sığırlara doğru yürüdü ve onları tek tek
vurdu.

Sonra tekrar kazmaya geri döndü. Atına koyu, çamurlu bir su içirdi ve sonra kalbinde donuk bir sefalet hissiyle Bob'u kıyıya doğru götürdü ve eve doğru yolculuğunun son aşamasına başladı - kansız, şikayetçi, sığ beyinli karısının ve talihsizliklerinde hayatının tesellisi olmak yerine, ek ve her zaman mevcut bir sefalet ve umutsuzluk kaynağı olan zayıf çocuklarının evine.

* * * * *

II

Birkaç yıl önce, Harrington Tinandra Downs'ı satın almış ve çiftliği üç bin baş sığırla doldurmuştu; yarısını ödemiş, kalanını ise komşu bir gecekondudan uzun vadeli olarak satın almıştı - onun değerli değerlerini bilen ve (Harrington) Tinandra'yı en kuzeydeki en iyi sığır çiftliklerinden biri yapacağından emin olan bir adam. Talih ona en başından beri gülümsemişti; çünkü iki yıl içinde, sadece birkaç yüz mil uzaklıktaki ünlü Palmer Nehri altın yataklarının keşfi gerçekleşti ve sığırlar ve istasyon mülkleri değerleri iki katına çıktı, çünkü yarım yıldan daha kısa bir sürede sahada altı bin kazıcı vardı ve her vapurla güney kolonilerinden daha fazlası Cooktown'a akın ediyordu. Yeni kasabalar aniden ortaya çıktı, her türden erzak muazzam bir
fiyat getirdi ve Harrington, bunu yaptığını fark etmeden neredeyse gecekondu arkadaşına olan borcunu ödedi ve ayrıca birkaç bin sterlini daha vardı. Ve şansı ona yapıştı, çünkü dikkatli bir yönetimle birlikte geldi ve Brisbane'e üç yüz fersahlık bir yolculuğa göndermek yerine altın yatağına gönderdiği her şişman sığır sürüsü, birkaç bin sterlin daha demekti.

Sonra baş istasyonu iyileştirmeye başladı ve bir zamanlar Sydney'de tanıştığı ve ona gazeteler gönderen ve bir veya iki kez, uzun aralıklarla ona mektuplar yazan Myra adlı kızı düşünmeye başladı. Bu mektuplara, her şey yolunda giderse Sydney'e bir seyahat daha yapacağı ve sonra - en azından ona sorabileceği - gizli bir umutla cevap vermişti. Eğer hayır derse, neden, onu kim kızdıracaktı? İletişim kurabilen bir adam değildi, çok az yakın erkek arkadaşı vardı ve tanıdığı birkaç kadın da bir bayan hakkında konuşabileceği türden değildi. Her iki ebeveyni de on yaşına gelmeden ölmüştü ve onu dünyada tamamen yalnız bırakmışlardı. Yeni Güney Galler'in iç kesimlerindeki bir orman kasabasında doğan çocuk, bir bebeğin sıkıntıda annesine döneceği gibi ormana ve geniş, açık, çimenli ovalara yönelmişti;
ve orman, ovalar ve gri dağ sıraları onu kucaklarına almıştı; ve sessiz, çekingen çocuk kararlı, dayanıklı bir ormancı, hayvan sürücüsü ve sonra madenci olmuştu; zorlu hayatının acil durumlarıyla başa çıkmaya hazır ve zinde bir adam. Dış dünya hakkında, uzun yıllar birlikte olduğu erkeklerin çoğu gibi, bir çocuk kadar cahildi. Fakat cehaletinde aşağılık bir şey yoktu;
ve zaman geçtikçe ve gelişen koşulları onu incelikli ve kültürlü erkeklerle ve kadınlarla tanıştırdığında, bu tür fırsatlardan hemen yararlanmaya başladı; fakat adamın dürüst, sade doğası her zaman aynı kaldı.

Harrington, otuz yaşına gelmeden önce Avustralya'nın en deneyimli ve şanslı kara yolu sürücülerinden biri olarak tanınıyordu ve Carpentaria Körfezi'ndeki istasyonlardan Sidney ve Melbourne'e kadar uzanan uzun ve ıssız hayvan yoluna, sanki İngiliz bir ilçesindeki ana yolmuş gibi aşina olmuştu. Yedi ay süren bu sıkıcı yolculuklardan birinin sonunda, esmer yüzlü, sessiz sürücü, iş ilişkileri olan bir tanıdığı tarafından akşamı evinde geçirmesi istendi. Gitti ve orada Myra Lyndon ile tanıştı. Onun parlak tavırları ve gülümseyen yüzünden etkilendi ve ona Uzak Kuzey'deki hayatı, siyahlar arasındaki maceraları ve bir sürücünün varoluşunun birçok tehlikesi hakkında sorular sorduğunda, onu dünyadaki en güzel ve en tatlı kadın olarak düşündü. Ve Bayan Myra Lyndon, hayranlığını ona destekledi. Ona hiç değer vermiyordu.
Yirmi sekiz yaşına gelip de tek amacı bir gecekondu sakini olmak ve bir sürü
"korkunç böğüren sığır" arasında yaşamak olan bir adama kendini kaptırmak için henüz gelmemişti. Ama onunla konuşmak güzeldi, bazı şeyler hakkında çok
aptal olmasına rağmen, bu yüzden ona bir veya iki kez yazmaktan çekinmiyordu. Bu, bir gün babasına gönderdiği at için ona bir ödül olurdu. Bir notta, atı pazardan yeni satın aldığı bir çetenin atı olduğunu ve bir hanımın atına ihtiyacı olmadığı için, belki Bayan Lyndon'ın bunu kabul edecek kadar nazik olacağını düşünüyordu. Bay Lyndon notu okurken gülümsedi, çobanların genellikle hanımların atlarını satın almadığını biliyordu; ama pahalı bir aileyle ölümüne taciz edilen bir adam olarak, Harrington'ın Myra'ya olan ilgisini engellemeye meyilli değildi; Ancak vicdanı olduğu için Jack Harrington'ın en büyük kızı gibi işe yaramaz, boş beyinli ve bencil bir yaratık için fazla iyi bir adam olduğunu hissetti.

Böylece Harrington "kükreyen öküzlerine" geri döndü ve sonra yeterince para biriktirdikten sonra, sık sık satın alabilmeyi dilediği koşuyu satın aldı; ve arazi sahibi "Jack" Harrington, "Bay" John Harrington oldu, çoban ve Tinandra Downs'ın sahibi ve sonra Myra Lyndon'ın yüzünün görüntüsü ona sık sık geldi - artık çok zengin olduğu için.

Bir gün gözetmenine bir gezi için Sidney'e gideceğini söyledi ve bir eylem adamı olarak valizini hazırladı, atına bindi ve Sidney'e geçiş yapabileceği en yakın limana beş yüz mil yolculuğuna çıktı.

Şehre vardıktan sonraki ilk hafta boyunca hiçbir şey yapmamakla ilgili "aylak aylak dolaştı" ve Myra Lyndon'a gidip karısı olmasını isteyecek kadar cesaret toplamaya çalıştı. Babasına birkaç kez uğradı ve onunla iş konularını görüştü; ancak "Bayan Lyndon ve Bayan Lyndon" hakkında soru sormanın ötesinde, daha fazla bir şey söylemedi ve her seferinde Bay Lyndon'ın "Kuzeye geri dönmeden önce gelip kızları görme" davetini sinirli ve utangaç bir şekilde kabul etti, ancak gitmeye cesaret edemedi. Gelecek hafta veya ondan sonraki hafta yeterli olurdu diye düşündü. Eğer "Hayır" derse, bunu o kadar fazla hissetmezdi - eski _Florence Irving_ ile tekrar Kuzeye doğru yola çıktığında;
başlamaya hazır olduğu zamana kadar ertelerdi. Sonra eğer "Evet" derse, Sydney'de aşkı istediği kadar kalırdı -bir ay--evet, altı ay, Tinandra Downs'a onunla birlikte geri dönene kadar. Ve
Myra Lyndon, babasından, arkadaşlarına alaycı bir şekilde "öküz sürücüsü hayranı" diye seslendiği kişinin Sydney'de olduğunu öğrenmişti, sabırsızlıkla onu bekliyordu. Sistematik bir terk etme ve terk edilme süreci, geleceği konusunda onu endişelendirmişti ve şimdi iki küçük kız kardeşi ondan önce evlenmiş ve annesinin biraz ekşi dilli dediği gibi "Lyndon ailesinin duvar çiçeği" olarak onu terk etmiş olduğundan, ona öfke ve pelin otu gelmişti. Onunla evlenmeyi, "canavarca böğüren sığırlar" arasında bir yıl kadar geçirmeyi ve sonra Sydney'e dönmeyi planlıyordu. Zengin gecekondu sakininin karısı Bayan Harrington olarak, kendini
sonuna kadar eğlendirebilir, nefret ettiği kadınlardan bazılarını reddedebilir ve sevdiği erkeklerden bazılarıyla flört edebilirdi.

Bir gece geç saatlerde, Harrington tiyatrodan oteline doğru ağır ağır yürürken, yoğun bir şaşkınlıkla, tanıdığı bir adamla karşılaştı.
- Yıllar önce, kendisi (Harrington) bir çoban ve diğer adam -Walters- Queensland polisinde atlı bir polisti.

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve sonra Walters, "Benimle gel, Jack, Su Polis Karakolu'na; orada biraz sohbet edebiliriz... Ah, evet, artık bir Sidney adamıyım - tam teşekküllü bir polis müfettişi... sana
her şeyi anlatacağım. Ama devam et, ihtiyar. Adamlarımdan biri bana az önce Circular Quay'den atlayıp kendini boğmaya çalışan bir kadının karakolda yattığını ve kurtulmasının beklenmediğini söyledi.
Merhaba! İşte bir taksi! Atla, Jack; çavuşun odasında biraz viski var ve cesedi gördükten sonra -eğer cesedi varsa-
iyice sohbet ederiz."

Taksi artık neredeyse ıssız olan sokaktan hızla geçti ve birkaç dakika içinde Harrington ve arkadaşı Sydney Limanı'nın sularına bakan küçük bir taş binada indiler. Kapıda büyük gaz lambasının altında duran bir su polisi müfettişe selam verdi ve sonra Harrington'ı çavuşun odasına götürdü.

On dakika geçti ve sonra Walters, iri, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamla birlikte içeri girdi.

"Ha, işte buradasın ihtiyar. Jack, Dr. Parsons--bu kurumun canlandırma ve benzeri aptalca işlerini yapan adam; Parsons, eski dostum, Jack Harrington. Çavuş, viski nerede?"

"Kadın öldü mü, doktor?" diye sordu Harrington hemen, çavuşun karısı bir şişe viski ve birkaç bardak getirirken.

"Hayır," diye yanıtladı polis doktoru yavaşça, bardağına biraz viski koyarken, "ölmedi; ama çok daha uzun yaşamayabilir--bir veya iki gün belki. Her şey duruma bağlı. Sistem için bir şok."

"Her zamanki gibi, Parsons, sanırım?" Walters sordu--"bebeği iskelede bıraktın, 'nazik bir Hristiyan'ın onu sevmesi için yazılı bir ricayla, ha?"

Şişman doktor homurdandı. "Sen bir canavarsın, Walters. Kutuda bebek yok. Al, bana on şilin ver--bu gece yatmadan önce içkilere bundan daha fazla para harcarsın
Bu kız _alışılmış_ tiplerden değil. O bir hanımefendi--ve açlıktan ölüyor. O yüzden parayı ver, sen
eski zenci avcısı Queensland polisi; ve ben de bir yarı-sov daha ekleyeyim.
O zaman belki arkadaşın bana onun için bir şeyler verir. Ve onu hastaneye
göndermeyeceğim. Onu tanıdığım birkaç kişiye götüreceğim ve kendine gelene kadar birkaç gün onu orada tutmalarını isteyeceğim."

Harrington elini cebine koydu ve sonra gergin, çekingen bir şekilde, önce Walters'a sonra da doktora bakarak masaya beş tane
altın koydu.

"Şimdi epey zenginim, biliyor musun... Ben bir dalgıç değilim ama
eğer bunu alıp ona verirsen çok mutlu olurum, doktor... Bir keresinde neredeyse kendimi aç bırakıyordum --- bilirsin ya, Walters, İngiliz müdürü bana 'lanet olası sömürgeci budala' dediğinde onu eleştirdiğim için 'Morning Star' Madeni'nden kovulduğumda."

Şişman suratlı doktor bir iki dakika boyunca ona baktı. Sonra elini uzattı.

"Siz iyi bir adamsınız, Bay Harrington. Bir veya iki altın alayım.
Benimle içeri gelin."

III

Harrington onu bitişikteki odaya kadar takip etti, orada hasır bir kanepenin üzerinde genç bir kız figürü uzanıyordu. Yanında polis çavuşunun karısı duruyordu, iki adam içeri girer girmez sessizce kenara çekildi.

"İşte, işte geri döndüm, sevgili çocuğum," dedi doktor neşeli bir şekilde, "ve işte çok eski bir arkadaşım, Bay Jack
Harrington; ve seni neşelendirmek ve sana iki veya üç iyi arkadaşın olduğunu söylemek için geldik. Ve hiçbir kadının veya papazın gelip seni endişelendirmesine ve sana kötü bir kız olduğunu,
ve kendini Tanrı'nın merhametine bırakman gerektiğini ve bunun gibi şeyleri söylemesine izin vermeyeceğiz. O yüzden sadece o kahveyi iç, sonra seni iyi tanıdığım
birkaç kişiye götüreceğiz ve bir iki gün içinde gelip bize ne kadar aptalca davrandığın için
üzgün olduğunu söyleyeceksin."

Kızın koyu ela gözleri ikisine de sabit bir şekilde baktı; sonra
ince beyaz elini uzattı.

"Bana karşı çok naziksin. Kendimi öldürmeye çalışmanın çok kötü olduğunu biliyorum, ama çok yalnızdım ve... ve Çarşamba'dan beri hiçbir şey yememiştim... ve ölmek istiyordum." Sonra yüzünü örttü ve hıçkırarak ağladı, doktor omzuna hafifçe vurarak şöyle dedi--

"Endişelenme, küçük kız; artık iyi ellerdesin. Bayan Thornton'ı ve onun kabalığını boş ver. Ondan uzak durman daha iyi olur--değil mi, Bay Harrington?"

Bay Harrington, Bayan Thornton hakkında hiçbir şey bilmeden hemen "Ah,
kesinlikle" dedi ve kızın gözleri bir saniyeliğine onunkilerle buluştu ve soluk dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Uzun boylu, sakallı ve esmer yüzlü adamın yüzü çok acıma doluydu.

"Şimdi bir iki saat uyumalısın," dedi doktor buyurgan bir şekilde; "şimdi, küçük kız, 'gizli-geç, beddy-bo.' Bunu
_annem_ bana hep söylerdi."

Harrington, doktoru çavuşun odasına kadar takip etti,
Müfettiş Walters, topuklarını masaya dayamış bir şekilde uyuyakalmıştı.

"Bir dakika oturun, Bay Harrington," dedi Dr. Parsons, çavuşun
masada bıraktığı kitabı alarak; "bu üzücü bir durum. İşte
bir kız, Nellie Alleyne, 19 yaşında, Waverly'li Bayan Lavery-Thornton'ın mürebbiyesi, Rıhtım açıklarındaki suya atladı; Su Polisi Memurları Casey ve Boyce tarafından
kurtarıldı."

Harrington başını salladı.

"Bu kız bana hikayesini anlattı. Sydney'de yalnız ve arkadaşsız. On yedi yaşındayken Avustralya'ya geldi, Bayan Lavery-Thornton'la bir yer buldu--mükemmel bir kaba kadın gibi görünüyor--iki yıl şehitlik çekti ve sonra cebinde yirmi iki şilinlik büyük bir meblağla
işinden
kovuldu Başka bir benzer pozisyon
almaya çalıştı, ancak insanlar son işinden bir tavsiye olmadan onu kabul etmediler. Thornton'lı kadın ona bir tavsiyede
bulunmadı; çok bağımsız olduğunu söyledi. Açlıkla arasında yirmi iki şilin olan neşeli kız, birkaç hafta boyunca bir kayıt ofisinden diğerine dolaştı, Miller's Point gecekondu mahallesindeki bir odada yaşadı; parası bitti; her zamanki gibi kabadayılar tarafından rahatsız edildi,
sefaletine son vermek için suya atladı. Zor, değil mi?"

Harrington başını salladı. "Zavallı şey! Sizden, Dr. Parsons, ona
arkadaşları olduğunu bildirmenizi rica ediyorum. Bana yardım etmeme izin verir misiniz? Elli pound veya yüz pound bana zarar vermez... ve ben de taş gibi paramparça oldum.
Ama bir adam her zaman çalılıklarda gezebilir; ve böyle bir çocuğun
büyük bir şehirde sürüklenmesi korkunç bir şeydir."

İyi kalpli polis doktoru bir an Harrington'ın yüzüne baktı, sonra sessizce şöyle dedi:

"Gerçekten korkunç bir şey. Ama dünyada iyi adamlar da var,
Bay Saf ruhları yıkımdan kurtarmaya muktedir ve istekli olan Harrington. Siz de onlardan birisiniz. Tom Walters ve ben ikimiz de
zor durumdaki şeytanlarız--çok fazla sefalet görüyoruz, ancak onu hafifletmek için hiçbir şey yapamıyoruz; "Birkaç şilin verebildiğimiz tek şey bu."

Harrington ayağa kalktı ve çek defterini çıkarırken bronzlaşmış yüzü kızardı. "Bu tür konularda kendimi asla zorlamam, doktor, ama bana yardım etmeme izin verirseniz memnun olurum."

Sonra elli sterlinlik bir çek yazdı, doktora uzattı, geç olduğunu düşündüğünü ve oteline geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Dr. Parsons uyuyan müfettişe sarıldı ve birkaç kelimeyle Harrington'ın ne yaptığını anlattı.

"Sen aptalın tekisin, ihtiyar," dedi Walters uykulu bir şekilde Harrington'a;
"Muhtemelen elli sterlinini maviye çevirir ve sonra da şantaj yapar----"

Doktorun eli müfettişin omzuna indi. "Çeneni kapa, seni
canavar ihtiyar--sence _tüm_ kadınlar aynı mıdır? Hadi, şimdi, bir yudum daha alıp gidelim. Bay Harrington yorgun. Çavuş!"

Çavuş kapıya geldi.

"Thompson, o genç _hanıma_ iyi bak. Onu tanıyoruz.
Sabah saat sekizden önce uyanırsa, ona
ben onu saat dokuzda görmeye gelene kadar karınla ​​birlikte kalacağını söyle.
Bir şey
yaptın mı, çavuş?"

"Evet, efendim," ve çavuş not defterini çıkardı, "yedi rehin
bileti, beş peni ve içinde 'Nellie Alleyne' yazan bir Yeni Ahit."

"Al, şu biletleri bana ver, ben hallederim; ve Thompson, eğer bu gece
gazeteciler buraya gelirse, genç hanımın
kazara iskeleden düştüğünü ve arkadaşlarının yanına gittiğini söylerler. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum efendim," dedi Thompson, iyi kalpli doktor eline yarım bir
altın sıkıştırırken.

Sonra üç adam sokağa çıktı ve Royal Hotel'e doğru yürüdü ve gürültülü bir
kalabalıkla dolu sigara içme odasına oturdu, bazıları kısa süre sonra Walters'ı gördü ve onu çağırdı, doktoru ve Harrington'ı baş başa bıraktı.

"Bunu geri alsan iyi olur, Bay Harrington," ve Dr. Parsons ona çekini uzattı. "İki veya üç pound zavallı kız için fazlasıyla yeterli olacaktır."

"Ben değil," dedi Harrington gülümseyerek, "elli pound beni mahvetmez, dediğim gibi--ve zavallı çocuk için çok şey ifade edebilir. Ve birine yardım edebildiğim için mutluyum... iyi olan birine, biliyorsun. Şimdi gitmeliyim. İyi geceler, doktor."

Parsons, sigara odasındaki gürültülü kalabalığın arasından geçerken uzun boylu, erkeksi figüre ve sonra elindeki çeke baktı.
"Eh, işte iyi bir adam. Bekar bir adam, bahse girerim; yoksa
zavallı, küçük bir şeytanın mahsur kalmış kızına bu kadar iyi davranmazdı. Hatta adını bile sormadı. Tanrı ona iyi bir eş göndersin."

Tanrı Harrington'a iyi bir eş göndermedi; çünkü hemen ertesi gün Bayan Lyndon'ı ziyaret etti ve Bayan Lyndon onun Myra ile yalnız kalması için elinden geleni yaptı; ve Myra, ellerini uzatarak oturma odasına girdiğinde ona öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki, aptalca bir şekilde onu sevdiğine
inandı. Ve tabii ki, karısı olmasını istediğinde yüzünü onun omzuna sakladı ve neden onu sevebildiğini anlayamadığını söyledi. Çünkü, oldukça yaşlı bir kızdı! Amy ve Gwen ondan çok daha güzeldi ve ikisi de evli olsalar bile, hem Gwen'in hem de Amy'nin, büyük ve yakışıklı Jack Harrington'ın ona karısı olmasını
istediğini öğrendiklerinde kıskançlık duyacaklarından emindi; ve bunun gibi, sadece evlilik umutları
kaybolan otuz yaşındaki becerikli bir kadın nasıl konuşulacağını ve yalan söyleneceğini bilir kadınların
a alışkın olmayan "uygun" bir adama. Ve Harrington, Myra'nın
biraz ince dudaklarını öptü ve Avustralya'nın en mutlu adamı olduğunu söyledi ve buna inandı. Sonra Bayan Lyndon içeri girdi ve evlilik olasılıkları karanlık görünen bir kızdan kurtulmanın sevinciyle dolup taşan anneler gibi, mecazi olarak Harrington'ın
boynuna kapanıp sırtından aşağı ağladı ve onun en değerli
hazinesini çaldığını söyledi, vb., vb. Geleneksel kadınların
yollarından hiçbir şey bilmeyen Harrington, ona inandı ve dünyadaki en uygunsuz kadınla evlendi.

Evlendikten bir hafta kadar sonra Dr. Parsons'tan bir mektup aldı
Nellie Alleyne için kendisine verdiği çeki de ekliyordu:--

"Sevgili Harrington,--Kız çeki kabul etmiyor. Bir restoranda kasiyer olarak çalışıyor. Sana yazdığını söylüyor. O gerçek bir altın. Onunla
evlenmeli ve onu
seninle birlikte ücra köşelerine götürmelisin.
Ona benimle evlenmesini teklif ederdim--eğer onu tutabilirsem; ama sen etraftayken beni
kabul etmezdi. Seni benim evimde görmekten her zaman mutluluk duyarım; viski ve soda
ve benzeri şeyler ve içten bir hoş geldin."

Ve aynı postayla kızın kendisinden bir mektup geldi - basit bir şekilde ifade edildiğinde, kalbine dürüst bir ışıltı gönderen bir mektup:--

"Sevgili Bay Harrington,-- Bana olan nezaketinizi asla, asla unutmayacağım; yaşadığım sürece Dr. Parsons'ı asla unutmayacağım. Queensland'da yaşadığınızı söyledi - Sidney'den binlerce milden fazla uzakta ve yakında gideceksiniz. Lütfen gitmeden önce sizi ziyaret etmeme izin verir misiniz?
Sizi bir daha göremezsem çok mutsuz olacağım çünkü bir mektupta size nasıl teşekkür ettiğimi, bana olan iyiliğiniz ve cömertliğiniz için size ne kadar
çok minnettar olduğumu anlatamam.
"Saygılarımla,

"Helen Alleyne."

Harrington mektubu Myra'ya gösterdi, o da sempati dolu ifadelerle dolup taştı ve ona bir mektup yazıp onu ziyaret etmesini istedi. Nellie aradı ve ziyaretinin sonucu, Harrington yeni evli karısını Tinandra Downs'a götürdüğünde, onunla birlikte refakatçi olarak gitmesiydi. Ve evinin kapısından içeri girdiği günden itibaren, Helen Alleyne, Dr. Parsons'ın dediği gibi, "gerçek altın" olduğunu kanıtlamıştı. Refahın ilk parlak yılları kaybolurken, kuraklık ve mali endişeler Harrington'ı talihsizliklerinin ağırlığı altında ezerken, şikayetçi, sinirli karısı evdeki varlığını neredeyse dayanılmaz hale getirirken, onun cesur ruhu, onun endişelerinin bitmek bilmeyen baskısı altında çökmesini engelledi. Üçüncü çocuğu doğduktan sonra Bayan Harrington, çocuklarla ilgilenmekten bile vazgeçmiş ve onları Nellie ve hizmetçilere bırakmıştı. Bir keresinde kocasına, böylesine korkunç bir ülkede, böylesine korkunç bir yerde onunla birlikte kalarak yeterince şey yaptığını acı bir şekilde söylemişti. Ama yine de en sıcak aylarda her zaman deniz kıyısına giderdi ve çocukları, Jack'i ve Bayan Alleyne'i yaz boyunca Tinandra Downs'ta ellerinden geldiğince
sıcak bir şekilde
bırakarak hatırı sayılır miktarda eğlenmeyi
başarırdı.

IV

Harrington korkulukları indirip atını padoktan geçirip eve doğru götürdüğünde neredeyse gece yarısıydı, yemek odasındaki loş bir şekilde yanan bir lamba dışında ev karanlıktı.
Ortam
sıkıcı ve boğucuydu ve atını verandada oturup onu bekleyen baş hayvancıya
verdiğinde ter damlaları teninden aşağı doğru akıyordu.

"Korkunç bir gece, efendim, ama böyle bir iki saat daha devam ederse büyük bir fırtına çıkacağını düşünüyorum. 'Şeker torbası'" (siyah çocuklardan biri) "az önce buradaydı ve etraftaki karınca yığınlarının karıncalarla kaplı olduğunu söyledi - bu kesin bir işaret, efendim."

"Tanrı öyle gönderdi, Banks! İki gün içinde yağmur yağmazsa, Bayan Harrington, Bayan Alleyne ve çocuklarla Cleveland Koyu'na doğru yola çıkman gerekecek. Onları oraya götürmek için bir şekilde atlar bulmalıyız."

Banks atı bir içki içmeye götürmeden önce durdu.

"Bayan Alleyne, bu sabah küçük Sandy ile Canton Resifi'ne gitti, efendim.
Karanlıktan önce burada olması gerekirdi, ama atların
hamile olduğunu düşünüyorum. Orada genç buzağıları olan birkaç inek var, Sandy diyor,
ve Bayan Alleyne eğer ona Sandy'yi almasına izin verirsem onları içeri almaya çalışacağını söyledi. Salı gününden beri çocuklara süt vermedik efendim ve
Bayan Alleyne sizin sinirleneceğinizi söyledi. Ben kendim gidebilirdim, efendim, ama gidemezdim ve Bayan Alleyne'in idare edeceğini biliyorum - sadece on beş mil ve Sandy iki ineğin ve buzağıların oldukça şişman olduğunu ve seyahat edebileceğini söylüyor; Kanton civarındaki su birikintilerinde biraz yem var. Büyük ihtimalle o ve küçük siyah çocuk
Yedi Mil Kulübesi'ndeki inekleri bahçeye koydular ve geceyi orada kamp yaparak geçirecekler Ama ben şimdi başlayacağım, efendim. Peter Domuz'u çoktan eyerledim."

"Evet, evet, Banks, kesinlikle. Neden çok önceden başlamadın?"

"Bayan Harrington, "Sizi beklemem gerektiğini söyledi, efendim," diye cevapladı adam
biraz somurtkan bir şekilde.

Harrington başını salladı. "Acele et, Banks; ama al, önce bir bardak grog iç."

Çobanın tozlu raylardan aşağı, kaydırma raylarına doğru kaybolmasını izledi, sonra içeri girdi ve masaya oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sonra çizmeleri ve tozları içinde, zihni ve bedeni yorgun bir şekilde uyudu.

Bir saat geçmişti ve gecenin sıcak, baskıcı sessizliğini, yorgun adamın ağır nefesi dışında hiçbir ses bozmuyordu. Sonra rüyasız uykusundan seslerin mırıltısı duyuldu ve hemen üç kişi
sağım bahçesinden eve doğru hızla yürüdü.

"Uyuyor, hanımefendi," diye fısıldadı Banks, "köpek gibi yorgun Ama ona vereceğiniz haberler ona taze bir hayat verecek. Şimdi sen ona git,
hanımefendi, ve ona söyle, ve sonra ben o ineklere su verir vermez,
sana biraz çay getireceğim. Sandy, sen küçük kara şeytan,
mutfakta bir ateş yak ve hiç ses çıkarma, yoksa derini tabaklarım, dürüst ol."

Kız bir dakika kadar yemek odasının kapısında durdu,
elinde ağır bir eyer kesesi tutarak, vücudu duygu ve fiziksel bitkinlikle titriyordu; ve konuşmaya çalışıyordu.
Konuşabildiği anda, uyuyan adamın yanına yürüdü ve omzuna dokundu. Adam, dizlerinin üzerine çöktüğünde ve
dirseklerini yanındaki bir sandalyeye dayayarak, histerik bir şekilde
ağlamaya başladığında irkilerek uyandı. Kızın kendine gelmesini bekledi.

"Ah, çok sevindim, çok sevindim, Bay Harrington! Şimdi vazgeçmene gerek yok
Tinandra... ve kuraklık önemli değil... ve oh, Tanrı'ya şükürler olsun ki
sonunda sana yardım etmeme izin verdi!" Boğuk bir hıçkırıkla
sözünü kesti ve sonra, gözleri yaşararak elini onun eline koydu.

Harrington onu kaldırıp bir kanepeye yerleştirdi. "Oraya uzan, Bayan
Alleyne. Bayan Harrington'ı arayacağım----"

Elini yalvarırcasına uzattı. "Lütfen _yapmayın_, Bay Harrington. O
hiç de güçlü değil ve sanırım bu sabah sütçüleri aramaya giderek onu çok kızdırdım... Ama bakın, Bay Harrington, eyer kesesinin içine bakın." Sonra doğruldu ve gözleri ateşli bir beklentiyle yandı, "Çabuk, çabuk, lütfen," ve sonra çılgınca gülmeye başladı, ama ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek histerisini
yendi ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Bir dakika içinde iyileşeceğim... lütfen masaya boşaltın...
Banks bunun eski Canton Resifi'nin bir başka çıkıntısı olduğunu söylüyor."

Harrington eyer kesesini aldı ve masaya koydu,
lambayı açtı ve kayışlarını çözdü; kalın bir şekilde altınla
doldurulmuş, kaba hava koşullarından aşınmış kuvars parçalarıyla doluydu. En büyük
parça kuvarstan daha fazla altın içeriyordu ve onu tutarken dudaklarından istemsiz bir şaşkınlık ve hayranlık çığlığı çıktı ışık.

Nellie'nin gözleri sevinçle parladı. "Ne kadar güzel değil mi! Konuşamıyorum, dudaklarım
çok kuru."

Harrington dışarıya, verandaya koştu, yukarıdaki bir kirişe asılı bez
su torbasından bir bardak doldurdu ve bitkin kıza verdi.

"Şimdi beş dakika boyunca konuşmaya çalışma. "

"Hayır, yapmayacağım," dedi, soğuk suyu içerken hafifçe gülümseyerek ve hemen keşfini anlatmaya başladı.

"Sandy ve ben, Canton Resifi'nin bir mil kadar ötesindeki bir vadide iki inek ve buzağı bulduk, ancak onları uzaklaştıramadan
demir kabuklu sırtlara kaçmışlardı. Sandy bana beklememi söyledi ve onların peşinden dörtnala
gitti. Onu ilk sırtın tepesine kadar takip ettim ve sonra yukarı çektim,
ve orada, atımın ayaklarının hemen altında, pişmiş topraktan dışarı çıkan küçük bir kuvars 'püskürtmesi' gördüm ve içindeki altını oldukça
açıkça gördüm. Elbette çılgınca heyecanlandım ve atladım. Taş oldukça
gevşek ve ufalanıyordu ve aslında birkaç parçasını ellerimle çekip çıkardım ve kalın sarı altını her yerinden aktığını gördüğümde
oturdum ve ağladım. Sonra Sandy'nin beni tekrar bulamayacağından o kadar korktum ki, çünkü bir saat sonra hava kararacaktı ve bu yüzden sırt boyunca yukarı aşağı koştum, onun kırbacının sesini dinledim. Sonra tekrar resif çıkıntısına doğru geri döndüm ve yarı yolda o büyük parçayı aldım - yarı yarıya toprağa gömülüydü... Ve ah, Bay Harrington, tüm sırt onunla kaplı... Tekrar o kadarını getirebilirdim ama Sandy'nin eyer kesesi yoktu... ve eve gelip size söylemek için can atıyordum."

Birkaç dakika soluk soluğa nefes aldı.

"Sandy geri döndüğünde hava neredeyse kararmıştı. Sığırları yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kampa götürmüştü... Hangisinin beni daha çok memnun ettiğini bilmiyorum,
zavallı Mable ve Harry'nin sabah biraz süt alabilmesi için inekleri almak mı, yoksa altın... Banks bizi Yedi Mil Kulübesi'nin yarı yolunda karşıladı,
ve beni atımdan indirip önüne koydu."

Banks kapıya geldi, elinde bir tepsiyle bir fincan çay ve biraz yiyecek taşıyordu.
"İşte buradasınız, Bayan Alleyne; doğuştan bir çoban ve bir maden arayıcısısın,
ve--Tanrı seni korusun, hanımefendi, _yağmuru da getirdin_."

Çünkü sert, tüylü yüzlü çoban konuşmaya başladığında, alçak bir
gürültülü gök gürültüsü sesi gecenin sessizliğini vurdu, ardından yüksek
bir
dehşet verici alkış, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve hemen ardından serinletici bir
rüzgar
esintisi açık kapıdan içeri girdi ve dışarıda asılı duran
Venedik panjurlarını karıştırdı ve salladı. Banks neredeyse çay tepsisini düşürdü ve
sonra dışarı fırladı, lahana ağacı şapkasını yere çarptı ve
gelen selin ilk ağır damlaları başına düşerken dans etmeye başladı.

On dakikadan kısa bir süre sonra, Harrington, kalbinde sessiz bir sevinçle, kapının önünde durmuş, inen yağmur selini izliyordu--o yağmur, çalı adamının
kalbi için, toprağın altında yatan tüm altından daha fazla şey ifade ediyordu. ilk önce yağmaya başladı, karısının yatak odasına koştu ve onu ve dehşete düşmüş çocukları öptü.

"Yağmur başladı, Myra, Tanrıya şükür," dedi ve sonra sessizce ekledi, "Sabah sana daha iyi haberlerim var."

Bayan Harrington yağmurun geldiğinin farkında olduğunu söyledi -
gök gürültüsünün iğrenç sesi
çocukları çığlık attırmıştı. Bayan
Alleyne geri dönmüş müydü? Ve inekleri getirmiş miydi? Diğer iyi haberi sabaha kadar
kalabilirdi.

Harrington donuk bir kızgınlık hissiyle ondan uzaklaştı.
_O_ kızın ne çektiğini biliyordu ve karısının kalpsizliği onu
çok derinden yaraladı.

Banks ve siyah oğlanların çatıdan gelen sağanaktan istasyondaki tüm mevcut
tankları ve fıçıları doldurmalarını izlerken, Nellie yattığı
kanepeden kalktı ve çekinerek koluna dokundu.

"Tanrı'nın iyiliğine _şimdi_ inanmıyor musun, Bay Harrington? Bak, O
yağmuru gönderdi ve O'na günlük duamı kabul etti ki ben de sana yardım edeyim. Ve Banks bunun geçici bir fırtına olmadığını,
kuraklığın tamamen sona erdiğini söylüyor - çünkü bak, rüzgar
güneyden esiyor."

Harrington elini dudaklarına götürdü. "Ben her zaman
Tanrı'ya ve O'nun merhametine inanmaya çalıştım, Bayan Alleyne."

"Her zaman değil, Bay Harrington," dedi yumuşak bir sesle. "Büyük Bataklık! kalabalığının
tamamının bataklıkta ve ölmekte olduğu zamanı hatırlamıyor musun? Yarattığı hayvanların inlemelerini ve acılarını
görmezse,
kendileri gibi acı çekmeyen insanların dualarını dinlemeyeceğini söylemiştin? Ve bugün, Sandy ve ben
Canton Resifi'ne doğru at sırtındayken, tekrar tekrar dua ettim ve her zaman
ölmekte olan bir hayvanın yanından geçtiğimde, '_Tanrım! Çok acı çeken bu dilsiz yaratıklarına merhamet et!_ dedim."

Harrington'ın göğsü inip kalktı. "Ve senin dua ettiğin gibi dua ettim, Bayan Alleyne;
ama, 'Tanrım! Eğer bir Tanrı varsa,' dedim."

Elini ona uzattı ve koyu gözleri yaşlarla doldu. "O
dualarımıza
cevap verdi... Ve şimdi, iyi geceler... Keşke
yağmurun altına çıkabilseydim; sevinçten dans edebileceğimi hissediyorum... Bay Harrington, _lütfen_
yarın sizinle Canton Resifi'ne gitmeme izin verin. Yarın her şey yoluna girecek, değil mi? Ama işte, ne kadar da düşüncesizim...
O iki kurnaz ineği kuruyana kadar sağacağım; zavallı küçük
Harry'nin taze süte çok ihtiyacı var. İyi geceler, Bay Harrington; bu gece
mutlu bir şekilde uyuyacağım--yarın her şey yoluna girecek."

Ertesi sabah kahvaltısında yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve
Bayan Harrington sabah yemeğinde kocasına katılmaya karar verdi.

Harrington kapıya doğru geldi ve karısına parlak bir şekilde gülümsedi. "Beni mi bekliyorsun canım? Çok uzun sürmeyecek. Nehir şimdi akıyor, Myra--iki yıl sonra akıyor! Biraz yemek yedikten sonra Bayan Alleyne'in resifine gidiyorum. O nerede?"

"Yatakta, sanırım," dedi Bayan Harrington acı bir şekilde. "Dün gece o korkunç gök gürültüsünden çok
üzüldüğümü hatırlamış ve daha erken kalkıp çocuklarla ilgilenmiş olabilir."

Kocasının yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesi belirdi.

"Myra, kız giyinmişti, bitkindi! Gidip kalkabiliyor mu diye
bakmaz mısın?"

Bayan Harrington sertçe ayağa kalktı. "Elbette, eğer isterseniz. Ama bence bu büyük bir hata. Çocukları gerçekten düşünmeliydi ve----"

Baş hayvan yetiştiricisinin karısı onu kapıda karşıladı ve metresinin yanından bakarak Harrington'a dehşet içinde seslendi-----

"Bayan Alleyne öldü, efendim!"

Harrington sandalyesinden fırladı. "Öldü, Bayan Banks!"

"Evet, efendim. Tam zamanında yetiştim. Sadece, 'Bay Harrington'a her şeyin yoluna gireceğine çok sevindiğimi söyleyin,' dedi. Sonra gülümsedi, efendim ve ben onun için Usta Harry ve Bayan Mabel'ı öpeceğimi söyledi, çünkü o çok istiyordu. Sonra da, 'Tanrı yağmuru göndermekle iyi değil mi, Bayan Banks? Zavallı Bay Harrington için her şey yoluna girecek--yağmur ve altın.' dedi. Sonra bir dakika sessizce yattı ve tekrar yüzüne baktığımda öldüğünü gördüm."

*****

Bir yıl sonra, yine Kuzey Queensland'ın en zengin sığır yetiştiricilerinden biri olan ve kolonideki en zengin altın madenlerinden birinin sahibi olan Jack Harrington, istasyonuna doğru evine doğru gidiyordu. Arkasından, "Canton Sırtı"nda ayda binlerce pound kazandıran yirmi damgalı bataryanın takırtısını ve şakırtısını duydu; önünde, artık gülümseyen bir ülkenin geniş çimenli yaylaları ve sık ağaçlı dereleri uzanıyordu. Karısı ve çocukları çoktan Güney'e dönmüşlerdi ve kalbinde büyük bir yalnızlık vardı. Belki de onlar için değil, ama Yüce Tanrı'ya ettiği dua kabul olmuş ve Gilbert kıyısında büyük bir Leichhardt ağacının gölgesinde dinlenen kızın hatırası yüzünden.

Louis Becke'nin In The Far North adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FAR NORTH ***

***** This file should be named 25059.txt or 25059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/5/25059/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
