*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Temptation of St. Antony (Aziz Antonius'un Ayartılması)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: April 12, 2008 [EBook #25053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Temptation of St. Antony, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Temptation of St. Antony
       or A Revelation of the Soul

Author: Gustave Flaubert

Release Date: April 12, 2008 [EBook #25053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPTATION OF ST. ANTONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AZİZ ANTONY'NİN
AYARTILMASI

VEYA,

_RUHUN BİR VAHYİ_

GUSTAVE FLAUBERT

_CİLT VII._

SIMON P. MAGEE
YAYIMCI
CHICAGO, ILL.

TEKLİF HAKKI, 1904, M. WALTER DUNNE

_Londra, Stationers' Hall'a girilmiştir_

İÇERİK

AZİZ ANTONY'NİN AYARTILMASI

BÖLÜM I. SAYFA

KUTSAL BİR AZİZ 1

BÖLÜM II.

SEVGİ VE GÜCÜN AYARTILMASI 16

BÖLÜM III.

MÜRİT, HILARION 40

BÖLÜM IV.

ATEŞLİ SINAV 48

BÖLÜM V.

TÜM TANRILAR, TÜM DİNLER 99

BÖLÜM VI.

UZAYIN SIRRI 143

BÖLÜM VII.

KİMERA VE SFENKS 151

RESİMLER

AZİZ ANTONY'NİN AYARTILMASI

YAN SAYFA

"DİRENMEYİN, BEN HER ŞEYE GÜCÜM VAR!" (157. sayfaya bakın) _Ön Sayfa_

YİĞİNİ KUCAKLAMAK İÇİN MEŞALEYİ BIRAKIR 26

_Aziz Antony'NİN_ _Açılması

[Resim]

BÖLÜM I.

KUTSAL BİR AZİZ.

Thebaid'de, bir dağın tepelerinde, hilal şeklinde bir platformun
büyük taşlarla çevrili olduğu bir yerdedir.

Münzevi'nin hücresi arka planda yer alır. Çamur ve kamıştan inşa edilmiştir,
düz çatılıdır ve kapısı yoktur. İçeride bir sürahi ve bir somun siyah ekmek görülür; ortada, ahşap bir destek üzerinde, büyük bir kitap; yerde,
orada burada, saz parçaları, bir veya iki hasır, bir sepet ve bir bıçak.

Hücreden yaklaşık on adım uzakta, yere uzun bir haç dikilmiştir; ve platformun diğer ucunda, buruşuk yaşlı bir palmiye
uçuruma doğru eğilmiştir, çünkü dağın yamacında yontulmuştur; ve
kayalığın dibinde Nil, sanki bir göle dönüşmüştür.

Sağda ve solda, manzara çevreleyen kayalarla sınırlıdır; fakat, çölün
yanında, sarımsı kül renginde muazzam dalgalanmalar, biri diğerinin üstünde, biri diğerinin ötesinde, bir deniz kıyısının çizgileri gibi yükselir;
oysa, uzakta, kumların ötesinde, Libya sıradağlarının dağları, mor pusla hafifçe gölgelenmiş tebeşir benzeri beyazlıkta bir duvar oluşturur.
Ön tarafta, güneş batmaktadır. Kuzeye doğru, gökyüzünün
inci grisi bir tonu vardır; zirvede, devasa bir yelenin tutamları gibi mor bulutlar, mavi tonozun üzerine uzanır. Bu mor çizgiler
daha kahverengiye döner; mavi lekeler sedef rengine bürünür.
Çalılar, çakıllar, toprak, şimdi bronzun sert rengini alır ve
uzayda o kadar ince altın tozu yüzer ki, ışığın titreşimlerinden
zor ayırt edilebilir.

Uzun sakallı, kesilmemiş saçlı ve keçi derisinden bir tunik giyen Aziz Antonius, oturmuş, bacak bacak üstüne atmış, hasır örmekle meşguldür. Güneş
kaybolur kaybolmaz derin bir iç çeker ve ufka doğru
bakarak:

"Başka bir gün! Başka bir gün daha geçti! Eskiden
şimdi olduğum kadar
sefil değildim! Gece bitmeden önce dua etmeye başlardım; sonra
su almak için nehre inerdim ve
omzumda su şişesiyle
bir ilahi söyleyerek
engebeli dağ patikasına
tekrar tırmanırdım. Ondan sonra, hücremdeki her şeyi düzenleyerek kendimi eğlendirirdim. Aletlerimi alır, hasırları inceler, eşit şekilde kesilip kesilmediklerini ve sepetleri inceler, hafif olup olmadıklarını kontrol ederdim; çünkü o zamanlar bana en önemsiz eylemlerimin bile
kolayca yerine getirdiğim görevler olduğu gelirdi. Düzenli saatlerde
işimi bırakır ve iki kolumu uzatarak dua ederdim. Sanki Cennet'ten kalbime bir merhamet
pınarı akıyormuş gibi hissediyordum. Ama şimdi kurudu. Neden bu mu? ... "

Kayalık muhafazaya doğru yavaşça ilerliyor.

"Evden ayrıldığımda, herkes bende kusur buldu. Annem ölmek üzereydi; kız kardeşim uzaktan bana geri dönmem için işaretler yaptı;
ve diğeri ağlıyordu, Ammonaria, her akşam sarnıcın yanında, sığırlarını götürürken karşılaştığım çocuk. Peşimden
koştu. Ayaklarındaki halkalar tozda parlıyordu ve kalçalarından açık olan tuniği rüzgarda dalgalanıyordu. Beni oradan
aran yaşlı münzevi, kaçarken ona yüksek sesle ve tehditkar bir tonla hitap etti.
Sonra iki devemiz sürekli dörtnala koşmaya devam etti, ta ki en sonunda
her tanıdık nesne görüş alanımdan kaybolana kadar.

"İlk başta meskenim için Firavunlardan birinin mezarını seçtim. Fakat
bu yeraltı sarayları, havanın aromatiklerin çürümüş kokusuyla
boğulduğu, karanlıkları arasında bir tür büyüyle çevrilidir.
Lahitlerin
derinliklerinden, beni adımla
çağıran hüzünlü bir ses duydum - ya da daha doğrusu, bana öyle geliyor ki, duvarlardaki tüm korkutucu
resimler
iğrenç bir hayata
başladı. Sonra Kızıldeniz'in sınırlarına, harabe halindeki bir kaleye kaçtım. Orada yoldaşlarım olarak taşların arasında
sürünen akrepler ve başımın üstünde, masmavi gökyüzünde sürekli dönen kartallar vardı. Geceleri, pençelerle
parçalanıyordum, gagalarla ısırılıyordum veya hafif kanatlarla
sürünüyordum; ve kulaklarıma bağıran korkunç
şeytanlar beni yere fırlatıyordu. Sonunda, bir kervanın
sürücüleri, İskenderiye'ye doğru yolculuk eden beni kurtardı ve
beni yanlarında taşıdı.

"Bundan sonra, saygıdeğer Didymus'un öğrencisi oldum.
Kör olmasına rağmen, Kutsal Yazılar konusunda onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Dersimiz
sonra, kolumu tutar ve benim yardımımla
Panium'a çıkardı; zirvesinden Pharos ve açık deniz görülebilirdi.
Sonra, rıhtımlardan geçerek eve dönerdik; orada ayı postuna bürünmüş Kimmeryalılar ve vücutlarını inek pisliğiyle
sürmüş Ganj'ın Gymnosofistleri de dahil olmak üzere her milletten insanla
karışıyorduk. Sokaklarda sürekli çatışmalar oluyordu; bunlardan bazıları Yahudilerin
vergi ödemeyi reddetmesinden, diğerleri ise isyancıların Romalıları kovma girişimlerinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, şehir sapkınlarla, Manes'in, Valentinus'un, Basilides'in ve Arius'un takipçileriyle
doludur; hepsi sizinle doktrin noktalarını tartışmak ve sizi kendi görüşlerine döndürmek için canla başla çabalamaktadır.

"Söylemleri bazen aklıma geliyor; ve
üzerlerinde durmamaya çalışsam da,
düşüncelerimi rahatsız ediyorlar.

"Daha sonra Colzin'e sığındım ve ciddi bir tövbeden
geçtiğimde, artık Tanrı'nın gazabından korkmadım. Etrafımda birçok kişi toplandı, münzevi olmayı teklif ettiler. Onlara Gnostisizm'in kaprislerine ve filozofların sofistliklerine karşı bir yaşam kuralı koydum. Artık her yerden haberler bana ulaşıyordu ve
insanlar beni görmek için çok uzaklardan geliyordu.

"Bu arada halk itirafçılara işkence etmeye devam ediyordu; ve ben şehitlik için ateşli bir susuzlukla İskenderiye'ye geri götürüldüm. Varışımda zulmün üç gün önce sona erdiğini gördüm. Tam geri dönerken, yolum Serapis Tapınağı'nın önünde büyük bir kalabalık tarafından kesildi. Valinin son bir örnek vermek üzere olduğunu söylediler. Revakın ortasında, gün ışığında, çıplak bir kadın bir sütuna bağlanmıştı ve iki asker onu kırbaçlıyordu. Her vuruşta tüm vücudu kıvranıyordu. Birdenbire etrafına çılgınca bir bakış attı, titreyen dudakları aralandı; ve kalabalığın başlarının üzerinde, sanki dalgalanan saçlarıyla sarılmış gibi, Ammonaria'yı tanıdığımı düşündüm. ... Yine de bu daha uzundu ve çok güzeldi!"

Elini alnına götürdü.

"Hayır! Hayır! Bunu düşünmemeliyim!

"Başka bir vesileyle Athanasius, Ariusçulara karşı kendisine yardım etmemi istedi. O zamanlar, ona hakaret ve alayla saldırmakla yetinmişlerdi. Ancak o zamandan beri iftiralara uğradı,
görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Şimdi nerede? Bilmiyorum! İnsanlar
bana haber getirmekle çok az ilgileniyor! Tüm
müritlerim beni terk etti, Hilarion da diğerleri gibi.

"Bana geldiğinde belki on beş yaşındaydı ve zihni
o kadar merakla doluydu ki her an bana
sorular soruyordu. Sonra düşünceli bir tavırla dinlerdi; ve
hiçbir şey söylemeden, istediğim her şeyi almak için koşardı - bir çocuktan daha çevikti,
ve dahası, bir patriği bile güldürecek kadar neşeliydi. O benim
oğlumdu!"

Gökyüzü kırmızı; dünya tamamen karanlık. Rüzgarla çalkalanan kum bulutları
kefenler gibi yükseliyor ve sonra tekrar düşüyor. Birdenbire, gökyüzündeki
açık bir alanda, bir kuş sürüsü uçarak geçti,
bir tür üçgen tabur oluşturdu, kenarları titreşen bir metal parçasına benziyordu.

Antonius onlara baktı.

"Ah! Onları takip etmeyi ne kadar isterdim! Ayrıca, yelkenleri kanatlara benzeyen uzun teknelere ne kadar sık ​​özlemle bakmadım,
özellikle de misafirlerim olanları götürdüklerinde! Onlarla ne mutlu zamanlar geçirdim! Ne coşkular! Hiçbiri
Ammon kadar ilgimi çekmedi. Bana Roma'ya yaptığı yolculuğu,
Yeraltı Mezarlarını, Kolezyumu, seçkin kadınların dindarlığını ve
binlerce başka şeyi anlattı. Ve yine de onunla gitmek istemiyordum!
Bu yalnız hayata tutunmakta nasıl bu kadar inatçı oldum?
Benden bunu yapmamı istediklerinde
Nitria rahiplerinin yanında kalsaydım benim için daha iyi olabilirdi. Ayrı hücrelerde kalıyorlar ve yine de birbirleriyle iletişim kuruyorlar. Pazar günü trompet onları kiliseye çağırıyor,
burada üç tane asılı kamçı görebilirsiniz, bunlar hırsızların ve davetsiz misafirlerin cezalandırılması için ayrılmıştır, çünkü çok katı bir disiplin uyguluyorlar.

"Yine de, hediyelere ihtiyaç duymuyorlar, çünkü sadıklar
onlara yumurta, meyve ve hatta ayaklarından dikenleri çıkarmak için aletler getiriyor. Pisperi çevresinde üzüm bağları var ve Pabenum'luların
bir salı var, erzak aramak için dışarı çıkıyorlar.

"Ama basit bir rahip olarak kardeşlerime daha etkili bir şekilde hizmet etmeliydim. Yoksullara yardım edebilir, kutsal ayinleri yönetebilir ve ev hayatının
saflığını koruyabilirdim. Ayrıca, tüm laikler kaybolmadı ve
örneğin, bir dilbilgisi uzmanı veya
bir filozof olmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Odamda kamıştan yapılmış bir küre,
elimde her zaman tabletler, etrafımda gençler ve kapımın üzerinde bir amblem olarak asılı bir defne tacı olmalıydı.

"Ama bu tür zaferlerde çok fazla gurur var! Asker olmak daha iyi. Savaş makinelerini idare edebilecek,
kasvetli ormanları geçebilecek veya
başımda miğferle dumanlı şehirlere girebilecek kadar güçlü ve cesurdum.
Dahası,
kazandıklarımla bir köprünün gümrük memuru ofisini satın almamı engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı ve gezginler
bana tarihlerini anlatacak, bagajlarına
gömdükleri yığınla merak uyandırıcı nesneyi göstereceklerdi.

"Festival günlerinde İskenderiye tüccarları Nil'in Kanopik kolu boyunca yelken açar ve nehrin yakınındaki tüm meyhaneleri sarsan teflerin sesi eşliğinde lotus kadehlerinden şarap içerler. Ötede, koni biçiminde kesilmiş ağaçlar, huzurlu çiftlik evlerini güney rüzgarına karşı korur. Her evin çatısı, bir kafesin çerçevesi gibi birbirine yakın uzanan ince sütunların üzerinde durur ve bu boşluklardan, uzun bir koltuğa uzanan ev sahibi, arazisine bakabilir ve hizmetçilerinin mısırları dövdüğünü veya bağ bozumunu topladığını ve sığırların samanları çiğnediğini izleyebilir. Çocukları çimenlerin üzerinde oynar; karısı onu öpmek için öne eğilir."

Gecenin derinleşen gölgeleri arasında, sivri burunlar dik kulakları ve ışıldayan gözleriyle burada ve orada kendilerini gösterir. Antonius onlara doğru
ilerler. Vahşi koşuşturmalarında rüzgarı dağıtan hayvanlar
uçarlar. Bir çakal sürüsüydü. Bunlardan biri geride kalır ve iki ayağının üzerinde durarak, vücudu eğilmiş
ve başı bir yana yatık bir şekilde meydan okurcasına bir tavır takınır.

"Ne kadar da güzel görünüyor! Elimi yumuşakça sırtında gezdirmek isterdim."

Antonius onu yaklaştırmak için ıslık çalar. Çakal kaybolur.

"Ah! Arkadaşlarına katılmaya gitti. Ah! Bu yalnızlık! Bu yorgunluk!"

Acı acı gülerek:

"Bu ne kadar da keyifli bir hayat -- ateşte hurma dallarını büküp
çoban değneklerini yapmak, sepetleri çıkarıp hasırları birbirine bağlamak,
sonra da bütün bu el işlerini Göçebelerle dişlerini kıran ekmek karşılığında takas etmek! Ah! Zavallı ben! Bunun asla bir sonu olmayacak mı?
Ama, gerçekten de, ölüm daha iyi olurdu! Artık dayanamıyorum! Yeter!
Yeter!"

Ayağını yere vurur ve hızlı adımlarla kayaların arasından ilerler,
sonra nefes nefese durur, hıçkırıklara boğulur ve kendini
yere atar.

Gece sakindir; gökyüzünde milyonlarca yıldız titremektedir.
Tantulanın gevezeliğinden başka hiçbir ses duyulmaz.

Haçın iki kolu kumun üzerine bir gölge düşürmüştür.
Ağlayan Antonius bunu algılar.

"Bu kadar mı güçsüzüm, Tanrım? Cesaret! Hadi kalkalım!"

Hücresine girer, orada bir ateşin közlerini bulur, bir meşale yakar
ve büyük kitabı aydınlatmak için tahta sehpaya koyar.

"Diyelim ki --'Havarilerin İşleri'ni-- alırım--evet, nereye olursa olsun!

"'_Gökyüzünün dört köşesinden sarkıtılmış büyük bir keten çarşafla açıldığını gördü,
içinde her türlü karasal hayvan ve vahşi hayvan, sürüngen ve kuş vardı. Ve bir ses ona dedi ki: Kalk, Petrus! Öldür
ve ye!_'

"Öyleyse, Rab, elçisinin her çeşit
yiyecek yemesini mi istedi? ... ben ise ..."

Antonius çenesini göğsüne gömdü. Rüzgarın
dağıttığı sayfaların hışırtısı başını kaldırmasına neden oldu ve şunları okudu:

"'_Yahudiler tüm düşmanlarını kılıçla öldürdüler ve onları büyük bir katliama uğrattılar, öyle ki nefret ettiklerini istedikleri gibi yok ettiler._'

"Bunun ardından onlar tarafından öldürülen insanların sayısı geliyor - yetmiş beş bin. Çok fazla şeye katlanmışlardı! Ayrıca, düşmanları gerçek Tanrı'nın
düşmanlarıydı. Ve intikamlarının tadını nasıl çıkarmış olmalılar, putperestleri tamamen katlettiler! Şüphesiz şehir
ölülerle
dolmuştu! Bahçe kapılarında, merdivenlerde olmalılar
ve çeşitli odalarda o kadar sıkışık bir şekilde toplanmış olmalılar ki
kapılar kapatılamıyor! Ama ben burada cinayet ve
kan dökme düşüncelerine dalıyorum!"

Kitabı başka bir bölümde açıyor.

"'_Nebuchadnezzar yüzünü yere koyup
Daniel'e tapıyordu._'

"Ah! Bu iyi! En Yüce Olan peygamberlerini kralların üstüne yüceltir. Bu
hükümdar hayatını şölenlerle geçirdi, her zaman şehvet ve
gururla sarhoş oldu. Ama Tanrı, onu cezalandırmak için onu bir canavara dönüştürdü ve o
dört ayak üzerinde yürüdü!"

Antonius gülmeye başlar; ve kollarını uzatırken
parmak uçlarıyla kitabın sayfalarını dağıtır. Sonra gözleri
şu sözlere
düştü:

"'_Ezechias yanlarına gelmekten büyük bir sevinç duydu. Onlara
parfümlerini, altın ve gümüşlerini, tüm aromatik ürünlerini, hoş kokulu
yağlarını, tüm değerli vazolarını ve hazinelerindeki şeyleri gösterdi._'

"Tavana kadar yığılmış mücevherleri,
elmasları, darikleri nasıl gördüklerini hayal edebiliyorum. Bu şeylerin böylesine bir birikimine sahip olan bir adam,
başkalarından farklı olur. Bunları ele alırken,
sayısız çabanın sonucunu elinde tuttuğunu ve halkın hayatını
emdiğini ve tekrar yayabileceğini varsayar. Bu, krallar için yararlı bir
önlemdir. Hepsinin en akıllısı bile bundan yoksun değildi. Filoları ona fildişi ve maymunlar getirdi. Bu nerede? Bu----"

Hızla yaprakları çevirir.

"Ah! burası yer:

"'_Süleyman'ın ihtişamının farkında olan Sheba Kraliçesi, onu
denetlemeye geldi, bilmeceler ortaya attı._'

"Onu nasıl ayartmayı umuyordu? Şeytan, İsa'yı
denetlemek için çok istekliydi. Fakat İsa Tanrı olduğu için zafer kazandı ve Süleyman da belki de
büyü bilimi sayesinde. Bu bilim yücedir; çünkü -bir filozofun bana açıkladığı gibi- dünya bir bütün oluşturur, tüm parçaları birbirini etkiler, tıpkı tek bir bedenin farklı organları gibi. Doğanın her şeye yerleştirdiği yakınlıkları ve antipatileri anlamak ve sonra onları oyuna sokmak ilginçtir. Bu şekilde, değişmez gibi görünen yasaları değiştirebiliriz."

Bu noktada, haçın kollarıyla arkasında çizilen iki gölge, önünde kendilerini yansıtır. Adeta iki büyük boynuz oluştururlar. Antonius haykırır:

"Yardım et, Tanrım!"

Gölgeler eski konumlarına dönerler.

"Ah! Bu bir yanılsamaydı - başka bir şey değil. Ruhumu işkenceye sokmamın bir faydası yok, buna ihtiyacım yok - kesinlikle gerek yok!"

Oturur ve kollarını kavuşturur.

"Yine de yaklaştığını hissettim... Ama neden _o_ gelsin ki?
Ayrıca, onun hilelerini bilmiyor muyum? Bana gülerek küçük sıcak ekmekler sunan o korkunç
münzeviyi; sırtına almaya çalışan
sentoru; ve kumların arasında güzel, esmer bir
kızın, bana şehvetin ruhu olarak kendini gösteren vizyonunu geri püskürttüm."

Antonius hızla yukarı aşağı yürür.

"Bütün bu kutsal inziva yerleri benim talimatımla inşa edildi,
keçi derilerinin altına kıl bezler giymiş keşişlerle dolu ve bir orduyu
sağlayacak kadar çok. Hastalıkları uzaktan iyileştirdim.
İblisleri
kovdum. Timsahların ortasında nehirde yürüdüm. İmparator Konstantin bana üç mektup yazdı; ve
ona gönderdiğim mektubu küçümseyen Balacius,
kendi atları tarafından parçalandı. İskenderiye halkı, aralarına tekrar
çıktığımda, beni bir an olsun görebilmek için mücadele etti; ve ben ayrılırken
Athanasius rehberimdi. Ama ne zahmetlere de katlanmak zorunda kaldım!
Burada, otuz yıldan fazla bir süredir, çölde sürekli inliyorum! Eusebius gibi, belimde seksen pound bronz taşıdım;
Macarius gibi, vücudumu böceklerin sokmalarına maruz bıraktım;
Pachomius gibi,
gözümü kırpmadan elli üç gece kaldım; ve başları kesilen, kıskaçlarla parçalanan veya
yakılanlar, belki de daha az erdeme sahipler, çünkü hayatım sürekli bir
şehitlik!"

Antonius hızını yavaşlatır.

"Elbette bu kadar çok aşağılanma yaşayan kimse yoktur.
Hayırsever kalpler giderek azalıyor ve insanlar bana
şimdiye kadar hiçbir şey vermiyor. Pelerinim eskidi ve sandaletlerim veya bir porringer'ım bile yok;
çünkü tüm mallarımı ve eşyalarımı fakirlere ve kendi aileme verdim,
kendime tek bir obolus bile ayırmadım.
Çalışmam için vazgeçilmez olan araçları almak için biraz paraya ihtiyacım yok mu? Ah! Çok değil--küçük bir miktar! ... Onu idare ederdim.

"Nikaea Babaları, Magi gibi duvar boyunca tahtlarda mor cübbeler içinde sıralanmışlardı; ve bir ziyafette ağırlandılar,
özellikle Paphnutius'a, sadece bir gözünü kaybettiği ve Dioclesian'ın zulmünden beri topal olduğu için onurlar yığılırken! İmparator birçok
zaman yaralı gözünü öptü. Ne aptallık! Dahası,
Konsey'in çok değersiz üyeleri vardı! İskitya piskoposu Theophilus;
Pers'te bir diğeri John; sığır çobanı Spiridion. İskender çok
yaşlıydı. Athanasius, onlardan tavizler alabilmek için Ariusçulara daha hoş görünmeliydi!

"Bana nasıl davrandılar? Bana bir dinleme bile vermediler!
Bana karşı konuşan kişi -kıvrık sakallı uzun boylu genç bir adam- soğukkanlı bir şekilde
huysuzca itirazlarda bulundu; ve ben ona cevap vermek için
kelimeler bulmaya çalışırken, bana kötü niyetli bakışlarla bakmaya devam ettiler,
bana sırtlanlar gibi havladılar. Ah! Keşke hepsini İmparator tarafından sürgüne gönderebilseydim, ya da daha doğrusu onları vurabilseydim, ezebilseydim, acı çektiklerini görebilseydim.
Benim de
çekeceğim çok acı var!"

Hücresinin duvarına doğru baygın bir şekilde çöktü. "Çok fazla oruç tutmak böyle bir şey! Gücüm tükeniyor. Keşke
bir kerecik, bir lokma et yeseydim!"

Gözlerini uyuşuk bir şekilde yarı kapatıyor.

"Ah! Biraz kırmızı et için... kemirilecek bir salkım üzüm, bir tabakta
titreyen birkaç lor!

"Ama şimdi ne oluyor? Şimdi ne oluyor? Kalbimin fırtınadan önce
kabaran deniz gibi
genişlediğini hissediyorum. Bunaltıcı bir zayıflık beni
eğiyor ve sıcak atmosfer saç kokusunu bana doğru
esiyor gibi görünüyor. Yine de burada bir kadından eser yok."

Kayaların arasındaki küçük patikaya doğru dönüyor.

"Buraya geliyorlar, hadımların kara kollarında
sedyelerinde duruyorlar. Aşağı iniyorlar ve ellerini birleştirerek, yüzüklerle
yüklenmiş bir şekilde diz çöküyorlar. Bana dertlerini anlatıyorlar. İnsanüstü bir şehvete duyulan ihtiyaç onları işkenceye sokar. Ölmek isterler; rüyalarında onları isimleriyle çağıran tanrılar görmüşlerdir; ve cübbelerinin
etekleri ayaklarımın etrafına düşer. Onları iterim. 'Ah! hayır,' derler bana, 'henüz değil! Ne yapmalıyım?' Herhangi bir kefaret onlara kolay görünecektir.
Benden en şiddetlisini isterler: Kendi kefaretimi paylaşmamı, benimle yaşamamı.

"Onlardan herhangi birini görmeyeli uzun zaman oldu! Belki de,
olacak olan budur? Ve neden olmasın? Eğer aniden dağlarda
katır çanlarının çaldığını duyarsam. Bana öyle geliyor ki..."

Antonius, yolun girişindeki bir kayaya tırmanır ve öne eğilir, gözlerini karanlığa doğru fırlatır.

"Evet! Aşağıda, en sonda, yolunu seçmeye çalışan insanlar gibi hareket eden bir kitle var. İşte burada! Bir
hata yapıyorlar."

Bağırarak:

"Bu tarafta! Gel! Gel!"

Yankı tekrarlıyor:

"Gel! Gel!"

Kollarını indiriyor, oldukça sersemlemiş.

"Ne yazık! Ah! Zavallı Antonius!"

Ve hemen bir fısıltı duyuyor:

"Zavallı Antonius."

"Kimse var mı? Cevap ver!"

Kayaların arasındaki boşluklardan geçen rüzgar bu tonlamalara neden oluyor ve karışık seslerinde
sesleri ayırt ediyor, sanki hava konuşuyormuş gibi. Alçak ve ima edici, bir tür tıslamalı ifade:

_Birincisi_--"Kadınlar mı istiyorsun?"

_İkincisi_--"Hayır; oldukça büyük para yığınları."

_Üçüncüsü_--"Parlayan bir kılıç."

_Diğerleri_--"Bütün insanlar sana hayran."

"Uyu."

"Boğazlarını keseceksin. Evet! Boğazlarını keseceksin."

Aynı zamanda, görünür nesneler bir dönüşüm geçirir. Uçurumun kenarında, sarı yaprak kümesiyle yaşlı palmiye, uçuruma doğru eğilmiş ve saç yığınıyla dengelenmiş bir kadının gövdesine dönüşür.

Antonius hücresine geri döner ve sayfaları siyah harflerle dolu büyük kitabı tutan tabure, ona kırlangıçlarla kaplı bir çalı gibi görünür.

"Şüphesiz, bu ışık oyununu yapan meşaledir. Hadi
söndürelim!"

Onu söndürür ve kendini derin bir karanlığın içinde bulur.

Ve aniden, havanın ortasından, önce bir su birikintisi, sonra bir fahişe, bir tapınağın köşesi, bir asker figürü,
ve iki beyaz atın dörtnala koştuğu bir araba geçer.

Bu imgeler, ardışık şoklarla aniden belirir,
karanlığın içinden, abanoz bir arka planın üzerindeki kızıl resimler gibi
dikkat çekerler.

Hareketleri daha hızlı hale gelir; baş döndürücü bir şekilde geçerler. Diğer zamanlarda dururlar ve giderek solgunlaşarak dağılırlar - ya da daha doğrusu, uçup giderler ve anında yerlerine başkaları gelir.

Antonius göz kapaklarını indirir.

Çoğalır, etrafını sarar, kuşatırlar. Anlatılamaz bir dehşet onu ele geçirir ve artık epigastriumda yanan bir kasılmadan başka bir şey hissetmez.
Beynindeki karmaşaya rağmen,
onu tüm dünyadan ayıran muazzam bir sessizliğin farkındadır. Konuşmaya çalışır; imkansız! Sanki onu varoluşa bağlayan bağ kopmuş gibidir; ve daha fazla direnmeden Antonius
şiltenin üzerine düşer.

BÖLÜM II.

AŞK VE GÜCÜN AYARTMASI. Sonra, sıradan bir gölgeden daha incelikli, sınırlarından diğer gölgelerin çelenkler halinde sarktığı büyük bir gölge, kendini yere çizer.

Bu, hücrenin çatısına yaslanmış ve kanatlarının altında, yavrularını emziren dev bir yarasa gibi, Yedi Ölümcül Günah'ı taşıyan Şeytan'dır; sırıtan başları karışık bir şekilde kendilerini gösterir.

Antonius, gözleri hala kapalı, uyuşuk bir şekilde pasif kalır ve uzuvlarını, ona her an daha da yumuşayan, şişip bir yatağa dönüşene kadar
şişen matın üzerine uzatır; sonra yatak, yanlarında su dalgalanan bir şalpa dönüşür.

Sağda ve solda, ekili ovaların üzerinde yükselen iki kara toprak boyun, burada ve orada bir çınar ağacı. Uzaktan çan, davul ve şarkıcı sesleri duyulur. Bunlar, Serapis Tapınağı'nda uyumak için Canopus'tan aşağı inen kişilerden kaynaklanır.
Antonius bunun farkındadır ve rüzgarın etkisiyle kanalın iki kıyısı arasında
kayarak ilerler. Papirüs yaprakları ve bir adamdan daha büyük olan
nilüferlerin kırmızı çiçekleri üzerine eğilir. Geminin dibinde uzanmış bir şekilde
yatar. Arkasından gelen bir kürek suyun içinde sürüklenir.
Zaman zaman ince sazları sallayan sıcak bir hava soluğu yükselir.
Küçük dalgaların mırıltısı zayıflar.
Bir uyuşukluk onu ele geçirir. Kendisinin bir Mısırlı Yalnız olduğunu hayal eder.

Sonra aniden ayağa kalkar.

"Rüya mı gördüm? O kadar hoştu ki gerçekliğinden şüphe ettim.
Dilim yanıyor! Susadım!"

Hücresine girer ve her yerde rastgele arama yapar.

"Yer ıslak! Yağmur mu yağdı? Dur! Yiyecek artıkları!
İbrikim kırıldı! Peki ya su şişesi?"

Buldu.

"Boş, tamamen boş! Nehre inmek için en az
üç saate ihtiyacım var ve gece o kadar karanlık ki
yolumu bulmak için yeterince iyi göremiyorum. Bağırsaklarım kıvranıyor. Ekmek
nerede?"

Bir süre aradıktan sonra yumurtadan daha küçük bir ekmek kabuğu buluyor.

"Bu nasıl? Çakallar almış olmalı, lanet olsun onlara!"

Ve ekmeği öfkeyle yere fırlatıyor.

Bu hareket daha tamamlanmadan, her türlü nefis yiyecekle kaplı bir masa beliriyor. Sfenks filetoları gibi çizgili
byssus masa örtüsü, ışıklı dalgalanmalarla kendini açıyor gibi görünüyor. Üzerinde etten yapılmış devasa mahalleler,
büyük balıklar, tüylü kuşlar, tüylü dört ayaklılar,
neredeyse doğal renkte meyveler; ve beyaz buz parçaları ve
mor kristal şişeler parıldayan yansımalar yayıyor.
Masanın ortasında Antonius, tüm gözeneklerinden dumanlar tüten,
pençeleri karnının altında, gözleri yarı kapalı bir yaban domuzu görüyor ve bu müthiş hayvanı yiyebilme fikri kalbini fazlasıyla sevindiriyor. Sonra,
daha önce hiç görmediği şeyler var --siyah haşhaşlar, altın rengi jöleler, mantarların bir havuzun yüzeyinde nilüferler gibi yüzdüğü
patates kızartmaları, o kadar hafif ki bulutlara benzeyen
kremalar.

Ve tüm bunların aroması ona okyanusun kokusunu,
fıskiyelerin serinliğini, ormanların güçlü parfümünü getiriyor. Burun deliklerini olabildiğince genişletiyor; kendi kendine gevezelik ediyor,
bir yıl, on yıl, tüm hayatı boyunca yetecek kadar çok şey olduğunu söylüyor!

Genişçe açılmış gözlerini tabaklara diktiği oranda, diğerleri birikiyor,
açıları aşağıya doğru dönen bir piramit oluşturuyor. Şaraplar
akmaya başlıyor, balıklar çırpınmaya başlıyor; tabaklardaki kan
kabarıyor; meyvelerin özü, aşk dolu dudaklar gibi yaklaşıyor; ve
masa göğsüne, çenesine kadar yükseliyor -- sadece bir sandalye ve bir örtüyle, tam önünde.

Ekmek somununu almak üzere. Diğer somunlar
görünüyor.

"Benim için! ... hepsi! ama----"

Antonius geri çekiliyor.

"Orada olanın yerinde, işte başkaları! O zaman, tam olarak Rab'bin gerçekleştirdiği gibi bir
mucize! ... Hangi
nesneyle? Hayır, geri kalan her şey daha az anlaşılmaz değil! Ah! şeytan,
defol! defol!"

Masaya bir tekme atar. Masa kaybolur.

"Başka bir şey yok mu? Hayır!"

Uzun bir nefes alır.

"Ah! Ayartma çok güçlüydü. Ama ne kadar da kurtuldum!"

Başını kaldırır ve bir ses çıkaran bir nesneye
takılır.

"Bu ne olabilir?"

Antonius eğilir.

"Dur! Bir fincan! Birisi seyahat ederken kaybetmiş olmalı--olağanüstü bir şey değil!----"

Parmağını ıslatır ve ovalar.

"Parlıyor! Değerli metal! Ancak ayırt edemiyorum----"

Meşalesini yakıp kupayı inceliyor.

"Gümüşten yapılmış, kenarında ovoloslar ve altında bir madalyon var."

Parmağının tırnağıyla madalyonun yankılanmasını sağlıyor.

"Yedi ila sekiz drahmi değerinde bir para parçası --daha fazla değil. Önemli değil! O parayla kolayca kendime bir koyun postu alabilirim."

Meşalenin yansıması kupayı aydınlatıyor.

"Mümkün değil! Altın! Evet, hepsi altın!"

Altta ilkinden daha büyük bir parça daha buluyor ve
altında da birçok başka parça.

"Aman, işte üç inek almaya yetecek kadar büyük bir miktar --küçük bir tarla!"

Kupa şimdi altın paralarla dolu.

"Hadi, o zaman! yüz köle, asker, satın alınacak bir yığın----"

Burada, kupanın ağzının tanecikleri, kendilerini ayırarak, bir
inci kolye oluşturuyor.

"Bu mücevherle, kişi İmparator'un karısını bile kazanabilir!"

Antonius, bir sarsıntıyla kolyeyi bileğinden kaydırıyor.
Kupayı sol elinde tutuyor ve sağ koluyla meşaleyi kaldırarak üzerine daha fazla ışık tutuyor. Bir leğenden aşağı akan su gibi, sürekli dalgalar halinde kendini
akıtıyor, böylece kumun üzerinde bir tepecik oluşturuyor--elmaslar, çıbanlar ve safirler, kralların heykellerini taşıyan
büyük altın parçalarıyla karışmış.

"Ne? Ne? Staterler, şekeller, darikler, aryandikler! İskender, Demetrius,
Ptolemaioslar, Sezar! Ama her birinin o kadarı yoktu! İçinde
imkansız hiçbir şey yok! Daha fazlası gelecek! Ve beni kamaştıran o ışınlar! Ah! kalbim
dolup taşıyor! Ne kadar da iyi! Evet! ... Evet! ... daha fazlası! Asla yeterli değil!
Denize atmaya devam etsem bile önemli değildi; daha fazlası kalacaktı. Neden bir kısmını kaybedeyim ki? Kimseye söylemeden hepsini saklayacağım. Kayanın içine bir oda kazacağım, içi bronz şeritlerle
kaplı olacak; ve oraya varacağım, altın yığınlarının topuklarımın altında
battığını hissedeceğim. Kollarımı mısır çuvallarına
dayanır gibi içine daldıracağım. Yüzümü onunla meshetmek istiyorum -- onun
üstünde uyumak!"

Yığına sarılmak için meşaleyi bırakıyor ve göğsünün üzerine
yere düşüyor. Tekrar ayağa kalkıyor. Yer tamamen boş!

"Ne yaptım? O kısa zaman diliminde ölseydim, sonuç
Cehennem olurdu -- geri dönülmez Cehennem!"

Vücudundan bir ürperti geçiyor.

"Öyleyse, lanetlendim mi? Ah! hayır, bunların hepsi benim hatam! Kendimi
her tuzağa düşürdüm. Daha aptal ya da daha rezil biri yok.
Kendimi dövmek istiyorum, ya da daha doğrusu, kendimi bedenimden koparmak istiyorum.
Kendimi çok uzun süre kısıtladım. Kendimin intikamını almam, vurmam,
öldürmem gerek! Sanki ruhumda bir vahşi hayvan sürüsü varmış gibi.
Kalabalığın ortasında bir balta darbesiyle----Ah! bir
hançer! ..."

Az önce gördüğü bıçağın üzerine atlıyor kendini. Bıçak
elinden kayıyor ve Antonius hücresinin duvarına yaslanmış bir şekilde kalıyor, ağzı kocaman açık, hareketsiz --tıpkı trans halindeki biri gibi.

Bütün çevre kaybolmuş.

Kendini İskenderiye'de, şehrin merkezinde yükseltilmiş yapay bir höyük olan Panium'da buluyor,
dışarıda tirbuşon merdivenler var.

Önünde, sağında deniz ve solunda açık ova olan Mareotis Gölü uzanıyor ve gözlerinin hemen önünde, kuzeyden güneye ve doğudan batıya iki sokakla geçilen, birbirini kesen ve tüm uzunluklarıyla Korint başlıklı bir sıra revak oluşturan düzensiz bir düz çatı dizisi var. Bu çift sütunlu
sahnenin üzerine sarkan evlerin vitray pencereleri vardır. Bazılarının dışında, dışarıdan gelen havanın
yutulduğu devasa ahşap kafesler vardır.

Çeşitli mimari tarzlardaki anıtlar birbirine yakın şekilde yığılmıştır.
Yunan tapınaklarının üzerinde Mısır pilonları yükselir.
Dikilitaşlar kırmızı tuğladan yapılmış siperler arasında mızrak gibi görünürler.
Meydanların merkezlerinde sivri kulaklı Hermes ve köpek başlı Anubis heykelleri vardır. Antonius avlulardaki mozaikleri ve
tavandaki çapraz kirişlerden sarkan goblenleri fark eder.

Tek bir bakışta iki limanı (Büyük Liman ve Eunostus) inceler, ikisi de iki daire gibi yuvarlaktır ve İskenderiye'yi kayalık adaya bağlayan bir mendirekle ayrılmıştır, bu adada Pharos'un kulesi vardır, dörtgen, beş yüz arşın yüksekliğinde ve dokuz katlıdır, zirvesinde siyah kömürden bir yığın alev vardır. Kıyıya daha yakın küçük limanlar ana limanları keser. Mendirek, her iki ucunda denize sabitlenmiş mermer sütunlar üzerine inşa edilmiş bir köprü ile sonlanır. Gemiler altından geçer ve fildişi kakmalı eğlence tekneleri, tentelerle kaplı gondollar, triremler ve biremler, her türlü gemi, yukarı aşağı hareket eder veya rıhtımlar boyunca demirli kalır.

Büyük Liman'ın etrafında kesintisiz bir Kraliyet yapıları dizisi vardır: Ptolemaios sarayı, Müze, Posideion, Caesarium, Mark Antony'nin sığındığı Timonium ve İskender'in mezarının bulunduğu Soma; şehrin diğer ucunda, Eunostus'a yakın bir yerde ise cam, parfüm ve kağıt fabrikaları görülebilir. Gezgin satıcılar, hamallar ve eşek sürücüleri ileri geri koşturur, birbirlerine çarparlar. Burada ve orada omuzlarında panter derisi olan bir Osiris rahibi, bir Roma askeri veya bir grup zenci görülebilir. Kadınlar zanaatkarların çalıştığı tezgahların önünde durur ve araba tekerleklerinin gıcırtısı, yerden enkazın süpürdüklerini ve balık kalıntılarını toplayan bazı kuşları korkutur. Beyaz evlerin tekdüzeliğinin üzerine sokakların planı sanki siyah bir ağ oluşturuyor. Otlarla dolu pazarlar, yeşil buketler, boyacıların kurutma kulübeleri, renk tabakları ve tapınakların alınlıklarındaki altın süslemeler, ışıklı noktalar sergiliyor - bunların hepsi
gri duvarların oval muhafazasının içinde, mavi göklerin tonozunun altında, hareketsiz denizin hemen yanında. Fakat kalabalık
duruyor ve muazzam toz hortumlarının
geldiği doğu tarafına bakıyor.

Gelenler, keçi derilerine bürünmüş, sopalarla silahlanmış ve şu nakaratla bir savaş ve din ilahisi haykıran Thebaid rahipleri:

"Neredeler? Neredeler?"

Antonius, Ariusçuları öldürmeye geldiklerini anlıyor.

Birdenbire sokaklar ıssızlaşıyor ve artık hiçbir şey görülmüyor
sadece koşan ayaklar.

Ve şimdi Solitaries şehirde. Çivili,
müthiş sopaları çelikten yapılmış monstrance'lar gibi dönüyor. Evlerde kırılan şeylerin
çatırtıları duyulabiliyor. Sessizlik aralıkları
ardından, yüksek sesli çığlıklar tekrar yükseliyor. Sokakların bir ucundan diğerine, dehşet içinde insanların sürekli bir girdap
oluşumu var. Birçoğu mızraklarla silahlanmış. Bazen iki grup bir araya gelip
birleşiyor; ve bu kalabalık, kaldırımlarda koştuktan sonra,
ayrılıyor ve onu oluşturanlar birbirlerini devirmeye başlıyor. Ama
uzun saçlı adamlar her zaman yeniden beliriyor.

Binaların köşelerinden ince duman çelenkleri sızıyor. Kapıların kanatları
parçalanıyor; duvarların etekleri düşüyor;
arşitravlar devriliyor.

Antonius, birbiri ardına tüm düşmanlarıyla karşılaşıyor.
Unuttuğu insanları tanıyor. Onları öldürmeden önce, onları öfkelendiriyor. Onları
parçalıyor, boğazlarını kesiyor, yere seriyor, yaşlı adamları
sakallarından sürükleyip, çocukları eziyor ve yaralıları dövüyor.
İnsanlar lüksten intikam alıyorlar. Okuyamayanlar
kitapları parçalıyor; diğerleri heykelleri, resimleri,
mobilyaları, dolapları parçalayıp yok ediyor; kullanımlarını bilmedikleri ve tam da bu nedenle onları çileden çıkaran binlerce zarif nesne. Zaman zaman nefessiz kalıp duruyorlar ve sonra tekrar başlıyorlar.
Avlulara sığınan
sakinler ağıtlar yakıyorlar.
Kadınlar kollarını açarak gözlerini göğe kaldırıyor, ağlıyorlar.
Yalnızları hareket ettirmek için dizlerine sarılıyorlar; ama onlar sadece onları
bir kenara fırlatıyorlar ve kan tavana fışkırıyor,
duvarları kaplayan keten
çamaşırlara geri düşüyor,
başları kesilmiş cesetlerin gövdelerinden akıyor,
su kemerlerini dolduruyor ve
yerde büyük kırmızı göletler
olarak yuvarlanıyor.

Antonius göbeğine kadar bu kana batmış durumda. İçeri adımını atıyor, dudaklarıyla
emiyor ve onu uzuvlarında ve saçlarının altında hissettiğinde sevinçten titriyor, saçlar onunla oldukça ıslanmış.

Gece çöküyor. Korkunç gürültü diniyor.

Yalnızlar kaybolmuş.

Birdenbire, Pharos'un dokuz aşamasını çevreleyen dış galerilerde,
Antonius sanki bir karga sürüsü oraya konmuş gibi kalın siyah çizgiler görüyor.

Oraya doğru acele ediyor ve kısa süre sonra kendini zirvede buluyor.

Denize doğru çevrilmiş büyük bir bakır ayna, açıktaki gemileri yansıtıyor.

Antonius onlara bakarak eğleniyor; ve onlara bakmaya devam ettikçe
sayıları artıyor.

Hilal gibi oluşmuş bir körfezde toplanmışlar. Arkasında, bir
burun üzerinde, Roma mimari tarzında inşa edilmiş, taş kubbeleri, konik çatıları, kırmızı ve mavi mermer işçiliği ve başlıkların kıvrımlarına, evlerin tepelerine ve kornişlerin köşelerine tutturulmuş bol miktarda bronzla yeni bir şehir uzanıyor. Selvi ağaçlarından oluşan bir orman,
üzerine doğru sarkıyor. Denizin rengi daha yeşil;
hava daha soğuk. Ufuktaki dağlarda kar var.

Antonius yoluna devam etmek üzereyken bir adam ona yaklaşıp şöyle diyor:

"Gel! Seni bekliyorlar!"

Bir forumu geçiyor, bir avluya giriyor, bir kapının altından eğiliyor ve
İmparator Konstantin'in ejderhayı yere fırlattığını temsil eden balmumundan bir grupla süslenmiş sarayın önüne varıyor. Bir
porfir havuzun ortasında, fıstıklarla dolu altın bir deniz kabuğu vardır. Rehberi ona bunlardan birkaçını alabileceğini söyler. O da alır.

Sonra, bir dizi dairenin arasında kaybolur.

Duvarlar boyunca, mozaikte, generallerin fethedilen şehirleri avuçlarında İmparatora sundukları görülebilir. Ve her tarafta bazalt sütunlar, gümüş telkari parmaklıklar, fildişi koltuklar ve incilerle işlenmiş
duvar halıları vardır. Işık tonozlu çatıdan düşer ve Antonius yoluna devam eder. Ilık soluklar etrafa yayılır;
ara sıra bir sandaletin mütevazı sesini duyar. Ön odalarda, otomatlara benzeyen muhafızlar omuzlarında kırmızı renkli coplar taşırlar.

Sonunda, en uç kısmında sümbül perdeleri olan bir salonun alt kısmında bulur kendini. Perdeler ayrılır ve imparatoru bir tahtta otururken, mor bir tunik ve siyah bantlı kırmızı çizmeler giymiş olarak
gösterir.

İncilerden oluşan bir taç, simetrik rulolar halinde düzenlenmiş saçlarının etrafına sarılmıştır.
Düşük göz kapakları, düz bir burnu ve
ağır ve kurnaz bir yüz ifadesi vardır.
Kürsü köşelerine, başının üzerine kadar uzanan, dört altın güvercin yerleştirilmiştir ve tahtın ayağına
iki emaye aslan çömelmiştir. Güvercinler guruldamaya,
aslanlar kükremeye başlar. İmparator gözlerini devirir; Antonius öne çıkar; ve
doğrudan, önsöz olmadan, olayların bir anlatımına geçerler.

[Resim]

"Antakya, Efes ve İskenderiye şehirlerinde tapınaklar yağmalandı ve tanrıların heykelleri
tencere ve
yulaf lapası tavalarına dönüştürüldü."

İmparator buna içtenlikle gülüyor. Antonius, Novatianlara karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı onu kınıyor. Fakat İmparator bir öfkeye kapılıyor. "Novatyalılar, Ariusçular, Meletyalılar--hepsinden bıktı!" Ancak, piskoposluklara hayrandır, çünkü Hıristiyanlar beş veya altı kişiye bağlı piskoposlar yaratırlar ve geri kalanını kendi tarafına çekmek için
sonuncuları kazanmak onun çıkarınadır. Dahası, onlara hatırı sayılır miktarda para
sağlamayı ihmal etmemiştir. Ancak, İznik Konseyi'nin babalarından nefret eder. "Gelin, onlara bir bakalım."

Antonius onu takip eder. Ve aynı katta, insanlarla dolu bir hipodromun manzarasına hakim bir terasın altında bulunurlar ve kalabalığın geri kalanının ileri geri yürüdüğü
portiklerle taçlandırılmıştır. Parkurun ortasında, üzerinde bir Merkür minyatür tapınağı, Konstantin'in bir heykeli ve birbirine geçmiş üç bronz yılanın bulunduğu dar bir platform vardır; bir uçta üç tane kocaman tahta yumurta, diğer uçta ise kuyrukları havada yedi tane yunus var.

İmparatorluk köşkünün arkasında, odaların başkanları, hanenin efendileri ve Patrisyenler, pencereleri kadınlarla dolu bir kilisenin birinci katına kadar aralıklarla yerleştirilmişler.
Sağda Mavi fraksiyonun galerisi, solda Yeşil fraksiyonun galerisi var,
aşağıda ise bir asker karakolu ve arenayla aynı hizada ahırların girişini oluşturan bir sıra Korint sütunu var.

Yarışlar başlamak üzere; atlar sıraya giriyor. Kulaklarının arasına sabitlenmiş uzun tüyler, ağaçlar gibi rüzgarda sallanıyor; ve sıçrayışlarında
arabaları kabuk biçiminde sallarlar, arabacılar tarafından sürülürler
bileklerde dar, kollarda geniş, bacakları açık, gür sakallı ve alnının üstündeki saçları Hunlar tarzında
tıraşlanmış çok renkli bir zırh giyerler.

Antonius seslerin mırıldanmasıyla sağır olur. Yukarıda ve aşağıda
sadece boyalı yüzler, rengarenk giysiler ve işlenmiş
altın tabaklar görür; ve arenanın kumu, kusursuz beyaz, bir
ayna gibi parlar.

İmparator onunla konuşur, ona bazı önemli sırları verir,
ona kendi oğlu Crispus'un suikastını bildirir ve hatta
Antonius'a sağlığı hakkında danışır.

Bu arada, Antonius ahırların sonunda köleler görür.
Onlar, paçavralar içinde, sefil bir şekilde, İznik Konseyi'nin babalarıdır. Şehit
Paphnutius bir atın yelesini fırçalıyor; Theophilus bir başkasının bacaklarını fırçalıyor; John bir üçüncüsünün toynaklarını boyuyor; Alexander ise
bir sepete dışkılarını topluyor.

Antonius aralarından geçiyor. Ona selam veriyorlar, onlar için
arabuluculuk etmesi için yalvarıyorlar ve ellerini öpüyorlar. Tüm kalabalık onlara yuhalıyor; ve o da onların
aşağılanmalarından ölçülemeyecek kadar çok seviniyor. Ve şimdi o,
Sarayın en büyüklerinden biri, İmparatorun sırdaşı, birinci bakan oldu!
Konstantinus tacı alnına koyuyor ve Antonius sanki bu onur onun için
tamamen doğalmış gibi saklıyor.

Ve hemen karanlığın altında, altın şamdanlarla
aydınlatılmış muazzam bir salon ortaya çıkıyor.

Gölgede yarı kaybolmuş sütunlar, o kadar uzundurlar ki,
ufuğa kadar uzanan masaların arkasında bir sıra halinde uzanırlar,
burada, ışıklı bir sisin içinde,
birbirinin üstüne yerleştirilmiş merdivenler, ardışık kemerler, dev heykeller,
kuleler; ve arka planda,
üstünde sedirlerin bulunduğu, karanlığın üzerinde daha siyah kütleler oluşturan, sarayın boş bir kanadı.

Menekşelerle taçlandırılmış konuklar, alçak
yataklara dirseklerine yaslanırlar. Her birinin yanına, şarap
döktükleri amforalar yerleştirilmiştir; ve en sonunda, taçla süslenmiş ve
karbunküllerle kaplı, Kral Nebukadnezar kendi başına yemek yiyip içmektedir.
Sağ ve solunda, sivri başlıklı iki rahip
te sallanan buhurdanlıklar vardır. Yerde, ayakları veya elleri olmayan, esir krallar sürünürler ve onlara kemikler fırlatıp toplar. Daha aşağıda, gözlerinin üzerinde gölgeler olan kardeşleri duruyor, çünkü onlar tamamen körler.

Ergastula'nın derinliklerinden sürekli bir ağıt yükseliyor. Hidrolik bir
orgun yumuşak ve monoton sesleri, seslerin
korosuyla dönüşümlü olarak duyulur; ve sanki salonun her yerinde muazzam bir şehir, dalgaları duvarlara çarpan bir insanlık okyanusu varmış gibi hissedilir.

Köleler tabaklar taşıyarak ileri atılır. Kadınlar konuklara içecek
sunarak koşuşturur. Sepetler ekmek yükü altında gıcırdar ve deri şişelerle dolu bir
deve, zemini soğutmak için mine çiçeğini yere damlatarak ileri geri gider.

Belluarii aslanları öne çıkarır; saçları bukleli olan dans eden kızlar, burun deliklerinden ateş fışkırtırken
takla atar;
zenci hokkabazlar numaralar yapar; çıplak çocuklar kartopu fırlatır ve bunlar düşerken
parlak gümüş tabağa çarpar. Gürültü o kadar korkunç ki bir fırtına olarak tanımlanabilir ve yemek yiyenlerin buharı ve misafirlerin nefesleri şölenin üzerine
bir bulut gibi yayılır. Ara sıra, büyük meşalelerden kopan kar taneleri,
rüzgarla kapılıp, uçan yıldızlar gibi geceyi kat eder.

Kral, yüzündeki kokuları eliyle siler.
Kutsal kaplardan yer, sonra onları kırar ve
zihninde filolarını, ordularını, halkını sayar. Hemen, bir kaprisle, sarayını ve misafirlerini yakacaktır.
Babil Kulesi'ni yeniden inşa etmeyi ve Tanrı'yı ​​tahttan indirmeyi hesaplar.

Antonius, uzaktan, alnında tüm düşüncelerini okur.
Kendini ele geçirirler ve Nebuchadnezzar olur.

Hemen, fetihler ve yok etmelerle doyar; ve bir
özlem onu ​​her türlü aşağılığa dalmak için ele geçirir. Dahası, insanların
korktuğu
aşağılanma onların ruhlarına yapılmış bir
hakarettir, onları daha da sersemletmenin bir yoludur; ve hiçbir şey
bir vahşi hayvandan daha aşağı olmadığı için, Antonius masanın üzerinde dört ayağının üzerine düşer ve
bir boğa gibi böğürür.

Elinde bir acı hisseder - bir çakıl taşı, tesadüfen, onu incitmiştir - ve
kendini tekrar hücresinde bulur.

Kayalık muhafaza boştur. Yıldızlar parlamaktadır. Her yer sessizdir.

"Bir kez daha aldatıldım. Neden bunlar? Bunlar
bedenin isyanlarından kaynaklanıyor! Ah! Ne zavallı adamım ben!"

Hücresine dalar, içinden uçlarında demir çiviler olan bir demet ip çıkarır, beline kadar soyunur ve gözlerini göğe doğru kaldırır:

"Tövbemi kabul et, Tanrım! Yetersizliğinden dolayı onu hor görme. Keskin, uzun, aşırı yap. Zamanı geldi! Çalışmanın!"

Kendini şiddetle kırbaçlamaya başlar.

"Ah! hayır! hayır! Acıma yok!"

Tekrar başlar.

"Oh! Oh! Oh! Her darbe cildimi yırtar, uzuvlarımı keser. Bu korkunç
bir şekilde acıtır! Ah! o kadar da korkunç değil! İnsan alışıyor. Bana öyle geliyor ki
hatta ..."

Antonius durur.

"Hadi o zaman, korkak! Hadi o zaman! İyi! İyi! Kollarda, sırtta, göğüste, göbeğe karşı, her yerde! Tısla, kayışlar! ısır beni! parçala beni! Kan damlalarımın yıldızlara fışkırmasını, sırtımı kırmasını, sinirlerimi çıplak bırakmasını istiyorum! Kerpeten! tahta atlar! erimiş kurşun! Şehitler bundan daha fazlasını taşıyor! Öyle değil mi,
Ammonaria?"

Şeytanın boynuzlarının gölgeleri yeniden beliriyor.

"Senin yanındaki sütuna, seninle yüz yüze, gözlerinin önünde, çığlıklarına iç çekişlerimle karşılık vererek bağlanmış olabilirdim ve acılarımız bir olurdu ve ruhlarımız
birleşirdi."

Kendini öfkeyle kırbaçlıyor.

"Dur! Dur! Senin hatırına! Bir kez daha! ... Ama bu sadece
bedenimden geçen bir gıdıklama. Ne işkence! Ne zevk! Bunlar
öpücükler gibi. İliğim eriyor! Ölüyorum!"

Ve önünde üç süvari görüyor, yabani eşeklere binmiş, yeşil giysiler giymiş, ellerinde zambaklar tutuyorlar ve hepsi
birbirlerine benziyorlar.

Antonius geri dönüyor ve aynı türden, benzer yabani eşeklere binmiş, aynı tavırda üç süvari daha görüyor.

Geri çekiliyor. Sonra yabani eşekler aynı anda bir veya iki adım öne çıkıyor ve burunlarını ona sürterek giysisini
ısırmaya çalışıyorlar. Sesler haykırıyor, "Bu taraftan! Bu taraftan! İşte yer burası!" Ve
dağların yarıkları arasında, kırmızı ipekten yularlara takılmış deve başları, yüklerle yüklü katırlar ve alacalı atların sırtında, sarı örtülerle örtülü kadınlar beliriyor.

Soluk soluğa kalan hayvanlar yere yatıyor; köleler kendilerini mal balyalarına
atıyor, alacalı halıları seriyor ve yere
parıldayan nesneler
seriyor.

Altın bir şeritle süslenmiş beyaz bir fil,
başına bağlı devekuşu tüyü buketini sallayarak koşuyor.

Sırtüstünde, mavi yün yastıkların üzerinde, bağdaş kurmuş, göz kapakları yarı kapalı ve başı dik bir şekilde, etrafına ışınlar saçan
bir kadın var. Hizmetçiler secdeye varırlar, fil dizlerini büker ve Sheba Kraliçesi omzundan aşağı doğru
kayarak halıya hafifçe basar ve Antonius'a doğru ilerler. İnci, jet ve safirlerden oluşan kürklerle düzenli olarak bölünmüş altın brokar cübbesi, Zodyak'ın on iki burcunu temsil eden çeşitli renklerle süslenmiş, dar bir korsajla beline sıkıca sarılmıştır. Biri siyah ve gümüş yıldızlar ve hilallerle süslenmiş, diğeri beyaz ve altın damlalarıyla kaplı ve aralarında bir güneş olan yüksek topuklu ayakkabılar giyer.

Zümrütler ve kuş tüyleriyle süslenmiş bol kolları, bileklerinde abanoz bileziklerle süslenmiş küçük, yuvarlak kollarını
görüntüye açar; yüzüklerle kaplı elleri ise o kadar sivri tırnaklarla sonlanır ki parmaklarının uçları neredeyse iğne gibidir.

Çenesinin altından geçen altın bir zincir yanaklarından geçer
ta ki başının etrafında spiral bir şekilde kıvrılana kadar, üzerine mavi
toz serpilir; sonra aşağı inerek omuzlarının üzerinden kayar ve
göğsünün üzerine, dilini göğüslerinin arasından uzatan bir elmas akrep tarafından tutturulur. Kulaklarından iki büyük beyaz
inci sarkmaktadır. Göz kapaklarının kenarları siyaha boyanmıştır. Sol
elmacık kemiğinde doğal kahverengi bir leke vardır ve ağzını açtığında
güçlükle nefes alır, sanki korsajı onu rahatsız ediyormuş gibi.

Öne doğru gelirken, fildişi saplı yeşil bir şemsiyeyi sallar
ve etrafı kırmızı çanlarla çevrilidir; ve on iki kıvırcık zenci çocuk, ucu ara sıra kaldıran bir maymun tarafından tutulan cübbesinin uzun kuyruğunu taşır.

O şöyle diyor:

"Ah! yakışıklı keşiş! yakışıklı keşiş! Kalbim baygın! Sabırsızlıkla
tepinmekten topuklarım sertleşti ve ayak tırnaklarımdan birini
yardım ettim. Dağlara, gözlerinin üzerine bantlarını gererek yerleşen çobanlar, ormanda adını haykıran
araştırmacılar ve farklı yollarda koşan, her geçene: 'Onu gördün mü?' diyen izciler gönderdim.

"Geceleri yüzüm duvara dönük bir şekilde gözyaşı döktüm. Gözyaşlarım, uzun vadede, mozaikte iki küçük delik açtı - kayalardaki su birikintileri gibi - çünkü seni seviyorum! Ah! evet; çok seviyorum!"

Sakalını yakaladı.

"O zaman bana gülümse, yakışıklı keşiş! O zaman bana gülümse! Çok
neşeli olduğumu göreceksin! Lir çalıyorum, arı gibi dans ediyorum ve her biri bir öncekinden daha eğlenceli olan birçok hikaye anlatabiliyorum.

"Ne kadar uzun bir yolculuk yaptığımızı hayal bile edemezsiniz. Yeşil giysili kuryelerin vahşi eşeklerine bakın - yorgunluktan ölmüşler!"

Vahşi eşekler yerde hareketsizce uzanmışlar.

"Üç büyük ay boyunca eşit bir tempoda, rüzgarı kesmek için dişlerinde çakıl taşları, kuyrukları her zaman dik, kuyrukları her zaman eğik ve her zaman dörtnala gidiyorlar. Onların eşdeğerini bulamazsınız.
Onlar bana anne tarafından büyükbabam, Jakhschab'ın oğlu, Jaarab'ın oğlu, Kastan'ın oğlu İmparator Saharil'den geldiler. Ah! Eğer hala
yaşıyor olsalardı, eve çabuk varmak için onları bir sedyenin altına koyardık.
Ama ... şimdi nasıl? ... Ne düşünüyorsun?"

Onu inceliyor.

"Ah! Kocam olduğunda seni giydireceğim, üzerine
güzel kokular
süreceğim, saçlarını yolacağım. "

Antonius hareketsiz kalır, bir kazıktan daha sert, bir ceset kadar solgun.

"Hüzünlü bir havan var: Hücrenden ayrıldığın için mi? Neden, senin
uğruna her şeyden vazgeçtim - şüphesiz çok bilgeliği, yirmi bin savaş arabası ve güzel bir sakalı olan Kral Süleyman bile! Sana
düğün hediyelerimi getirdim. Seç."

Köleler sırası ve mallar arasında yukarı aşağı yürür.

"İşte Genesareth'in balsamı, Cape Gardefan'dan tütsü, ladanum,
tarçın ve silphium, soslara koymak için iyi bir şey. İçeride
Asur işlemeleri, Ganj'dan fildişi ve
Elissa'nın mor kumaşı var; ve bu kar kasasında bir şişe Chalybon var, Asur Kralları için ayrılmış bir şarap,
tek boynuzlu atın boynuzundan saf olarak içilir. İşte yakalıklar, tokalar, filetolar, şemsiyeler, Baasa'dan altın tozu, Tartessus'tan kalay, Pandion'dan mavi ahşap, Issidonia'dan beyaz kürkler, Palaesimundum adasından çıbanlar ve toprağın altında bulunan soyu tükenmiş bir hayvan olan
tachaların saçlarından yapılmış kürdanlar. Bu yastıklar Emathia'dan ve bu manto saçakları Palmira'dan. Bu Babil halısının altında ... ama gel, o zaman!
Gel, o zaman!"

Aziz Antonius'u sakalından çekiyor. O direniyor. Devam ediyor:

"Parmakların altında kıvılcımların sesiyle çıtırdayan bu hafif kumaş, tüccarların Bactriana'dan getirdiği meşhur sarı ketendir. Yolculukları boyunca en az kırk üç tercümana ihtiyaç duyuyorlardı. Senin için bundan giysiler yapacağım, onları
evde giyeceksin.

"Şu çınar ağacı kutusunun bağlantılarını sıkın ve fildişi sandığı bana
verin, fildişi sandığım!''

Bir kutudan örtülü yuvarlak nesneler çıkarırlar ve
ona oymalarla kaplı küçük bir kutu getirirler.

"Piramitlerin kurucusu Dgian-ben-Dgian'ın kalkanını ister misiniz? İşte burada! Birbirinin üzerine yerleştirilmiş yedi ejderha derisinden oluşur, elmas vidalarla birleştirilir ve bir baba katilinin safrasında
tabaklanır. Bir tarafta, silahların icadından bu yana gerçekleşen tüm savaşları, diğer tarafta ise dünyanın sonuna kadar gerçekleşecek tüm savaşları temsil eder. Yukarıda, yıldırım
bir mantar topu gibi geri sekerek gelir. Onu koluna takacağım ve sen
onu avlanmaya
götüreceksin.

"Ama küçük kutumda ne olduğunu bilseydin! Açmaya çalış! Bunu
başarabilen kimse olmadı. Bana sarıl, sana söyleyeceğim."

Aziz Antonius'u iki yanağından tutar. Antonius onu
uzatılmış kollarıyla iter.

"Kral Süleyman'ın kafasını kaybettiği bir geceydi. Sonunda
bir pazarlık yapmıştık. Ayağa kalktı ve bir
kurt gibi yürüyerek dışarı çıktı..."

Pirouet yaptı.

"Ah! Ah! Yakışıklı keşiş! Bunu asla bilemezsin! Bunu asla bilemezsin!"

Şemsiyesini salladı ve tüm küçük çanlar çalmaya başladı.

"Başka birçok şeyim daha var--işte, şimdi! Galerilerde saklı hazinelerim var, ormanda kaybolmuş gibi. Kafes kamışlarından yazlık saraylarım ve siyah mermerden kışlık saraylarım var. Büyük göllerin ortasında, denizler gibi, gümüş parçaları gibi yuvarlak adalarım var, hepsi sedeflerle kaplı, kıyıları kumun üzerinde yuvarlanan sıvı dalgaların
vuruşuyla müzik yapıyor. Mutfağımın köleleri kuş kafeslerimde kuş yakalıyor ve göletlerimde balık avlıyor. Sürekli olarak
sert taşlara suretimi basmak için oturan gravürcülerim,
heykellerimi döken bronzdan soluk soluğa işçilerim ve bitkilerin suyunu sirke ve macunla karıştıran parfümcülerim var.
Benim için kumaş kesen terzilerim,
benim için mücevher yapan kuyumcularım,
görevleri benim için başlık seçmek olan kadınlar ve
panellerimin üzerine kaynar reçine döken ve bunları yelpazelerle soğutan dikkatli ev boyacılarım var.
Haremim için hizmetçilerim var, bir ordu kurmaya yetecek kadar hadım. Ve sonra
ordularım var, tebaam! Girişimde cücelerden oluşan bir muhafız var,
sırtlarında fildişi trompetleri taşıyorlar."

Antonius iç çekiyor. "Ceylan takımlarım, fil dörtlülerim, yüzlerce devem var
ve dörtnala koşarken ayakları yelelerine dolanan
uzun yeleleri olan kısraklarım ve otladıklarında önlerindeki ormanların
yıkıldığı kadar büyük boynuzları olan sürülerim var. Bahçelerimde yürüyen
ve akşam yemeğinden sonra hava aldığımda
başlarını çatımın kenarından yukarı kaldıran zürafalarım var. Bir deniz kabuğunda oturmuş ve yunuslar tarafından
çekilerek mağaralarda yukarı aşağı gidip geliyorum, sarkıtlardan akan
suyu dinliyorum. Elmas ülkesine yolculuk ediyorum, sihirbaz arkadaşlarım
en güzelini seçmeme izin veriyor; sonra
bir kez daha yeryüzüne çıkıyorum ve eve dönüyorum."

Tiz bir ıslık çalıyor ve gökyüzünden inen büyük bir kuş
başının tepesine konuyor ve mavi tozu
saçıyor. Turuncu renkli tüyleri metalik pullardan oluşmuş gibi görünüyor. Gümüş bir tutamla süslenmiş zarif başı insan
yüzünü sergiliyor. Dört kanadı, bir akbabanın pençeleri ve arkasında bir halka şeklinde sergilediği devasa bir tavus
kuşu
kuyruğu var. Gagasında
Kraliçenin şemsiyesini tutuyor, dengesini bulmadan önce biraz sendeliyor, sonra
tüm tüylerini dikiyor ve hareketsiz kalıyor.

"Teşekkürler, güzel Simorg-anka! Sevgilinin
saklandığı yere beni getiren sen! Teşekkürler! Teşekkürler! Kalbimin habercisi! Arzu gibi
uçuyor. Tüm dünyayı dolaşıyor. Akşam geri dönüyor;
koltuklarımın ayağına uzanıyor; gördüklerini anlatıyor,
üzerinden uçtuğu denizleri, balıkları ve gemileriyle,
göklerdeki havadar yüksekliğinden baktığı
büyük
boş çölleri, tarlalarda eğilen tüm hasatları ve terk edilmiş şehirlerin
duvarlarında filizlenen bitkileri."

Kollarını yorgun bir havayla büküyor.

"Ah! Eğer isteseydin! Eğer sadece isteseydin! ... İki okyanus arasındaki bir kıstağın ortasında, bir burunda bir köşküm var.
Cam levhalarla kaplı, kaplumbağa kabuklarıyla kaplı ve
Cennetin dört rüzgarına açık. Yukarıdan, filolarımın dönüşünü ve
yüklerini omuzlarında taşıyarak tepeye tırmanan insanları izliyorum.
Bulutlardan daha yumuşak bir şekilde uyumalıyız; meyve kabuklarından serin
içmeliyiz ve zümrütlerden oluşan bir
gölgeden güneşe bakmalıyız. Gel!"

Antonius geri çekilir. Ona doğru yaklaşıyor ve sinirli bir tonda:

"Nasıl yani? Zengin, cilveli ve aşık mı?--bu senin için yeterli değil mi, ha?
Ama şehvet düşkünü, kaba, kısık sesli, ateş gibi saçları ve sıçrayan eti mi olmalı? Yılan derisi kadar soğuk bir vücudu mu tercih edersin, yoksa gizemli mağaralardan daha kasvetli büyük siyah gözleri mi? O zaman şu gözlerime bak!"

Antonius, istemeden de olsa onlara bakıyor.

"Tanıştığınız tüm kadınlar, fenerinin altında şarkı söyleyen kavşak kızından, tahtırevanının tepesinden yapraklar saçan güzel soyluya kadar, bir anlığına gördüğünüz tüm biçimler, arzularınızın tüm hayalleri, onları isteyin! Ben bir kadın değilim - ben bir
dünyayım. Sadece giysilerim düşecek ve üzerimde bir dizi gizem keşfedeceksiniz."

Antonius'un dişleri takırdadı.

"Parmağını omzuma koysan, damarlarında bir
ateş akışı gibi olurdu. Vücudumun en ufak bir parçasına sahip olmak
seni bir imparatorluğun fethinden daha şiddetli bir sevinçle doldurur. Dudaklarını
yaklaştır! Öpücüklerim kalbinde eriyecek
meyve tadındadır. Ah! Nasıl da kendini saçlarımda kaybedeceksin, göğüslerimi
okşayacaksın, uzuvlarıma hayran kalacaksın ve gözlerim tarafından, kollarımın arasında, bir kasırgada kavrulacaksın----"

Antonius Haç işareti yapar.

"Öyleyse, beni küçümsüyorsun! Elveda!"

Ağlayarak uzaklaşır; sonra geri döner.

"Gerçekten emin misin? Çok hoş bir kadın?"

Gülüyor ve cübbesinin ucunu tutan maymun onu yukarı kaldırıyor. "Pişman olacaksın, benim güzel münzevi! İnleyeceksin; hayattan bıkacaksın! Ama seninle alay edeceğim! La! La! La! Oh! Oh! Oh!"

Ellerini beline dayamış, tek ayağının üstünde zıplayarak gidiyor.

Köleler, Aziz Antonius'un yüzünün önünden, atlar, develer, fil, hizmetçiler, katırlar, bir kez daha yükleriyle
örtülmüş, zenci oğlanlar, maymun ve ellerinde kırık zambakları tutan yeşil giysili kuryelerle birlikte ayrılıyor ve Sheba Kraliçesi, hıçkırık veya kıkırdama olabilecek spazmodik bir ifadeyle ayrılıyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

MÜRİT, HILARION.

O ortadan kaybolduğunda, Antonius hücresinin eşiğinde bir çocuk görüyor.

"Kraliçenin hizmetkarlarından biri," diye düşünüyor.

Bu çocuk cüce gibi küçük ama yine de tıknaz, Cabiri'lerden biri gibi çarpık ve sefil bir görünüme sahip. Beyaz saçları muazzam büyüklükteki başını örtüyor ve elinde bir papirüs rulosu tutarken, zavallı bir tunik altında titriyor. Ay ışığı, üzerinden bir bulut geçerken, üzerine düşüyor.

Antonius onu uzaktan izliyor ve ondan korkuyor.

"Sen kimsin?"

Çocuk cevaplıyor:

"Eski müridin, Hilarion."

_Antonius_--"Yalan söylüyorsun! Hilarion uzun yıllardır Filistin'de yaşıyor."

_Hilarion_--"Oradan döndüm! Gerçekten benim!"

_Antonius_, yaklaşıp onu inceliyor--"Neden, silueti şafak gibi parlak, açık, neşeliydi. Bu oldukça kasvetli ve yaşlı bir görünüme sahip."

_Hilarion_--"Sürekli çalışmaktan bitkin düştüm."

_Antony_--"Sesi de farklı. İnsanı ürperten bir tonu var."

_Hilarion_--"Çünkü kendimi acı yiyeceklerle besliyorum."

_Antony_--"Ya o beyaz saçlar?"

_Hilarion_--"Çok fazla kederim oldu."

_Antony_, bir kenara--"Mümkün mü? ..."

_Hilarion_--"Düşündüğün kadar uzakta değildim. Münzevi Paul,
bu yıl Schebar ayında seni ziyaret etti. Göçebelerin sana ekmek getirmesinin üzerinden sadece yirmi gün geçti. Dünden önceki gün bir denizciye
üç tane çivi göndermesini söyledin."

_Antony_--"Her şeyi biliyor!"

_Hilarion_--"Beni asla terk etmediğimi de öğren. Ama sen beni fark etmeden
uzun süreler geçiriyorsun."

_Antony_--"Nasıl yani? Hiç şüphe yok ki kafam karışık! Bu gece
özellikle ..."

_Hilarion_--"Bütün ölümcül günahlar geldi. Ama onların
sefil tuzakları senin gibi bir azize karşı işe yaramaz!"

_Antony_--"Ah! Hayır! Hayır! Her dakika pes ediyorum! Keşke ruhları her zaman korkusuz ve zihinleri sağlam olanlardan biri olsaydım--mesela
büyük Athanasius gibi!"

_Hilarion_--"Yedi piskopos tarafından yasadışı olarak takdis edildi!"

_Antony_--"Ne önemi var? Eğer erdemi ..."

_Hilarion_--"Hadi, gel! Kibirli, zalim bir adam, her zaman entrikalara karışmış ve sonunda tekelci olduğu için sürgüne gönderilmiş."

_Antony_--"İftira!"

_Hilarion_--"Eustatius'u, hazinedarı, yozlaştırmaya çalıştığını inkar etmeyecek misin?"

_Antony_--"Öyle söyleniyor ve ben de kabul ediyorum."

_Hilarion_--"İntikam için Arsenius'un evini yaktı."

_Antony_--"Yazık!"

_Hilarion_--"İznik Konseyi'nde İsa'dan bahsederken, 'Rabbin adamı' dedi."

_Antony_--"Ah! Bu bir küfür!"

_Hilarion_--"O da o kadar sınırlıdır ki, Söz'ün doğası hakkında
hiçbir şey bilmediğini kabul eder."

_Antony_, zevkle gülümseyerek--"Aslında, çok yüce bir
zekâsı yoktur."

_Hilarion_--"Eğer seni onun yerine koysalardı, hem kardeşlerin hem de senin için büyük bir memnuniyet olurdu.
Başkalarından ayrı bu hayat
kötü bir şeydir."

_Antony_--"Tam tersine! İnsan, bir ruh olduğu için, kendini
bozulabilir şeylerden çekmelidir. Her eylem onu ​​aşağılar.
Toprağa tutunmak istemiyorum--ayak tabanlarımla bile. "

_Hilarion_--"İkiyüzlü! Şehvetlerinin patlamalarından
kendini daha iyi kurtarmak için
kendini yalnızlığa atan! Kendini etten, şaraptan, sobalardan, kölelerden ve onurdan mahrum
ediyorsun; ama hayal gücünün sana
ziyafetler, kokular, çıplak kadınlar ve alkışlayan kalabalıklar sunmasına nasıl izin veriyorsun! Senin iffetin daha incelikli bir
yozlaşma türüdür ve dünyaya olan hor görmen, ona karşı duyduğun nefretin
zayıflığından başka bir şey değildir! Senin gibi insanların bu kadar
kederli olmasının sebebi budur veya belki de inançlarının olmamasıdır. Gerçeğe sahip olmak
sevinç verir. İsa üzgün müydü? Arkadaşlarıyla
çevresinde dolaşırdı; zeytinin gölgesinde dinlenirdi, vergi görevlisinin
evine girerdi, kadehleri ​​çoğaltırdı, düşmüş kadını affetti, tüm
acıları iyileştirirdi. Sana gelince, kendi sefaletinden başka hiçbir şeye acımıyorsun. Bir tür pişmanlık ve vahşi bir delilik tarafından o kadar çok etkilenmişsin ki, bir köpeğin okşamasını veya bir çocuğun gülümsemesini bile geri püskürtüyorsun."

_Antony_, hıçkırarak ağlıyor--"Yeter! Yeter! Kalbimi çok fazla etkiliyorsun."

_Hilarion_--"Paçavralarından haşereleri silkele! Pisliğinden kurtul!
Tanrın, kurban olarak et isteyen bir Moloch değil!"

_Antony_--"Yine de, acı çekmek kutsanmıştır. Kerubimler, itirafçıların kanını almak için eğilir."

_Hilarion_--"O zaman Montanistlere hayran ol! Diğerlerinin hepsini geçerler."

_Antony_--"Ama şehidi yapan, doktrinin doğruluğudur."

_Hilarion_--"Yanlışın lehine eşit şekilde tanıklık ettiğine göre, mükemmelliğini nasıl kanıtlayabilir?"

_Antony_--"Sus, engerek!"

_Hilarion_--"Belki de o kadar zor değildir.
Dostların teşvikleri, halkın duygularını
kırmanın verdiği haz, ettikleri yemin,
belirgin bir baş döndürücü heyecan--aslında binlerce şey onlara yardım eder."

Antony, Hilarion'dan uzaklaşır. Hilarion onu takip eder--"Ayrıca, bu
ölme tarzı büyük düzensizliklere yol açar. Dionysius, Cyprianus ve
Gregory bundan kaçınmıştır. İskenderiyeli Peter bunu onaylamamıştır; ve
Elvira Konseyi..."

_Antony_, kulaklarını tıkayarak "Artık dinlemeyeceğim!"

_Hilarion_, sesini yükselterek "İşte yine alışkanlık haline gelmiş günahına -tembelliğe- düşüyorsun. Cehalet gururun köpüğüdür. Diyorsun ki, 'İnancım oluştu; neden bu konuyu tartışalım?' ve
doktorları, filozofları, geleneği ve hatta hiçbir şey bilmediğin
yasa metnini hor görüyorsun. Elinde bilgelik tuttuğunu mu sanıyorsun?"

_Antony_-"Onu her zaman duyuyorum! Gürültülü sözleri kafamı dolduruyor."

_Hilarion_-"Tanrı'yı ​​anlama çabaları, onu harekete geçirme amacıyla
uğradığın
çilelerden daha iyidir. Bizim hakikate olan susuzluğumuzdan başka hiçbir
değerimiz yok. Din tek başına her şeyi açıklamaz; ve görmezden geldiğiniz sorunların çözümü onu daha
saldırılmaz ve daha
yüce hale getirebilir. Bu nedenle, her insanın kurtuluşu için kardeşleriyle ilişki kurması esastır - aksi takdirde
inançlılar topluluğu olan Kilise sadece bir kelime olurdu - ve her argümanı dinlemeli ve hiçbir şeyi veya kimseyi küçümsememelidir.
Kahin Balaam, şair Aeschylus ve Cumae'nin sibili,
Kurtarıcı'yı duyurdu. İskenderiyeli Dionysius, Cennet'ten her kitabı okuma emri aldı. Aziz Clement, Yunan edebiyatını incelememizi emrediyor. Hermas, sevdiği bir kadının hayaliyle
dönüştü!"

_Antony_--"Ne otoriter bir hava! Bana öyle geliyor ki
uzuyorsun..."

Aslında, Hilarion'un boyu giderek uzadı; ve Antony onu
görmemek için gözlerini kapatıyor.

_Hilarion_--"Zihnini rahatlat, iyi münzevi. Hadi buraya,
bu büyük taşın üzerine oturalım, eskiden olduğu gibi, gün ağarırken seni selamlardım, sana 'Parlak sabah yıldızı' diye hitap ederdim; ve sen hemen bana talimat vermeye
başladın. Henüz bitmedi. Ay bize yeterli ışık sağlıyor. Dikkatim yerinde. "

Kuşağından bir kalamusu çıkardı ve yerde çapraz bacak
olarak, elinde papirüs rulosu ile başını
Antonius'a doğru kaldırdı, Antonius da yanında oturmuş, alnını eğik tutuyor.

"Tanrı'nın sözü bizim için mucizelerle doğrulanmıyor mu? Ve yine de
Firavun'un büyücüleri mucizeler yarattı. Diğer sahtekârlar da aynısını yapabilirdi;
bu yüzden burada aldatılmış olabiliriz. Öyleyse mucize nedir? Bize
Doğanın sınırlarının dışında görünen bir olay. Ama Doğanın tüm
güçlerini biliyor muyuz? Ve bir şeyin normalde bizi
şaşırtmamasından, onu anladığımız sonucu mu çıkar?"

_Antonius_--"Önemi yok; Kutsal Yazılara inanmalıyız."

_Hilarion_--"Aziz Paul, Origenes ve diğerleri bunu
kelimenin tam anlamıyla yorumlamadılar; ama, bunu alegorik olarak açıklarsak, sınırlı sayıda insanın mirası haline gelir ve doğruluğunun kanıtı ortadan kalkar.
O zaman ne yapacağız?"

_Antony_--"Bunu Kiliseye bırakalım."

_Hilarion_--"O zaman Kutsal Yazılar işe yaramaz mı?"

_Antony_--"Hiç de değil. Eski Ahit'in, itiraf ediyorum, belirsizlikleri var... Ama Yeni Ahit saf bir ışıkla parlıyor."

_Hilarion_--"Ve yine de Müjde Meleği, Matta'da, Yusuf'a görünürken, Luka'da Meryem'e görünür. İsa'nın bir kadın tarafından meshedilmesi, Birinci İncil'e göre, kamusal yaşamının başlangıcında gerçekleşir, ancak diğer üçüne göre, ölümünden birkaç gün önce gerçekleşir. Ona Çarmıhta sundukları içecek, Matta'da
sirke ve safra, Markos'ta ise şarap ve mürdür. Luka ve Matta'yı takip edersek, Havariler ne para ne de çanta almamalıydılar - aslında, sandalet veya asa bile değil; Markos'ta ise tam tersine, İsa onların sandalet ve asa dışında bir şey taşımalarını yasaklıyor. İşte
kaybolduğum yer burası..."

_Antonius_, şaşkınlıkla--"Aslında... aslında..."

_Hilarion_--"Kadının kan akıntısıyla teması üzerine İsa
arkasını döndü ve, 'Bana kim dokundu?' dedi. Öyleyse, O'na kimin dokunduğunu
bilmiyordu? Bu, İsa'nın her şeyi bilmesine aykırıdır. Mezar muhafızlar tarafından gözetleniyorsa, kadınlar
taşı mezardan kaldıracak bir yardımcı konusunda endişelenmek zorunda değildi. Bu nedenle, orada
hiç muhafız yoktu - daha doğrusu, kutsal kadınlar hiç yoktu. Emmaues'te, öğrencileriyle birlikte yemek yiyor ve onlara yaralarını hissettiriyor. Bu,
bir insan bedeni, tartılabilen maddi bir nesnedir ve
yine de taş duvarlardan geçer. Bu mümkün müdür?"

_Antony_--"Size cevap vermek epey zaman alırdı."

_Hilarion_--"Oğul olmasına rağmen neden Kutsal Ruh'u aldı?
Eğer Söz olsaydı, vaftize ne ihtiyacı olurdu? Şeytan
Onu -Tanrı'yı- nasıl ayartabilirdi?

"Bu düşünceler hiç aklınıza gelmedi mi?"

_Antony_--"Evet! Sık sık! Uyuşuk veya çılgınca, vicdanımda yaşarlar.
Onları
ezip atarım; tekrar ortaya çıkarlar, beni boğarlar; ve bazen
lanetli olduğuma inanırım."

_Hilarion_--"O zaman Tanrı'ya hizmet etmekten başka yapacak bir şeyin yok mu?"

_Antony_--"Ona her zaman tapınmam gerek."

Uzun bir sessizlikten sonra Hilarion devam ediyor:

"Ama dogma dışında, bize araştırma özgürlüğü tanınıyor. Meleklerin hiyerarşisi, Sayıların erdemi, mikropların ve başkalaşımların açıklamasıyla tanışmak ister misin?"

_Antony_--"Evet! Evet! Zihnim hapishanesinden kaçmak için mücadele ediyor. Bana öyle geliyor ki, güçlerimi toplayarak bunu başarabilirim. Bazen -bir şimşek çakması kadar kısa bir süre bile-
kendimi havada asılı kalmış gibi hissediyorum; sonra tekrar geri düşüyorum!"

_Hilarion_--"Sahip olmak için can attığınız sır
bilgeler tarafından korunuyor. Uzak bir ülkede, devasa ağaçların altında,
beyaz cübbeli ve tanrılar kadar sakin bir şekilde oturuyorlar. Sıcak bir atmosfer onları besliyor.
Her tarafta leoparlar ovalarda dolaşıyor. Çeşmelerin mırıltısı
tek boynuzlu atların kişnemesiyle karışıyor. Onları duyacaksın; ve
Bilinmeyenin yüzü açığa çıkacak!"

_Antony_, iç çekerek--"Yol uzun ve ben yaşlıyım!"

_Hilarion_--"Oh! oh! bilgili adamlar nadir değildir! Bunlardan bazıları
burada sana çok yakın! "İçeri girelim!"

BÖLÜM IV.

ATEŞLİ SINAV.

Ve Antonius önünde muazzam bir bazilika görür. Işık, çok renkli bir
güneşin büyülü etkisiyle alt uçtan yansır. Nefi dolduran kalabalığın sayısız başını aydınlatır ve sütunların arasından yan koridorlara doğru dalgalanır, burada ahşap bölmelerde sunaklar, yataklar, küçük mavi taşlardan zincirler ve duvarlara boyanmış takımyıldızlar ayırt edilebilir.

Kalabalığın ortasında gruplar oraya buraya yerleşmiştir;
taburelerde duran adamlar parmaklarını kaldırarak söylev vermektedir; diğerleri kollarını kavuşturarak dua etmektedir veya yere uzanmaktadır veya ilahiler söylemektedir veya şarap içmektedir. Bir masanın etrafında sadıklar sevgi şölenleri düzenlemektedir; şehitler yaralarını göstermek için uzuvlarını çıkarmaktadır;
yaşlı adamlar, asalarına yaslanarak, seyahatler.

Aralarında Germenlerin ülkesinden, Trakya'dan, Galya'dan, İskitya'dan ve Hint Adaları'ndan insanlar var - sakallarında kar, saçlarında tüyler, giysilerinin saçaklarında dikenler, tozla kaplı sandaletler ve güneşten yanmış deriler. Tüm kostümler birbirine karışmış - mor pelerinler ve keten cübbeler, işlemeli Dalmaçyalılar, yün ceketler, denizci şapkaları ve piskopos başlıkları. Gözleri garip bir şekilde parlıyor.
Cellatların veya hadımların
görünümlerine sahipler.

Hilarion aralarından ilerliyor. Antonius omzuna yaslanarak onları gözlemliyor. Çok sayıda kadın fark ediyor. Birçoğu erkek gibi giyinmiş, saçları kısa kesilmiş. Onlardan korkuyor.

_Hilarion_--"Bunlar kocalarını
döndüren Hıristiyan kadınlardır. Ayrıca, kadınlar her zaman İsa'dan yanadır - hatta putperestler bile - tanık olarak Pilatus'un karısı Procula ve Nero'nun cariyesi Poppaea. Artık titremeyin! Hadi!"

Her an yeni gelenler vardır.

Çoğalıyorlar; gölgeler kadar hızlı bir şekilde ayrılıyorlar, sürekli büyük bir
kargaşa çıkarıyorlar veya öfke çığlıkları, sevgi ünlemleri, ilahiler ve azarlamalar yapıyorlar.

_Antony_, alçak bir sesle--"Ne istiyorlar?"

_Hilarion_--"Rab, 'Sana daha birçok şey hakkında konuşmam gerekebilir' dedi. Bu şeylere sahipler."

Ve onu beş adım ötede, doksan beş havarinin çevrelediği, hepsi yağla meshedilmiş, solgun ve zayıflamış bir şekilde, peygamber Manes'in oturduğu altın bir tahtın yanına doğru iter - bir baş melek kadar güzel, bir heykel kadar hareketsiz - bir Hint cübbesi giymiş, örgülü saçlarında çıbanlar, sol elinde renkli resimlerden oluşan bir kitap ve sağ elinin altında bir küre. Resimler, kaos içinde uyuyan yaratıkları temsil eder. Antony onu görmek için öne eğilir. Sonra Manes küresini
döndürür ve sözlerini kristal sesler
çıkaran bir lirin müziğine akort ederek şöyle der:

"Göksel dünya en üst uçta, ölümlü dünya ise en alttadır. Altı yüzlü iki melek, Splenditenens ve Omophorus tarafından desteklenir.

"Cennetin zirvesinde, Aşılmaz İlahiyat en yüksek
koltukta oturur; altında, yüz yüze, Tanrı'nın Oğlu ve Karanlığın Prensi vardır.

"Karanlık krallığına girdiğinde, Tanrı özünden ilk insanı
üreten bir erdemi çıkardı; ve onu beş elementle
çevirdi. Fakat karanlığın iblisleri onu bir parçadan mahrum etti ve o parça ruhtur.

"Evrende yayılmış tek bir ruh vardır, tıpkı birçok kanala bölünmüş bir
akarsuyun suyu gibi. Rüzgarda iç çeken,
kesilen mermerde gıcırdayan, denizin sesinde uluyan; ve
incir ağacından yapraklar koparıldığında sütlü gözyaşları döken odur.

"Bu dünyayı terk eden ruhlar, canlanmış varlıklar olan
yıldızlara doğru göç ederler. "

Antonius gülmeye başlar:

"Ah! ah! ne saçma bir halüsinasyon!"

_Bir adam_, sakalsız ve ciddi görünümlü--"Neden?"

Antonius cevap vermek üzeredir. Fakat Hilarion ona alçak sesle,
bu adamın kudretli Origen olduğunu söyler; ve Manes devam eder:

"İlk önce, arındıkları ayda kalırlar. Ondan sonra,
güneşe yükselirler."

_Antonius_, yavaşça--"Buna inanmamızı engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum."

_Manes_--"Her yaratığın sonu, maddede hapsolmuş göksel
ışınların serbest bırakılmasıdır. Bu ışınlar, parfümler,
baharatlar, eski şarapların aroması, düşünceye benzeyen hafif maddeler aracılığıyla daha kolay kaçar. Fakat günlük hayatın eylemleri bunu engeller. Katil, bir hadımın bedeninde yeniden
doğacaktır; bir hayvanı öldüren kişi, o hayvan olacaktır. Bir asma ağacı dikerseniz, dallarına
bağlanırsınız. Yiyecek onu kullananları emer. Bu yüzden, kendinizi öldürün!
oruç tutun!"

_Hilarion_--"Gördüğünüz gibi, onlar ılımlı!"

_Manes_--"Etlerde çok fazla, otlarda daha az var.
Ayrıca, Saflar, erdemlerinin gücüyle, o ışıklı kıvılcımı
sömürür ve o kıvılcım kaynağına doğru uçar. Hayvanlar, nesiller boyunca, onu ete hapseder. Bu yüzden, kadınlardan uzak durun!"

_Hilarion_--"Yüz ifadelerine hayran olun!"

_Manes_--"Ya da, daha doğrusu, o kadar iyi davranın ki, üretken olmasınlar.
Ruh için yeryüzünde batmak, şehvetli zincirlerde çürümekten
daha iyidir."

_Antony_--"Ah! iğrençlik!"

_Hilarion_--"Kötülüklerin hiyerarşisinin ne önemi var? Kilise
evliliği bir sakrament haline getirmekle iyi etti!"

_Saturninus_, Suriye kostümüyle--"O, şeylerin kasvetli bir düzenini yayıyor! Baba, isyankar melekleri cezalandırmak için onlara
dünyayı yaratmalarını emretti. Mesih, Yahudilerin Tanrısı, o meleklerden biri olan----"

_Antonius_--"Bir melek mi? O! Yaratıcı mı?"

_Gerdon_--"Musa'yı öldürmek ve peygamberleri aldatmak istemedi mi? ve
insanları saptırıp yalan ve putperestlik yaymadı mı?"

_Marcion_--"Elbette, Yaratıcı gerçek Tanrı değildir!"

_İskenderiyeli Aziz Clement_--"Madde ebedidir!"

_Bardesanes_, Babil Magi'lerinden biri olarak--"Yedi gezegensel ruh tarafından oluşturulmuştur."

_Fıtıklar_--"Melekler ruhları yaratmıştır!"

_Priscillianistler_--"Dünya Şeytan tarafından yaratılmıştır."

_Antony_, geriye düşer--"Korku!"

_Hilarion_, onu tutarak--"Kendini çok çabuk umutsuzluğa sürüklüyorsun!
Onların doktrinini doğru bir şekilde kavrayamıyorsun. İşte Aziz Paul'ün dostu Theodas'tan almış olan biri. Onu dinleyin!"

Ve Hilarion'un bir işaretiyle, gümüş kumaştan bir tunik giymiş olan Valentinus,
tıslayan bir sesle ve sivri bir kafatasıyla haykırır:

"Dünya, çılgın bir Tanrı'nın eseridir!"

_Antony_ başını eğer--"Çılgın bir Tanrı'nın eseri!"

Uzun bir sessizlikten sonra:

"Nasıl yani?"

_Valentinus_--"AEonların en mükemmeli olan Uçurum, Derinlik'in koynunda Düşünce ile birlikte dinlendi. Onların birleşmesinden
Zeka doğdu, ki bu da eşi olarak Hakikati taşıyordu.

"Zeka ve Hakikat, Söz ve Yaşamı doğurdu, ki bunlar da
sırasıyla İnsanı ve Kilise'yi doğurdu; ve bu sekiz AEon eder."

Parmaklarıyla hesaplıyor:

"Söz ve Hakikat on tane daha AEon üretti, yani beş
çift. İnsan ve Kilise on iki tane daha üretti, bunların arasında
Paraklet ve İnanç, Umut ve Merhamet, Mükemmellik ve Bilgelik,
Sophia vardı.

"Bu otuz AEon'un tamamı Pleroma'yı veya Tanrı'nın
Evrenselliğini oluşturur. Böylece, ölmekte olan bir sesin yankıları gibi, buharlaşan bir parfümün üfürümleri gibi,
batmakta olan bir güneşin
ateşleri gibi, En Yüce
Güçlerden yayılan Güçler her zaman zayıflar.

"Ama Baba'yı tanıma arzusundaki Sophia, Pleroma'dan dışarı fırladı;
ve Söz daha sonra başka bir çift, Mesih ve Kutsal Ruh yarattı, bunlar
tüm AEon'ları birbirine bağladı ve hepsi birlikte
Pleroma'nın
çiçeği İsa'yı oluşturdular. Bu arada, Sophia'nın kaçma çabası boşlukta onun bir görüntüsünü, kötü bir maddeyi, Acharamoth'u bırakmıştı. Kurtarıcı ona acıdı ve onu tutkularından kurtardı; ve Acharamoth'un serbest bırakıldığında gülümsemesinden Işık doğdu; gözyaşları
suları oluşturdu ve hüznü kasvetli Madde'yi doğurdu. Acharamoth'tan
dünyaların, göklerin ve Şeytan'ın yaratıcısı olan Demiurge çıktı. Pleroma'dan çok daha aşağıda, onu hiç görmeden bile ikamet eder, böylece kendisinin gerçek Tanrı olduğunu hayal eder ve peygamberlerinin
ağızlarından şunu tekrarlar: 'Benden başka Tanrı yoktur.' Sonra
insanı yarattı ve ruhuna maddi olmayan tohumu, yani Kilise'yi, Pleroma'ya yerleştirilen diğer Kilise'nin yansımasını attı.

"Acharamoth, bir gün en yüksek bölgeye ulaştığında Kurtarıcı ile birleşecek; dünyada saklı olan ateş tüm
maddeyi yok edecek, sonra kendini tüketecek ve insanlar saf ruhlar haline gelerek
meleklerle evlenecek!"

_Origen_--"O zaman İblis yenilecek ve Tanrı'nın egemenliği
başlayacak!"

Antonius bir haykırışı bastırır ve hemen Basilides onu dirseğinden yakalayarak:

"Sonsuz yayılımlarıyla Yüce Varlık, Abraxas olarak adlandırılır ve
tüm erdemleriyle Kurtarıcı, Kaulakau, aksi takdirde rütbe üstüne rütbe, doğruluk üstüne doğruluk. Kaulakau'nun gücü, hafızayı kolaylaştırmak için bu kalsedon üzerine yazılmış bazı kelimelerin yardımıyla elde edilir."

Ve boynunda fantastik çizgilerin
oyulmuş olduğu küçük bir taş gösterir.

"O zaman görünmez olana taşınacaksın; ve yasa tarafından sınırlanmadan, erdemin kendisi de dahil olmak üzere her şeyi hor göreceksin. Biz, Saflar, Kaulakau örneğinden sonra üzüntüden kaçınmalıyız."

_Antonius_--"Ne! Ve Haç?"

Elkhesaitler, sümbül cübbeleri içinde, ona cevap verirler:

"Babalarımın üzüntüsü, iğrençliği, kınanması ve baskısı, yeni İncil sayesinde silindi. Aşağılık Mesih'i, insan-İsa'yı inkar edebiliriz; ama Güvercin'in kanadı altında onun kişiliğinde
üretilmiş diğer Mesih'e tapmalıyız. Evliliğe saygı gösterin! Kutsal Ruh dişildir!"

Hilarion ortadan kayboldu; ve kalabalık tarafından öne doğru itilen Antonius,
kendini kadınlarla birlikte kızıl yastıkların üzerine uzanmış Karpokratianlarla karşı karşıya bulur:

"Birliğin merkezine yeniden girmeden önce, bir dizi koşul ve eylemden geçmeniz gerekecek. Kendinizi
Karanlığın Güçlerinden kurtarmak için, şimdilik onların işlerini yapın! Koca
karısına gider ve der ki, 'Kardeşinize karşı hayırsever davranın' ve o sizi
öpecektir."

Tüten bir tabağın etrafında toplanan Nikolaitler:

"Bu putlara sunulan ettir; alalım! Kalp temiz olduğunda
irtidat caizdir. Etinizi istediği şeyle tıkabasa doldurun. Onu sefahat yoluyla
yok etmeye çalışın. Cennetin annesi Prounikos,
kötülük içinde yuvarlanıyor."

Marcosianlar, altın yüzüklerle ve balsam damlatarak:

"Ruhla birleşmek için bize gel! Ölümsüzlüğü içmek için bize gel!"

Ve içlerinden biri ona, bir duvar halısının arkasında, eşek başlı bir adamın vücudunu işaret eder. Bu, Şeytan'ın babası Sabaoth'u temsil eder. Nefretinin bir işareti olarak üzerine tükürür.

Bir diğeri, çiçeklerle dolu çok alçak bir yatağı gösterir ve bunu yaparken şöyle der:

"Ruhani nikahlar tamamlanmak üzere."

Üçüncüsü, bir dua ederken elinde bir kadeh cam tutar.
İçinde kan belirir:

"Ah! İşte orada! İşte orada! Mesih'in kanı!"

Antonius bir yana döner; ancak bir küvetten fışkıran suyla sıçrar. Helvidians kendilerini baştan aşağı içine atarak mırıldandılar:

"Vaftizle yeniden doğan insan günah işlemekten acizdir!"

Sonra Ademlilerin Cennetin saflığını taklit etmek için
tamamen çıplak bir şekilde ısındıkları büyük bir ateşin yanından geçer; ve
yarı uykulu, aptal Messalianlara karşı
çarpışır:

"Ah! İsterseniz üzerimizden geçin; kıpırdamayız! Çalışmak günahtır; her
meslek kötüdür!"

Arkalarında, aşağılık Paternians, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
bir pislik yığını üzerinde, şarapla
bulanmış, iğrenç yüzlerini yukarı kaldırırlar:

"Vücudun aşağı kısımları Şeytan tarafından yaratılmış olduğundan, ona aittir. Yiyelim, içelim ve eğlenelim!"

_AEtius_--"Suçlar, aşağıda Tanrı sevgisine duyulan ihtiyaçtan kaynaklanır!"

Ama birdenbire, Kartaca pelerinine bürünmüş bir adam, elinde bir demet iple aralarına atladı; ve sağa sola rastgele
vurdu:

"Ah! Sahtekârlar, haydutlar, din adamları, sapkınlar ve şeytanlar! Okulların
haşereleri! Cehennemin tortuları! Buradaki bu adam, Marcion, ensest ilişkiden
aforoz edilmiş Sinopeli bir denizci. Carpocras büyücü olarak
kovuldu; AEtius cariyesini çaldı; Nicolas kendi karısını fahişe yaptı; ve kendisini Buda olarak tanımlayan ve adı
Cubricus olan Manes, bastonun sivri ucuyla derisi yüzüldü, böylece bronzlaşmış
derisi Ktesifon'un kapılarında sallandı."

Antonius, Tertullian'ı tanıdı ve onunla buluşmak için öne atıldı.

"Yardım edin, efendim! Yardım edin!"

_Tertullian_, devam ediyor--"İmajları kırın! Bakireleri örtün! Dua edin,
oruç tutun, ağlayın, kendinizi öldürün! Felsefe yok! Kitap yok! İsa'dan sonra
bilim işe yaramaz!"

Herkes kaçmış; ve Antonius, Tertullian yerine taş bir bankta
oturan bir kadın görüyor. Kadın hıçkırıyor, başı bir sütuna yaslanmış, saçları aşağı sarkmış ve vücudu uzun kahverengi bir simara sarılı.

Sonra kendilerini kalabalıktan uzakta, birbirlerine yakın buluyorlar; ve bir sessizlik, olağanüstü bir huzur, rüzgar dindiğinde ve yapraklar artık çırpınmadığında bir ormanda hissedilen gibi. Bu kadın
çok güzel, solgun ve ölüm kadar soluk olsa da. Birbirlerine bakıyorlar ve gözleri karşılıklı olarak bir düşünce selini, sanki geçmişin binlerce anısını, şaşırtıcı ve derin bir şekilde değiştiriyor. Sonunda
Priscilla konuşmaya başlar:

"Hamamların en alt odasındaydım ve
sokaklardan bana ulaşan karışık mırıltılar beni uykuya daldırdı. Birdenbire
yüksek sesli haykırışlar duydum. İnsanlar, 'Bu bir büyücü! Bu Şeytan!' diye bağırıyordu. Ve kalabalık, Aesculapius Tapınağı'nın karşısındaki evimizin önünde durdu. Bileklerimle hava deliğinin yüksekliğine kadar
kalktım. Tapınağın peristili üzerinde boynunda demir bir tasma olan bir adam vardı. Bir ısıtıcıya yanan kömürler koydu ve
onlarla göğsünde büyük oluklar açtı ve 'İsa! İsa!' diye bağırdı.
İnsanlar, 'Bu caiz değil! Onu taşlayalım!' dediler. Ama vazgeçmedi. Olanlar duyulmamış, şaşırtıcı şeylerdi. Güneş kadar büyük çiçekler gözlerimin önünde döndü ve havada titreşen
altın bir arp duydum. Gün sonuna doğru battı. Kollarım demir parmaklıkları bıraktı; gücüm tükendi; ve beni
evine götürdüğünde--"

_Antony_--"Kimden bahsediyorsun?"

_Priscilla_--"Neden, Montanus'tan!"

_Antony_--"Ama Montanus öldü."

_Priscilla_--"Bu doğru değil."

_Bir ses_--"Hayır, Montanus ölmedi!"

Antony geri geldi; ve onun yanında, diğer tarafta bir bankta, ikinci bir kadın oturuyordu--bu kadın açık tenliydi ve daha da solgundu,
göz kapaklarının altında sanki uzun zamandır ağlıyormuş gibi şişlikler vardı. Onun kendisine soru sormasını beklemeden şöyle diyor:

_Maximilla_--"Dağlar üzerinden Tarsus'tan dönüyorduk, yolun bir
kıvrımında, bir incir ağacının altında bir adam gördük. Uzaktan, 'Dur!' diye bağırdı ve bize
sövüp sayarak öne atıldı. Köleler bizi korumak için koştular. Adam kahkahalarla gülmeye başladı. Atlar
sıçradı. Mastiflerin hepsi ulumaya başladı. Ayağa kalkmıştı.
Ter yüzünden aşağı iniyordu. Rüzgar pelerinini dalgalandırıyordu.

"Bize ismimizle hitap ederken, eylemlerimizin kibri, bedenlerimizin kirliliği yüzünden bizi azarladı; ve çenelerinin altında taktıkları gümüş
çıngıraklardan dolayı yumruğunu
develere doğru kaldırdı. Öfkesi içimi dehşetle doldurdu; yine de, beni yatıştıran, sarhoş eden şehvetli bir histi. Önce köleler yaklaştı. 'Efendim,' dediler, 'hayvanlarımız yorgun'; sonra
kadınlar geldi: 'Korkuyoruz'; ve köleler kaçtı.
Bundan sonra çocuklar 'Açız' diye ağlamaya başladılar. Ve kadınlara
hiçbir cevap verilmediği için, ortadan kayboldular. Ve şimdi konuşmaya
başladı. Yanımda birinin olduğunu fark ettim. Kocamdı: Diğerini dinledim. İlki taşların arasında sürünerek,
'Beni terk mi ediyorsun?' diye haykırdı ve ben de Montanus'a eşlik etmek için,
'Evet! Defol!' diye cevap verdim."

_Antony_--"Bir hadım!"

_Priscilla_--"Ah! Kaba yürek, buna şaşırdın! Yine de
Magdalen, Jane, Martha ve Susanna Kurtarıcı'nın yatağına girmediler. Ruhlar bedenlerden daha kolay çılgınca kucaklanabilir. Eustolia'yı cezasız bir şekilde elinde tutmak için Piskopos Leontius kendini sakatladı - erkekliğinden daha çok sevgisini besledi. Ve sonra, bu
benim
kendi suçum değil. Bir ruh beni buna zorluyor; Eotas beni iyileştiremez.
Yine de o zalim. Ne önemi var? Ben peygamberlerin
sonuncusuyum; ve benden sonra dünyanın sonu gelecek."

_Maximilla_--"Beni armağanlarıyla yükledi. Diğerlerinden hiçbiri beni bu kadar sevmedi, hiçbiri de benden daha çok sevilmedi."

_Priscilla_--"Yalan söylüyorsun! Onun sevdiği kişi benim!"

_Maximilla_--"Hayır: Benim!"

Kavga ederler.

Omuzlarının arasında bir zenci başı belirir.

_Montanus_, siyah bir pelerinle örtülü, iki ölü adamın
kemikleriyle tutturulmuş:

"Susun, güvercinlerim! Dünyevi mutluluktan aciz, bu birleşmeyle
ruhsal doluluğa ulaşırız. Baba'nın çağından sonra, Oğul'un
çağını; ve üçüncüsünü, Paraclete'nin çağını başlatıyorum.
Onun
ışığı, Pepuza'daki evimin üzerindeki gök kubbede göksel Kudüs'ün
parladığı kırk gece boyunca bana geldi.

"Ah! İpler sizi kamçıladığında nasıl da acıyla haykırıyorsunuz!
Ağrıyan
uzuvlarınız nasıl da
benim yakıcı okşamalarıma kendini sunuyor!
Nasıl da
akıl almaz bir sevgiyle göğsümde çürüyorsunuz! O kadar güçlü ki
size yeni dünyalar gösterdi ve artık ruhları ölümlü gözlerinizle
görebiliyorsunuz."

Antonius şaşkınlık ifadesi yapar.

_Tertullian_, Montanus'a yaklaşarak--"Şüphesiz, ruhun bir
bedeni olduğundan, bedeni olmayan var olmaz."

_Montanus_--"Onu daha az maddi kılmak için
çok sayıda çile çektim--her yıl üç kez Lent ve her gece için,
dualar, ağzın kapalı tutulduğu, kaçarken nefesin zihinsel eylemi
kirletmesinden korkulduğu için. İkinci evliliklerden--ya da daha doğrusu, evlilikten tamamen uzak durmak gerekir! Melekler
kadınlarla günah işlediler."

Arhontikler, kıl gömlekler içinde:

"Kurtarıcı, 'Kadının işini yok etmeye geldim' dedi."

Tatianistler, sazdan kıl bezler içinde:

"O, kötülüğün ağacıdır! Bedenlerimiz deriden giysilerdir."

Ve, her zaman aynı tarafta ilerleyen Antonius,
yere uzanmış, midelerinin altında kırmızı tabaklar ve tuniklerinin altında
Valesyalılarla karşılaşır.

Ona bir bıçak sunarlar. "Origen gibi ve bizim gibi ol! Korktuğun acı mı, korkak? Seni engelleyen şey
bedeninin sevgisi mi, ikiyüzlü?"

Ve onların mücadelesini izlerken, sırt üstü uzanmış, kendi kanlarında yüzerken, saçları engerekler tarafından tutturulmuş
Kainitler, kulağına bağırarak onun yanından geçerler:

"Kain'e şan! Sodom'a şan! Yahuda'ya şan!

"Kain güçlülerin soyunu doğurdu; Sodom, cezalandırmasıyla
dünyayı dehşete düşürdü ve Tanrı dünyayı Yahuda aracılığıyla kurtardı! Evet, Yahuda! O olmadan ölüm ve Kurtuluş yok!"

Kurt postuna bürünmüş, dikenlerle taçlanmış ve demir sopalar taşıyan Circoncellionlar çetesinden geçerler.

"Meyveyi ez! Pınar başına saldır! Çocuğu boğ! Mutlu olan ve çok yiyen
zengin adamı yağmala! Eşeğin eyer bezine, köpeğin yemine,
kuş yuvasına kıskanç bir bakış atan ve başkalarını kendisi kadar sefil
görmediği için üzülen zavallı adamı vurun.

"Biz Azizler, dünyanın sonunu hızlandırmak için
zehirliyoruz, yakıyoruz, katlediyoruz. Tek kurtuluş şehitlikte. Kendimizi şehitliğe
veriyoruz. Penseyle başımızın derisini çıkarıyoruz; uzuvlarımızı sabanların altına seriyoruz; kendimizi fırınların
ağızlarına atıyoruz. Vaftiz utansın! Eucharistia utansın! Evlilik utansın! Evrensel lanet!"

Sonra, bazilikanın her yerinde, çılgınlığın yeni bir yükselişi var.
Audianlar Şeytan'a ok çekiyor; Collyridianlar tavana mavi peçeler fırlatıyor; Ascitians şarap tulumunun önünde secde ediyor;
Marcionitler bir cesedi yağla vaftiz ederler. Appelles'in hemen yanında, fikrini daha iyi açıklamak için bir kadın, bir şişede yuvarlak bir ekmek somunu gösterir; Sampsians tarafından çevrelenmiş bir diğeri, bir ordu gibi
sandaletlerinin tozunu dağıtır. Marcosianların güllerle
dağılmış yatağında, iki sevgili birbirlerine sarılır. Circoncellionlar birbirlerinin boğazlarını keser; Velesianslar çıngıraklı bir ses çıkarır; Bardesanes
şarkı söyler; Carpocras dans eder; Maximilla ve Priscilla yüksek sesle inler; ve
Kapadokya'nın sahte kahin kadını, tamamen çıplak, bir aslanın üzerinde dinlenirken ve üç meşale sallayarak, Korkunç Duayı haykırır.

Sütunlar ağaç gövdeleri gibi dengelenmiştir; Heresiarchların
boyunlarındaki muskalar, birbirini kesen alev çizgilerine sahiptir; Şapellerdeki takımyıldızlar ileri geri hareket ediyor ve duvarlar kalabalığın dönüşümlü hareketi altında geri çekiliyor, her baş bir dalga gibi
sıçrıyor ve kükredi.

Bu arada, gürültünün en derinlerinden kahkahalarla dolu bir şarkı yükseliyor,
İsa'nın adı tekrarlanıyor. Bu patlamalar,
müziğe ayak uydurmak için ellerini çırpan sıradan insanlardan geliyor.
Aralarında, bir diyakoz kıyafeti giymiş olan Arius var:

"Bana karşı nutuk atan aptallar saçmalığı açıklamaya çalışıyorlar; ve
onları tamamen yok etmek için, o kadar komik küçük şiirler yazdım ki
değirmenlerde, meyhanelerde ve limanlarda ezbere biliniyorlar.

"Binlerce kez hayır! Oğul, Baba ile birlikte ebedi değildir ve aynı özden değildir. Aksi takdirde, 'Baba, bu
kaseyi Benden al! Neden Bana iyi diyorsunuz? Sadece Tanrı iyidir! 'Tanrıma gidiyorum, Tanrınıza!' ve diğer ifadeler, O'nun yaratılmış bir varlık olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca tüm isimleriyle de bize gösteriliyor: kuzu,
çoban, pınar, bilgelik, İnsanoğlu, peygamber, iyi yol,
köşe taşı." 

_Sabellius_--"Bana gelince, ikisinin de aynı olduğunu savunuyorum." 

_Arius_--"Antakya Konseyi tam tersi yönde karar verdi. "

_Antonius_--"Öyleyse, Söz kimdir? İsa kimdi?"

_Valentinianlar_--"Acharamoth'un tövbe ettiği
zaman kocasıydı!"

_Sethianlar_--"O, Nuh'un oğlu Sem'di!"

_Theodotianlar_--"O, Melchisidech'ti!"

_Merinthliler_--"O, sadece bir insandı!"

_Apolloncular_--"Bir insanın görünümüne büründü! O,
Tutkuyu taklit etti!"

_Ancyra'lı Marcellus_--"O, Baba'nın bir gelişimidir!"

_Papa Calixtus_--"Baba ve Oğul, tek bir Tanrı'nın iki biçimidir!"

_Methadius_--"Önce Adem'deydi, sonra da insanda!"

_Cerinthus_--"Ve tekrar hayata dönecek!"

_Valentinus_--"İmkansız--Bedeni gökseldir."

_Samos'lu Pavlus_--"O, yalnızca vaftizinden beri Tanrı'dır."

_Hermogenes_--"Güneşte yaşar."

Ve tüm sapkınlar, başını ellerinin arasına almış ağlayan Antonius'un etrafında bir çember oluştururlar.

Kızıl sakallı ve cüzamla benekli bir Yahudi, ona doğru yaklaşır ve korkunç bir şekilde kıkırdar:

"Ruhu, Esav'ın ruhuydu. Bellerophon hastalığından muzdaripti; ve parfüm satan annesi, bir hasat akşamı, tahıl demetlerinin altında, bir Roma askeri olan Pantherus'a teslim oldu."

Antonius hevesle başını kaldırır ve tek bir kelime etmeden onlara bakar; sonra, üzerlerinden geçerek:

"Doktorlar, büyücüler, piskoposlar ve diyakozlar, adamlar ve hayaletler, geri! geri!
Hepiniz yalansınız!"

_Sapkınlar_--"Bizim şehitlerimiz var, sizinkinden daha fazla şehit, daha zor dualar, daha yüksek sevgi patlamaları ve oldukça uzun süren coşkular."

_Antonius_--"Ama vahiy yok. Hiçbir kanıt yok."

Sonra hepsi havaya papirüs ruloları, tahta tabletler, deri parçaları ve kumaş şeritleri savurdular ve onları birbirinin önüne ittiler:

_Korintliler_--"İşte İbranilerin İncili!"

_Markionlular_--"Rabbin İncili! Havva'nın İncili!"

_Encratites_--"Thomas'ın İncili!"

_Cainites_--"Yahuda'nın İncili!"

_Basilides_--"Gelen ruhun incelemesi!"

_Manes_--"Barcouf'un kehaneti!"

Antonius mücadele eder ve onlardan kaçar ve gölgelerle dolu bir köşede, mumyalar gibi kurumuş, bakışları donuk, kaşları beyaz eski Ebionitleri görür.

Titrek bir tonda konuşurlar:

"Biz tanıdık, biz de tanıdık, marangozun oğlunu. Biz onun yaşındaydık; onun sokağında yaşıyorduk. Çamurla küçük kuşlar yaparak eğlenirdi; sıraları kesmekten korkmadan, babasına işinde yardım ederdi veya annesi için boyalı yün topları yuvarlardı. Sonra Mısır'a bir yolculuk yaptı ve oradan
harika sırlar getirdi. Çekirge yiyeni keşfettiğinde Eriha'daydık. Kimsenin duyamayacağı şekilde alçak sesle konuştular. Fakat o olaydan sonra Celile'de bir gürültü
yaptı ve onun hakkında birçok
hikaye dolaştı."

Titreyerek tekrarladılar:

"Biz kendimiz de biliyorduk; onu biliyorduk."

_Antonius_--"Bir dakika! Söyle bana! Lütfen söyle bana, yüzü nasıldı?"

_Tertullian_--"Görünüşü sert ve iticiydi; çünkü
dünyanın tüm suçları, tüm üzüntüleri ve tüm çirkinlikleriyle yüklüydü."

_Antonius_--"Ah! Hayır! Hayır! Ben, tam tersine, onun tüm kişiliğinde insanüstü bir güzellik olduğunu düşünüyorum."

_Sezariyeli Eusebius_--"Paneadae'de, eski bir harabenin yakınında, yabani otların sıralandığı bir alanın ortasında, taştan bir heykel var, iddiaya göre kanlı bir kadın tarafından kaldırılmış. Ama zaman yüzünü kemirmiş ve yağmur yazıyı silmiş."

Karpokratesliler grubundan bir kadın çıkıyor.

_Marcellina_--"Eskiden Roma'daki küçük bir kilisede diyakonluk yapıyordum,
orada sadık Aziz Paul, Homeros,
Pisagor ve İsa Mesih'in gümüşten yapılmış heykellerini sergilerdim.

"Sadece onunkini sakladım."

Cüppesinin kıvrımlarını ayırıyor.

"İster misin?"

_Bir ses_--"Onu çağırdığımızda tekrar belirir. Saat geldi.
Gel!"

Ve Antonius, onu sürükleyen acımasız bir elin üzerine konulduğunu hisseder. Tamamen karanlıkta bir merdivenden çıkar ve bir süre ilerledikten sonra bir kapının önüne gelir. Sonra rehberi (Hilarion mu? Anlayamaz) üçüncü bir kişinin kulağına "Rab gelmek üzere" der ve alçak tavanlı ve mobilyası olmayan bir daireye sokulurlar. İlk önce dikkatini çeken şey, karşısında, kan renginde uzun bir krizalit, bir insan başı ve ışınların
kaçtığı ve her tarafında Yunanca yazılmış _Knouphis_ kelimesidir. Bir kaidenin ortasına yerleştirilmiş bir sütunun şaftının üzerinde yükselir. Dairenin diğer duvarlarında, cilalı pirinç madalyonlar hayvan başlarını temsil eder -- bir öküz, bir aslan, bir kartal, bir köpek ve
yine bir eşek başı! Bu imgelerin altında asılı duran kil lambalar titrek bir ışık yayar. Antonius, duvardaki bir delikten,
dalgaların üzerinde uzaktan parlayan ayı algılar ve hatta
bir gemi omurgasının iskelenin taşlarına çarpmasının donuk sesiyle birlikte, onların tekdüze dalgalanmasını bile ayırt edebilir.

Yerde çömelmiş, yüzleri pelerinlerinin altında saklı erkekler,
ara sıra bir tür boğuk havlamaya yol açarlar. Kadınlar,
alınlarını dizlerinin desteklediği iki koluyla kavrayarak uyurlar,
duvar boyunca dizilmiş giysi yığınları olduklarını söylerdi. Yanlarında,
yarı çıplak ve yarı haşerelerle yutulmuş çocuklar, aptalca bir tavırla lambaların yanmasını izlerler;--ve hiçbir şey yapmazlar; bir şey beklerler.

Alçak sesle aileleri hakkında konuşurlar veya birbirlerine hastalıkları için çareler iletirler. Birçoğu, zulüm çok şiddetli hale geldiğinde
günün sonunda yola çıkacak. Ancak,
Paganları aldatmak zor değil. "Aptallar, bizim Knouphis'e taptığımıza inanıyorlar!"

Ancak kardeşlerden biri, aniden ilham alarak,
bir sepet dolusu rezene ve geyikotu dolu ekmeğin
üstüne konduğu sütunun önüne yerleşti.

Diğerleri yerlerini aldılar, ayakta dururken, üç paralel çizgi oluşturdular.

Esinlenen kişi, birbirine bağlanmış silindirlerle kaplı bir kağıdı
açtı ve sonra şöyle başladı:

"Karanlığın üzerine Sözün ışını indi ve şiddetli bir haykırış
çığlık attı, ışık sesine benziyordu."

Hepsi, bedenlerini ileri geri sallayarak karşılık verdi:

"Kyrie eleison!"

_Esinlenen_--"İnsan, İsrail'in rezil Tanrısı tarafından, buradakilerin yardımıyla yaratıldı,"--madalyonlara işaret ederek--"Aristophaios, Oraios, Sabaoth, Adonai, Eloi ve Iao!

"Ve çamurun üzerinde yatıyordu, iğrenç, güçsüz, biçimsiz, düşünce gücünden yoksun."

Hepsi, acıklı bir tonda:

"Kyrie eleison!"

_Esinlenen_--"Ama Sophia, ona acıyarak, ruhunun bir kısmıyla onu canlandırdı. Sonra, insanı bu kadar güzel görünce, Tanrı öfkelendi ve onu krallığına hapsetti, onu bilgi ağacından
uzaklaştırdı. Yine de, bir kez daha, diğeri yardımına geldi. Yılanı gönderdi, yılan, kıvrımlı ilerlemeleriyle, onu bu nefret yasasına itaatsizlik etmeye
zorladı. Ve insan, bilgiyi tattığında,
cennetsel meseleleri anladı."

Hepsi, enerjiyle:

"Kyrie eleison!"

_Esinlenen kişi_--"Ama Jaldalaoth, intikam almak için,
insanı ve yılanı da onunla birlikte maddeye daldırdı!"

Hepsi, çok alçak sesle:

"Kyrie eleison!"

Ağızlarını kapattılar ve sonra sessizleştiler.

Limanın kokuları, ılık havada lambaların dumanıyla karışıyor. Cızırdayan fitilleri sönmek üzere,
ve etraflarında uzun sivrisinekler uçuşuyor. Antony acıyla soluk soluğa kalıyor.
Etrafında bir tür canavarın
yüzdüğü hissine kapılıyor - işlenmek üzere olan bir suçun dehşeti. Fakat ilham alan kişi, ayaklarını yere vurarak, parmaklarını şıklatarak,
başını savurarak, çılgın bir nakaratla birlikte, zillerin ve tiz bir flütün sesiyle bir mezmur söyler:

"Gel! gel! gel! mağarandan çık!

"Ayaksız koşan, elsiz yakalayan, hızlı olan!
Dalgalar kadar kıvrımlı, güneş kadar yuvarlak, altın lekelerle kararmış;
yıldızlarla dolu gök kubbe gibi!
Asma ağacının kıvrımları ve bağırsakların kıvrımları gibi!

"Doğurulmamış! toprak yiyici! her daim genç! zeki!
Epidaurus'ta onurlandırılan! insanlar için iyi! Kral Ptolemaios'u, Musa'nın askerlerini ve Minos oğlu Glaucus'u iyileştiren!

"Gel! gel! gel! mağarandan çık!"

Hepsi tekrar eder:

"Gel! gel! gel! mağarandan çık!"

Ancak, hiçbir tezahür yok.

"Neden, onda ne var?"

Düşünmeye ve önerilerde bulunmaya devam ediyorlar. Yaşlı bir adam
bir ot kümesi sunuyor. Sonra sepette bir yükselme oluyor. Yeşil otlar
harekete geçiyor; çiçekler düşüyor ve bir pitonun başı beliriyor.

Ekmeğin kenarından yavaşça geçiyor, hareketsiz bir diskin etrafında dönen bir daire gibi; sonra gelişiyor, uzuyor; muazzam
ağırlığa
geliyor. Yerde otlamasını önlemek için, erkekler onu
göğüsleriyle, kadınlar başlarıyla ve çocuklar
parmak uçlarıyla destekliyorlar; ve duvardaki delikten çıkan kuyruğu sonsuza kadar, hatta denizin derinliklerine kadar uzanıyor.
Yüzükleri açılıyor ve daireyi dolduruyor. Kendilerini
Antonius'un etrafında
sarıyorlar.

Sadıklar, ağızlarını tenine bastırarak,
onun kemirdi.

"Sensin! Sensin!

"İlk başta Musa tarafından diriltildi, Hezekias tarafından ezildi, Mesih tarafından yeniden kuruldu. Seni vaftiz sularında içti; ama sen onu Zeytin Bahçesi'nde bıraktın ve sonra tüm zayıflığını hissetti.

"Çarmıh çubuğunda kıvranarak, başından daha yüksekte, dikenli tacın üzerinde salyalar
soluyarak, onun öldüğünü gördün; çünkü sen
İsa'sın! evet, sen Söz'sün! Sen Mesih'sin!"

Antonius dehşet içinde bayılır ve hücresinde, elinden düşen meşalenin hafifçe
yandığı
tahta parçalarının üzerine düşer. Bu kargaşa gözlerini yarı açmasına neden olur; ve
ay ışığı altında, kumların ortasında büyük bir yılan gibi
dalgalanan ve berrak Nil'i algılar--öyle ki
halüsinasyon onu tekrar ele geçirir. Ophites'i terk etmemiştir; onlar onu çevreler, ona adıyla hitap eder, bagajlarını taşır ve
liman yönünde inerler. Onlarla birlikte gemiye biner.

Kısa bir zaman dilimi geçer. Sonra bir hapishanenin tonozu onu
çevreler. Önünde, demir parmaklıklar mavi bir arka plan üzerinde siyah çizgiler oluşturur; ve yanlarında, gölgede, ağlayan ve dua eden insanlar vardır,
çevrelerinde öğüt veren ve teselli eden başkaları vardır
Onlar.

Dışarıda, insan kalabalığın mırıltısından ve bir yaz gününün ihtişamından etkilenir. Tiz sesler karpuz,
su, buzlu içecekler ve oturmak için çimen yastıklarından bağırır. Zaman zaman alkışlar yükselir. İnsanların başlarının üstünde yürüdüğünü
gözler.

Birdenbire, su kemerinde suyun sesi gibi güçlü ve mağaramsı, sürekli bir kükreme gelir: ve karşısında, başka bir kafesin parmaklıklarının arkasında, yukarı aşağı yürüyen bir aslan görür; sonra bir sıra sandalet, çıplak bacaklar ve mor saçaklar.

Başının üstünde, simetrik olarak sıralanmış insan grupları, arenayı çevreleyen en alttaki daireden, havada asılı sümbül bir örtüyü desteklemek için direklerin
yükseltildiği en yüksek daireye doğru genişler. Merkeze doğru yayılan merdivenler, o büyük taş daireleri eşit mesafelerde keser. Adımları, orada oturan geniş izleyici kitlesi nedeniyle
görünümden kaybolur - şövalyeler, senatörler, askerler, sıradan insanlar, rahipler ve fahişeler, yün başlıklar, ipek manipüller, değerli taşlardan yapılmış sorguçlar, tüy tutamları ve liktör değnekleri olan açık kahverengi tunikler; ve tüm bu mırıldanan, haykıran, gürültülü ve çılgın topluluk, onu taşan devasa bir küvet gibi sersemletir. Arenanın ortasında, bir sunağın üzerinde, bir tütsü kabı tüttürür.

Onu çevreleyen insanlar, vahşi hayvanlara teslim edilmiş Hıristiyanlardır. Erkekler Satürn'ün baş rahiplerinin kırmızı pelerinini, kadınlar Ceres'in filetolarını giyerler. Arkadaşları, giysilerinin ve yüzüklerinin parçalarını dağıtırlar. Hapishaneye kabul edilmek için, derler ki, çok miktarda paraya ihtiyaçları vardır; ama ne önemi var? Onlar
sonuna kadar kalacaklar.

Bu teselli ediciler arasında Antonius, yüzünün bir kısmı açıkça görünen siyah tunikli kel bir adam görür. Onlarla dünyanın hiçliği ve Seçilmişlerin mutluluğu hakkında
söyleşir. Antonius
İlahi aşkla
dolup taşar. Kendisinin bu şehitlerden biri olup olmadığını bilmeden, hayatını Kurtarıcı için feda etme fırsatını özler. Ancak, kollarını kaldırmış uzun saçlı bir Frigyalı hariç, hepsinin melankolik bir görünümü vardır. Yaşlı bir adam bir bankta hıçkırarak ağlamaktadır ve ayakta duran genç bir adam, gözleri yere bakarak düşüncelere dalmaktadır.

Yaşlı adam, bir kavşağın köşesinde, Minerva heykelinin önünde haraç ödemeyi reddetmiştir; ve arkadaşlarına şu anlama gelen bir bakışla bakar:

"Bana yardım etmelisiniz! Topluluklar bazen kendilerinin huzur içinde kalması için
düzenlemeler yaparlar. Aranızdan birçoğunuz putlara kurban sunduğunuzu yalan yere ilan eden
mektuplar bile aldınız."

Şöyle sorar:

"Birinin işkencelere yenik düştüğünde ne yapması gerektiğini düzenleyen İskenderiyeli Petrus değil miydi?"

Sonra kendi kendine:

"Ah! Bu benim yaşımda çok zor! Zayıflıklarım beni çok güçsüz kılıyor!
Belki bir kış daha yaşayabilirdim!"

Küçük bahçesini hatırlamak onu gözyaşlarına boğar; ve
sunağın yan tarafını seyreder.

Apollon'un bir şölenini şiddet kullanarak bozan genç adam mırıldanır:

"Tek şansım dağlara uçmaktı!"

Kardeşlerden biri "Askerler seni yakalardı," der.

"Ah! Ben de Cyprian gibi davranabilirdim; geri dönmeliydim; ve ikinci seferde daha fazla gücüm olurdu, emin olabilirsiniz!"

Sonra yaşaması gereken sayısız günü, bilmeyeceği tüm
zevklerle birlikte düşünür; ve aynı şekilde,
sunağın yan tarafına bakar.

Ama siyah tunikli adam ona doğru koşar:

"Ne kadar skandal! Ne? Sen bir seçim kurbanı mısın? Sana bakan tüm bu
kadınları düşün! Ve sonra, Tanrı bazen bir
mucize gerçekleştirir. Pionius cellatlarının ellerini uyuşturdu; ve
Polycarp'ın kanı cenaze yığınının alevlerini söndürdü."

Yaşlı adama doğru döner. "Baba, baba! Ölümünle bizi eğitmelisin. Ölümünü erteleyerek, şüphesiz, iyi işlerinin meyvesini yok edecek kötü bir eylemde bulunacaksın. Ayrıca, Tanrı'nın gücü sonsuzdur. Belki de senin örneğin tüm insanları ikna eder."

Ve karşıdaki inde, aslanlar durmadan, hızla, sürekli bir hareketle yukarı aşağı yürüyorlar. En büyüğü, gözlerini
birdenbire Antonius'a dikiyor ve bir kükreme
yayıyor ve çenesinden bir buhar kütlesi
çıkıyor.

Kadınlar erkeklere sıkışmış durumda.

Teselli eden birinden diğerine geçiyor:

"Ne söylerdiniz - sizden herhangi biri ne söylerdi - sizi demir levhalarla
yakarlarsa; atlar sizi parçalasa; balla kaplı vücudunuz böcekler tarafından
yenirse? Sadece ormanda
bulunan bir avcının ölümünü yaşarsınız."

Antonius, tüm bunları korkunç vahşi hayvanlardan çok daha fazla tercih ederdi;
onların dişlerini ve pençelerini hissettiğini ve
çenelerinin altında sırtının çatırdadığını duyduğunu hayal eder. Bir belluarius zindana girer; şehitler titrer. Aralarından yalnızca biri hareketsizdir--dua etmek için bir köşeye çekilmiş olan Frigyalı. Üç tapınağı yakmıştır. Şimdi kollarını kaldırmış, ağzı açık,
başını göğe doğru uzatmış, hiçbir şey görmeden, bir uyurgezer gibi ilerler.

Teselli eden haykırır:

"Geri çekilin! Geri çekilin! Montanus'un Ruhu sizi yok edecek!"

Hepsi geri çekilir, bağırır:

"Lanet olsun Montanist'e!"

Ona hakaret ederler, üzerine tükürürler, onu dövmek isterler. Aslanlar,
sıçrayarak birbirlerinin yelelerini ısırırlar. Halk bağırır:

"Hayvanlara! Hayvanlara!"

Hıçkırıklara boğulan şehitler birbirlerini yakalarlar. Onlara bir kadeh
narkotik şarap ikram edilir. Hemen elden ele geçirirler.

İn kapısının yakınında başka bir belluarius işareti bekliyor. Açılıyor;
bir aslan çıkıyor.

Büyük düzensiz adımlarla arenayı geçiyor. Arkasında bir sıra halinde
diğer aslanlar, sonra bir ayı, üç panter ve leoparlar beliriyor.
Bir çayırda sürü gibi dağılıyorlar.

Bir kırbacın şaklaması duyuluyor. Hıristiyanlar sendeliyor ve
bir son vermek için kardeşleri onları öne doğru itiyor.

Antonius gözlerini kapatıyor.

* * * * *

Gözlerini tekrar açıyor. Ama karanlık onu sarıyor. Çok geçmeden,
bir kez daha aydınlanıyor; ve ıssız bir taş ocağının etrafında görülebilecek

kuru ve tepeciklerle kaplı bir ovanın ana hatlarını çizebiliyor. Burada ve orada bir çalı kümesi, toprakla aynı seviyede olan ve üzerinde beyaz şekillerin bulutlardan daha belirsiz bir şekilde eğildiği levhaların ortasında kendini kaldırıyor. Diğerleri hızla ortaya çıkıyor. Gözler uzun
perdelerin açıklıklarından parlıyor. Antonius, tembel yürüyüşlerinden ve onlardan yayılan kokulardan, onların soylu sınıfından
hanımlar olduğunu biliyor. Ayrıca erkekler de var, ama daha aşağı
durumdalar, çünkü aynı zamanda hem basit hem de kaba yüzleri var.

Kadınlardan biri, uzun bir nefesle:

"Ah! Mezarların ortasındaki soğuk gecenin havası ne kadar hoş! Yatakların yumuşaklığından, günün gürültüsünden ve güneşin bunaltıcılığından çok yoruldum!"

_Bir kadın_, soluk soluğa--"Ah! Sonunda, işte buradayım! Ama bir putperestle
evlenmek ne kadar da sıkıcı!"

_Bir Başkası_--"Hapishanelere yaptığımız ziyaretler, kardeşlerimizle yaptığımız konuşmalar, kocalarımızın şüphelerini uyandırıyor! Ve hatta Haç işareti yaparken kendimizi onlardan saklamak zorundayız; bunu büyülü bir büyü olarak algılarlar."

_Bir Başkası_--"Benimkiyle, bütün gün boyunca sadece kavga ediyorduk.
Onun şahsıma uyguladığı kötü muamelelere boyun eğmek istemiyordum;
ve intikam almak için beni bir Hıristiyan olarak zulüm ettirdi."

_Bir Başkası_--"Hektor gibi, topuklarından tutularak bir arabanın arkasında, Esquiline Kapısı'ndan Tibur Dağları'na sürüklenen, çarpıcı güzellikteki o genç adamı hatırlayın; ve kanı yolun her iki tarafındaki çalıları lekeledi. Damlaları topladım--işte buradalar!"

Göğsünden mükemmel siyah bir sünger çıkarır, onu öpücüklerle örter ve sonra kendini levhanın üzerine atarak bağırır:

"Ah! Dostum! Dostum!"

_Bir adam_--"Domitilla'nın ölümünden bu yana tam üç yıl geçti.
Proserpine Ormanı'nın dibinde taşlandı. Kemiklerini topladım,
çimenlerde ateş böcekleri gibi parladılar. Şimdi toprak onları örtüyor."

Kendini bir mezar taşının üzerine atar.

"Ah nişanlım! Nişanlım!"

Ve diğerleri, ovaya dağılmış:

"Ah kız kardeşim!" "Ah kardeşim!" "Ah kızım!" "Ah annem!"

Dizlerinin üzerindeler, alınları elleriyle kenetlenmiş veya
vücutları iki kolu uzatılmış şekilde dümdüz yatıyor; ve bastırdıkları hıçkırıklar göğüslerini neredeyse patlayacak kadar şişiriyor. Gökyüzüne bakıp şöyle derler:

"Tanrım, ruhuna merhamet et! O, gölgeler diyarında
çöküyor. Onu Dirilişe kabul etmeye tenezzül et ki
Senin ışığında
sevinsin!"

Ya da, gözleri kaldırım taşlarına dikilmiş bir şekilde mırıldanırlar:

"Rahat ol - daha fazla acı çekme! Sana şarap ve et getirdim!"

_Bir dul_--"İşte benim tarafımdan, onun zevkine göre yapılmış,
birçok yumurta ve iki kat unla puding. Birlikte yemek yiyeceğiz
eskiden olduğu gibi, öyle değil mi?"

Birazını dudaklarına koyar ve aniden çılgınca bir şekilde gülmeye başlar.

Diğerleri de onun gibi bir lokma ısırır ve bir yudum içerler; birbirlerine şehitlerinin tarihini anlatırlar; üzüntüleri şiddetlenir; içkileri artar; gözyaşlarıyla yüzen gözleri
birbirlerine dikilir; sarhoşluk ve çaresizlikle kekelerler. Yavaş yavaş
elleri birbirine değer; dudakları buluşur; peçeleri yırtılır ve
meşalelerin ve kadehlerin ortasında mezarların üzerinde birbirlerine sarılırlar.

Gökyüzü aydınlanmaya başlar. Sis giysilerini ıslatır; ve sanki birbirlerine
yabancıymışlar gibi,
farklı yollardan ülkeye doğru yola çıkarlar.

Güneş parlar. Çimenler uzamıştır; ova
dönüşmüştür. Bambuların üzerinden, Antonius, mavimsi gri renkte sütunlardan oluşan bir orman görür. Bunlar tek bir gövdeden çıkan ağaç gövdeleridir. Her bir dalından toprağa
dayan diğer dallar iner; ve sonsuza kadar çoğalan bu yatay ve dik çizgilerin tamamı, burada ve orada bir çınarınkine benzer koyu yaprakları olan küçük bir incir ağacı belirmese, devasa bir
çerçeveye benzetilebilir.
Dalların arasında sarı çiçekler ve menekşeler ve kuş tüyleri kadar büyük eğrelti otları demetleri ayırt eder.
En alttaki dalların altında farklı noktalarda bir bufalo boynuzu veya bir antilopun parıldayan gözleri görülebilir.
Papağanlar tünekte oturur, kelebekler çırpınır, kertenkeleler yerde sürünür,
sinekler vızıldar; ve sanki, sessizliğin ortasında, her şeyi
kapsayan bir yaşamın
kalp atışlarını duyabilirsiniz.

Ormanın girişinde, bir tür yığın üzerinde, garip bir görüntü var - inek gübresiyle kaplı, tamamen çıplak, bir mumyadan daha kurumuş bir adam. Eklem yerleri, çubuklara benzeyen kemiklerinin uçlarında düğümler oluşturuyor. Kulaklarında kabuk kümeleri var, yüzü çok uzun ve burnu bir akbabanın gagası gibi. Sol kolu havada dik,
çarpık ve bir kazık gibi sert; ve orada o kadar uzun süre kalmış ki kuşlar saçlarına yuva yapmış.

Yığınının dört köşesinde dört ateş yanıyor. Güneş tam
yüzünde. Büyük açık gözlerle ve Antonius'a bakmadan ona bakıyor.

"Nil kıyılarının Brahman'ı, ne diyorsun?"

Her tarafta kirişlerin ayrımlarından alevler yükseliyor; ve
jimnosofist devam ediyor:

"Bir gergedan gibi, yalnızlığa gömüldüm. Arkamdaki ağaçta ikamet ettim."

Aslında, büyük incir ağacı, yivlerinde bir adamın şeklinin doğal bir
oyulmasını sunar.

"Ve kendimi çiçeklerle ve meyvelerle öyle bir kural
uygulamasıyla besledim ki, bir köpek bile beni yerken görmedi.

"Varoluş bozulmadan, bozulma arzudan, arzu hislerden ve his temastan kaynaklandığı için, her türlü
eylemden, her türlü temastan kaçındım ve--bir mezar taşının sütunundan daha fazla kıpırdamadan--nefesimi iki burun deliğimden verdim,
bakışlarımı burnuma sabitledim; ve ruhumdaki eteri,
uzuvlarımdaki dünyayı, kalbimdeki ayı gözlemleyerek, büyük ruhun
özünü düşündüm, oradan sürekli olarak, ateş kıvılcımları gibi, yaşam prensipleri kaçıyordu. Sonunda, tüm varlıklardaki yüce ruhu, tüm varlıklardaki yüce ruhu kavradım; ve
ruhumun, duyularımın nüfuz ettiği yere nüfuz etmesini başardım.

"Bilgiyi doğrudan Cennet'ten alıyorum, tıpkı susuzluğunu yalnızca yağmur damlalarında gideren Tchataka kuşu gibi. Şeyler hakkında bilgi sahibi olmamın ta kendisinden, şeyler artık var olmuyor. Benim için
şimdi ne umut ne de ıstırap, ne iyilik, ne erdem, ne
gündüz ne de gece, ne sen ne de ben--kesinlikle hiçbir şey yok.

"Korkunç çilelerim beni Güçlerden üstün kıldı.
Beynimdeki bir
kasılma yüz kralın oğlunu öldürebilir, tanrıları tahttan indirebilir,
dünyayı istila edebilir."

Bütün bunları tekdüze bir sesle söylüyor. Etrafındaki tüm yapraklar
solmuş. Sıçanlar yerde uçuyor.

Gözlerini yavaşça yükselen alevlere doğru indiriyor, sonra
şunu ekliyor:

"Biçimden tiksiniyorum, algıdan tiksiniyorum, hatta
bilginin kendisinden bile tiksiniyorum--çünkü düşünce, onu doğuran geçici gerçeği
geçirmez; ve ruh, geri kalanlar gibi, sadece bir
illüzyondur.

"Doğan her şey yok olacak; Ölen her şey
yeniden
canlanacak. Gerçekten kaybolan varlıklar henüz
oluşmamış rahimlerde kalacak ve diğer yaratıklara üzüntüyle hizmet etmek için
dünyaya geri dönecekler. Fakat, tanrılar, insanlar ve hayvanlar kisvesi altında sonsuz sayıda
varoluştan geçtiğim için, seyahat etmekten
vazgeçiyorum ve artık bu yorgunluğu istemiyorum. Etle çevrili, kanla kızarmış, iğrenç deriyle kaplı, pislikle dolu
bedenimin kirli hanını terk ediyorum; ve, ödülüm olarak, sonunda, mutlaklığın en derinlerinde, yok oluşta uyuyacağım."

Alevler göğsüne kadar yükselir, sonra onu sarar. Başı,
sanki bir duvar deliğinden geçer gibi uzanır.
Gözleri sürekli olarak
boş bir bakışa sabitlenmiştir.

Antonius tekrar ayağa kalkar. Yerdeki meşale,
tahta parçalarını tutuşturmuş ve alevler sakalını yakmıştır.
Bir haykırışla
Antonius ateşi çiğner; ve, geriye sadece bir yığın kül kaldığında:

"Peki, Hilarion nerede? Az önce buradaydı. Onu gördüm! Ah! hayır; bu
imkansız! Yanılmışım! Bu nasıl? Hücrem, o taşlar, o kum, belki de artık gerçek değil. Deliriyor olmalıyım. Dur!
Neredeydim? Burada neler oluyordu?

"Ah! Jimnosofist! Bu ölüm, Hint bilgeleri arasında yaygındır.
Kalanos, İskender'den önce kendini yaktı; bir başkası da Augustus zamanında aynısını yaptı. Hayata karşı ne kadar nefret beslemiş olmalılar!--eğer,
gerçekten de, onları buna
gurur itmediyse. Önemli değil, bu şehitlerin korkusuzluğu! Diğerlerine gelince,
şimdi bana anlatılan aşırılıklara dair her şeye inanıyorum.

"Ve bundan önce? Evet, hatırlıyorum! sapkınların kalabalığı... Ne
çığlıklar! Ne gözler! Ama neden bu kadar çok bedensel patlama ve
ruhsal dolaşma?

"Düşüncelerini tüm bu farklı yollarla Tanrı'ya yönelttiklerini iddia ediyorlar. Kendi yolumda tökezleyen ben, onları lanetlemeye ne hakkım var? Onlar ortadan kaybolduğunda, belki daha fazlasını öğreneceğim. Bu kişi çok hızlı
gitti; ona cevap vermeye zamanım olmadı. Az önce sanki
zihnimde daha fazla alan ve daha fazla ışık varmış gibi. Sakinim. Kendimi
yeterli hissediyorum... Ama bu şimdi ne?
Ateşi söndürdüğümü
sanıyordum."

Kayaların arasında bir alev çırpınıyor; ve hızla, uzaktaki dağlardan
sarsıntılı bir ses duyuluyor.

"Bunlar bir sırtlanın havlamaları mı, yoksa kayıp bir gezginin ağıtları mı?"

Antonius dinliyor. Alev yaklaşıyor.

* * * * *

Ve beyaz sakallı bir adamın omzuna yaslanmış ağlayan bir kadının yaklaştığını görüyor. Kadın, tamamen paçavralar içinde mor bir giysiyle örtülü. O da, tıpkı onun gibi, başı açık, aynı renkte bir tunik giyiyor ve
küçük mavi bir alevin yükseldiği bronz bir vazo taşıyor.

Antonius korkuyla dolu,--ve yine de bu kadının kim olduğunu bilmek istiyor.

_Yabancı_ (_Simon_)--"Bu genç bir kız, zavallı bir çocuk,
her yere yanımda götürüyorum."

Bronz vazoyu kaldırıyor. Antonius onu bu titrek alevin ışığında inceliyor. Yüzünde ısırık izleri ve
kollarında darbe izleri var. Dağınık saçları paçavralarının yırtıklarına dolanmış; gözleri ışığa duyarsız görünüyor.

_Simon_--"Bazen uzun süre böyle kalıyor, konuşmuyor veya
yemiyor ve harikulade şeyler söylüyor."

_Antony_--"Gerçekten mi?"

_Simon_--"Eunoia! Eunoia! Söyleyeceklerini anlat!"

Sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi gözlerinin etrafında dönüyor, parmaklarını iki göz kapağının üzerinden yavaşça geçiriyor ve hüzünlü bir sesle:

_Helena_ (_Eunoia_)--"Zümrüt renginde uzak bir bölgeyi hatırlıyorum. Orada sadece tek bir ağaç var."

Antony irkilir.

"Büyük dallarının her basamağında bir çift ruh duruyor. Dallar
etraflarında, bir bedenin damarları gibi birbirini kesiyor ve
köklerden, gölgede kaybolduğu yerden, güneşin ötesine uzanan zirveye kadar dolaşan sonsuz yaşamı izliyorlar. Ben, ikinci dalda,
yaz gecelerini yüzümle aydınlattım."

_Antony_, alnına dokunarak--"Ah! ah! Anladım! Baş!"

_Simon_, parmağını dudaklarına götürerek--"Şşş! Şşş!"

_Helena_--"Gemi bombeli kaldı: omurgası köpüğü deldi. Bana dedi ki, 'Ülkemi rahatsız etsem, krallığımı kaybetsem ne önemi var! Sen benim olacaksın, kendi evimde!'

"Sarayının üst odası ne kadar da hoştu! Fildişi yatağa uzanırdı ve saçlarımı düzelterek, aşk dolu bir
türde şarkı söylerdi. Günün sonunda, iki kampı ve yaktıkları
fenerleri görebiliyordum; çadırının kenarındaki Ulysses; baştan ayağa silahlı, deniz kıyısında bir araba süren Aşil."

_Antony_--"Neden, o tamamen delirmiş! Neden? ..."

_Simon_--"Şş ... Dünyayı yöneten Ruhlar onu kıskanıyordu ve onu bir kadının bedenine bağladılar. O, şair Stesichorus'un anısını rezil ettiği Truvalıların Helen'iydi. Krallar tarafından tecavüze uğrayan soylu kadın Lucretia'ydı. Samson'un saçını kesen Delilah'tı. Kendini
teklere teslim eden İsrail'in kızıydı. Zina, putperestlik, yalan ve deliliği
sevmişti. Her millet tarafından fahişeleştirilmişti. Tüm kavşaklarda şarkı söylemişti. Her yüzü öpmüştü. Sur'da, Suriyeli olan o hırsızların metresiydi. Geceleri onlarla içki içerdi ve katilleri ılık yatağının haşereleri arasında
saklardı."

_Antonius_--"Ah! üzerime ne geliyor?"

_Simon_, öfkeli bir tavırla--

"Onu kurtardım, sana söylüyorum, ve tüm ihtişamıyla yeniden inşa ettim, tıpkı Caius Caesar Agricola'nın Ay'la yatmak istediğinde aşık olduğu gibi!"

_Antony_---"Eh! Eh!"

_Simon_--"Ama o gerçekten Ay! Papa Clement, onun bir kuleye hapsedildiğini
yazmamış mıydı? Üç yüz kişi kuleyi
çevrelemek için geldi; ve katillerin her birinde, aynı anda, ay
göründü,--dünyada çok fazla ay veya çok fazla Eunoias olmamasına rağmen!"

_Antony_--"Evet! ... Sanırım hatırlıyorum..."

Ve bir hayale dalıyor.

_Simon_--"Erkekler için ölen Mesih kadar masum, kendini
kadınlara adadı. Çünkü Yehova'nın güçsüzlüğü Adem'in
ihlali ile kanıtlanmıştır ve eski yasayı, olduğu gibi, şeylerin düzenine karşı
olarak silkeleyip atmalıyız. Yeni İncil'i Efraim'de
ve İssakar'da, Bizor ırmağı boyunca, Huleh gölünün arkasında,
Mageddo vadisinde ve dağların ötesinde, Bostra'da ve
Damas'ta vaaz ettim. Şarap tortusuyla kaplı olanlar, kirle kaplı olanlar, kanla kaplı olanlar bana gelsin; ve ben onların kirliliğini Yunanlıların Minerva dediği Kutsal Ruh'la yıkayacağım. O Minerva'dır! O Kutsal Ruh'tur! Ben Jüpiter Apollon'um, Mesih, Paraclete, Simon'un kişiliğinde bedenlenmiş Tanrı'nın büyük gücü!"

_Antonius_--"Ah! Sensin! ... Sen! Ama suçlarını biliyorum! Sen Samiriye sınırındaki Gittha'da doğdun. İlk efendin Dositheus seni kovdu! Kadınlarından birini dönüştürdüğü için Aziz Paul'ü lanetliyorsun; ve Aziz Petrus tarafından yenilmiş, öfken ve dehşetinle
sihirli aletlerini içeren çantayı dalgalara fırlattın!"

_Simon_--"Onları mı istiyorsun?"

Antonius ona bakar ve göğsünde bir iç ses mırıldanır, "Neden olmasın?"

Simon devam eder:

"Doğanın güçlerini ve ruhların özünü anlayan kişi
mucizeler yaratmalıdır. Bu tüm bilgelerin rüyasıdır ve
bu arzu seni kemirir; itiraf et!

"Romalılar arasında sirkte o kadar yükseğe uçtum ki
bir daha beni görmediler. Nero başımın kesilmesini emretti; ama yere düşen
benimki yerine bir koyun başıydı. Sonunda beni diri diri gömdüler; ama
üçüncü gün hayata geri döndüm. Bunun kanıtı da burada olmamdır!"

Koklaması için ona ellerini verir. Bir cesedin kokusuna sahiptirler. Antonius
geri çekilir.

"Bronz yılanları hareket ettirebilir, mermer heykelleri güldürebilir ve köpekleri konuşturabilirim.
Size muazzam miktarda altın göstereceğim, krallar kuracağım,
ulusların bana taptığını göreceksiniz. Bulutların ve
dalgaların üzerinde yürüyebilirim; dağların arasından geçebilirim; genç bir adamın veya
yaşlı bir adamın; bir kaplanın veya bir karıncanın görünümünü alabilirim; yüzünü al, benimkini sana ver;
ve yıldırımı çaktırabilirim. Duyuyor musun?"

Gök gürültüsü gürler, ardından şimşek çakmaları gelir.

"Bu, En Yüce'nin sesidir, 'Çünkü Ebedi, Tanrın, bir
ateştir' ve tüm yaratıklar bu merkezi ateşin yayılımlarıyla işler.
Bu vaftizi almak üzeresiniz - İsa tarafından duyurulan,
bir fırtınalı günde pencere açıkken Havarilerin üzerine düşen ikinci vaftiz!"

Ve bu arada, yavaşça, sanki Antonius'a serpmek istercesine, eliyle alevi karıştırıyordu:

"Merhametlerin Annesi, sekizinci evde dinlenebilmemiz için sırları keşfeden sen..."

Antonius haykırdı:

"Ah! Keşke kutsal suyum olsaydı!"

Alev söndü ve çok fazla duman çıkardı.

Eunoia ve Simon ortadan kayboldu.

* * * * *

Atmosferi, opak ve bulanık, aşırı soğuk bir sis doldurdu.

_Antonius_, kollarını kör bir adam gibi uzatarak--

"Neredeyim? ... Uçuruma düşmekten korkuyorum. Ve haç, şüphesiz, benden çok
uzakta. Ah! Ne gece! Ne gece!"

Ani bir rüzgar esintisi sisi parçaladı; ve uzun beyaz tuniklerle
örtülü iki adam gördü. Birincisi uzun boylu, tatlı bir yüz ifadesi ve ciddi bir tavırla. Beyaz saçları, İsa'nınki gibi ayrılmış, düzenli olarak omuzlarına iniyor. Elinde taşıdığı ve arkadaşının alıp Doğuluların tarzında saygılı bir reverans yaptığı bir asayı yere atmış. Diğeri küçük, kaba görünümlü, basık burunlu, kalın boyunlu, kıvırcık saçlı ve sade bir havaya sahip. İkisi de çıplak ayaklı, başı açık ve uzun bir yolculuktan gelmiş insanlar gibi tozla kaplı.

_Antonius_, irkilerek--"Ne arıyorsun? Konuş! Devam et!"

_Damis_--O küçük adam--

"La, la! ... değerli münzevi! Ne diyorsun? Hiçbir şey bilmiyorum.
İşte Üstat!"

Oturuyor; diğeri ayakta kalıyor. Sessizlik.

_Antony_, devam ediyor--"Bu şekilde mi geliyorsunuz? ..."

_Damis_--"Oh! Çok büyük bir mesafe--çok büyük bir mesafe!"

_Antony_--"Ve gidiyorsunuz? ..."

_Damis_, arkadaşına işaret ederek--"Nereye isterse."

_Antony_--"O zaman o kim?"

_Damis_--"Ona bakın."

_Antony_--"Bir azizenin görünümüne sahip. Cesaret edebilseydim..."

Bu sırada sis tamamen dağılmıştı. Atmosfer tamamen
temiz oldu. Ay parlıyor.

_Damis_--"Şimdi hiçbir şey söylemediğine göre ne düşünüyorsun?"

_Antonius_--"Şunu düşünüyorum----Oh! Hiçbir şey."

Damis Apollonius'a yaklaşıyor, etrafında birçok tur atıyor,
eğik bir şekilde ve başını oynatmadan.

"Efendim, bu sizin bilgeliğinizin
kaynaklarını bilmek isteyen bir Celileli münzevi."

_Apollonius_--"Yaklaşsın."

Antonius tereddüt ediyor.

_Damis_--"Yaklaş!"

_Apollonius_, gök gürültüsü gibi bir sesle--

"Yaklaş! Kim olduğumu, ne yaptığımı, ne düşündüğümü bilmek mi istiyorsun? Öyle değil mi, evlat?"

_Antonius_--" ... Eğer aynı zamanda bunlar benim kurtuluşuma
katkıda bulunuyorsa."

_Apollonius_--"Sevinin! Bunları size söylemek üzereyim!"

_Damis_, Antonius'a alçak bir sesle--

"Mümkün mü? İlk bakışta, felsefeye olan olağanüstü eğilimlerinizi fark etmiş olmalı! Ben de bundan
yararlanacağım."

_Apollonius_--"Öncelikle doktrin kazanmak için kat ettiğim uzun yolu size anlatacağım; ve eğer tüm hayatımda tek bir kötü eylem bulursanız, beni
durdurursunuz -- çünkü eylemleriyle gücendiren kişi sözleriyle
skandal yaratır."

_Damis_ Antonius'a:

"Ne kadar da adil bir adam! ha?"

_Antonius_--"Kesinlikle, samimi olduğuna inanıyorum."

_Apollonius_--"Doğum günümde annem kendini bir gölün kıyısında
çiçek toplarken gördüğünü sandı. Bir şimşek çaktı; ve beni rüyasında
şarkı söyleyen kuğuların çığlıkları arasında dünyaya getirdi. On beşinci yaşıma kadar beni günde
üç kez, suları yalancı şahitleri
su toplayan Asbadeus çeşmesine daldırdılar; ve beni iffetli kılmak için
cnyza yapraklarıyla vücudumu ovdular. Bir akşam Palmira'dan bir prenses beni aradı ve
mezarlarda saklı olduğunu bildiği hazineleri bana teklif etti. Diana tapınağının bir rahibi, kurban
bıçağıyla umutsuzluk içinde boğazını kesti; ve Kilikya Valisi, tekrarlanan vaatlerden sonra, ailemin önünde beni öldüreceğini ilan etti; ama üç gün sonra Romalılar tarafından
katledilerek ölen o oldu."

_Damis_, Antonius'a dirseğine vurarak--"Eh? Sana söylediğim gibi!
Ne adam!"

_Apollonius_--"Pisagorcuların tam sessizliğini dört yıl üst üste gözlemledim. En beklenmedik felaket bile benden tek bir iç
çekmedi; ve tiyatroya girdiğimde, bir hayaletten
gibi benden uzaklaştılar."

_Damis_--"Bunu yapar mıydın--sen?"

_Apollonius_--"Çilemin zamanı sona erdi, geleneği kaybetmiş rahiplere talimat vermeyi üstlendim."

_Antonius_--"Hangi gelenek?"

_Damis_--"Devam etsin. Sessiz ol!"

_Apollonius_--"Ganj'ın Samanileriyle,
Kalde'nin astrologlarıyla, Babil'in magi'leriyle, Galyalı
druidlerle, zenci rahipleriyle konuştum. On dört
Olimpiyata tırmandım; Sythia Gölleri'ni yokladım; çölün enginliğini
ölçtüm!"

_Damis_--"Bütün bunlar şüphesiz doğru. Ben de oradaydım!"

_Apollonius_--"İlk başta, Hyrcanian Denizi'ne kadar gittim.
Her tarafını dolaştım ve
Bukefalos'un
gömüldüğü Baraomatae ülkesinden geçtim. Ninova'ya indim. Şehrin kapılarında bir adam
bana yaklaştı."

_Damis_--"Ben! Ben! İyi Efendim! Seni en başından beri sevdim.
Bir kızdan daha tatlıydın ve bir tanrıdan daha güzeldin!"

_Appollonius_, onu dinlemeden--"Bana eşlik etmek istedi,
benim için tercümanlık yapmak için."

_Damis_--"Ama sen her dili anladığını ve
tüm düşünceleri sezdiğini söyledin. Sonra cübbenin ucunu öptüm ve
arkandan yürüdüm."

_Apollonius_--"Ktesiphon'dan sonra Babil topraklarına girdik."

_Damis_--"Ve satrap bu kadar solgun bir adam görünce bir haykırış
yaptı. "

_Antony_, kendi kendine--"Bu ne anlama geliyor----?"

_Apollonius_--"Kral beni gümüş bir tahtın yanında, yıldızlarla
dolu dairesel bir salonda, ve bir kubbeden, görünmeyen ipliklerle, her iki kanadı da açılmış dört büyük altın kuş sarkarken karşıladı."

_Antony_, düşünerek--"Yeryüzünde böyle şeyler var mı?"

_Damis_--"Gerçekten de bir şehir burası--Babil! Orada herkes zengin!
Maviye boyanmış evlerin bronz kapıları ve nehre inen
merdivenleri var."

Yere asasıyla bir taslak çizerek:

"Böyle mi görüyorsun? Ve sonra tapınaklar, meydanlar, hamamlar,
su kemerleri var! Saraylar bakırla kaplı! ve sonra içerisi,
eğer bir görseydiniz!"

_Apollonius_--"Kuzey duvarında bir kule yükselir, bu kule
ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinciyi destekler; ve bunun dışında üç tane daha vardır!
Sekizinci, içinde bir yatak bulunan bir şapeldir. Rahiplerin Tanrı Belus için seçtiği kadından başka kimse oraya girmez. Babil Kralı
beni orada konaklamaya zorladı."

_Damis_--"Bana neredeyse hiç aldırış etmediler. Ben de sokaklarda tek başıma dolaşmaya bırakıldım. İnsanların geleneklerini sordum;
Atölyeleri ziyaret ettim; bahçelere su getiren devasa makineleri inceledim.
Ama Efendi'den ayrı olmak canımı sıktı."

_Apollonius_--"Sonunda Babil'den ayrıldık; ve ay ışığında
birden vahşi bir kısrak gördük."

_Damis_--"Evet, kesinlikle! demir toynaklarıyla fırladı; eşek gibi
kişnedi; kayaların arasında dörtnala koştu. Ona öfkeyle
hakaret etti; ve o kayboldu."

_Antonius_, kenara çekildi--"Nereden gelmiş olabilirler?"

_Apollonius_--"Beş bin kalenin başkenti olan Taxilla'da,
Ganj Kralı Phraortes, bize beş arşın yüksekliğindeki uzun boylu siyah adamlardan oluşan muhafızlarını ve sarayının bahçelerinde, yeşil brokar bir köşkün altında, kraliçelerin kendilerini
güzel kokularla eğlendirdikleri devasa bir fili gösterdi. Bu, İskender'in ölümünden sonra kaçan Porus'un filiydi."

_Damis_--"Ve ormanda tekrar bulundu."

_Antonius_--"Sarhoş insanlar gibi çok konuşuyorlar."

_Apollonius_--"Phraortes bizi masasına oturttu."

_Damis_--"Ne tuhaf bir ülke! Soylular içki içerken, dans eden bir çocuğun ayaklarının altına ok
atarak eğleniyorlar.
Ama ben onaylamıyorum..."

_Apollonius_--"Ayrılmaya hazır olduğumda, Kral bana bir şemsiye verdi
ve şöyle dedi: 'İndus'ta beyaz develerden oluşan bir aygırım var. Artık
istemediğinde, kulaklarına üfle, geri dönecekler.' Nehir boyunca ilerledik, gecede, bambuların arasından ışıklarını
yayan ateş böceklerinin parıltısı arasında yürüdük. Köle yılanları uzak tutmak için bir ıslık çaldı; ve develerimiz ağaçların altından geçerken dizginleri büktüler, sanki çok alçak kapıların altından geçiyormuş gibi. Bir gün, elinde altın bir
caduceus tutan siyah bir çocuk bizi Bilgeler Koleji'ne götürdü. Şefleri Iarchas bana atalarımdan, tüm düşüncelerimden, tüm
eylemlerimden ve tüm varoluşlarımdan bahsetti. O, İndus nehriydi ve bana Kral Sesostris zamanında Nil'deki tekneleri yönettiğimi hatırlattı."

_Damis_--"Bana gelince, bana hiçbir şey söylemediler, bu yüzden ne olduğumu bilmiyorum."

_Antony_--"Gölgelerin gerçek dışı havasına sahipler."

_Apollonius_--"Taprobane Adası'ndaki keşif gezilerinden dönen, sütle
doymuş cynocephali'lerle deniz kıyısında karşılaştık. Ilık dalgalar önümüze beyaz inciler fırlatıyordu. Kehribar ayaklarımızın altında
çatlıyordu. Balinaların iskeletleri
kayalıkların çatlaklarında ağarıyordu. Kısacası, toprak bir sandaletten daha fazla büzülmüştü;--ve okyanustan gelen güneş damlalarına doğru attıktan sonra,
geri dönmek için sağa döndük. Aromatae bölgesinden, Gangaridae ülkesinden, Comaria burnundan, Sachalitae, Aramitae ve Homeritae topraklarından döndük;
sonra Cassanian dağlarından, Kızıldeniz'den ve Topazes Adası'ndan geçerek Etiyopya'ya, Pygmaei krallığından geçtik."

_Antony_, bir kenara çekilerek--"Dünya ne kadar da büyük!"

_Damis_--"Ve tekrar eve döndüğümüzde, eskiden tanıdığımız
hepsi ölmüştü."

Antony başını öne eğdi. Sessizlik.

_Apollonius_ devam etti:

"Sonra dünyada benim hakkımda konuşmaya başladılar. Veba Efes'i harap etti; onlara yaşlı bir dilenciyi taşlattım."

_Damis_--"Ve veba gitti!"

_Antony_--"Ne! Hastalıkları kovar mı?"

_Apollonius_--"Knidos'ta Venüs'ün sevgilisini iyileştirdim."

_Damis_--"Evet, onunla evlenmeye bile söz vermiş bir deli. Bir kadını sevmek yeterince kötü; ama bir heykel--ne aptallık! Üstat elini bu adamın
kalbine koydu ve aşk hemen söndü."

_Antonius_--"Ne! Cinleri mi kovuyor?"

_Apollonius_--"Tarentum'da, ölmüş genç bir kızı kazığa oturttular."

_Damis_--"Üstat dudaklarına dokundu; ve kız annesini çağırarak ayağa kalktı."

_Antonius_--"Olabilir mi? Ölüleri hayata döndürüyor mu?"

_Apollonius_--"Vespasian'ın İmparator olacağını önceden söylemiştim."

_Antonius_--"Ne! Geleceği mi tahmin ediyor?"

_Damis_--"Korint'te vardı----"

_Apollonius_--"Baia sularında onunla akşam yemeği yerken----"

_Antonius_--"Affedersiniz yabancılar; geç oldu!"

_Damis_--"----Menippos adında genç bir adam."

_Antonius_--"Hayır! Hayır! Uzaklaşın!"

_Apollonius_--"----Ağzında kesilmiş bir el taşıyan bir köpek içeri girdi."

_Damis_--"----Bir akşam, banliyölerden birinde bir kadınla karşılaştı."

_Antonius_--"Beni duymuyorsunuz. Kendinizi çıkarın!"

_Damis_--"----Kanepelerin etrafında boş boş dolaştı."

_Antonius_--"Yeter!"

_Apollonius_--"----Onu kovmak istediler."

_Damis_--"----Sonra Menippus ona teslim oldu; ve
sevgililer oldular."

_Apollonius_--"----Ve kuyruğuyla mozaik zemine vurarak,
bu elini Flavius'un dizlerine koydu."

_Damis_--"----Ama sabahleyin, okul derslerinde, Menippus
solgundu."

_Antonius_, sıçrayarak--"Hala devam ediyorlar! Hadi, devam etsinler, çünkü
yok ..."

_Damis_--"Üstat ona dedi ki: 'Ey güzel genç adam, sen bir
yılanı okşuyorsun; ve bir yılan seni okşuyor. Bu 
düğünler ne kadar sürecek?' Hepimiz düğüne gittik."

_Antonius_--"Bunu dinlemekle kesinlikle yanlış yapıyorum!"

_Damis_--"Hizmetçiler antrede yoğun bir şekilde meşguldüler; kapılar ardına kadar açıldı; yine de ne ayak sesleri duyuluyordu ne de
açılan kapıların sesi. Üstat, Menippus'un yanına oturdu.
Gelin hemen filozoflara karşı öfkelendi.
Ama altın kaplar, şarapçılar, aşçılar, hizmetçiler
kayboldu; çatı uçtu; duvarlar çöktü; ve Apollonius
yalnız kaldı, bu kadınla birlikte gözyaşları içinde ayaklarının dibinde duruyordu. Bu, yakışıklı genç adamları etlerini
yiyip bitirmek için tatmin eden bir vampirdi - çünkü bu tür hayaletler için
sevgililerin kanından daha iyi bir şey yoktur."

_Apollonius_--"Eğer bu sanatı öğrenmek istiyorsan----"

_Antonius_--"Hiçbir şey bilmek istemiyorum."

_Apollonius_--"Roma kapılarının önüne vardığımız akşam----"

_Antonius_--"Ah! Evet, bana Papalar Şehri'nden bahset."

_Apollonius_--"----Tatlı bir sesle şarkı söyleyen sarhoş bir adam yanımıza geldi. Bu, Nero'nun bir epithalamium'uydu; ve onu duyar duymaz
duyan herkesin ölümüne neden olma gücüne sahipti. İmparator'un citharasından alınmış bir
telini
bir kutuda sırtında taşıyordu. Omuzlarımı
silktim. Yüzümüze çamur fırlattı. Sonra kemerimi çözdüm ve
ellerine koydum."

_Damis_--"Bu durumda tamamen yanılmışsın!"

_Apollonius_--"İmparator, geceleyin beni ikametgahına çağırdı.
Sporus ile kemikçikler oynadı, sol kolunu akik bir masaya yasladı. Arkasını döndü ve açık renk kaşlarını çatarak: 'Neden
benim 
korkmuyorsun?' diye sordu. 'Çünkü seni
korkunç
yaratan Tanrı beni korkusuz
yaratan Tanrı,' diye cevapladım."

_Antony_, kendi kendine--"Açıklanamayan bir şey beni korkuyla dolduruyor."

Sessizlik.

_Damis_, tiz bir sesle devam etti--"Üstelik tüm Asya sana
söyleyebilirdi..."

_Antony_, irkilerek--"Hastayım. Beni bırak!"

_Damis_--"Şimdi dinle. Efes'te, Roma'da olan Domitian'ın
ölümüne tanık oldu."

_Antony_ gülmeye çalışarak--"Bu mümkün mü?"

_Damis_--"Evet, tiyatroda, gün ışığında, Ekim ayının
on dördünde, aniden haykırdı: 'Sezar'ı
katlediyorlar!' ve ara sıra şunu da ekledi, 'Yerde yuvarlanıyor! Ah!
nasıl da çırpınıyor! Tekrar ayağa kalkıyor; uçmaya çalışıyor; kapılar
kapalı. Ah! Bitti. Öldü!' Ve tam o gün, aslında, Titus
Flavius ​​Domitianus suikasta uğradı, bildiğiniz gibi."

_Antony_--"Şeytanın yardımı olmadan... Hiç şüphe yok..."

_Apollonius_--"Beni öldürmek istiyordu, bu Domitian. Damis
benim talimatımla kaçtı ve ben hapishanede tek başıma kaldım."

_Damis_--"İtiraf etmeliyim ki, bu korkunç bir cüret!"

_Apollonius_--"Saat beş civarında, askerler beni mahkemeye götürdüler. Konuşmam tamamen hazırdı, onu pelerinimin altında sakladım."

_Damis_--"Geri kalanımız Puzzoli kıyısındaydık! Öldüğünü gördük;
ağladık; altıncı saate doğru, birdenbire belirip, bize, 'Benim' dedin."

_Antonius_, kenara çekilerek--"Tıpkı O'nun gibi!"

_Damis_, çok yüksek sesle--"Kesinlikle!"

_Antonius_--"Ah, hayır! Yalan söylüyorsun, değil mi? Yalan söylüyorsun!"

_Apollonius_--"O Cennetten indi--Ben oraya, beni En Yüce'nin zirvesine
yükselten erdemim sayesinde
yükseliyorum!"

_Damis_--"Memleketi Tyana, onun şerefine rahiplerle birlikte bir tapınak
dikmiş!"

_Apollonius_, Antonius'a yaklaşır ve kulağına eğilerek şöyle der:

"Gerçek şu ki, tüm tanrıları, tüm ayinleri, tüm duaları, tüm
kehanetleri biliyorum. Apollon'un oğlu Trophonius'un
mağarasına
girdim. Syracusalılar için dağlarda kullandıkları kekleri kalıpladım. Mithra'nın seksen testinden geçtim. Sabacius'un yılanını kalbime bastırdım. Cabiri'nin
atkısını aldım. Kybele'yi Kampaniyen Körfezi'nin dalgalarında yıkadım; ve Samothrace mağaralarında üç ay geçirdim!"

_Damis_, aptalca gülerek--"Ah! ah! ah! Bona Dea'nın gizemlerine!"

_Apollonius_--"Ve şimdi hac yolculuğumuzu yeniliyoruz. Kuzeye, kuğuların ve karların yanına gidiyoruz. Beyaz ovada
kör su aygırları ayaklarının uçlarıyla lacivert
bitkiyi kırıyorlar."

_Damis_--"Gel! Sabah oldu! Horoz öttü; at kişnedi; gemi hazır."

_Antony_--"Horoz ötmedi. Kumlarda cırcır böceğini duyuyorum ve
ayın yerinde kaldığını görüyorum."

_Apollonius_--"Güneye, dağların ve
büyük dalgaların arkasına, aşk davası için kokular aramaya gidiyoruz.
Zayıfları öldüren
mirrodion kokusunu içine çekeceksin.
Bedenini Juno Adası'nın pembe yağ gölünde yıkayacaksın.
Çuha çiçeğinin altında uyuyan, olgunluğunda alnından çıban düştüğünde
yüzyıllar boyunca uyanan kertenkeleyi göreceksin.
Yıldızlar gözler gibi parlıyor, şelaleler lir gibi şarkı söylüyor,
açan çiçeklerden sarhoş edici bir koku yükseliyor.
Ruhun bu atmosferde genişleyecek ve kendini hem kalbinde hem de yüzünde gösterecek."

_Damis_--"Efendim, zamanı geldi! Rüzgar çıkmak üzere; kırlangıçlar
uyanıyor; mersin yaprağı dökülüyor. "

_Apollonius_--"Evet, gidelim!"

_Antonius_--"Hayır--ben değil! Ben kalıyorum!"

_Apollonius_--"Sana ölüleri
dirilten Balis bitkisini göstermemi ister misin?"

_Damis_--"Ondan daha çok gümüş, demir ve bronz çeken kan taşını iste!"

_Antonius_--"Ah! Kendimi ne kadar hasta hissediyorum! Kendimi ne kadar hasta hissediyorum!"

_Damis_--"Bütün yaratıkların seslerini, kükremeleri, ötüşmeleri anlayacaksın!"

_Apollonius_--"Seni tek boynuzlu atlara, ejderhalara ve yunuslara bindireceğim!"

_Antonius_, ağlıyor--"Oh! oh! oh!"

_Apollonius_--"Mağaralarda yaşayan iblisleri, ormanda konuşanları, dalgalarda dolaşanları, bulutları sürenleri tanıyacaksın."

_Damis_--"Kuşağını bağla! Sandaletlerini bağla!"

_Apollonius_--"Sana tanrısallıkların şekillerinin sebeplerini açıklayacağım; Apollon neden dik, Jüpiter neden oturuyor, Venüs neden Korint'te siyah, Atina'da kare, Baf'ta konik."

_Antonius_, ellerini kavuşturarak--"Keşke gitseler! Keşke gitseler!"

_Apollonius_--"Gözlerinin önünde Tanrıların zırhını söküp atacağım; kutsal alanları zorlayacağız; Seni
pythoness'e tecavüz ettireceğim!"

_Antony_--"Yardım et, Tanrım!"

Kendini haça fırlatır.

_Apollonius_--"Arzun ne? Hayalin mi? Bunu düşünmeye
zaman bile yok..."

_Antony_--"İsa, İsa, yardımıma gel!"

_Apollonius_--"İsa'nın ortaya çıkmasını mı istiyorsun?"

_Antony_--"Ne? Nasıl?"

_Apollonius_--"O olacak--ve başkası değil! Tacını
çıkaracak ve yüz yüze konuşacağız!"

_Damis_, alçak bir sesle--"En çok ne istiyorsan onu söyle! En çok ne istiyorsan onu söyle!"

Antony, haçın dibinde, dualar mırıldanır. Damis, yalvaran hareketlerle
onun etrafında koşmaya devam eder.

"Bak, değerli münzevi, sevgili Aziz Antony! saf adam, seçkin adam! yeterince övülemeyen adam! Korkmayın; bu, Doğululardan ödünç alınmış
abartılı bir konuşma tarzıdır. Hiçbir şekilde
engellemez--"

_Apollonius_--"Onu rahat bırak, Damis! Bir hayvan gibi, şeylerin
gerçekliğine inanıyor. Tanrılardan duyduğu korku, onları
anlamasını engelliyor; ve kıskanç bir kral gibi kendi sözlerini yiyor!
Ama sen, oğlum, beni bırakma!"

Uçurumların kenarına geri adım atıyor, üzerinden geçiyor ve
orada, havada asılı kalıyor:

"Bütün biçimlerin üstünde, dünyadan daha uzakta, gökyüzünün ötesinde,
İdealar Dünyası, tamamen Sözle dolu olarak
yaşamaktadır. Tek bir sıçrayışla
Uzay'ı aşıyoruz ve sen sonsuzluğunda Ebedî'yi,
Mutlak Varlığı kavrayacaksın! Gel! Bana elini ver. Hadi gidelim!"

İkili, yan yana, yavaşça havaya yükselir.

Antonius, haçı kucaklayarak, onların yükselişini izler.

Kaybolurlar.

BÖLÜM V.

TÜM TANRILAR, TÜM DİNLER.

Antonius, yavaşça yürürken--"Gerçekten Cehennemdi bu!

"Nebuchadnezzar beni bu kadar büyülemedi. Sheba Kraliçesi beni bu kadar
büyülemedi. Tanrılar hakkında konuşma biçimi
onları tanıma özlemiyle doldurdu beni.

"Dioclesian döneminde, Elephantinum Adası'nda bir seferde yüzlercesini gördüğümü hatırlıyorum. İmparator, göçebelere, sınırları korumaları şartıyla
büyük bir toprak vermişti; ve anlaşma görünmez
Güçler adına yapılmıştı. Çünkü her halkın tanrısı diğer halklar hakkında cahildi.
Barbarlar kendi tanrılarını öne çıkarmışlardı. Nehrin kıyısındaki kum tepeciklerini işgal ettiler. Putlarını kollarının arasında, büyük felçli çocuklar gibi tutarken veya palmiye ağaçlarının gövdelerindeki şelalelerin arasında yelken açarken, uzaktan boyunlarındaki muskaları ve göğüslerindeki dövmeleri işaret ederken görülebilirlerdi; ve bu Yunanlıların, Asyalıların ve Romalıların dininden daha suçlu değildir. "Heliopolis Tapınağı'nda yaşadığımda, duvarlardaki
tüm nesneleri sık sık düşünürdüm: asa taşıyan akbabalar, lir çalan
timsahlar, yılanların gövdelerine bağlı erkek yüzleri,
ithiphallik tanrıların önünde secde eden
inek başlı kadınlar; ve onların
doğaüstü biçimleri beni başka dünyalara götürdü. O sakin gözlerin neye
baktığını bilmek istedim. Maddenin bu kadar
güçlü olabilmesi için, bir ruh içermesi gerekirdi. Tanrıların ruhları
imgelerine
bağlıdır. Dışsal güzelliğe sahip olanlar bizi
büyüleyebilir; ama aşağılık veya korkunç olan diğerleri... onlara nasıl
inanabiliriz? ..."

Ve yere yakın hareket eden yaprakları, taşları, kabukları,
ağaç dallarını, hayvanların belirsiz tasvirlerini, sonra da bir tür
su toplayan cüceleri görür. Bunlar tanrılardır. Kahkahalarla güler.

Arkasından bir kahkaha patlaması daha duyar; ve Hilarion, bir keşiş gibi giyinmiş, eskisinden çok daha büyük, aslında devasa, kendini gösterir.

Antonius onu tekrar gördüğüne şaşırmaz.

"Böyle bir şeye tapmak için ne kadar da vahşi olmalı insan!"

_Hilarion_--"Ah! Evet; çok vahşi!"

Sonra, teker teker, her milletten ve her yaştan putlar,
tahtadan, metalden, granitten, tüylerden ve birbirine dikilmiş derilerden yapılmış olarak önlerine çıkar.
En yaşlıları, Tufandan önce, saç gibi üzerlerinden sarkan
yosunların altında görünmez hale gelir. Bazıları, alt kısımlarına göre çok uzun olduklarından, yürürken eklemlerinde çatlaklar oluşur ve bellerini kırarlar.
Diğerleri, karınlarındaki deliklerden kumun dışarı akmasına izin verirler.

Antonius ve Hilarion çok eğlenirler. Yanlarını kahkahadan
tutarlar.

Bundan sonra putlar koyun gibi yüzlerle geçer. Çarpık bacaklarıyla sendeler, göz kapaklarını kocaman açar ve dilsiz hayvanlar gibi melerler:
"Ba! ba! ba!"

İnsan tipine yaklaştıkça Antonius'u daha da sinirlendirirler.
Onlara yumruğuyla vurur, tekmeler, çılgınca üzerlerine atılır.
Yüksek püskülleri, boğa gibi gözleri, pençelerle sonlanan kolları ve köpekbalığı çeneleriyle korkunç bir görünüm sergilemeye başlarlar. Ve bu tanrıların önünde, insanlar taş sunaklarda katledilirken, diğerleri
fıçılarda dövülür, araba tekerlekleri altında ezilir veya ağaçlara çivilenir.
İçlerinden biri, hepsi kızgın demirden yapılmış, boğa boynuzlu,
çocukları
yiyen biri vardır.

_Antonius_--"Korku!"

_Hilarion_--"Ama tanrılar her zaman acı ister. Seninkiler bile
diledi--"

_Antony_, ağlayarak--"Daha fazla konuşma--dilini tut!"

Kayalıkların oluşturduğu çit bir vadiye dönüşüyor. Bir öküz sürüsü
orada biçilmiş otların üzerinde otluyor. Onlara bakan çoban
bir bulut görüyor; ve keskin bir sesle havayı acil yalvarışlarla delerek.

_Hilarion_--"Yağmur istediği için,
Cennetin Kralı'nı bereketli bulutu açmaya zorluyor."

_Antony_, gülerek--"Bu çok aptalca bir küstahlık!"

_Hilarion_--"O zaman neden şeytan çıkarma ayinleri yapıyorsun?"

Vadi hareketsiz ve sınırsız bir süt denizine dönüşüyor.

Ortasında, bir yılanın kıvrımlarından oluşan uzun bir beşik yüzüyor, aynı anda öne doğru eğilen tüm başları, orada uyuyan bir tanrıyı gölgeliyor. Genç, sakalsız, bir kızdan daha güzel ve saydam örtülerle kaplı. Tacının incileri aylar gibi yumuşakça parlıyor; yıldızlardan oluşan bir çelenk göğsünün üzerinde birçok kez kıvrılıyor ve bir eli başının altında, diğer kolu uzatılmış şekilde, düşsel ve sarhoş bir havayla dinleniyor. Ayaklarının önünde çömelmiş bir kadın, onun uyanışını bekliyor.

_Hilarion_--"Bu, Brahmanların ilkel ikiliğidir--mutlak olanın hiçbir şekilde kendini ifade etmemesi."

Tanrının göbeğinde bir lotus sapı büyümüş; ve kaliksinde üç yüzlü başka bir tanrı beliriyor.

_Antonius_--"Dur! Ne icat!"

_Hilarion_--"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, aynı şekilde yalnızca bir kişi oluştururlar!"

Üç baş yana çevrilir ve üç devasa tanrı belirir.
Pembe bir renge sahip olan ilk tanrı, ayak parmağının ucunu ısırır. İkincisi, mavi olan, dört kolunu savurur. Üçüncüsü, yeşil olan, insan kafataslarından bir kolye örer. Hemen önlerinde üç tanrıça yükselir, biri ağa sarılmış, diğeri bir kadeh sunar ve üçüncüsü bir yay savurur.

Ve bu tanrılar, bu tanrıçalar çoğalır, on katına çıkar.
Omuzlarında kollar yükselir ve kollarının uçlarında bayraklar, baltalar, kalkanlar, kılıçlar, şemsiyeler ve davullar tutan eller vardır. Başlarından çeşmeler fışkırır, burun deliklerinden otlar sarkar.

Kuşlara binerek, palankinlerde beşikte, altın koltuklarda taht kurarak,
fildişi oyuklarda durarak, hayal kurar, seyahat eder, emreder, şarap içer
ve çiçek solurlar. Dans eden kızlar döner; devler canavarları kovalar;
mağaraların girişlerinde, yalnızlar meditasyon yapar. Binlerce yıldız
ve flama bulutları ayırt edilemez bir kalabalıkta karışıyor. Tavus kuşları
altın tozu akıntılarından içiyor. Pavyonların işlemeleri
leoparların benekleri ile karışıyor. Renkli ışınlar
mavi havada, okların uçuşu ve buhurdanlıkların sallanması arasında birbirini kesiyor.
Ve tüm bunlar, tabanı kayalara yaslanmış ve göğe yükselen yüksek bir friz gibi kendini gösteriyor.

_Antonius_, gözleri kamaşmış bir şekilde--"Ne kadar çoklar! Ne istiyorlar?"

_Hilarion_--"Filinin hortumuyla karnını kaşıyan kişi, bilgeliğin ilham kaynağı olan güneş tanrısıdır. Altı başı kule ve on dört mızrak sapı taşıyan diğeri, orduların prensi, ateş yutucusudur. Timsah sırtındaki yaşlı adam, deniz kıyısındaki ölülerin ruhlarını yıkayacak. Çürük dişli bu siyah kadın, cehennemin mürebbiyesi tarafından işkence görecekler. Bacaksız bir arabacının sürdüğü, kırmızı kısrakların çektiği araba, güneşin efendisini gün ışığında taşıyor. Ay tanrısı, üç ceylanın çektiği bir sedyede ona eşlik ediyor. Dizlerinin üzerinde, bir papağanın sırtında, güzellik tanrıçası yuvarlak göğsünü oğlu Aşk'a sunuyor. İşte daha ileride; çayırlarda sevinçle zıplıyor. Bak! Bak! Başında parlak bir miğferle başını,
mısır tarlalarının,
dalgaların üzerinden koşar, havaya yükselir ve
her yerde kendini gösterir. Bu tanrıların arasında rüzgarların,
gezegenlerin, ayların, günlerin ve yüz binlerce başkasının cinleri oturur! Ve
görünümleri çoğalır, dönüşümleri hızlıdır. İşte
bir balıktan kaplumbağaya dönüşen, bir yaban domuzunun başını, bir cücenin boyunu alan biri!"

_Antony_--"Hangi amaçla?"

_Hilarion_--"Dengeyi sağlamak, kötülükle savaşmak için. Hayat
tükendi, biçimleri tükendi; ve bunların
başkalaşımlarıyla ilerlemek gerekir."

Birdenbire çıplak bir adam belirir, bacakları çaprazlanmış şekilde kumun ortasında oturur. Arkasında asılı duran büyük bir daire titreşir. Siyah saçlarının küçük bukleleri, masmavi bir renge dönüşerek, başının tepesindeki bir çıkıntının etrafında simetrik olarak
kıvrılır. Uzun
kolları, yanlarından aşağı doğru düz bir şekilde düşer. Açık avuç içlerine sahip iki eli, uyluklarının üzerinde eşit bir şekilde durur. Ayaklarının alt kısımları iki güneş figürü sunar; ve etrafındaki tüm tanrılar kayaların üzerine, sanki bir sirk koltuklarındaymış gibi aralıklarla yerleştirilmişken, Antonius ve Hilarion'un önünde tamamen hareketsiz kalır. Dudakları açılır ve derin bir
sesle şöyle der:

"Ben büyük hayırseverliğin, yaratıkların yardımının efendisiyim ve yasayı hem inananlara hem de dinsizlere açıklarım. Dünyayı kurtarmak için
İnsanlar arasında doğmak istedim; gittiğimde tanrılar ağladı.
Önce, bu amaç için uygun bir kadın aradım - savaşçı bir ırktan,
bir kralın eşi, aşırı derecede erdemli ve güzel, derin bir göbeği olan,
elmas kadar sert bir vücuda sahip; ve dolunay zamanında, hiçbir erkeğin müdahalesi olmadan, onun rahmine girdim.
Sağ tarafından çıktım. Sonra yıldızlar hareketlerini durdurdular. "

Hilarion dişlerinin arasından mırıldanır:

"'Ve yıldızların durduğunu gördüklerinde, büyük bir sevinç duydular!'"

Antonius, devam eden Buda'ya daha dikkatli bakar:

"Himalayaların dibinden, dindar bir asırlık adam beni görmek için yola çıktı."

_Hilarion_--"'Mesih'i görmeden ölmeyecek olan Simeon adında bir adam!'"

_Buda_--"Beni okullara götürdüler. Doktorlardan daha çok şey biliyordum."

_Hilarion_--" ... 'Doktorların ortasında; ve onu
dinleyen herkes onun bilgeliğinden büyülendi.'"

Antonius, Hilarion'a sessiz kalması için bir işaret yapar.

_Buda_--"Bahçelerde sürekli meditasyon yapmaya giderdim. Ağaçların
gölgeleri hareket ederdi; ama beni
koruyan ağacın gölgesi hareket etmezdi. Hiç kimse Kutsal Yazılar, atomların sayımı, fillerin yönetimi, balmumu heykelleri, astronomi, şiir, boks, tüm egzersizler ve tüm sanatlar konusunda benimle boy ölçüşemezdi.
Geleneksel olarak bir eş aldım; ve günlerimi kraliyet sarayımda, incilerle süslenmiş, parfüm yağmuru altında, otuz üç bin kadının sinek
uçurumcuları tarafından yelpazelenerek ve yankılanan çanlarla süslenmiş
teraslarımın tepelerinden halkıma bakarak geçirdim. Fakat
dünyanın sefaletlerinin görüntüsü beni zevklerden uzaklaştırdı. Kaçtım.
Mezarlarda toplanan paçavralarla örtülü bir şekilde, anayollarda dilencilik yaptım; ve çok bilgili bir keşiş olduğu için kendimi onun hizmetçisi olarak sundum. Kapısını korudum; ayaklarını yıkadım. Tüm hisler, tüm neşe, tüm rehavet yok oldu. Sonra, düşüncelerimi daha geniş bir meditasyon alanına yoğunlaştırarak, şeylerin özünü, biçimlerin yanılsamasını öğrendim. Brahmanların bilimini hızla terk ettim.
Sert dış görünüşlerinin altında şehvetle yiyip bitiriliyorlar;
kendilerini pislikle meshediyorlar ve dikenlerin üzerinde uyuyorlar,
ölüm yoluyla mutluluğa ulaşacaklarına inanıyorlar!"

_Hilarion_--"Ferisiler, ikiyüzlüler, beyazlatılmış mezarlar, engerek ırkı!"

_Buda_--"Ben de şaşırtıcı şeyler yaptım - bir gün boyunca
sadece tek bir pirinç tanesi yedim - ve o zamanlar pirinç taneleri şimdikinden
daha büyük değildi - saçlarım düştü; vücudum karardı;
gözlerim yuvalarına çökmüştü, bir kuyunun dibinde görülen yıldızlar gibi görünüyordu. Altı yıl boyunca hiç kıpırdamadım, sineklere, aslanlara ve
yılanlara maruz kaldım; ve kendimi yakıcı güneşlere, şiddetli sağanaklara,
kara, şimşeğe, doluya ve fırtınaya maruz bıraktım, kendimi
elimle bile korumadan. Öldüğümü varsayarak yanımdan geçen yolcular,
uzaktan toprak parçaları fırlattılar.

"Geriye Şeytan tarafından baştan çıkarılmaktan başka bir şey kalmadı.

"Onu çağırdım.

"Oğulları geldi - iğrenç, pullarla kaplı, kömür gibi mide bulandırıcı,
uluyan, tıslayan, böğüren, birbirlerine zırh ve ölü insan kemikleri fırlatan. Bazıları burun deliklerinden alevler fışkırtıyorlardı;
diğerleri kanatlarıyla karanlığın etrafına yayılıyorlardı; diğerleri kesilmiş parmaklardan yapılmış
tespihler taşıyorlardı; diğerleri ellerinin oyuklarından yılanların zehrini içiyorlardı. Domuz,
gergedan veya kurbağa başları vardı - her türden saygı veya dehşet
uyandırmak için hesaplanmış figürler."

_Antonius_, bir kenara--"Ben de eskiden buna katlandım."

_Buda_--"Sonra bana kızlarını gönderdi--güzel, iyi giyimli
altın kuşaklı, yasemin kadar beyaz dişleri ve bir filin hortumu kadar yuvarlak uzuvları olan. Bazıları esnerken kollarını uzatarak
dirseklerindeki gamzeleri gösterdiler; diğerleri gözlerini kırpıştırdılar;
diğerleri gülmeye başladı ve diğerleri birbirlerinin giysilerini çözdüler.
Aralarında kızaran bakireler, gurur dolu matronlar ve büyük yük ve hizmetkarlarla
kraliçeler vardı."

_Antonius, bir kenara_--"Ah! O da!"

_Buda_--"Şeytanı yenmiş olarak. Kendimi sadece parfümlerle besleyerek on iki yıl geçirdim ve beş erdemi, beş yeteneği, on kuvveti, on sekiz maddeyi edindiğim ve görünmez dünyanın dört küresine nüfuz ettiğim için Zeka benim oldu ve Buda oldum!"

Bütün tanrılar eğilir, çok başlı olanlar hepsini aynı anda indirir. Elini havaya kaldırır ve devam eder:

"Varlıkların kurtuluşu için yüz binlerce kurban verdim; yoksullara ipekten elbiseler, yataklar, arabalar, evler, yığınla altın ve elmas verdim. Ellerimi tek ellilere, bacaklarımı topallara, gözlerimi körlere verdim; başsızlar için başımı kestim. Kral olduğumda eyaletleri dağıttım; Brakhman olduğumda kimseyi hor görmedim. Yalnızken, boğazımı kesmeye çalışan hırsıza şefkat dolu sözler söyledim. Kaplanken, açlıktan ölmeye bıraktım kendimi. Ve varoluşun bu son aşamasında, yasayı vaaz ettikten sonra, yapacak başka
bir şeyim kalmadı. Büyük dönem tamamlandı. İnsanlar, hayvanlar, tanrılar,
bambular, okyanuslar, dağlar, Ganj'ın kum taneleri, binlerce binlerce yıldızla birlikte, her şey yok olmalı;
ve yeni doğumlara kadar, bir alev bir dünyanın yıkılışının kalıntıları üzerinde dans edecek."

Sonra tanrıları bir baş dönmesi sarar. Sendeler, kasılmalara düşerler ve
varlıklarını kusarlar. Taçları parçalanır;
sancakları uçup gider. Niteliklerinden ve cinsiyetlerinden kurtulurlar,
ölümsüzlük içtikleri kadehleri ​​omuzlarına fırlatırlar,
yılanlarıyla kendilerini boğarlar ve dumana karışırlar; ve,
hepsi kaybolduğunda:

_Hilarion_, yavaşça--"Az önce yüzlerce
milyon insanın inancını gördün!"

Antonius yeryüzündedir, yüzü ellerinin arasındadır. Hilarion ona yakın durur ve
sırtını haça dönerek onu izler.

Oldukça uzun bir süre geçer.

Sonra, bir insan başı ve bir balık gövdesi olan tekil bir varlık belirir. Havada doğruca ilerler, kumu savurur kuyruğu; ve ataerkil yüzü ve küçük kolları Antonius'u güldürüyor.

_Oannes_, acıklı bir sesle--"Bana saygılı davranın! Ben
şeylerin başlangıcının çağdaşıyım.

"Ben şekilsiz dünyada yaşadım, opak bir atmosferin ağırlığı altında, karanlık dalgaların derinliklerinde uyuyan hermafrodit
hayvanların olduğu yerde--parmaklar, yüzgeçler ve kanatlar karıştığında,
ve başsız gözler insan yüzlü boğalar ve köpek ayaklı yılanlar arasında yumuşakçalar gibi yüzdüğünde.

"Tüm bu varlıkların üzerine Omoroca, bir çember gibi eğilmiş, kadın bedenini
gerdi. Fakat Belus onu ikiye böldü,
biriyle dünyayı, diğeriyle de gökleri yarattı; ve iki dünya da birbirini karşılıklı olarak
seyretti. Ben, kaosun ilk bilinci, uçurumdan
maddeyi sertleştirmek, formları düzenlemek için
yükseldim; ve
insanlara balık tutmayı, tohum ekmeyi, kutsal yazıyı ve tanrıların tarihini öğrettim. O zamandan beri, Tufandan sonra kalan göletlerde yaşıyorum.
Ama çöl etraflarında büyüyor; rüzgar kumları
içlerine fırlatıyor; güneş onları tüketiyor; ve ben limon yatağımda
suyun karşısındaki yıldızlara bakarken ölüyorum. Oraya geri dönüyorum."

Bir dalış yapar ve Nil'de kaybolur.

_Hilarion_--"Bu Keldanilerin eski bir tanrısıdır!"

_Antonius_, ironik bir şekilde--"Peki, Babil'in tanrıları kimlerdi?"

_Hilarion_--"Onları görebilirsin!"

Ve kendilerini diğer kulelerin üzerinde yükselen dörtgen bir kulenin platformunda bulurlar, yükseldikçe daralan kuleler
ve devasa bir piramit oluştururlar. Aşağıda büyük, siyah bir kütleyi -şüphesiz şehir- ova boyunca uzandığını fark edebilirsiniz. Hava
soğuktur; gökyüzü kasvetli bir mavidir; sayısız yıldız titreşir.

Platformun ortasında beyaz taştan bir sütun vardır. Keten cübbeli rahipler, evrimlerinde hareket eden bir daireyi tasvir etmek için etrafta dolaşıp geri dönerler ve başlarını kaldırarak yıldızları seyrederler.

Hilarion, Aziz Antonius'a birkaç tanesini gösterir:

"Otuz baş rahip vardır. On beş tanesi dünyanın üstündeki bölgeye, on beş tanesi ise altındaki bölgeye bakar. Düzenli aralıklarla biri üst bölgelerden alt bölgelere koşarken, diğeri alt bölgeleri terk edip empireana doğru yükselir.

"Yedi gezegenden ikisi iyiliksever, ikisi kötü niyetli ve üçü belirsizdir; dünyadaki her şey bu sonsuz ateşlere bağlıdır.
Konumlarına ve hareketlerine göre, kehanetlerde bulunulabilir ve şu anda dünyanın en kutsal noktasında yürüyorsunuz. Orada Pisagor ve Zerdüşt ile karşılaşabilirsiniz. İki bin yıldır
bu adamlar gökyüzünü gözlemliyorlar, tanrıları daha iyi anlamak için."

_Antony_--"Yıldızlar tanrı değil!"

_Hilarion_--"Evet! diyorlar; çünkü, şeyler sürekli etrafımızda
geçerken, gökyüzü, sonsuzluk gibi, değişmez kalır!"

_Antony_--"Yine de, bir efendisi var."

_Hilarion_, sütunu işaret ederek--"Bu Belus, ilk ışın,
güneş, erkek!--diğeri, verimli olan, onun altındadır!"

Antony, lambalarla aydınlatılmış bir bahçeyi gözlemler. Selvi ağaçlarının olduğu bir caddede kalabalığın ortasındadır. Sağda ve solda küçük patikalar,
kamış kafeslerini koruyan nar ağaçlarından oluşan bir ormanda inşa edilmiş kulübelere doğru uzanır. Erkeklerin çoğu, tavus kuşlarının tüyleri gibi
dantel cübbeli sivri şapkalar takar. Ayı postları giymiş
Kuzeyden insanlar; kahverengi yün pelerinler giymiş göçebeler; uzun küpeli soluk Gangaritler; ve sınıflar, milliyetler,
karışık görünüyor, çünkü denizciler ve taş kesiciler
kabarcık taçları takan ve
oyulmuş başlı büyük bastonlar taşıyan prenslerle itişip kakışıyor. Hepsi aynı arzuyla dolu, genişlemiş burun delikleriyle hızla ilerliyor.

Zaman zaman, öküzlerin çektiği uzun,
örtülü bir arabanın geçmesine izin vermek için yoldan çekiliyorlar, ya da belki de sırtında sıkıca örtülü bir kadını
sarsan bir eşek, o da kulübelere doğru
kayboluyor.

Antonius korkuyor. Geri dönmek istiyor. Ancak, tarif edilemez bir
merak onu yönlendiriyor.

Seli ağaçlarının altında kadınlar geyik derileri üzerine sıralar halinde çömelmiş,
her birinin tacı bir kordon örgüsü. Bazıları,
muhteşem şekilde giyinmiş, yoldan geçenlere yüksek sesle hitap ediyor. Daha
korkak olanlar yüz hatlarını ellerinin arasında saklarken,
arkadan bir matron--şüphesiz anneleri--onları cesaretlendirir. Diğerleri, başları siyah şallarla sarılmış ve vücutlarının geri kalanı tamamen
çıplak, uzaktan bakıldığında etten heykeller gibi görünür. Bir adam dizlerine para
attığı anda ayağa kalkarlar. Ve yapraklar arasında öpücükler ve bazen büyük, acı bir çığlık duyulabilir.

_Hilarion_--"Kendilerini tanrıçaya
fahişe eden Babil bakireleridir."

_Antony_--"Hangi tanrıça?"

_Hilarion_--"İşte orada!"

Ve Antony'ye, caddenin en sonunda, aydınlatılmış bir mağaranın eşiğinde, bir kadını temsil eden bir taş bloğu gösterir.

_Antony_--"Utanç! Tanrı'ya bir cinsiyet vermek ne iğrenç bir şey!"

_Hilarion_--"Onu kesinlikle canlı bir kişi olarak görüyorsun!"

Antonius kendini bir kez daha karanlıkta bulur.

Havada yatay kanatlara yerleştirilmiş aydınlık bir daire algılar.
Bu tür halka, çok gevşek bir kuşak gibi, başında bir miğfer ve elinde bir taç olan küçük bir adamın
figürünü çevreler,
vücudunun alt kısmı kiltinde sergilenen
büyük tüyler tarafından
görüntüden gizlenmiştir.

Bu, Perslerin Tanrısı Ormuz'dur. Çırpınırken haykırır:

"Çok korkuyorum! Ağzının bir anlığına görüntüsünü yakaladım. Seni yendim,
Ahriman! Ama sen yeniden başlıyorsun!

"Önce bana isyan ederek, yaratıkların en yaşlısı olan Kaiomortz'u, insan-boğayı yok ettin. Sonra, ilk insan çifti olan Meschia ve Meschiana'yı baştan çıkardın ve kalplerini
karanlıkla doldurdun ve taburlarını Cennete doğru ittin.

"Benim kendi yıldız sakinlerim vardı ve tahtımdan aşağı, farklı kürelerindeki tüm gezegenlere baktım.

"Oğlum Mithra, ulaşılmaz bir yerde oturuyordu. Orada ruhları kabul etti ve onları
gönderdi ve her sabah zenginliklerini dökmek için kalktı.

"Gökkubbenin ihtişamı yeryüzüne yansıdı. Ateş
dağlarda parladı--tüm varlıkları yarattığım diğer ateşin görüntüsü. Onu kirlenmekten korumak için, kuşların gagalarıyla Cennete taşınan ölüleri
yakmadılar.

"Otlakları, emekleri, kurban odunlarını, kadehlerin biçimlerini, uykusuzlukta söylenmesi gereken sözleri düzenledim; ve rahiplerim ibadetlerinin Tanrı'nın sonsuzluğuna karşılık gelmesi için sürekli dua ettiler. Kendilerini suyla arındırdılar; sunaklarda ekmekler sundular; günahlarını yüksek sesle itiraf ettiler.

"Homa, gücünü onlara iletmek için kendini insanlara verdi.

"Cennetin cinleri iblislerle savaşırken, İran'ın çocukları yılanları kovaladı. Sayısız saray mensubunun diz çökerek hizmet ettiği Kral, şahsen bana benzeyecek şekilde giyinmişti ve
benim başlığımı takmıştı. Bahçeleri göksel bir dünyanın ihtişamına sahipti; ve mezarı onu bir canavarı öldürürken temsil ediyordu - kötülüğü yok eden iyiliğin sembolü. Çünkü bir gün, sonsuz zaman akışı sayesinde, Ahriman'a karşı zafer kazandım. Ama bizi ayıran aralık kayboluyor; gece yükseliyor! Yardım et,
Amschaspands, Irzeds, Ferouers! Yardımıma gel, Mithra! Kılıcını al! Dünyayı kurtarmak için geri dönmesi gereken Caosyac, beni savun! Bu nasıl oluyor? ... Hiç kimse!

"Ah! Ölüyorum! Ahriman, sen efendisin!"

Antonius'un arkasındaki Hilarion, bir sevinç ünlemini bastırıyor ve Ormuz
karanlığa dalıyor.

Sonra, siyah, emaye gözlü, dirsekleri yanlarında, ön kolları dışa dönük ve elleri açık, Efesli büyük Diana beliriyor.

Aslanlar omuzlarında çömeliyor; meyveler, çiçekler ve yıldızlar göğsünde çaprazlanıyor; daha aşağıda üç sıra göğüs kendini gösteriyor ve karnından ayaklarına kadar sıkı bir kılıf içinde yakalanmış, vücudunun ortasından boğalar, geyikler, grifonlar ve arılar çıkıyor. Başının arkasına yerleştirilmiş dolunay kadar yuvarlak bir gümüş diskin neden olduğu beyaz parıltıda görülüyor.

"Tapınağım nerede? Amazonlarım nerede? Bana -ben, bozulmaz olana-
nasıl oluyor da kendimi bu kadar aciz buluyorum?"

Çiçekleri soluyor; aşırı olgunlaşmış meyveleri serbestçe sarkıyor; aslanlar ve boğalar boyunlarını eğiyor; bitkin geyikler soluk soluğa kalıyor; arılar hafif bir vızıltıyla yere düşüp ölüyor. Göğüslerini birbiri ardına bastırıyor. Boşlar! Ama umutsuz bir
baskıya boyun eğerek kılıfı patlıyor. Bir elbisenin eteği gibi ucunu kavrıyor, hayvanlarını ve çiçek çelenklerini içine fırlatıyor, sonra karanlığa geri dönüyor; ve uzaktaki sesler mırıldanıyor, homurdanıyor, kükredi, ağlıyor veya böğürüyor. Gecenin yoğunluğu
rüzgarlarla artar. Sıcak bir sağanak ağır damlalar halinde düşmeye başlar.

_Antonius_--"Bu palmiye ağaçlarının kokusu, bu hışırtı
yeşil yaprakların, bu şeffaf çeşmelerin kokusu ne kadar hoş!
Yeryüzüne uzanıp
kalbime yakın hissetmek ve hayatımın
sonsuz gençlikte yenilenmesini isterdim!"

Kastanyet ve zillerin sesini duyar ve kırsal bir kalabalığın ortasında, beyaz tunikler giymiş, kırmızı bantlı adamlar,
zengin bir şekilde koşumlanmış, kuyruğu kurdelelerle süslenmiş ve toynakları boyanmış bir eşeği dışarı çıkarırlar. Sarı ketenden bir eyer örtüsüyle örtülü bir kutu, sırtında ileri geri sallanıyor, iki sepet arasında, bunlardan biri oraya bırakılan
sunuları alıyor--yumurtalar, üzümler, armutlar, peynirler, kümes hayvanları ve küçük
paralar--ikincisi ise eşek sürücülerinin
hareket ederken önüne saçtığı güllerle dolu. İkinciler kulaklarına kolyeler, büyük pelerinler, örgülü saçlar takıyor ve yanakları boyalı. Her birinin alnına figürlü bir madalyonla tutturulmuş zeytin rengi bir taç var. Kuşaklarında hançerler taşıyorlar ve her biri kemikçiklerle donatılmış üç kayışa sahip abanoz saplı kırbaçlar sallıyorlar. Geçit törenindeki sonuncusu, bir avize gibi yere dikilmiş, zirvesi alev alev yanan ve en alttaki dalları küçük bir koyunu
gölgeleyen devasa bir çam ağacı dikiyor.

Eşek duruyor. Eyer örtüsü kaldırılır; ve altında siyah keçeden ikinci bir örtü belirir. Sonra beyaz tunikli adamlardan biri kastanyet çalarken dans etmeye başlar; diğeri kutunun önünde diz çökmüş bir tef çalar; ve grubun en yaşlısı başlar:

"İşte Bona Dea, dağların tanrısı, Suriye'nin büyük annesi! Dürüst insanlar, buraya gelin! O neşe sağlar, hastaları iyileştirir,
talihler bahşeder ve aşıkları tatmin eder. Onu güzel havada ve kötü havada kırsalda yürüyüşe çıkaran biziz. Genellikle açık havada uyuruz ve her gün iyi servis edilmiş bir masamız olmaz. Hırsızlar
ormanda yaşar. Hayvanlar inlerinden dışarı fırlar. Kaygan
yollar uçurumları kaplar. Şuraya bakın! Şuraya bakın!"

Örtüyü kaldırırlar ve küçük çakıl taşlarıyla kaplı bir kutuyu
ortaya çıkarırlar.

"Sedir ağaçlarından daha yüksekte, mavi eterde süzülüyor. Rüzgarlardan daha
çevreleyici, dünyayı çevreliyor. Nefesi
kaplanların burun deliklerinden dışarı veriliyor; sesi
volkanların altında homurdanıyor; öfkesi fırtına; ve yüzünün solukluğu
ayı beyazlaştırdı. Hasatları olgunlaştırıyor; kabukları şişiriyor; sakalı
büyütüyor. Ona bir şey verin, çünkü
açgözlülerden nefret ediyor!"

Kutu açılıyor; ve mavi ipekten bir tente altında, pullarla parıldayan, kulelerle taçlandırılmış ve
iki aslanın pençelerini kaldırdığı kırmızı taştan bir arabada oturan Kibele'nin küçük bir
görüntüsü görülüyor.

Kalabalık görmek için öne doğru bastırıyor.

Archi-gallus devam ediyor:

"Çan seslerini, ayakların yere vuruşunu, kurtların ulumasını, yankılanan dağları ve derin geçitleri, badem ağacının çiçeğini, narı ve yeşil incirleri, dönen dansı, yüksek sesli flütü, tatlı özsuyu, tuzlu gözyaşını, --kanı sever! Yardım et! Yardım et! Dağların annesi!"

Kendilerini kırbaçlarıyla kamçılıyorlar ve vuruşlar göğüslerinde yankılanıyor. Teflerin derileri neredeyse patlayacak kadar titriyor. Bıçaklarını alıp kollarında kesikler açıyorlar:

"Üzgün: biz de üzülelim! Acı çekmeye mahkûm olan ağlamalı! Böylece günahlarınız bağışlanır. Kan her şeyi temizler: sonra etrafa
damla damla akar, çiçekler gibi. Bunu bir başkasından, saf olandan ister!"

Archi-gallus bıçağını koyunun üzerine kaldırır,

_Antonius_ dehşete kapılmış bir şekilde--"Kuzuyu kesme!"

Mor bir sel fışkırır. Rahipler kalabalığı bununla ıslatır; ve
Antonius ve Hilarion da dahil olmak üzere hepsi yanan ağacın etrafında dönerek
kurbanın son çırpınışlarını sessizce izlerler. Rahiplerin arasından, tıpkı küçük kutunun içindeki resme benzeyen bir kadın gelir.
Frigya şapkalı genç bir adam görünce durur.

Uylukları, burada ve orada renkli fiyonklarla tutturulmuş eşkenar dörtgenlerle açılan dar pantolonlarla kaplıdır. Dirseklerini
ağacın dallarından birine yaslar, elinde bir flüt tutarak,
yorgun bir tavırla.

_Kibele_, kollarıyla onun figürünü çevreleyerek--

"Sana tekrar kavuşmak için her bölgeyi dolaştım--ve kıtlık
tarlaları harap etti. Beni aldattın! Önemli değil,--Seni seviyorum!
Vücudumu ısıt! Birleşelim!"

_Atys_--"Bahar zamanı bir daha geri gelmeyecek, ey ebedi Anne!
Sevgime rağmen, senin özüne nüfuz etmek mümkün değil.
Kendimi seninki gibi renkli bir
cübbeyle örtmek istiyorum. Sütle
şişmiş göğüslerini, saçlarının uzunluğunu, canlı yaratıkların
çıktığı güçlü yanlarını kıskanıyorum. Keşke senin gibi olsaydım! Keşke
kadın olsaydım! Ama hayır! Bu asla olamaz! Erkekliğim beni
dehşetle dolduruyor!"

Sivri bir taşla kendini sakatlıyor; sonra çılgınca
çevrede koşmaya başlıyor.

Rahipler tanrıyı taklit ediyor; sadıklar, rahipler. Erkekler ve kadınlar
giysilerini değiştiriyor ve birbirlerine sarılıyorlar; ve bu kanlı
et kasırgası hızla uzaklaşırken, sesler sürekli devam ediyor,
cenazelerde duyulanlara benzer şekilde daha gürültülü ve tiz oluyor.

Mor renklerle süslenmiş büyük bir katafalkın tepesinde, meşaleler ve gümüş filigran sepetlerle çevrili, içinde yeşil marullar, hatmi ve rezene bulunan
bir abanoz yatak var. Koltukların üstünde,
ve altında, hepsi siyah giyinmiş, kuşakları çözülmüş ve çıplak ayaklı, melankolik bir havayla kocaman çiçek buketleri tutan kadınlar oturuyor.

Yerde, platformun köşelerinde, mür hafif duman çelenkleri gönderiyor. Yatakta bir adamın cesedi görülebilir. Uyluğundan kan sızıyor. Kolu aşağı sarkıyor ve uluyan bir köpek tırnaklarını yalıyor. Birbirine çok yakın yerleştirilmiş meşaleler dizisi onun figürünün tamamen görünmesini engelliyor. Antonius acıyla sarsılıyor. Tanıdığı birinin yüzünü görmekten korkuyor. Kadınlar hıçkırmayı kesiyor; ve bir sessizlikten sonra hepsi aynı anda bir ilahiye başlıyor:

"Güzel! Güzel! O güzel! Yeter artık uyku - başını kaldır!
Kalk! Buketlerimizi içine çek! Bunlar senin bahçelerinde seni memnun etmek için toplanmış nergisler ve anemonlar. Hayata dön! Bizi korkutuyorsun!

"Konuş! Ne istiyorsun? Şarap içmek mi istiyorsun? Yataklarımızda uyumak mı istiyorsun? Küçük kuşların biçiminde olan ballı kekleri yemek ister misin?

"Kalçalarına yaklaşalım! Göğsünü öpelim! Tutun! Tutun!
Vücudunu çalan
yüzüklerle kaplı parmaklarımızı, ağzını arayan dudaklarımızı ve dualarımıza sağır olan bacaklarını süpüren saçlarımızı hisset, duyarsız tanrı!"

Çığlık atmaya başladılar, tırnaklarıyla yüzlerini yırttılar, sonra
sessizleştiler; ve sadece köpeğin uluması duyuldu.

"Ah! Ah! Karanlık kan karlı etine akıyor. Dizlerinin nasıl
kıvrandığını, yanlarının nasıl çöktüğünü gör! Yüzündeki çiçekler
kanı ıslattı. Öldü! Ağlayalım! Yas tutalım!"

Hepsi sırayla gelip meşalelerin arasından akan saçlarını fırlattılar, uzaktan siyah veya sarı yılanlara benziyorlardı; ve
kataflak yumuşakça bir mağara seviyesine indirilir - arka planda esneyen
kasvetli bir mezar.

Sonra bir kadın cesedin üzerine eğilir. Hiç kesilmemiş saçları
başından ayağına kadar onu örter. O kadar çok gözyaşı döker ki
acısı başkalarınınkine benzemez, insanüstü, sonsuzdur.

Antonius İsa'nın annesini düşünür.

Şöyle der:

"Doğu'dan kaçtın ve beni
çiyden titreyen kollarının arasına aldın, ey güneş! Güvercinler senin masmavi pelerininin üzerinde uçuşurdu,
öpüşlerimiz yaprakların arasında esintiler yaratırdı ve ben kendimi senin sevgine bıraktım, kendi zayıflığımın enfes hissinin tadını çıkararak.

"Ah! ah! Neden dağların üzerinden hızla kaçmak üzeresin? Sonbahar ekinoksunda bir yaban domuzu seni yaraladı! Sen öldün ve
çeşmeler ağlıyor ve ağaçlar sarkıyor ve kış rüzgarı
yapraksız dalların arasından ıslık çalıyor.

"Gözlerim kapanmak üzere, karanlığın seni örttüğünü görüyorum. Bu sırada
sen dünyanın diğer tarafında, daha güçlü rakibimin yakınında yaşıyorsun. "Ey Persephone, güzel olan her şey sana iner ve bir daha geri dönmez!"

Konuşurken, arkadaşları ölü bedeni alıp
mezarın içine indirdiler. Ellerinde kaldı. Sadece bir
balmumu cesediydi!

Antonius bir tür rahatlama yaşadı. Tüm sahne kayboldu ve
hücre, kayalar ve haç yeniden belirdi! Ve şimdi Nil'in
diğer tarafında çölün ortasında duran bir kadını fark etti.
Kadın, figürünü gizleyen uzun siyah bir örtünün ucunu elinde tutuyordu; sol kolunda ise emzirdiği küçük bir çocuğu taşıyordu. Yanında kumun üzerinde çömelmiş kocaman bir maymun vardı. Başını göğe doğru kaldırdı ve mesafeye rağmen sesi duyulabiliyordu.

_İsis_--"Ey Neith, şeylerin başlangıcı! Ammon, sonsuzluğun efendisi! Ptha,
demiurgus! Thoth, onun zekası! Amenthi'nin tanrıları! Nomes'un Özel Üçlüleri! Gök mavisi atmacalar! Tapınakların dış cephelerinde sfenksler! Öküz boynuzları arasında duran ibisler! Gezegenler!
Takımyıldızlar! Nehir kıyıları! Rüzgarın mırıltıları! Işığın yansımaları! Bana Osiris'i nerede bulacağımı söyle!

"Onu tüm su yollarında ve tüm göllerde aradım,
ve daha da ötede, Fenike'nin Byblos'unda. Anubis, kulakları dik bir şekilde,
havlayarak ve burnuyla tamarind kümelerini koklayarak etrafımda zıpladı. Teşekkürler, iyi kalpli Cynocephalus, teşekkürler!"

Maymuna iki veya üç dostça küçük tokat atar.

"Çirkin kızıl saçlı Typhon onu öldürdü ve parçalara ayırdı.
Bütün uzuvlarını
bulduk. Ama beni
meyveli kılan şeye sahip değilim!"

Acı ağıtlar yakar.

_Antony_ öfkeye kapılır. Ona hakaret edercesine çakıl taşları atar:

"Kirli! Defol, defol!"

_Hilarion_--"Ona saygı göster! Bu senin atalarının dinidir!
Onun muskalarını
beşiğinde takmışsın!"

_İsis_--"Eskiden, yaz geri döndüğünde, su baskını
çöle kirli hayvanları
sürüklerdi. Setler açılırdı; tekneler
birbirine çarpar; soluk soluğa kalan toprak, doyana kadar
suyu içerdi. Aman Tanrım! Boğa boynuzlarıyla, göğsüme uzandın ve ebedi ineğin böğürmesi duyuldu!

"Yeni ekilen ekinler, hasatlar, mısırların dövülmesi ve
bağlar, mevsimlerin değişimiyle uyumlu olarak düzenli olarak birbirini izledi. Her zaman açık olan gecelerde, büyük yıldızlar ışınlarını
yaydı. Günler değişmeyen bir ihtişamla doluydu. Güneş ve
ay, ufkun her iki tarafında kraliyet çifti gibi görünüyordu.

"Daha yüce bir dünyada taht kurmuştuk - ikiz hükümdarlar, sonsuzluğun koynundan eşler; o, bir conchouphanın başı olan bir asa tutuyordu ve ben, bir lotus çiçeği olan bir asa, ellerimiz birleşmiş bir şekilde duruyorduk;--ve imparatorlukların çöküşü tavrımızı değiştirmedi.

"Mısır, anıtsal ve ciddi, uzun, bir tapınağın koridoru gibi, sağda dikilitaşlar, solda piramitler, ortada labirentiyle, her yerde canavarların yolları, sütunların ormanları, iki kanadı arasında dünyanın küresi olan
kapıları çevreleyen devasa kemerler.

"Zodyakının hayvanları, ovalarında kendilerine denk buldular ve
şekilleri ve renkleriyle gizemli yazılarını doldurdular.
On iki bölgeye, yılın on iki aya bölünmesi gibi -her ay, her gün, kendi tanrısına sahip olarak- göklerin değişmez düzenini yeniden üretti;
ve insan, ölmüş olsa bile, çizgilerini kaybetmedi, fakat kokularla
doymuş ve yok edilemez hale gelmiş olarak, sessiz bir Mısır'da üç bin yıl uyudu.

"İkincisi, diğerinden daha büyük, toprağın altına yayıldı.
Oraya, iyilerin sevinçlerinin, kötülerin işkencelerinin, üçüncü görünmez dünyada gerçekleşen her şeyin yeniden üretildiği salonlara çıkan merdivenler vasıtasıyla inildi. Duvarlar boyunca sıralanmış, boyalı tabutlardaki ölüler, her birinin sırasını bekliyordu; ve göçlerden kurtulmuş ruh, başka bir hayatta uyanana kadar uykusuna devam etti. "Bu arada, Osiris bazen beni görmeye gelirdi. Gölgesi beni Harpocrates'in
annesi yaptı."

Çocuğa bakar:

"Odur! Bunlar onun gözleri; bunlar onun saçları, bir koç boynuzu gibi kıvrılan
bukleler. Sen onun çalışmalarına yeniden başlayacaksın. Yeniden
çiçek açacağız, lotus gibi. Ben her zaman büyük İsis'im! Daha önce hiç kimse
benim peçemi kaldırmadı! Benim yavrum güneştir!

"İlkbahar güneşi, bulutlar yüzünü karartsın! Typhon'un
nefesi piramitleri
yutar. Az önce Sfenksin uçup gittiğini gördüm. O
bir çakal gibi dörtnala uzaklaştı.

"Rahiplerimi arıyorum--keten cübbeleri içindeki rahiplerim, büyük arplarıyla, gümüş pateralarla süslenmiş gizemli bir kayık taşıyorlar. Göllerde ziyafet yok! Deltamda aydınlanma yok! Philae'de süt dolu bardaklar yok! Uzun zamandır Apis geri dönmedi.

"Mısır! Mısır! Büyük, sarsılmaz tanrılarının omuzları kuşların pisliğiyle beyazladı ve çölden geçen rüzgar, ölülerin küllerini de beraberinde taşıyor!--Gölgelerin koruyucusu Anubis, beni bırakma!"

Kinosefal kaybolur.

Çocuğunu sarsar.

"Ama sana ne oluyor? ... ellerin soğuk, başın arkaya düşmüş!"

Harpocrates yeni öldü. Sonra o kadar acı, kederli ve yürek parçalayıcı bir çığlık attı ki Antonius ona bir çığlık daha atarak karşılık verdi, oysa Antonius kollarını açıp onu desteklemek için açtı.

Artık orada değildi. Başını öne eğdi, utançtan bunalmıştı.

Az önce gördüğü her şey zihninde karıştı.
Bir yolculuğun
şaşırtıcı etkisi, sarhoşluğun rahatsız edici hissi gibiydi.
Keskin nefret ederdi; ama yine de belirsiz bir acıma yüreğini yumuşatır.
Bol bol ağlamaya
başladı.

_Hilarion_--"Şimdi seni üzen şey ne?"

_Antony_, uzun süre kendine soru sorduktan sonra--"Bu sahte
tanrılar yüzünden kaybedilen
tüm ruhları düşünüyorum!"

_Hilarion_--"Bazı açılardan--onların doğru mu?"

_Antony_--"Bu, sadık olanları baştan çıkarmak için Şeytan'ın bir hilesidir.

Güçlülere ruh yoluyla, diğerlerine ise
beden yoluyla saldırır."

_Hilarion_--"Fakat şehvet, öfkesinde, tövbenin tarafsızlığına sahiptir.
Bedenin çılgınca sevgisi onun yıkımını hızlandırır ve
zayıflığıyla imkansızın boyutunu ilan eder."

_Antony_--"Bu beni nasıl etkiliyor?
Kalbim, her zaman katliam ve ensestle meşgul olan
o vahşi tanrılara karşı tiksintiyle isyan ediyor."

_Hilarion_--"Kutsal Yazılarda, onları anlayamadığınız için sizi
skandallaştıran tüm şeyleri kendinize hatırlatın. Aynı şekilde,
bu tanrılar, suçluların dış görünümü altında, gerçeği içerebilir.
Görülmesi gereken bazıları kaldı. Kenara çekilin!"

_Antony_--"Hayır! hayır! bu bir tehlike!"

_Hilarion_--"Bir an önce onlarla tanışmak istedin.
Yalanlar inancını sarsar mı? "Neyden korkuyorsun?"

Antonius'un önündeki kayalar bir dağa dönüşmüş.

Bir bulut sırası zirveden yarı yolda kesişiyor; ve yukarıda
başka bir dağ beliriyor, devasa, oldukça yeşil, vadiyi düzensiz bir şekilde oyuyor, zirvesinde defne ağaçlarından oluşan bir ormanda, altın ve fildişi başlıklı
bronz bir saray var.

Peristilin ortasında, bir tahtta, devasa ve çıplak gövdeli Jüpiter bir elinde zaferi, diğer elinde şimşeği tutuyor; ve bacaklarının arasında kartalı başını dik tutuyor.

Yakınlarındaki Juno, büyük gözlerini deviriyor, tepesinde bir taç var, taçtan
bir buhar gibi, rüzgarda yüzen bir örtü çıkıyor.

Arkasında, bir kaide üzerinde duran Minerva, mızrağına yaslanıyor.
Gorgon'un derisi göğsünü kaplıyor ve keten bir peplum aşağı iniyor düzenli
katlar ayak tırnaklarına kadar. Vizörünün altında parlayan gri gözleri, dikkatle uzaklara bakıyor.

Sarayın sağında yaşlı Neptün, yüzgeçleriyle uçsuz bucaksız bir masmavi alanı döven bir yunusun üzerinde biniyor, bu gökyüzü veya denizdir, çünkü okyanusun perspektifi mavi eteri uzatır; iki
element bir araya gelir. Diğer tarafta, gece kadar siyah bir pelerin giymiş, elmas bir taç ve abanoz bir asa taşıyan vahşi Pluto, Styx'in kıvrımlarıyla çevrili bir adanın ortasındadır; ve bu hayaletsi akıntı
karalığa doğru akar, uçurumun altında büyük siyah bir boşluk, şekilsiz bir uçurum oluşturur.

Bronz giysiler içindeki Mars, öfkeli bir tavırla devasa kılıcını ve kalkanını savurur.

Daha aşağıda duran Herkül, sopasına yaslanarak ona bakar.

Işıltılı yüzlü Apollon, sağ kolunu uzatmış şekilde dört beyaz atı dörtnala sürer; ve öküzlerin çektiği bir arabada Ceres, elinde bir orakla ona doğru ilerler.

Baküs, vaşakların yavaşça çektiği çok alçak bir arabayla onun önünden gider. Dik, sakalsız, alnında asma dallarıyla, şarap akan bir kadeh tutarak geçiyor. Yanındaki Silenus, bir eşeğin üzerinde sallanıyor. Sivri kulaklı Pan, piposunu üflüyor; Mimallonlar davul çalıyor; Maenadlar çiçekleri dağıtıyor; Baküslüler, saçları darmadağınık bir şekilde başlarını geriye atıyorlar.

Tuniği yukarı kıvrılmış Diana, perileriyle birlikte ormandan ayrılıyor.

Bir mağaranın dibinde, Vulcan, Cabiriler arasındaki demiri çekiçliyor; burada ve orada, yeşil taşların üzerinde duran eski nehir tanrıları,
çömleklerini suluyor; ayakta duran İlham Perileri, vadilerde şarkı söylüyor.

Aynı yükseklikteki Saatler, birbirlerinin elinden tutuyor; ve Merkür, sihirli değneği, kanatlı sandaletleri ve geniş kenarlı şapkasıyla, eğik bir şekilde bir gökkuşağının üzerine yerleştirilmiş.

Ama tanrıların merdiveninin tepesinde, tüyler kadar yumuşak bulutların arasında, kıvrımları kıvrılırken güller düşüren Venüs
Anadyomene aynadaki görüntüsüne bakıyor; göz bebekleri oldukça ağır kirpiklerinin altında yorgun bakışlar atıyor. Omuzlarına yayılan uzun, açık renk saçları, narin göğüsleri, ince vücudu, lirin kıvrımları gibi genişleyen kalçaları, iki yuvarlak uyluğu, dizlerinin etrafındaki gamzeleri ve narin ayakları var. Ağzından çok da uzak olmayan bir yerde bir kelebek çırpınıyor. Vücudunun ihtişamı etrafına parlak sedef bir hale yayıyor; ve Olimpos'un geri kalanı, duyarsızca derece derece masmavi gökyüzünün yüksekliklerine ulaşan pembe bir şafakla yıkanıyor.

_Antony_--"Ah! Göğsüm genişliyor. Analiz edemediğim bir sevinç
ruhumun derinliklerine iniyor. Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!"

_Hilarion_--"Kılıçları yönlendirmek için bulutların yüksekliğinden aşağı eğildiler. Onlarla yol kenarlarında karşılaşabilirsiniz. Onları evinizde
tutuyordunuz; ve bu yakınlık hayatı ilahi kılıyordu.

"Tek amacı özgür ve güzel olmaktı. Bol giysileri hareketlerini daha zarif hale getiriyordu. Hatibin deniz kenarında icra edilen sesi,
sesli dalgalarla uyum içinde mermer revaklara çarpıyordu. Yağla ovulmuş olan
çıplak, gün ışığında tamamen çıplak bir şekilde güreşiyordu. En dindar eylem, saf biçimleri ortaya çıkarmaktı.

"Bu adamlar da eşlere, yaşlılara ve yalvaranlara saygı gösterirlerdi. Herkül Tapınağı'nın arkasında, Merhamet için bir sunak yükseltilmişti.

"Kurbanlarını parmaklarının etrafına çiçeklerle kurban ederlerdi. Hafıza
ölülerin çürümesinden bile rahatsız olmazdı, çünkü onlardan geriye sadece bir avuç kül kalmıştı. Ruh, sınırsız eterle karışarak
tanrılara yükseldi!"

Antonius'un kulağına doğru eğilerek:

"Ve sonsuza dek yaşarlar! İmparator Konstantin Apollon'a tapar. Üçlü Birliği Samothrace gizemlerinde, vaftizi İsis'in durumunda, kurtuluşu Mithra'nın durumunda, bir tanrının şehitliğini Baküs şölenlerinde
bulacaksın. Proserpine Bakire'dir; Aristaeus ise İsa!"

Antonius gözlerini yere indirir; sonra birdenbire Kudüs inancını tekrarlar -- hatırladıkça -- her cümleden sonra uzun bir
iç çekiş çıkarır:

"'Tek bir Tanrı'ya, Baba'ya; ve tek bir Rab'be, Tanrı'nın ilk oğlu İsa Mesih'e inanıyorum, enkarne olmuş ve insan olmuş;
çarmıha gerilen ve gömülen; Cennete yükselen;
dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek olan; Krallığının sonu olmayacak;--ve tek bir Kutsal Ruh'ta;--ve tek bir tövbe vaftizinde;--ve tek bir
kutsal Katolik Kilisesi'nde;--ve bedenin dirilişinde;--ve
sonsuz yaşamda!'"

Hemen haç büyür ve bulutları delerek
tanrıların cennetine bir gölge düşürür.

Hepsi sönükleşir. Olimpos kaybolur.

Antonius tabanının yakınında, mağaralarda yarı kaybolmuş veya
taşları omuzlarında taşıyan, zincirlenmiş devasa bedenleri ayırt eder. Bunlar
Titanlar, Devler, Hekatonkheirler ve Kikloplardır.

Bir ses yükselir, belirsiz ve korkutucu,--dalgaların mırıltısı gibi,
bir fırtına sırasında ormanda duyulan ses gibi,
bir uçurumdan aşağı esen rüzgarın kükremesi gibi:

"Bunu biliyorduk, hepimizden daha iyi! Tanrılar ölmeye mahkûmdu. Uranüs Satürn tarafından, Satürn ise Jüpiter tarafından
sakatlandı. Kendisi de
yok edilecek. Her biri sırayla. Bu kader!"

Ve, derece derece dağa dalıp kaybolurlar.

Bu arada, altın sarayın çatısı uçup gider.

Jüpiter tahtından iner. Ayaklarının dibindeki gök gürültüsü neredeyse
sönmüş bir
tütün gibi tüter; ve kartal boynunu uzatarak
düşen tüylerini gagasıyla toplar.

"Öyleyse, artık her şeyin efendisi, her şeye gücü yeten,
phratriae'nin ve Yunan halklarının tanrısı, tüm kralların atası,
Cennetin Agamemnon'u değilim!

"Tanrıların kartalı, Erebus'un hangi nefesi seni bana sürükledi?
ya da, Campus Martius'tan uçarak, bana imparatorların sonuncusunun ruhunu mu getiriyorsun?

"Artık insanlarınkini istemiyorum! Dünya onları korusun ve
onların alçaklığıyla aynı seviyede hareket etmelerine izin ver. Artık köle kalpleri var;
yaralanmaları, ataları, yeminleri unutuyorlar; ve her yerde
kalabalıkların aptallığı, bireylerin sıradanlığı ve ırkların iğrençliği
en yüksekte hüküm sürüyor!"

Solunumları yanlarını patlayacak kadar şişiriyor ve elleriyle
kıvranıyor. Hebe gözyaşları içinde ona bir kadeh uzatıyor. Adam kadehi alıyor:

"Hayır! Hayır! Nerede olursa olsun, düzensizliği nefret eden ve Yasa fikrini gerçekleştiren düşünceyi kuşatan bir baş olduğu sürece, Jüpiter'in ruhu yaşayacaktır!"

Ama kadeh boştur. Onu yavaşça tırnağının üzerinde çevirir.

"Bir damla bile yok! Ambrosia tükendiğinde, Ölümsüzlerin sonu gelir!"

Elinden kayar ve bir sütuna yaslanır, ölmekte olduğunu hisseder.

_Juno_--"Bu kadar çok aşka gerek yoktu! Kartal, boğa, kuğu, altın
duman, bulut ve alev, her şekli aldın, ışığını her
elemana
yaydın, başını her kanepeye sakladın! Bu sefer
boşanma geri alınamaz--ve egemenliğimiz, varlığımız çözülüyor!"

Havaya doğru koşuyor!

Minerva artık mızrağını kaybetmiş; ve frizdeki heykellerin
içine yuvalanmış kuzgunlar onun etrafında dönüyor ve miğferini ısırıyor.

"Gemilerimin, parlayan denizi yarıp,
üç limanıma geri dönüp dönmediğine bakayım, bu yüzden tarlalar terk edildi ve Atina kızları şimdi ne yapıyor.

"Hekatombaeon ayında, tüm halkım, yargıçları ve rahipleri önderliğinde bana geldi. Sonra, beyaz cübbeler içinde, altın kitonlarla, uzun bakireler
sıraları ilerledi, ellerinde kupalar, sepetler ve şemsiyeler vardı;
sonra, kurban için üç yüz öküz, yeşil dalları sallayan yaşlı adamlar, zırhlarını birbirlerine vuran askerler, ilahiler söyleyen gençler, flüt ve lir çalanlar, rapsodistler ve dans eden kızlar--ve son olarak, bir triremin direğinde, halat bobinleriyle desteklenmiş, bir yıl boyunca özel bir şekilde beslenmiş olan bakireler tarafından işlenmiş büyük peçem; ve her sokakta, her meydanda ve her tapınağın önünde, sürekli ilahiler söyleyen bir alay ortasında gösterildiğinde, Akropolis'e
çıktı, Propylaeum'un yanından geçti ve Parthenon'a girdi.

"Ama bir zorlukla karşı karşıyayım--ben, zeki olan! Ne! ne! tek bir
fikir bile yok! Burada bir kadından daha çok korkuyorum."

Arkasında bir yıkıntı görüyor, bir çığlık atıyor ve alnına
çarparak sırtüstü yere düşüyor.

Herkül aslan postunu çıkarmış ve ayakları üzerinde durarak, sırtını
eğip dudaklarını ısırarak, devrilen Olimpos'u ayakta tutmak için çaresizce çabalıyor.

"Serkopları, Amazonları ve Sentorları yendim.
Birçok kralı öldürdüm, büyük bir nehir olan Achelous'un boynuzunu kırdım.
Dağları deldim; okyanusları bir araya getirdim.
Köleleştirilmiş ulusları özgürleştirdim; ıssız ülkeleri doldurdum.
Galya'yı dolaştım. İnsanın susadığı çölü aştım.
Tanrıları savundum ve kendimi Omphale'den kurtardım. Ama
Olimpos çok ağır. Kollarım güçsüzleşiyor. Ölüyorum!"

Yıkıntıların altında eziliyor.

_Pluto_--"Bu senin kendi hatan, Amphitrionades! Neden
benim diyarlarıma indin? Tityus'un bağırsaklarını yiyen akbaba
başını kaldırdı; Tantalus'un dudakları nemlendirildi; ve Ixion'un tekerleği
durdu.

"Bu arada, Keres ruhları alıkoymak için tırnaklarını uzatıyor;
Çılgınlar umutsuzluk içinde yılanları kilitlerinde büküyor; ve senin tarafından
bir zincirle bağlanmış olan Cerberus'un boğazında bir hırıltı var, oysa o üç ağzından salyalar
sömürüyor.

"Kapıyı aralık bıraktın. Başkaları geldi. İnsan gününün ışığı
Tartarus'a nüfuz etti!"

Karanlığa gömülüyor.

_Neptün_--"Üç dişli mızrağım artık fırtınalar çıkarmıyor.
Dehşete
neden olan canavarlar denizin dibinde çürüdüler.

"Beyaz ayakları köpüğün üzerinde koşan Amphitrite; ufukta görülebilen
yeşil deniz perileri; gemileri durdurup hikayeler anlatan pullu sirenler; ve eskiden kabuklara
üfleyen eski tritonlar, hepsi öldü! Denizin neşesi kayboldu!

"Bundan sağ çıkamam! Uçsuz bucaksız okyanus beni örtsün."

O masmavi gökyüzüne doğru kaybolur.

_Diana_, siyah giyinmiş, kurtlara dönüşmüş köpeklerinin arasında--

"Büyük ormanların özgürlüğü beni geyik kokusu ve bataklıkların
soluklarıyla sarhoş etti. Gebeliğini izlediğim kadınlar dünyaya
ölü çocuklar getiriyor. Ay büyücülerin büyüleri altında titriyor. Şiddetli ve sınırsız arzularla doluyum.
Zehir içmeyi, kendimi buharlarda veya rüyalarda kaybetmeyi özlüyorum! ..."

Ve geçen bir bulut onu alıp götürüyor.

_Mars_, başı çıplak ve kanlı--

"İlk başta, tek başıma savaştım, hakaretlerle tüm bir orduyu kışkırttım,
ülkelere kayıtsızdım ve katliamın zevkini yaşıyordum. Sonra,
yoldaşlarım oldu. Flüt seslerine göre, düzgün adımlarla,
kalkanlarına nefes vererek, yüksek tüylerle ve eğik
mızraklarla yürüdüler. Kendimizi kartallarınki gibi yüksek sesle haykırarak savaşa
attık. Savaş bir şölen kadar neşeliydi. Üç yüz adam tüm Asya'ya
karşı koydu.

"Ama geri döndüler, o barbarlar! Hem de on binlerce, hatta milyonlarca! Sayılar, savaş makineleri ve strateji daha güçlü olduğundan,
cesur bir adam gibi buna bir son vermek daha iyidir!"

Kendini öldürür.

_Vulcan_, uzuvlarındaki teri bir süngerle silerek--

"Dünya soğuyor. Kaynaklar, volkanlar ve
yeraltındaki metallerden akan nehirleri ısıtmak gerekir!--Daha sert vurun! Güçlü kollarınızla! Bütün gücünüzle!"

Kabiriler çekiçleriyle kendilerini yaralarlar, kıvılcımlarla kendilerini kör ederler ve yollarını el yordamıyla ararken gölgede kaybolurlar.

_Ceres_, göbeklerinde kanatları olan tekerleklerle çekilen arabasında durur--"Dur! Dur!

"Yabancıları, ateistleri, epikürcüleri ve Hıristiyanları dışlamak için iyi nedenleri vardı! Sepetin sırrı açığa çıktı,
kutsal alan kirletildi--her şey kayboldu!"

Hızlı bir düşüşle iner--umutsuzluk haykırışına boğulur ve
atları geri sürükler.

"Ah! yalan! Daira bana teslim edilmedi. Küstah çan beni
ölüye çağırıyor. Başka bir Tartarus türü. Ondan dönüş yok.
Korku!"

Uçurum onu ​​yutuyor.

_Bacchus_, çılgınca gülüyor:

"Ne önemi var! Archontes'in karısı benim eşim! Yasa bile
sarhoşluktan önce yıkılıyor. Benim için yeni şarkı ve çoğalmış
biçimler!

"Annemi tüketen ateş damarlarımda dolanıyor. Daha
güçlü yanmasına izin ver, yok olsam bile!

"Erkek ve kadın, ikimiz için de iyi, kendimi size teslim ediyorum, Baküslüler! Kendimi
size teslim ediyorum, Baküslüler! ve asma ağaç gövdelerinin etrafında
bükülecek! Ulu! dans et! kıvran! Kaplanı ve köleyi çöz!
eti vahşi dişlerle ısır!"

Ve Pan, Silenus, Satirler, Baküsler, Mimallonlar ve
Maenades, yılanları, meşaleleri ve kara maskeleriyle
çiçekleri dağıtır, sonra dulcimerlerini sallar, thyrsi'lerine vurur,
birbirlerine deniz kabukları
vurur, üzümleri çıtırdar, bir tekeyi boğar ve
Baküs'ü parçalar.

_Apollo_, atlarını kırbaçlarken, parlak tüyleri uçuşan --

"Arkamda Delos'u bıraktım, taş gibi, o kadar boş ki, oradaki her şey
şimdi ölü gibi görünüyor; ve ilham veren buharı tamamen kaybolmadan önce Delphi kahinine ulaşmaya çalışıyorum.

Katırların defnesinde otladığı. Yoldan çıkmış olan piton dişi artık orada bulunmuyor.

"Daha güçlü bir konsantrasyonla, yüce şiirlere, ebedi
anıtlara sahip olacağım; ve tüm madde benim citharamın titreşimleriyle nüfuz edecek."

Akorlarını parmaklıyor. Kırılıyorlar ve yüzüne çarpıyorlar.

Aletini fırlatıyor ve dört atlı arabasını öfkeyle sürüyor:

"Hayır! Yeterince biçim! Daha da öteye - zirveye - saf düşüncenin dünyasına!"

Ama geriye düşen atlar dörtnala koşmaya başlıyorlar, böylece araba parçalanıyor; ve sırığın parçalarına ve atların düğümlerine dolanmış olarak, başı önde uçuruma düşüyor.

Gökyüzü kararıyor. Soğuktan menekşe gibi mavi olan Venüs titriyor.

"Kuşağımla Hellas'ın tüm ufkunu örttüm. Tarlaları yanaklarımın gülleriyle parlıyordu; kıyıları dudaklarımın biçimine göre kesilmişti; ve güvercinlerimden daha beyaz olan dağları heykeltıraşların elleri altında
titreşiyordu. Ruhum kendini
şenliklerin düzeninde, başlıkların düzenlenmesinde, filozofların diyaloglarında ve cumhuriyetlerin anayasasında gösterdi. Ama ben insanları
çok sevdim. Beni onursuzlaştıran
Aşktı!"

Gözyaşlarına boğuldu.

"Dünya iğrenç. Göğsüm hava eksikliğini hissediyor.

"Ey Merkür, lirin mucidi ve ruhların şefi, beni götür!"

Ağzına bir parmak koydu ve muazzam bir parabol tasvir ederek
uçuruma yuvarlandı.

Ve şimdi hiçbir şey görülemiyor. Karanlık tam.

Bu arada iki kırmızı ok Hilarion'un göz bebeklerinden kaçıyor gibi görünüyor.

Antonius sonunda onun yüksek boyunu fark etti:

"Konuşurken birçok kez bana
uzun boyluymuş gibi göründün; ve bu bir yanılsama değildi. Bu nasıl? Bana açıkla.
Görünüşün beni dehşete düşürüyor!"

Adımlar yaklaşıyor. "Bu şimdi ne?"

Hilarion kollarını uzatır:

"Bak!"

Sonra, ayın soluk ışığı altında, Antonius kayaların tepesinden geçen bitmek bilmeyen bir kervanı fark eder; ve her yolcu,
birbiri ardına, uçurumdan körfeze düşer.

Önce, Samothrace'nin üç büyük tanrısı vardır - Axieros, Axiokeros,
ve Axiokersa - bir küme halinde birleşmişlerdir, mor maskeleri vardır ve elleri
kalkmıştır.

Aesculapius, Samos ve Telesphorus'u görmeden, hüzünlü bir tavırla ilerler, onlar da ona acı içinde soru sorarlar. Elean Sosipolis,
piton biçiminde, yüzüklerini uçuruma doğru yuvarlar.
Doesp[oe]na, baş dönmesiyle, kendiliğinden oraya atlar kendini. Korkudan çığlık atan Britomartis, filetosunun kıvrımlarını kavrar.
Sentorlar büyük bir dörtnala gelir ve
kara deliğe
hızla dalarlar.

Arkalarından topallayarak üzgün periler grubu gelir. Çayırdakiler
tozla kaplıdır; ormandakiler inler ve kanar, oduncuların baltalarıyla
yaralanmıştır.

Gelludae, Stryges, Empusae, tüm cehennem tanrıçaları
kancalarını, meşalelerini ve yılanlarını birbirine karıştırarak bir piramit oluştururlar; ve zirvede, bir akbabanın derisi üzerinde, mavimsi
et sinekleri gibi Eurynomus kendi kollarını yer.

Sonra bir kasırgada aynı anda kaybolur, kanlı Orthia,
Orchomena'nın Hymnia'sı, Patraean'ların Saphria'sı, AEgina'nın Aphia'sı, Trakya'nın Bendis'i ve bir kuş bacağına sahip Stymphalia. Üç gözbebeği yerine Triopas'ın üçten fazla yörüngesi yoktur.
İğsi bacaklı Erichthonius, bileklerinde sakat gibi sürünür.

_Hilarion_--"Hepsini sefil ve acı içinde görmek ne büyük mutluluk değil mi?
Benimle bu taşın üzerine çık ve ordusunu
inceleyen Xerxes gibi olacaksın.

"Şurada, çok uzakta, sislerin ortasında, kanla kırmızı bir kılıç düşüren o sarı sakallı devi görüyor musun? O, iki gezegen arasındaki İskit Zalmoxis'idir -Artimpasa, Venüs; ve Orsiloche,
Ay.

"Daha uzakta, soluk bulutların arasından çıkan, Kimmeryalılar tarafından tapılan tanrılar var, Thule'nin bile ötesinde!

"Büyük salonları sıcaktı ve tonozu örten çıplak kılıçların ışığında
fil boynuzlarında hidromel içiyorlardı.
Balinanın karaciğerini iblisler tarafından dövülmüş bakır tabaklarda yiyorlardı veya
tutsak büyücülerin ellerini taştan arpların üzerinde gezdirmelerini dinliyorlardı. Yorgunlar! Üşüyorlar! Kar ayı postlarını aşındırıyor ve ayakları sandaletlerindeki yırtıklardan
açıkta kalıyor.

"Savaşta soluk almak için çimenli tepeciklerin üzerinde kullandıkları çayırlar, pruvaları buz dağlarını delen uzun gemiler ve kollarının uçlarında kendileriyle birlikte dönen gökkubbeyi taşırken kutupların yörüngesini takip etmek için kullandıkları patenler için yas tutuyorlar."

Üzerlerine bir kırağı sağanağı düşüyor. Antony bakışlarını karşı tarafa doğru indiriyor ve kendilerini kırmızı bir arka plan üzerinde siyah olarak çizen çenelik ve eldivenli garip kişileri görüyor, birbirlerine top atıyorlar, üst üste atlıyorlar, yüzlerini buruşturuyorlar
ve çılgınca dans ediyorlar.

_Hilarion_--"Bunlar Etruria'nın tanrıları, sayısız AEsar. İşte
kehanetlerin mucidi Tages. Bir eliyle
göklerin bölümlerini artırmaya çalışırken, diğer eliyle
yere yaslanıyor. Geri dönmesine izin verin!

"Nortia, yılların sayısını işaretlemek için çivi çaktığı
duvarı düşünüyor. Yüzeyi örtülü ve son dönemi
tamamlanmış. Bir fırtına tarafından sürüklenen iki gezgin gibi, Kastur ve
Polutuk aynı örtünün altına sığınıyor."

_Antony_ gözlerini kapatıyor--"Yeter! Yeter!"

Ama şimdi büyük bir kanat sesiyle havadan geçiyorlar,
Capitol'ün tüm Zaferleri, alınlarını ellerinin içine saklıyorlar ve
kollarından sarkan ganimetleri kaybediyorlar. Alacakaranlığın efendisi Janus, siyah bir koçun üzerinde uçup gider ve iki yüzünden biri çoktan çürümüştür, diğeri ise yorgunluktan uyuşmuştur.

Artık başı olmayan kasvetli gökyüzünün tanrısı Summanus,
kalbine bir tekerlek biçiminde eski bir kek bastırır.

Yıkılmış bir kubbenin altında Vesta, sönmüş lambasını yeniden yakmaya çalışır.

Bellona, ​​müritlerini arındıran
kanı akıtmadan yanaklarını keser.

_Antony_--"Affedersiniz! Beni yoruyorlar!"

_Hilarion_--"Eskiden eğlenceliydiler!"

Ve Antony'ye, bir kayın ağacı korusunda, dört pençesi bir hayvan gibi olan, tamamen çıplak bir kadını gösterir.

"Bu, iblis Virbius'la birlikte tanrıça Aricia. Rahibi, ormanın hükümdarı, bir suikastçıydı; kaçak köleler, ceset yağmacıları, Salarian yolunun haydutları, Sublician köprüsünün sakatları, Suburra'nın çatı katlarındaki tüm haşereler bundan daha değerli bir bağlılığa sahip değildi!

"Markos Antonius'un zamanındaki soylu hanımlar Libitina'yı tercih ettiler."

Ve ona selvi ve gül ağaçlarının altında gazlı bezle giyinmiş başka bir kadın gösteriyor. Kazmalar, sedyeler, siyah örtüler ve cenaze törenlerinin tüm gereçleriyle çevrili olmasına rağmen gülümsüyor. Elmasları
örümcek ağları arasında uzaktan parlıyor. Larvalar, iskeletler gibi, dalların arasında kemiklerini sergiliyor ve hayalet olan Lemurlar, yarasa kanatlarını
açıyor.

Bir tarlanın kenarında Tanrı Terma eğilmiş, parçalanmış ve
pislikle kaplanmış.

Bir sırtın ortasında Vertumnus'un devasa cesedi kırmızı köpekler tarafından
yiyip bitiriliyor. Köylü tanrılar ağlayarak ayrılıyor, Sartor, Sarrator,
Vervactor, Eollina, Vallona ve Hostilenus--hepsi küçük
kapşonlu pelerinlerle örtülü ve her biri bir kazma, bir çatal, bir engel ve bir
yaban domuzu mızrağı taşıyor.

_Hilarion_--"Köşkü, fareler için parkı, tuzaklarla korunan kümesleri ve sedirle mumyalanmış sıcak ahırlarıyla zenginleştiren onların ruhlarıydı.

"Bacaklarıyla zincirleri Sabina'nın çakılları üzerinde
sürükleyen, trompet sesiyle domuzları çağıran, karaağaçların tepelerinde üzümleri
toplayan, gübre yüklü eşekleri
yollardan süren tüm zavallı insanları korudular. Çiftçi, sabanının sapının üzerinden soluk soluğa geçerken, onlara kollarını güçlendirmeleri için dua etti; ve inek çobanları, ıhlamur ağaçlarının gölgesinde, süt kabaklarının yanında, sırayla kamış flütleriyle övgülerini söylüyorlardı."

Antonius iç çekiyor.

Ve bir odanın ortasında, bir platformun üzerinde, fildişi bir yatak ortaya çıkıyor, etrafı çam meşaleleri kaldıran kişilerle çevrili.

"Onlar evlilik tanrıları. Gelini bekliyorlar.

"Domiduca onu içeri götürmeli, Virgo kemerini çözmeli, Subigo onu yatağa
yaslamalı ve Praema kollarını geri çekmeli, kulağına tatlı sözler
fısıldıyor.

"Ama o gelmeyecek! ve diğerlerini gönderiyorlar - Nona ve Decima, dadılar; onu doğuracak olan üç Nixii; iki sütanne, Educa ve Potina; ve alıç demetiyle bebeğin kötü rüyalarını
uzatan beşik sallayıcı Carna. Daha sonra, Ossipago
dizlerini güçlendirmiş olacak, Barbatus sakalını vermiş olacak,
Stimula ilk arzuları, Volupia ilk zevki; Fabulinus
ona konuşmayı, Numera saymayı, Cam[oe]na şarkı söylemeyi ve Consus düşünmeyi öğretmiş olacak."

Oda boş ve yatağın yanında artık Naenia'dan başka kimse yok -yüz yaşında- yaşlı adamların ölümü üzerine döktüğü ağıtı kendi kendine mırıldanıyor.

Ama sesi kısa süre sonra, avlunun sonunda çömelmiş, köpek postlarına bürünmüş, vücutlarının etrafında çiçekler olan, kapalı ellerini yanaklarına kadar kaldırmış ve olabildiğince ağlayan ev hanımlarından gelen acı çığlıklar arasında kayboluyor. "Her öğünde bize verilen yiyecek payı, hizmetçinin iyi ilgileri, müdirenin gülümsemesi ve avlunun mozaiğinde
köpek kemikleriyle oynayan küçük çocukların neşesi nerede? Sonra, büyüdüklerinde, göğüslerimizin üzerine altın veya deri bullalarını
asıyorlar.

"Bir zafer akşamı, efendi eve dönerken, nemli gözlerini bize doğru çevirdiğinde ne büyük bir mutluluk! Yarışmalarının hikayesini anlattı ve dar ev bir saraydan daha görkemli ve
bir tapınaktan daha kutsaldı.

"Ailenin yemekleri ne kadar da hoştu, özellikle Feralia'dan sonraki gün! Ölülere karşı duyulan şefkat duygusu tüm anlaşmazlıkları dağıttı; ve insanlar birbirlerine sarıldılar, geçmişin ihtişamına ve geleceğin umutlarına içtiler.

"Ama boyalı balmumu içindeki atalar, arkamızda saklı, yavaş yavaş küflendiler. Yeni ırklar, kendi aldatmacaları için bizi cezalandırmak için çenelerimizi kırdılar; ve farelerin dişleri altında tahtadan vücutlarımız
parçalandı."

Ve sayısız tanrı, kapılarda, mutfakta,
mahzende ve sobalarda gözleyerek, kaçan devasa karıncalar veya uçan devasa kelebekler gibi
görünerek her tarafa dağıldılar.

Sonra bir gök gürültüsü.

_Bir ses_--"Ben orduların Tanrısıydım, Rab, Rab Tanrı!

"Yakup'un çadırlarını tepelere kurdum ve kaçak halkımı kumlarda besledim. Sodom'u yakan bendim! Tufanın
altında toprağı yutan bendim! Firavun'u,
kraliyet prenslerini, savaş arabalarını ve arabacıları boğan bendim. Kıskanç bir
Tanrı, diğer tanrıları lanetledim. Kirlileri ezdim; gururluları devirdim; ve ıssızlığım mısır tarlasına salınmış bir
deve gibi sağa sola koştu.

"İsrail'i özgür kılmak için, basitleri seçtim. Alev kanatları olan melekler,
çalılarda onlarla konuştu.

"Sinir, tarçın ve mürle kokulandırılmış, şeffaf
cübbeler ve yüksek topuklu ayakkabılarla, korkusuz yürekli kadınlar kaptanları öldürmek için yola çıktılar. Geçen rüzgar peygamberleri alıp götürdü.

"Yasamı taş tabletlere kazıdım. Halkımı bir kale gibi
kapattı. Onlar benim halkımdı. Ben onların Tanrısıydım! Dünya benimdi ve
insanlar da düşünceleriyle, işleriyle, toprağı
işledikleri aletlerle ve torunlarıyla benimdi.

"Gemim, mor perdelerin ve alevli lambaların ardında üçlü bir kutsal alanda dinleniyordu. Hizmetim için, buhurdanları sallayan bütün bir kabilem vardı ve
başrahip sümbülden bir cübbe giymişti ve göğsünde değerli taşlar taşıyordu
düzenli bir şekilde düzenlenmişti.

"Vay canına! Vay canına! Kutsalların Kutsalı açıldı; perde yırtıldı; Holokost kokuları
tüm rüzgarlara dağıldı. Çakallar
mezarlarda sızlanıyor; tapınağım yıkıldı; halkım
dağıldı!

"Rahipleri cüppelerinin ipleriyle boğdular. Kadınlar
esir; kutsal kapların hepsi eridi!"

Ses, giderek azalıyor:

"Ben orduların Tanrısıydım, Rab, Rab Tanrı!" Sonra
korkunç bir sessizlik, derin bir karanlık geliyor.

_Antony_--"Hepsi gitti!"

"Ben kalıyorum!" diyor biri.

Ve, onunla yüz yüze duran Hilarion, ama değişmiş bir şekilde duruyor--bir baş melek kadar
güzel, bir güneş kadar parlak ve o kadar uzun ki, onu
görmek için Antony başını kaldırıyor--"Peki sen kimsin?"

_Hilarion_--"Krallığım evren kadar geniş ve arzumun sınırı yok. Nefret, korku, sevgi ve Tanrı olmadan zihni özgürleştirerek ve dünyaları tartarak sürekli dolaşıyorum. Bana Bilim deniyor."

_Antony_, geriye doğru irkilerek--"Daha doğrusu sen Şeytan olmalısın!"

_Hilarion_, gözlerini ona dikerek--"Onu görmek istiyor musun?"

Antony artık bakışlarından kaçmıyor. Şeytan'a karşı merakla

tutuyor. Dehşeti artıyor; özlemi
ölçüsüzleşiyor.

"Ama onu görseydim--onu görseydim?" ... Sonra, bir öfke spazmıyla:

"Ondan duyduğum dehşet beni sonsuza dek kurtaracak. Evet!"

Bir çatallı ayak kendini gösteriyor. Antony pişmanlıkla doludur. Fakat
Şeytan boynuzlarıyla onu gölgeler ve götürür.

BÖLÜM VI.

UZAYIN SIRRI.

Antony'nin bedeninin altından uçar, bir yüzücü gibi uzanır; iki büyük
kanadı, onu tamamen gizleyerek bir buluta benzer.

_Antony_--"Nereye gidiyorum? Az önce Lanetli Kişi'nin
şeklini gördüm. Hayır! Bir bulut beni götürüyor. Belki de öldüm ve
Tanrı'ya mı yükseliyorum? ...

"Ah! Ne kadar da iyi nefes alıyorum! Lekesiz hava ruhumu şişiriyor. Artık
ağırlık yok! Artık acı yok!

"Altımda yıldırımlar fırlıyor, ufuk genişliyor, nehirler birbirini kesiyor. O aydınlık nokta çöl; o su birikintisi okyanus. Ve diğer okyanuslar beliriyor - hakkında hiçbir bilgim olmayan uçsuz bucaksız bölgeler. Canlı közler gibi duman çıkaran kara topraklar, sisler tarafından sürekli gizlenen
bir kar kuşağı var. Her akşam güneşin
uyuduğu dağları keşfetmeye çalışıyorum."

_Şeytan_--"Güneş asla uyumaz!"

Antonius bu sesten ürkmüyor. Ona düşüncelerinin bir yankısı gibi geliyor - hafızasının bir cevabı.

Bu arada, dünya bir top şeklini alıyor ve onu
masmavi gökyüzünün ortasında, kutuplarında dönerken ve güneşin etrafında dönerken algılıyor.

_Şeytan_--"Öyleyse, dünyanın merkezi değil mi? İnsanın gururu,
kendini alçalt!"

_Antony_--"Şimdi onu zar zor ayırt edebiliyorum. Diğer
ateşlerle karışmış. Gök kubbe sadece bir yıldız dokusu."

Yükselmeye devam ediyorlar.

"Hiçbir ses yok! Kartalların ağlaması bile yok! Hiçbir şey! ... ve ben
kürelerin müziğini dinlemek için eğiliyorum."

_Şeytan_--"Onları duyamıyorsun! Artık Platon'un
antichthon'unu, Philolaues'in odak noktasını, Aristoteles'in kürelerini
veya Yahudilerin kristal kubbenin üzerindeki büyük sularla
yedi gök kubbesini
göremeyeceksin!"

_Antony_--"Aşağıdan bir duvar kadar sağlam görünüyordu. Ama şimdi, tam tersine, onu deliyorum; içine dalıyorum!"

Ve ayın önüne varıyor -- bir buz parçası gibi, oldukça
yuvarlak, hareketsiz bir ışıkla dolu.

_Şeytan_--"Burası eskiden ruhların meskeniydi. İyi yürekli Pisagor
orayı kuşlar ve muhteşem çiçeklerle bile donatmıştı."

_Antonius_--"Orada, siyah bir gökyüzünün altında, sönmüş kraterlerle
ıssız ovalardan başka bir şey görmüyorum.

"Daha yumuşak bir ışıltıyla o yıldızlara doğru gel ki,
kollarının uçlarıyla onları meşaleler gibi
tutan meleklere
bakabilelim!"

Şeytan onu yıldızların ortasına taşır.

"Birbirlerini ittikleri anda birbirlerini çekerler.
Her birinin eylemi diğerleri üzerinde bir etkiye sahiptir ve hareketlerini üretmeye yardımcı olur--ve tüm bunlar bir yardımcının aracılığı olmadan, bir yasanın
gücüyle , sadece düzenin erdemiyle."

_Antonius_--"Evet... evet! Zekam bunu kavrıyor! Bu, sevginin
tatlılığından daha büyük bir sevinç! Tanrı'nın
enginliği karşısında şaşkınlıktan soluk soluğa kalıyorum!"

_Şeytan_--"Yükseldikçe yükselen gökkubbe gibi, hayal gücünüz yükseldikçe O da büyüyecek; ve bu Sonsuzluğun genişlemesinde, evrenin
açılımına orantılı olarak sevincinizin arttığını hissedeceksiniz."

_Antonius_--"Ah! Daha yüksek! "Daha da yükseğe!"

Yıldızlar çoğalır ve etrafa ışıltılarını saçarlar. Samanyolu
tepede muazzam bir kemer gibi yayılır, burada ve orada boşluklar vardır; bu yarıklarda, parlaklığının ortasında, karanlık alanlar
kendini gösterir. Yıldız yağmurları, altın tozu trenleri, yüzen ve sonra eriyen
ışıltılı buharlar vardır.

Bazen bir kuyruklu yıldız aniden geçer; sonra sayısız ışığın
dinginliği yenilenir.

Antonius, kollarını açarak Şeytan'ın iki boynuzuna yaslanır, böylece kanatlarının kapladığı
tüm alanı işgal eder. Eski günlerin
cehaletini, fikirlerinin sınırlılığını küçümseyerek hatırlar. İşte, hemen yanında, aşağıdan baktığı o ışıklı küreler vardı. Yollarının kesişimini, yönlerinin
karmaşıklığını izler. Onları uzaktan gelirken ve bir sapandaki taşlar gibi asılı dururken, yörüngelerini tarif ederken ve parabollerini öne doğru iterken görür.

Tek bir bakışta Güney Haçı'nı ve Büyük Ayı'yı, Vaşak'ı ve Sentor'u, Altın Balık bulutsularını, Orion takımyıldızındaki altı güneşi, dört uydusuyla Jüpiter'i ve korkunç Satürn'ün üçlü halkasını algılar! Tüm gezegenleri, insanların gelecekte keşfedeceği tüm yıldızları! Gözlerini onların ışığıyla doldurur; zihnini mesafelerinin hesaplanmasıyla aşırı yükler;--sonra başını bir kez daha düşürür.

"Bütün bunların amacı nedir?"

_Şeytan_--"Hiçbir amaç yok!

"Tanrı'nın nasıl bir amacı olabilirdi? Hangi deneyim O'nu aydınlatabilirdi, hangi düşünce O'na yargılama yeteneği kazandırabilirdi? Şeylerin başlangıcından önce, işlemezdi ve şimdi de işe yaramazdı."

_Antonius_--"Yine de, dünyayı bir zaman diliminde, sadece
kendi sözüyle yarattı!"

_Şeytan_--"Ama yeryüzünde yaşayan varlıklar oraya
ardışık olarak geldiler. Aynı şekilde, gökyüzünde, yeni yıldızlar ortaya çıkar - çeşitli
nedenlerden farklı etkiler."

_Antonius_--"Nedenlerin çeşitliliği Tanrı'nın iradesidir!"

_Şeytan_--"Ama Tanrı'da çeşitli irade eylemlerini kabul etmek,
birçok nedeni kabul etmek ve böylece O'nun birliğini yok etmektir!

"Onun iradesi özünden ayrılamaz. İkinci bir
iradesi olamaz, çünkü ikinci bir özü olamaz - ve sonsuza dek
var olduğundan, sonsuza dek hareket eder.

"Güneşe bakın! Sınırlarından kıvılcımlar
yayan büyük alevler kaçar ve kendilerini yeni dünyalar haline getirmek için dağılırlar; ve, sonuncusundan daha ötede, sadece gecenin görülebildiği o derinliklerin ötesinde, diğer güneşler
döner ve bunların arkasında yine ve diğerleri de sonsuza kadar..."

_Antony_--"Yeter! Yeter! Korkuyorum! Uçuruma düşmek üzereyim."

_Şeytan_ durur ve nazikçe kendini dengeler--

"Hiçlik diye bir şey yoktur! Boşluk yoktur! Her yerde
değişmez uzay alemleri üzerinde hareket eden cisimler vardır--ve
eğer
bir sınırı olsaydı uzay değil, bir cisim olurdu, dolayısıyla
sınırları yoktur!"

_Antony_, ağzı açık--"Sınır yok!"

_Şeytan_--"Sonsuza dek göğe yüksel ve asla
zirveye ulaşamayacaksın! Milyonlarca, milyonlarca asır boyunca yerin altına inin ve asla dibe varamayacaksınız - çünkü
dip, tepe, son, yukarı veya aşağı yoktur; ve uzay aslında Tanrı'dadır, ki o uzayın bir parçası değildir, ölçülebilen bir büyüklüktedir,
ama uçsuz bucaksızdır!"

_Antonius_, yavaşça--"Bu durumda madde Tanrı'nın bir parçası olur muydu?"

_Şeytan_--"Neden olmasın? Nerede sona erdiğini söyleyebilir misin?"

_Antonius_--"Tam tersine, kendimi secdeye kapatıyorum, kendimi
Onun gücünün önünde siliyorum!"

_Şeytan_--"Ve sen O'nu hareket ettiriyormuş gibi yapıyorsun! Onunla konuşuyorsun, hatta
O'nu erdemlerle süslüyorsun -iyilik, adalet, merhamet--tüm mükemmelliklere sahip olduğu gerçeğini
kabul etmek yerine!

"Ötesinde bir şey kavramak, Tanrı'yı ​​Tanrı'nın dışında kavramaktır. Varlığın dışında
Olmak. Ama o zaman O tek Varlık, tek Öz'dür.

"Öz bölünebilseydi, doğasını kaybederdi - kendisi olmazdı; Tanrı artık var olmazdı. Bu nedenle, O hem bölünemez hem de sonsuzdur ve eğer bir bedeni olsaydı, parçalardan oluşurdu. Artık bir olmazdı; artık sonsuz olmazdı. Bu nedenle, O bir kişi değildir!"

_Antonius_--"Ne? Dualarım, hıçkırıklarım, bedenimin acıları, şevkimin
taşınmaları, bunların hepsi bir yalandan daha iyi olmazdı
... uzayda ... faydasızca - bir kuşun çığlığı gibi, ölü yaprakların
kasırgası gibi!"

Ağlar.

"Ah! hayır! Her şeyin üstünde biri, bir Büyük Ruh, bir Rab, bir
Baba var, kalbim ona tapıyor ve beni sevmeli!"

_Şeytan_--"Tanrı'nın Tanrı olmamasını istiyorsun; çünkü eğer O
sevgi, öfke veya acıma deneyimleseydi, mükemmelliğinden daha büyük veya daha
az mükemmelliğe geçerdi. Bir duyguya inemez veya bir
formun altında tutulamaz. "

_Antony_--"Ancak bir gün O'nu göreceğim!"

_Şeytan_--"Kutsanmışlarla birlikte, değil mi? Sonlu olan, Mutlak'ı sınırlı bir alana
kapatarak Sonsuz'un tadını çıkardığında!"

_Antony_--"Önemli değil! İyiler için bir Cennet, kötüler için de
bir Cehennem olmalı!"

_Şeytan_--"Aklınızın zorunluluğu şeylerin yasasını mı oluşturuyor? Şüphesiz, kötülük Tanrı için kayıtsız bir konudur, çünkü
dünya onunla kaplıdır!

"Ona acizliğinden mi katlanıyor, yoksa zulmünden mi koruyor?

"Onun dünyayı kusurlu bir eser gibi sürekli olarak düzene soktuğunu ve kelebeğin uçuşundan insan düşüncesine kadar tüm varlıkların tüm hareketlerini izlediğini mi düşünüyorsunuz?

"Eğer evreni O yarattıysa, O'nun takdiri gereksizdir. Eğer takdir
varsa, yaratılış kusurludur.

"Ama iyilik ve kötülük sadece seni ilgilendirir--gündüz ve gece, haz ve acı, ölüm ve doğum gibi, bunların sadece uzayın bir köşesiyle, özel bir ortamla, belirli bir ilgiyle ilişkisi vardır. Sonsuz olan tek başına kalıcı olduğu sürece, Sonsuz vardır; hepsi bu!"

Şeytan devasa kanatlarını yavaş yavaş açtı ve şimdi uzayı kaplıyorlar.

Antonius artık göremiyor. Bayılma noktasında:

"Korkunç bir ürperti ruhumun derinliklerine kadar donduruyor. Bu, acının en uç noktasını
aşıyor. Bu, ölümden daha derin bir ölüm. Karanlığın enginliğinde tekerlekler üzerinde ilerliyorum. İçime giriyor. Bilincim bu hiçliğin genişlemesi altında atomlara kadar titriyor."

_Şeytan_--"Ama şeyler sadece zihnin aracılığıyla gerçekleşir. İçbükey bir ayna gibi, nesneleri çarpıtır ve gerçekleri doğrulamak için her kaynağa ihtiyacınız vardır.

"Evreni asla tam anlamıyla anlayamayacaksınız;
sonuç olarak, Tanrı hakkında doğru bir fikre sahip olmak için sebebi hakkında bir fikir oluşturamazsınız veya hatta evrenin sonsuz olduğunu bile söyleyemezsiniz, çünkü önce Sonsuzu
anlamalısınız!

"Biçim belki de duyularınızın bir hatasıdır, öz ise zihninizin bir yanılsamasıdır. Dünya, şeylerin, görünümlerin sürekli bir akışı olduğu sürece, bir tür çelişkiyle, gerçeğin bir testi olmaz ve yanılsama tek gerçeklik olurdu.

"Ama gördüğünden emin misin? Yaşadığından emin misin? Belki de
hiçbir şey yoktur!"

Şeytan Antonius'u yakalamıştır ve kollarının uçlarından tutarak, onu yutmaya hazır açık çenelerle ona bakmaktadır.

"Gel, bana tap! Ve Tanrı dediğin hayalete lanet oku!"

Antonius gözlerini son bir umut hareketiyle yukarı kaldırır.

Şeytan onu terk eder.

BÖLÜM VII.

KİMERA VE SFENKS.

Antonius kendini uçurumun kenarında sırtüstü uzanmış halde bulur.
Gökyüzü beyazlaşmaya başlar.

"Bu şafak vaktinin parlaklığı mı? Yoksa ayın yansıması mı?"
Ayağa kalkmaya çalışır, sonra geriye doğru çöker ve dişlerini gıcırdatarak:

"Yorgun hissediyorum... sanki tüm kemiklerim kırılmış gibi!

"Neden?

"Ah! Şeytan bu! Hatırlıyorum; ve hatta bana Xenophanes, Herakleitos, Melissus ve Anaksagoras'ın görüşleri ve ayrıca Sonsuz, yaratılış ve herhangi bir şeyi bilmenin imkansızlığı hakkında eski Didymus'tan öğrendiğim her şeyi tekrarladı!

"Ve kendimi Tanrı'yla birleştirebileceğimi hayal ettim!"

Acı acı gülerek:

"Ah! delilik! delilik! Benim suçum mu? Dua benim için dayanılmaz!
Kalbim bir kayadan daha kuru! Eskiden sevgiyle dolup taşıyordu! ...

"Sabahleyin kum, bir buhurdanlığın dumanları gibi
ufka doğru nefesler gönderirdi. Güneş batarken, haçtan ateş çiçekleri
fışkırırdı ve gecenin ortasında, bana
sık sık, tüm yaratıklar ve tüm şeyler, aynı sessizlikte toplanmış, benimle birlikte Rabbe tapıyormuş gibi gelirdi. Ah! Duanın cazibesi, coşkunun mutluluğu, Cennetin armağanları, sana ne oldu?

"Ammon ile manastırlar kurabileceğimiz bir yalnızlık arayışında yaptığım bir yolculuğu hatırlıyorum. Son akşamdı ve
adımlarımızı hızlandırdık, yan yana ilahiler mırıldanarak, tek kelime etmeden. Güneş battıkça, bedenlerimizin gölgeleri iki dikilitaş gibi uzadı, her zaman genişledi ve önümüzden yürüdü.
Askılarımızın parçalarıyla, bir hücrenin yerini işaretlemek için buraya ve oraya haç diktik.
Gece yavaş yavaş geldi ve kara dalgalar
yeryüzüne yayıldı, gökyüzünü ise hala kocaman bir kırmızı örtü kaplıyordu.

"Çocukken, çakıl taşlarıyla inziva yerleri inşa ederek eğlenirdim. Annem, yanımda, ne yaptığımı izlerdi.

"Onu terk ettiğim için bana lanet edecekti, beyaz saçlarını koparacaktı.
Ve cesedi, hücrenin ortasında, sazlıkların
çatısının altında, sallanan duvarların arasında uzanmış halde kaldı. Bir delikten, bir sırtlan,
koklayarak, çenelerini öne doğru uzatıyor! ... Dehşet! Dehşet!"

Hıçkırıyor.

"Hayır: Ammonaria onu terk etmezdi!

"Ammonaria şimdi nerede?

"Belki de, sıcak bir banyoda, giysilerini tek tek çıkarıyor,
önce pelerinini, sonra kuşağını, sonra dış tuniğini, sonra iç
tuniğini, sonra boynundaki sargıları; ve tarçın buharı
çıplak uzuvlarını sarıyor. Sonunda ılık zemine uykuya dalıyor.
Kalçalarına dökülen saçları siyah bir yapağıya benziyor ve
aşırı sıcak atmosferde neredeyse boğuluyormuş gibi,
vücudu öne eğilmiş ve göğüsleri dışarı fırlamış bir şekilde nefes alıyor. Durun! İşte etim
isyana
dönüyor. Acının ortasında, şehvetle işkence görüyorum. Aynı anda iki ceza - bu çok fazla! Artık
kendi bedenime dayanamıyorum!"

Eğilip uçuruma bakıyor.

"Ondan düşen adam öldürülecek. Bundan daha kolayı yok, sadece
sol tarafa yuvarlanmak: sadece bir adım atmak gerekiyor!
sadece bir tane!"

Sonra yaşlı bir kadın belirir.

Antonius bir hatayla ayağa kalkar. Annesinin
ölümden dirildiğini hayal eder.

Ama bu çok daha yaşlı ve aşırı zayıftır.
Başına
bağlı bir kefen, beyaz saçlarıyla birlikte bacaklarının en uçlarına kadar
sarılır, çubuklar kadar incedir.
Fildişi gibi olan dişlerinin
parlaklığı, killi tenini daha koyu gösterir.
Göz çukurları karanlıkla
dolmuştur ve derinliklerinde bir mezardaki lambalar gibi iki alev titreşir.

"İleri çık," der; "seni geri tutan ne?"

_Antonius_, kekeleyerek--"Günah işlemekten korkuyorum!"

Devam eder:

"Ama Kral Saul öldürüldü! Razias, adil bir adam öldürüldü! Antakyalı Aziz Pelagius öldürüldü! Halepli Dominius ve iki kızı, üç aziz daha öldürüldü; ve aklınıza tüm itirafçıları getirin, ölmek için can attıklarından cellatlarıyla buluşmak için koştular. Ölümü daha çabuk tatmak için, Milet'li bakireler ipleriyle kendilerini boğdular. Filozof Hegesias, Siraküza'da bu konuda o kadar iyi vaaz verdi ki, insanlar genelevleri terk edip tarlalarda kendilerini astılar. Romalı patrisyenler, sanki bir sefahatmiş gibi ölümü aradılar."

_Antonius_--"Evet, bu güçlü bir tutkudur! Birçok münzevi buna boyun eğmiştir."

_Yaşlı kadın_--"Seni Tanrı'ya eşit kılan bir şey yapmak için - bunu düşün! O seni yarattı; sen, cesaretinle, özgürce, O'nun işini mahvedeceksin. Erostrates'in zevki bundan daha büyük değildi. Ve sonra,
ruhun, sonunda intikamını alabilmen için,
bedeninle alay eder. Hiç acı çekmeyeceksin. Yakında bitecek.
Neyden
korkuyorsun? Büyük bir kara delik! Boştur belki!"

Antonius hiçbir şey söylemeden dinler;--ve, diğer
tarafta, harikulade derecede genç ve güzel başka bir kadın belirir. İlk başta,
onu Ammonaria sanır. Ama o daha uzun, bal kadar açık tenli, oldukça
tombul, yanaklarında boya ve başında güller vardır. Uzun,
pullarla kaplı cübbesi, metalik aynalarla süslenmiştir.
Etten
dudakları kanlı görünür ve biraz ağır kirpikleri o kadar çok
uyuşuklukla yıkanmıştır ki, insan onun kör olduğunu sanır. O mırıldanıyor:

"Gel, o zaman, ve eğlen. Süleyman zevki tavsiye ediyor.
Yüreğinin seni götürdüğü yere git ve gözlerinin arzusuna göre."

_Antonius_--"Hangi zevki bulmak için? Yüreğim hasta; gözlerim donuk!"

O şöyle cevaplıyor:

"Racotis banliyösüne aceleyle gidin; mavi boyalı bir kapıyı iterek açın; ve,
su jetinin gürlediği avluya girdiğinizde,
bir kadın
kendini gösterecek--altın kenarlı beyaz ipekten bir peplum içinde,
saçları darmadağınık ve kahkahası çıngıraklı yılanların çıkardığı seslere benzeyen. O
zeki. Onun okşamasında bir inisiyasyonun gururunu ve
bir ihtiyacın tatminini tadacaksınız. Sizi seven bir kızı göğsünüze bastırdınız mı?
Tatlı gözyaşlarının selinde kaybolan pişmanlığını zihninizde canlandırın. Kendinizi --yapamaz mısınız?--ay ışığının altında ormanda yürürken hayal edebilirsiniz.
Ellerinizin onun elleriyle birleşmesiyle ikinizden de bir ürperti geçer; gözleriniz, birbirine yakınlaştırılmış, maddi olmayan dalgalar gibi birinden diğerine taşar ve
kalbiniz doludur; patlıyor; lezzetli bir kasırga,
etkileyici bir sarhoşluk."

_Yaşlı kadın_--"Acılarını hissetmek için sevinçleri deneyimlemenize gerek yok!
Sadece onları uzaktan görmeniz yeterli ve iğrenme sizi ele geçiriyor.
Aynı eylemlerin monotonluğundan,
günlerin uzunluğundan, dünyanın çirkinliğinden ve
güneşin aptallığından bıkmış olmalısınız!"

_Antonius_--"Ah! Evet; üzerine parladığı her şey bana tatsız geliyor."

_Genç kadın_--"Münzevi! Münzevi! Çakıl taşları arasında elmaslar, kumların altındaki çeşmeler, hor gördüğünüz tehlikelerde bir zevk bulacaksınız; hatta yeryüzünde öyle güzel yerler var ki
onları kucaklamak için bir özlemle
dolacaksınız."

_Yaşlı kadın_--"Her akşam uyumak için yeryüzüne uzandığınızda,
onun sizi yakında örtmesini umuyorsunuz."

_Genç kadın_--"Yine de, yaşamın sonsuzluğa taşınması olan etin dirilişine inanıyorsun."

Yaşlı kadın konuşurken giderek zayıflıyor ve
üzerinde hiç kıl olmayan kafatasının üstünde bir yarasa
havada daireler çiziyor.

Genç kadın daha da şişmanlıyor. Cüppesi renk değiştiriyor;
burun delikleri şişiyor; gözleri yumuşakça yuvarlanıyor.

Birincisi kollarını açarak şöyle diyor:

"Gel! Ben teselli, dinlenme, unutulma, sonsuz barışım!"

İkincisi ise göğsünü sunuyor:

"Ben yatıştırıcıyım, neşe, yaşam, tükenmez mutluluk!"

Antonius uçmak için topuklarının üzerinde dönüyor. Her biri elini
omzuna koyuyor.

Kefen açılıyor ve Ölüm'ün iskeleti ortaya çıkıyor. Cübbe
açılır ve Şehvet'in tüm bedenini gözler önüne serer, bu beden
ince bir figüre sahiptir, arkasında muazzam bir gelişme vardır ve büyük, dalgalı saç kümeleri sona doğru kaybolur.

Antonius, ikili arasında hareketsiz kalır ve onları düşünür.

_Ölüm_ ona şöyle der:

"Şu an veya biraz sonra--ne önemi var? Sen bana aitsin,
güneşler, uluslar, şehirler, krallar,
dağlardaki kar ve tarlalardaki çimenler gibi. Atmacadan daha yükseğe uçarım, ceylandan daha hızlı koşarım; umutla bile
ayak uydururum; Tanrı'yı ​​yendim!"

_Şehvet_--"Direnme; ben her şeye gücü yetenim. Ormanlar iç çekişlerimle yankılanıyor;
dalgalar heyecanlarımla harekete geçiyor. Erdem, cesaret, dindarlık
nefesimin kokusunda çözülüyor. İnsanın attığı her adımda ona eşlik ediyorum; ve mezarın eşiğinde bana geri dönüyor."

_Ölüm_--"Ölülerin yüz hatlarında meşalelerin ışığında kavramaya çalıştığınız şeyi sana açıklayacağım--ya da insan kalıntılarından oluşan o uçsuz bucaksız kum yığınları içinde Piramitlerin ötesinde dolaşırken. Zaman zaman, sandaletinin altında bir kafatası parçası yuvarlanıyordu. Onu tozdan çıkardın; parmaklarının arasından kaydırdın; ve zihnin, ona dalarak, hiçliğe gömüldü."

_Şehvet_--"Benimki daha derin bir uçurum! Mermer levhalar kirli aşklara ilham verdi. İnsanlar onları korkutan toplantılara doğru koşarlar ve lanetledikleri zincirleri
perçinlerler. Fahişelerin büyücülüğü,
rüyaların aşırılığı, üzüntümün muazzamlığı nereden geliyor?"

_Ölüm_--"Benim ironim diğer her şeyin ironisini aşar.
Kralların cenazelerinde ve insanların yok edilmesinde sevinç
kasılmaları olur; ve müzikle, tüylerle, bayraklarla, altın koşum takımlarıyla
ve bana daha büyük bir saygı göstermek için bir tören gösterisiyle savaşırlar."

_Şehvet_--"Öfkem seninki kadar güçlü. Ulurum, ısırırım,
acı terlerim ve ceset gibi görünümlerim olur."

_Ölüm_--"Seni ciddi yapan benim; Birbirimize sarılalım!"

Ölüm kıkırdar; Şehvet kükrer. Birbirlerinin figürlerini yakalarlar ve
birlikte şarkı söylerler:

"Maddenin çözülmesini hızlandırıyorum."

"Mikropların dağılmasını kolaylaştırıyorum!"

"Sen yok ediyorsun ki ben yenileyeyim!"

"Sen doğuruyorsun ki ben yok edebileyim!"

"Gücümü aktifleştir!"

"Çürümemi verimli kıl!"

Ve yankıları ufku dolduran sesleri
o kadar güçlü hale gelir ki Antonius geriye düşer.

Zaman zaman bir şok, gözlerini yarı açmasına neden olur; ve
karanlığın ortasında, önünde bir tür canavar görür.

Güllerden bir taç takmış bir ölüm başıdır.
Sedef kadar beyaz bir kadının gövdesinin üzerinde yükselir. Altında, altın noktalarla
yıldızlanmış bir kefen, bir tür tren yapar;--ve tüm vücut dalgalanır,
kendini dik tutan dev bir solucan gibi.

Görüntü giderek zayıflar ve sonra kaybolur.

_Antonius_, tekrar yükselir--"Bu sefer, bir kez daha, Şeytan'dı ve
onun iki yönlü görünümü altında--şehvet ruhu ve yıkım ruhu. İkisi de beni korkutmuyor. Mutluluğu bir kenara itiyorum ve
ebedi olduğumu hissediyorum.

"Bu nedenle, ölüm sadece bir yanılsamadır, bir örtüdür, yaşamın sürekliliğini belirli noktalarda maskeler. Fakat madde bir olduğuna göre, neden çeşitli
formlar vardır? Bir yerlerde, bedenleri sadece
görüntüler olan ilkel figürler olmalı. Eğer insan görebilseydi, Varlık'ın oluştuğu zihin ve madde arasındaki bağı bilirdi!

"Babil'de Belus tapınağının duvarına resmedilen figürler var ve bunlar Kartaca limanındaki bir mozaiği kapladı.
Ben kendim, bazen gökyüzünde ruhların formlarına benzeyen şeyler gördüm. Çölü geçenler, tüm
gebeliklerden geçen hayvanlarla karşılaşırlar..."

Ve karşısında, Nil'in diğer yakasında, işte! Sfenks
görünür.

Ayaklarını uzatır, alnındaki filetoları sallar ve
karnının üstüne yatar.

Zıplayarak, uçarak, burun deliklerinden ateş püskürterek ve
ejderhanın kuyruğuyla kanatlarını vurarak, yeşil gözleriyle Kimera,
etrafında döner ve havlar. Bir tarafa doğru geriye atılmış başının bukleleri,
kıçındaki saçlarla karışır; ve diğer tarafta kumun üzerine
sarkar ve tüm vücudunun sallanmasıyla ileri geri hareket eder.

Sfenks hareketsizdir ve Kimera'ya bakar:

"İşte, Kimera; dur!"

_Kimera_--"Hayır, asla!"

_Sfenks_--"Bu kadar hızlı koşma; bu kadar yükseğe uçma; havlama o kadar
yüksek sesle!"

_Kimera_--"Bana hitap etme, bana bir daha hitap etme, çünkü sonsuza
kadar sessiz kalıyorsun!"

_Sfenks_--"Alevlerini yüzüme fırlatmayı ve
bağırışlarını kulağıma fırlatmayı bırak; granitimi eritemeyeceksin!"

_Kimera_--"Beni yakalayamazsın, korkunç Sfenks!"

_Sfenks_--"Benimle yaşamak için çok aptalsın!"

_Kimera_--"Beni takip etmek için çok beceriksizsin!"

_Sfenks_--"Ve nereye gidiyorsun ki bu kadar hızlı koşuyorsun?"

_Kimera_--"Labirentin koridorlarına dörtnala koşuyorum; dağların
üzerinde süzülüyorum; dalgalar boyunca kayıyorum; uçurumların
diplerinde ciyaklıyorum; bulutların eteklerinde çenemle asılı kalıyorum.
Sürüklenen kuyruğumla kıyıları tırmalıyorum ve tepeler
omuzlarımın şekline göre dizginlerini aldılar. Ama sana gelince, seni
sürekli hareketsiz buluyorum; ya da daha doğrusu, pençenin ucuyla kumda
harfler çiziyorsun." 

_Sfenks_--"Çünkü sırrımı saklıyorum! Düşünüyorum ve
hesaplıyorum. Deniz yatağına döner; tahıl yaprakları rüzgarda dengede durur; kervanlar geçer; tozlar uçar; şehirler yıkılır; ama hiçbir şeyin çeviremediği bakışlarım
ulaşılmaz bir ufku kaplayan nesnelere yoğunlaşmış olarak kalır."

_Chimera_--"Ben hafif ve neşeliyim! İnsanlarda
göz kamaştırıcı perspektifler keşfederim, bulutlardaki Cennetler ve uzaklardaki mutluluklarla. Ruhlarına sonsuz delilikleri, mutluluk projelerini, geleceğe yönelik planları, şan hayallerini ve aşk yeminlerini ve ayrıca erdemli kararları dökerim. Onları tehlikeli yolculuklara ve güçlü girişimlere
sürüklerim. Pençelerimle mimarinin harikalarını
oydum. Porsenna'nın mezarına küçük çanları asan ve Atlantis rıhtımlarını Korint pirinç duvarıyla
çeviren bendim.

"Taze kokular, daha büyük çiçekler, şimdiye kadar bilinmeyen zevkler arıyorum. Eğer
bir yerde ruhu bilgelikte dinlenen bir adam bulursam, ona saldırıp
boğarım."

_Sfenks_--"Tanrı'nın arzusunun işkence ettiği herkesi
yiyip bitirdim.

"En güçlüleri, kraliyet alnıma tırmanmak için,
bir merdivenin basamakları gibi
filetolarımın şeritlerine biniyorlar. Yorgunluk onları ele geçiriyor ve kendiliğinden geri düşüyorlar."

Antonius titremeye başlıyor. Hücresinin önünde değil, çölde,
her iki yanında çeneleri omuzlarına değen o iki canavar hayvan var.

_Sfenks_--"Ey Fantezi, üzüntünü canlandırmak için beni kanatlarında taşı!"

_Kimera_--"Ey Bilinmeyen, gözlerine aşığım! Senin etrafında
dönüyorum, beni yiyip bitiren şeyin yatıştırılmasını istiyorum!"

_Sfenks_--"Ayaklarım kendilerini kaldıramıyor. Liken, bir
saçkıran gibi, ağzımın üzerinde büyüdü. Düşünmekten artık
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

_Kimera_--"Yalan söylüyorsun, ikiyüzlü Sfenks! Nasıl oluyor da
sürekli bana hitap ediyor ve beni reddediyorsun?"

_Sfenks_--"Sensin, yönetilemez kapris, geçip
dönen."

_Kimera_--"Bu benim suçum mu? Hadi, şimdi, beni yalnız bırak!"

Havlıyor.

_Sfenks_--"Uzaklaşıyorsun; benden kaçınıyorsun!"

Sfenks homurdanıyor.

_Kimera_--"Hadi deneyelim! Beni eziyorsun!"

_Sfenks_--"Hayır; imkansız!"

Ve yavaş yavaş batarak kumda kaybolurken,
Kimera, dili dışarıda sürünerek, kıvrımlı bir hareketle uzaklaşır.

Ağzından çıkan nefes bir sis oluşturmuştur.

Antonius bu siste bulut kümeleri ve kusurlu eğriler çizer.
Son olarak, insan bedenleri gibi görünen şeyleri ayırt eder.

Ve önce Astomi grubunu, güneşin üzerinden geçen hava topları gibi ilerletir.

"Çok güçlü üfleme! Yağmur damlaları bizi zedeler; sahte sesler
bizi yıpratır; karanlık bizi kör eder. Esintilerden ve parfümlerden oluşmuş, yuvarlanıyoruz, süzülüyoruz - rüyalardan biraz daha fazlasıyız, tamamen varlıklar değiliz." 

Nisnaların sadece bir gözü, bir yanağı, bir eli, bir bacağı, yarım bir vücudu
ve yarım bir kalbi var. Ve çok yüksek bir sesle şöyle diyorlar: 

"Evlerimizin yarılarında, karılarımızın yarılarıyla ve çocuklarımızın yarılarıyla gayet rahat yaşıyoruz." 

_Blemmyes_, tamamen kafalarından yoksun -- 

"Omuzlarımız en büyüğümüzdür; -- ve taşıdıklarımızı taşıyabilecek bir öküz, gergedan
veya fil yoktur. 

"Oklar ve bir tür belirsiz taslak göğüslerimize kazınmıştır--hepsi bu! Sindirimi düşünceye indirgiyoruz; salgıları inceltiyoruz. Bizim için
Tanrı iç kilde huzur içinde yüzer.

"Dosdoğru yolumuza devam ediyoruz, her çamurdan geçerek,
her uçurumun kıyısında koşarak; ve biz en çalışkan, mutlu,
ve erdemli insanlarız."

_Pigmeler_--"Küçük iyi arkadaşlar, bir devenin hörgücündeki
haşereler gibi dünyanın üzerinde uçuşuyoruz. "Yandık, boğulduk veya ezildik; ama her zaman daha hayat dolu ve daha kalabalık olarak yeniden ortaya çıkıyoruz - var olan kalabalığımızdan korkunç!"

_Sciapodes_--"Sürünen bitkiler kadar uzun, akan saçlarımızla yerde tutularak, şemsiye kadar büyük olan ayaklarımızın koruması altında bitki gibi büyüyoruz; ve ışık geniş topuklarımızın arasındaki boşluklardan bize ulaşıyor. Hiçbir düzensizlik ve zahmet yok! Başımızı olabildiğince aşağıda tutmak - mutluluğun sırrı budur!"

Ağaç gövdelerine benzeyen kalkık uylukları sayıca artıyor. Ve
şimdi dört ayak üzerinde koşan kocaman maymunların olduğu bir orman beliriyor. Onlar
köpek başlı adamlar.

_Kinosefaliler_--"Yumurtaları emmek için daldan dala atlarız ve
küçük kuşları koparırız; sonra yuvalarını
şapkalar gibi başımıza koyarız.

"İneklerin en kötüsünü kapmayı ihmal etmeyiz ve
vaşakların gözlerini yok ederiz. Çiçekleri kopararak, meyveleri ezerek,
pınarları çalkalayarak, biz efendileriz --kollarımızın gücü ve
kalplerimizin şiddetiyle.

"Cesur olun yoldaşlar ve çenelerinizi şaklatın!"

Dudaklarından kan ve süt akar. Yağmur tüylü
sırtlarından akar.

Antonius, ağaçların dalları birbirine çarparken çalkalanan yeşil yaprakların tazeliğini içine çeker. Birdenbire, iki kulağının arasında bir
kütle beyaz boynuz taşıyan boğa başlı büyük siyah bir geyik belirir.

_Sadhuzag_--"Yetmiş dört boynuzum flütler gibi içi boş. Kendimi
güney rüzgarına doğru çevirdiğimde, etrafımda
çılgın canavarları çeken sesler çıkıyor. Yılanlar ayaklarıma doğru kıvrılarak geliyor;
eşek arıları burun deliklerime saplanıyor; papağanlar, güvercinler ve ibisler
dallarıma konuyor. Dinle!"

Boynuzlarını geriye doğru büküyor, bu boynuzlardan tarif edilemeyecek kadar tatlı bir müzik çıkıyor.

Antonius her iki elini de kalbinin üzerine bastırıyor. Sanki bu melodi ruhunu
alıp götürecekmiş gibi geliyor.

_Sadhuzag_--"Ama, kuzey rüzgarına doğru döndüğümde, bir mızrak taburundan daha
gür olan boynuzlarım uluyan bir ses çıkarıyor. Ormanlar
heyecanlanıyor; nehirler kabarıyor; meyve kabukları patlıyor ve
çimen yaprakları bir korkak saçı gibi dikiliyor. Dinle!"

Dallarını eğiyor, şimdi uyumsuz çığlıklar yükseliyor.
Antonius sanki parçalanmış gibi hissediyor ve insan figürlü ve üç sıra dişe sahip devasa kırmızı bir aslan olan
Mantichor'u görünce dehşeti daha da artıyor:

"Kızıl saçlarımın ipeksi dokusu kumların sarılığıyla karışıyor. Yalnızlıkların dehşetini burnumdan soluyorum. Vebayı
tükürüyorum. Çöle girdiklerinde orduları yutuyorum.
Tırnaklarım burgu gibi bükülmüş; dişlerim testere gibi kesilmiş; ve
saçlarım, şekli bozulmuş, sağa ve sola, arkamda dağıttığım oklarla diken diken. Durun! Durun!"

Mantichor kuyruğundan dikenler fırlatıyor, bunlar oklar gibi her yöne doğru
ışıyor. Kan damlaları akıyor, yaprakların üzerine sıçrayarak.

Catoblepas belirir, siyah bir bufalo, yere sarkan bir domuz başı ve omuzlarına ince bir boyunla bağlanmış, uzun ve gevşek, boş bir bağırsak gibi. Yerde yuvarlanıyor; ve ayakları, yüzüne inen sert kılların muazzam yelesinin altında kayboluyor:

"Şişman, melankolik, vahşi, sürekli olarak
karnımın altındaki çamuru hissediyorum. Kafatasım o kadar ağır ki onu taşımam imkansız.
Yavaşça çeviriyorum; ve çenemi açarak, dilimle
nefesimle ıslanan zehirli otları kapıyorum. Bir keresinde
pençelerimi fark etmeden
yemiştim.

"Hiç kimse, Antonius, gözlerimi görmedi ve onları görenler de
öldü. Göz kapaklarımı kaldırsam -göz kapaklarım kırmızı ve şiş- o anda
ölürdün."

_Antonius_--"Ah! O şey! ... Şey! iyi! Sanki böyle bir özlemim varmış gibi!
Aptallığı beni cezbediyor. Hayır! hayır! Yapmayacağım!" Sabit bir şekilde
yere bakıyor. Ama çimenler aydınlanır ve alevlerin kıvrımlarında, üç loblu
bir tepesi ve iki dişi olan devasa, mor bir yılan olan Basilisk dikilir - biri yukarıda, diğeri aşağıda:

"Dikkat et! Çenelerime düşmek üzeresin! Ateş içiyorum. Ben ateşim
ve her yerden onu içime çekiyorum - bulutlardan, çakıl taşlarından,
ölü ağaçlardan, hayvanların tüylerinden ve bataklıkların yüzeyinden. Sıcaklığım volkanları destekler. Değerli taşların
parlaklığını ve metallerin rengini yaratırım."

_Griffin_, akbaba gagalı, beyaz kanatlı, kırmızı pençeli ve
mavi boyunlu bir aslan--"Ben derin ihtişamların efendisiyim. Eski kralların uyuduğu
mezarların sırrını biliyorum. Duvardan çıkan bir zincir, başlarını dik tutuyor. Yakınlarında, porfir havuzlarında, sevdikleri kadınlar siyah sıvıların üzerinde yüzüyor. Hazineleri salonlarda, eşkenar dörtgenlerde, tepeciklerde ve piramitlerde sıralanmış; ve daha aşağıda, mezarların çok aşağısında, boğucu karanlığın ortasında uzun yolculuklardan sonra, elmas ormanları, zift çayırları ve cıva gölleriyle altın nehirleri var. Sırtım
kasa kapısına dayalı ve pençelerim havada, oraya gelmeyi uygun bulabilecekleri alev alev gözlerimle izliyorum. Engin ova,
ufkun en uzak noktasına kadar bile, oldukça çıplak ve beyazlamış
gezgin kemikleriyle. Senin için bronz kapılar açılacak ve
madenlerin buharını soluyacaksın; mağaralara ineceksin...
Çabuk! çabuk!"

Pençeleriyle toprağı kazar, bir horoz gibi öter.

Binlerce ses ona cevap verir. Orman titrer.

Ve her çeşit korkunç canavar ortaya çıkar: Tragelaphus, yarı geyik,
yarı öküz; Myrmecoleo, önde bir aslan, arkada bir karınca, cinsel organları
geriye dönük; altmış arşın boyundaki piton, Aksar, Musa'yı korkutan; ağaçları kokusuyla öldüren büyük gelincik, Pastinaca; ona dokunanları
aptallaştıran Presteros; deniz adalarında yaşayan boynuzlu bir
tavşan olan Mirag. Copard Phalmant, uluyarak
karnını patlatır; Üç başlı bir ayı olan Senad,
küçüklerini ağzıyla yırtar; köpek Cepus,
dudağındaki mavi sütü kayalara saçar. Sivrisinekler vızıldamaya, kurbağalar zıplamaya ve
yılanlar tıslamaya başlar. Şimşekler çakar; dolu yağar.

Sonra anatomik harikaları ortaya çıkaran fırtınalar gelir.

Kızılderili ayaklı timsah başları, yılan kuyruklu baykuşlar,
kaplan ağızlı domuzlar, eşek kıçlı keçiler, ayılar gibi kıllarla kaplı
kurbağalar, su aygırı kadar büyük bukalemunlar, biri ağlarken diğeri böğüren iki başlı buzağılar, birbirlerini göbeklerinden tutup
topaç gibi dönen dört cenin ve
sivrisinekler gibi çırpınan kanatlı karınlar.

Gökyüzünden yağarlar; yerden fırlarlar;
kayalardan
kayarak geçerler. Her yerde gözler parlıyor, ağızlar kükredi; göğüsler
dışarı çıktı; pençeler uzadı; dişler gıcırdadı; et titredi. Bazıları
yavrularını doğurdu; diğerleri tek bir ısırıkla
birbirlerini yuttular.

Çokluklarından boğularak, temaslarıyla çoğalarak,
birbirlerinin üstüne tırmandılar; ve hepsi Antonius'un etrafında, sanki toprak bir geminin güvertesiymiş gibi, düzenli bir
sallanma hareketiyle kıpırdanmaya devam ettiler.

Baldırlarına yakın bir yerde sümüklü böceklerin izlerini ve ellerinde
engereklerin soğuk dokunuşunu hissetti; ve ağlarını
ören örümcekler onu ağlarıyla
kapladılar.

Ama canavarların çemberi açılmaya başladı; gökyüzü aniden
maviye döner ve tek boynuzlu at belirir:

"Dörtnala gidiyorum! Dörtnala gidiyorum!

"Fildişi toynaklarım, çelik dişlerim, mor renkli bir başım, kar gibi bir vücudum
var ve alnımdaki boynuz gökkuşağının çeşitli tonlarında.

"Kaldea'dan Tatar çölüne, Ganj kıyılarına ve Mezopotamya'ya seyahat ediyorum. Devekuşlarını geride bırakıyorum. O kadar hızlı koşuyorum ki
rüzgârı da yanımda sürüklüyorum. Sırtımı palmiyelere sürtüyorum;
bambuların arasında yuvarlanıyorum. Tek bir sıçrayışla nehirlerin üzerinden atlıyorum.
Güvercinler başımın üstünden uçuyor. Beni ancak bir bakire dizginleyebilir.

"Dörtnala gidiyorum! Dörtnala gidiyorum!"

Antonius onun uçup gitmesini izler.

Ve gözlerini hala yukarıda tutarak, rüzgarla beslenen tüm kuşları algılar: Gouith, Ahuti, Alphalim, Caff dağlarından Jukneth ve Arapların Homai'leri, ki bunlar öldürülen insanların ruhlarıdır. Papağanların insan konuşması yaptığını duyar, sonra çocuklar gibi hıçkıran veya yaşlı kadınlar gibi kıkırdayan büyük perde ayaklı Pelasglar.

Tuzlu bir hava nefesi burun deliklerine çarpar. Şimdi önünde bir sahil vardır.

Uzakta balinaların kırbaçladığı su hortumları yükselir; ve 
ufkun en uç noktasında deniz hayvanları, yuvarlak, deri şişeler gibi, düz, metal şeritler gibi veya girintili, testereler gibi, kumun üzerinde sürünerek ilerliyor:

"Daha önce hiç insan tarafından
delinememiş, akıl almaz derinliklerimize bizimle gelmek üzeresiniz. Okyanus ülkesinde farklı ırklar yaşıyor. Bazıları fırtınaların meskeninde; diğerleri soğuk dalgaların
şeffaflığında açıkça yüzüyor, mercan ovalarında öküzler gibi otluyor, burun delikleriyle çekilen gelgiti
kokluyor veya okyanus kaynaklarının ağırlığını
omuzlarında taşıyor."

Foforesanslar fokların kıllarından ve balıkların pullarından
parlıyor. Deniz kirpileri tekerlekler gibi dönüyor; Ammon boynuzları kablolar gibi
açılıyor; istiridyeler kabuklarının
bağlantılarıyla ses çıkarıyor; polypi dokunaçlarını yayar; medusalar kristal toplar gibi titrer; süngerler yüzer; anemonlar su fışkırtır; yosunlar ve
deniz yosunları fışkırır.

Ve her çeşit bitki dallara ayrılır, kendilerini
kıvrımlara
kıvırır, sivri uçlara doğru uzar ve yelpazeler gibi yuvarlaklaşır. Balkabakları
göğüs görünümü sunar ve sürüngen bitkiler yılanlar gibi
birbirlerine dolanırlar.

Ağaç olan Babil Dedaimleri'nin meyveleri insan
başlarıdır; mandrakeler şarkı söyler; ve kök Baaras çimenlere uzanır.

Ve şimdi bitkiler artık hayvanlardan ayırt edilemez.
Çınar ağacı görünümünde olan polypariler, dallarında kollar taşır. Antonius iki yaprak arasında bir tırtılın izini sürebileceğini düşünür;
uçup giden bir kelebektir. Bir çakıl
üzerinden yürümek üzereyken gri bir çekirge belirir. Böcekler, gül yaprakları gibi, bir çalıyı süslüyor; geçici şeylerin kalıntıları toprağın üzerine kardan bir yatak yapıyor.

* * * * *

Ve sonra, bitkiler taşlardan ayırt edilemez hale geliyor.

Çakıl taşları beyinlere, sarkıtlar memelere ve
demir tozu figürlerle süslenmiş duvar halılarına benziyor. Buz parçalarında çiçeklenmeleri, çalıların ve deniz kabuklarının izlenimlerini izleyebiliyor -- böylece bunların o nesnelerin izlenimleri mi yoksa nesnelerin kendileri mi olduğunu söylemek mümkün olmuyor. Elmaslar gözler gibi parlıyor ve mineraller titriyor.

Ve artık korkmuyor! Yüz üstü yatıyor, iki dirseğinin üzerine yaslanıyor ve nefesini tutarak etrafına bakıyor.

Mideleri olmayan böcekler yemeye devam ediyor; kurumuş eğrelti otları yeniden çiçek açmaya başlıyor; ve eksik olan uzuvlar yeniden filizleniyor.

Sonunda, iğne başları kadar büyük,
ve her tarafı kirpiklerle süslenmiş küçük küresel cisimler algılar. Bir titreşim onları harekete geçirir.

_Antonius_, coşkuyla--

"Ah mutluluk! mutluluk! Yaşamın doğuşunu gördüm; hareketin
başlangıcını gördüm. Damarlarımda kan o kadar güçlü atıyor ki
onları patlatacakmış gibi. Uçmak, yüzmek, havlamak,
böğürmek, ulumak için bir özlem duyuyorum. Kanatlarım, bir kaplumbağa kabuğum, bir kabuğum olsun,
duman üflemek, bir hortum takmak, vücudumu bükmek, kendimi
her yere
yaymak, her şeyin içinde olmak, kokularla yayılmak, bitkiler gibi
büyümek, su gibi akmak, ses gibi titreşmek, ışık gibi
parlamak, her formda ana hatları çizilmek, her atoma nüfuz etmek, maddenin
en derinlerine inmek --madde olmak istiyorum!"

Şafak nihayet beliriyor; ve bir çadırın yukarı kaldırılmış perdeleri gibi, altın bulutlar, büyük kıvrımlara dönüşerek
gökyüzünü ortaya çıkarıyor. Tam ortasında ve güneşin kendi diskinde, İsa Mesih'in yüzü parlıyor.

Antonius Haç işareti yapıyor ve dualarına devam ediyor.

Gustave Flaubert'in Project Gutenberg'in Aziz Antonius'un Günahı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEMPTATION OF ST. ANTONY ***

***** This file should be named 25053.txt or 25053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/5/25053/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
