*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brothers-In-Law: A Tale Of The Equatorial Islands; and The Brass Gun Of The Buccaneers
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 12, 2008 [EBook #25056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Brothers-In-Law: A Tale Of The
Equatorial Islands; and The Brass Gun Of The Buccaneers, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Brothers-In-Law: A Tale Of The Equatorial Islands; and The Brass Gun Of The Buccaneers
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: April 12, 2008 [EBook #25056]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHERS-IN-LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KAYINBABALAR: EKVATOR ADALARI HİKÂYESİ ve KORSANLARIN PİRİNÇ TÜFEĞİ

"Banderah Tapu'su ve Diğer Hikâyeler"den

Louis Becke tarafından

C. Arthur Pearson Ltd.

1901

KAYINBABALAR: EKVATOR ADALARI HİKÂYESİ

"İşte," dedi öğretmen Tavita, küreğiyle lagünün sığ sularına uzanan uzun, dar bir yarımadayı işaret ederek, "işte, savaşın yapıldığı yer. O günlerde orada otuz veya daha fazla haneden oluşan bir köy vardı; şimdi orada kimse yaşamıyor ve insanlar sadece bazen buraya hindistancevizi toplamak için geliyor."

Beyaz Adam başını salladı. "Bakmak için güzel bir yer. Karaya çıkıp biraz dinlenelim, çünkü güneş sıcak."

Yerli papaz kanonun pruvasını kıyıya doğru çevirdi
ve kısa süre sonra küçük tekne sert, beyaz kumun üzerinde yavaşça kaydı
ve iki adam dışarı çıktı, kakao ağaçları korusuna doğru yürüdü ve
güneş şiddetli yoğunluğunun bir kısmını kaybedene ve ana köye doğru yolculuklarına devam edene kadar dinlenmek ve sigara içmek için gölgelerinin altına oturdular.

Beyaz Adam Peru'da yaşayan tek tüccardı,{*} yerli bir Samoalıydı ve Pasifik'teki en eski ve en cesur misyonerlerden biriydi.
Yirmi yıl boyunca Peru'nun vahşi, inatçı ve vahşi insanları arasında yaşamıştı - yirmi yıl boyunca neredeyse her gün tehlike altındaydı, çünkü o günlerde
Gilbert Grubu'nun savaşçı insanları takımadalara dağılmış birkaç yerli öğretmenin gelişine kızıyordu ve sadece Tavita'nın yılmaz cesareti ve cana yakın tavrı kendisinin ve ailesinin hayatını kurtarmıştı. Şimdi sahip olduğu etki, Hristiyanlığı vaaz etme konusundaki ısrarlı çabalarından değil, dürüst davranış konusundaki ününden ve bir balıkçı ve marangoz olarak becerisinden kaynaklanıyordu.

* Francis Adası veya Peru, Güney Pasifik'teki Gilbert Grubu'nun en büyük mercan adalarından biridir ve Ekvator'un yaklaşık yüz yirmi mil güneyindedir.

Beyaz Adam ve o sıkı arkadaştı ve o gün, adanın ıssız kısmını sayısız sürü halinde ziyaret eden küçük bir sumru türünün yumurtalarından oluşan bir kanoyu toplamak için lagünün kuzey ucuna gitmişlerdi.

Şu anda, oturup sigara içerken ve lagünün camsı yüzeyinde eğlenen _kanae_ adı verilen gümüş kefal sürüsünü tembelce izlerken, Beyaz Adam şöyle dedi:

"Savaşta savaşan bu beyaz adamlar kimdi, Tavita?"

"Hikayeyi hiç duymadın mı?" Samoaca öğretmen sordu.

Tüccar başını iki yana salladı. "Sadece bir kısmı--birinden biraz, diğerinden biraz."

"O zaman dinle," dedi Tavita, piposunu tekrar doldururken ve geniş sırtını bir kakao ağacının gövdesine yaslayarak.

*****

"On dokuz yıl önceydi ve ben adada sadece bir
yıldır yaşıyordum. O günlerde bu adalarda birçok beyaz adam vardı. Bazıları
tüccardı, bazıları sadece _papalagi tafea_{*} idi, günlerini
aylaklık, sarhoşluk ve sefahatle geçiriyorlardı, tüm gururlarını bir kenara
bırakıp
bu vahşi insanlar gibi yaşıyorlardı, çıplak bellerinde sadece bir çimen kuşağıyla, elleri her zaman beyaz adamların veya toprak insanlarının kanına bulanmış halde.

* Sahil tarayıcıları.

"Burada, bu adada, iki tüccar ve birçok sahil tarayıcısı vardı. Tüccarlardan biri Carter adında bir adamdı, diğeri West Carter adındaydı
insanlar ona 'Karta' diyorlardı, diğeri ise onun ön adı olan 'Simi'ydi
(Jim). Bonin Adaları'ndan bir balina gemisiyle buraya eşleriyle birlikte geldiler - Portekizli melez iki kız kardeş ve ikisi de çok güzel kadınlardı. Carter'ın karısının çocuğu yoktu; daha genç olan ve küçük kız kardeşle evlenen West'in iki çocuğu vardı.
Her ikisi de yanlarında binlerce dolar değerinde ticaret parası getirip hindistan cevizi yağı satın aldılar, çünkü o günlerde buradaki yerliler şimdiki gibi kopra yapmıyorlardı - fındıklardan yağ yapıyorlardı. "Karta, gemiler için en iyi demirleme yerinin olduğu adanın kuzey ucuna bir ev inşa etti, West karaya çıktığı
rıhtım tarafında kalmayı seçti ve benimkine yakın bir ev satın aldı. Birkaç gün içinde
arkadaş olduk ve neredeyse her gece buluşup konuşuyorduk, onun ve benim çocuklarım
birlikte oynuyorlardı. Oldukça genç bir adamdı ve bana, dört yıl önce Bonin Adaları'nda batan bir İngiliz gemisinin üçüncü kaptanı olduğunu, orada bir tüccar olan Karta ile tanıştığını ve karısının kız kardeşiyle evlendiğini söyledi.

"Bir gün bir balina gemisinin kaptanından, Peru adasında çok para kazanılabileceğini duydular, çünkü burada çok sayıda sahil tarayıcısı olmasına rağmen insanların petrollerini satabilecekleri bir tüccar yoktu. Bu yüzden buraya geldiler.

"Şimdi, bu iki adam iki kız kardeşle evli olsa da, aralarında pek az sevgi vardı ve sonra zaman geçtikçe güvensizlik geldi ve sonra Karta'nın kıskançlığından ve kötü kalbinden doğan nefret; ama Peru'da yaşamaya gelene kadar kötü kan yoktu - hatta
acı bir söze sebep olacak kadar bile değildi, yine de genç adam o zaman bile Karta'dan hoşlanmıyordu, karısına sadakatsizdi ve beyaz veya esmer çoğu erkeğe karşı kaba ve aşağılayıcı tavırları vardı. Ve karısı Serena ondan nefret ediyordu ama hiçbir şey belli etmiyordu.

"Zaman geçtikçe, her iki adam da refaha kavuştu, çünkü çok fazla petrol vardı ve ilk yılın sonunda Sidney'den bir yelkenli geldi ve petrolü satın aldı. Petrol geminin yanına sallandıktan sonra Simi ile birlikte gemiye bindim. Karta da petrolünün parasını ödemek için gemiye bindi. Çok fazla
içmişti ve yüzü kızarmış ve öfkeliydi. Yanında
küfürlü dilleri ve küstah tavırları hem kaptanı hem de sessiz adamlar olan Simi'yi
çileden çıkaran üç sahil tarayıcısı vardı. Adada yaşayan bu sahil tarayıcılarından altı veya yedi tane vardı ve hepsi de
Simi'den nefret ediyordu, çünkü onların hiçbiriyle birlikte olmak istemiyordu; ancak Karta'nın evinde
hoş karşılanıyorlardı. Her gece orada toplanıp içki
içiyor ve kumar oynuyorlardı, çünkü bazılarının çantalar dolusu doları vardı, çünkü zamanlarının çoğunda sefahat düşkünü ve aylak
oldukları için yerlilere, balina gemilerinin kaptanlarına veya kuzeye doğru Marshall Adaları'na giden ticaret gemilerine kılavuzluk ederek kolayca para kazanabiliyorlardı. "Kaptan, satın aldığı iki yüz fıçı yağ için Simi'ye kısmen para, kısmen de ticaret malları ödedi ve sonra Simi ve ben kıyıya doğru yola koyulduk. Karta, Simi'ye on kelime bile etmemişti, ancak aylardır bize onun kötü hayatı ve karısı Serena'ya ettiği hakaretler hakkında hikayeler anlatılmasına rağmen Simi ona karşı hiçbir kötü niyet beslememişti.

"Ancak kaptana veda ettikten sonra Simi, kayınbiraderine elini uzattı ve şöyle dedi: 'Karım Luisa, Serena'ya sevgi ve selamlarını iletiyor. Sağlığı yerinde mi?'

"Karta, uzatılan eli tutmadı.

"'Bu sana veya karına ne?' diye kaba bir şekilde cevap verdi. 'Kendi işine bak ve benimkine karışma.'

"Simi'nin yüzü öfkeden kızardı, ama sessizce konuştu ve kayınbiraderini kaba konuşması için azarladı. 'Bu kadar çok yabancının önünde bana neden gereksiz yere hakaret ediyorsun?' dedi. 'Ben veya karım Luisa sana ne kötülük yaptık?'

"'Seni ve karın Luisa'yı lanetle,' dedi Karta tekrar; 'o ve sen, evet,
ve Serena da, çok iyi eşleşmişsiniz, çünkü hepiniz kurnaz sinsilersiniz ve yanınızda duran o şişman yüzlü Samoalı ilahi şarkıcısı için uygun
bir arkadaşsınız.'

"Bu sözlere üç sahil tarayıcısı güldü ve Simi'nin cevap vermediğini, Karta'dan aşağılayarak uzaklaştığını gördüklerinde, içlerinden biri ona korkak dedi.

"Hemen ona döndü. 'Yalan söylüyorsun, sarhoş, dünyanın işe yaramaz hantal'ı,' dedi, ona küçümseyerek bakarak; 'ben korkak değilim, ne de
senin gibi gürültücü bir övüngen. Burası bizim kavga edeceğimiz yer değil. Ama
cesaretin varsa bana sahilde böyle bir şey söyle. '

"'O benim arkadaşım/ dedi Karta, sarhoş bir öfkeyle konuşarak ve
yüzünü Simi'nin yüzüne dayadı, 'o da her gün senin kadar iyi bir adam. Ona veya herhangi birimize
vurmaktan korkuyorsun, kedi yürekli korkak ve cimri.'

"Simi ellerini sıktı, ama aniden onları cebine soktu ve
kaptana ve geminin subaylarına baktı.

"'Burası benim için uygun bir yer değil,' dedi yine alçak sesle; 'Hadi Tavita,
gidelim,' ve gözlerini Karta'ya ve diğer üç adama bile kaldırmadan kamaradan çıktı.

"O gece o, Luisa, ben ve karım oturup konuştuk; ve Luisa kocasına
yoğun hakaretlere duyduğu öfkenin yoğunluğuyla bize bazı
şeyler anlattı.

"'Bu Karta hem kız kardeşimden hem de benden, ayrıca kocamdan nefret ediyor. Benden nefret ediyor, çünkü dört yıl önce benimle evlenmek istiyordu; ama ondan çok korkuyordum, karısı olmak istemiyordum, çünkü o günlerde bile onun bir ayyaş, kumarbaz ve sefahat düşkünü olduğunu biliyordum. Sonra kız kardeşim onu ​​sevmese de kız kardeşim Serena onun karısı oldu, çünkü iyi bir mal varlığına sahip bir adamdı ve kötü yollarını bırakıp ona iyi bir koca olacağına söz verdi. Ve ondan nefret ediyor ve onun ölmesini memnuniyetle isterdi, çünkü ona hiç çocuk doğurmadı. Ona sürekli acımasız sözler söylüyor ve bana karşı çocuksuz bir adamın bu adanın vahşi insanları için bile bir aşağılama ve utanç kaynağı olduğunu söyledi. Ve diğer kadınlara karşı olan kötülüğünü gizlemiyor. Bu yüzden kız kardeşim Serena donuk ve ağır kafalı; çünkü keder ve utançla
yenmiş durumda.'

"'Bu doğru,' dedi Simi, 'Bunu bir yıldır biliyorum, çünkü
sarhoşken düşüncelerini gizleyemiyor. Ve
bana karşı öfke dolu, çünkü onunla hiçbir ortak noktam yok. Ben ne içki içen biriyim ne de kumarbazım ve ondan başka hiçbir erkekten
çekmeyeceğim şeyleri çektim. Kavgacı değilim ama yine de katlanılması zor.'

*****

"Tam şafak vakti, ben de uykuya dalmışken, kapımın dışında bir ayak sesi duydum ve sonra Simi bana seslendi. 'Karını evime getir,' dedi, 'gece kötü bir iş yapıldı.'

"Karım ve ben onu takip ettik ve içeri girdiğimizde karısı Luisa'nın bir kanepenin yanında diz çökmüş, hareketsiz ve sessizce yatan Serena'nın
üzerine ağladığını gördük, Serena sanki ölmüş gibiydi.

"'Bakın,' dedi sertçe, 'bakın o şeytan ne yaptı!'

"Serena'nın sol kolunu kaldırdı - kemik iki yerden kırılmıştı, dirseğin üstünden ve altından.

"Hızla işe koyulduk ve kırık kemikleri yerine oturtmak için
kolunu hindistan cevizi ağacının sert, pürüzsüz şeritleriyle bağladık,
sonra da kesilmiş ve kanayan ayaklarını yıkayıp giydirdik, çünkü
ayakları çıplaktı ve sadece geceliğiyle, evimden yaklaşık iki fersah uzaklıktaki adanın kuzey ucundan buraya kadar gelmişti.

"Biraz kahve içip biraz yemek yedikten sonra
güçlendi ve başına gelen her şeyi anlattı.

"'Karta ve diğer üç beyaz adam gece yarısını çoktan geçmişken gemiden döndüler ve çıkardıkları sesten hepsinin içki içtiğini anladım. Konuştuklarını, güldüklerini ve senin, Simi'nin, zavallı bir korkak olduğunu söylediklerini duydum; sonra içlerinden biri -adı Joe olan- bir gün seni bir kurşunla öldüreceğini ve Luisa'yı karısı olarak alacağını söyledi, çünkü bu kadar iyi bir kadın, bir köpekten daha iyi bir adamı koca olarak hak ediyordu. Ve Karta -kocam Karta- güldü ve bunun olamayacağını, çünkü benden
kurtulduktan sonra seni, Luisa'yı kendine almak istediğini söyledi. Onun utanmazca sözleri beni acıttı ve orada yatarken sessizce ağladım ve onların çirkin konuşmalarını ve küfürlerini duymamak için ellerimi kulaklarıma bastırdım.

"'Birdenbire kocamın sesini duydum, masadan kalkıp yatak odasına doğru geliyordu. Kapıyı açtı ve dışarı çıkmamı ve
kendisinin ve arkadaşlarının önüne yemek koymamı emretti.

"'Onun emriyle ayağa kalktım, çünkü yüzü beni korkutuyordu--bir şeytanın yüzüydü--ve kendimi giyinmeye başladım. Ellerimden elbiseyi yırttı ve
bana küfür etti ve ayakta durduğum gibi gitmemi söyledi. Korkumla pencereye atladım
ve evden ve bana yaşatmaya çalıştığı utançtan kaçmak için
kamış kafes işini yıkmaya çalıştım. Beni belimden yakaladı
ve beni koparmaya çalıştı, ama ben güçlüydüm --bir adamın gücüyle güçlüydüm. O zaman delirdi, çünkü ağır bir _paua_ sopası aldı
ve koluma iki kez vurdu. Ve diğer
beyaz adamlar içeri girip onu benden sürükleyip, ona yazıklar olsun diye bağırıp
onu yere atmasalardı, şimdi ölmüş olurdum.

"'Bir süre sessizce yattım ve sonra ayağa kalkıp
üç adamın hala kocamı tuttuğu büyük odaya baktım. İçlerinden biri hayatımı kurtarmak için kaçmamı söyledi, çünkü Karta'nın içkiden
çıldırdığını söyledi.

''Yerlilerden yardım istemekten korktum, çünkü onlar da böyle zamanlarda
Karta'dan korkarlar; bu yüzden bazen sahilde, bazen de çalılıkların arasından yürüyerek buraya gelene kadar koştum. Hepsi bu.'

* * * * *

"O sabah köyümüzdeki muhtar, insanları bir araya toplamak için merminin sesinin duyulmasını sağladı, böylece Simi'den karısının kız kardeşine, kendisine ve evine yapılan
utanç hikayesini duyabilirlerdi.
Halk _moniep_{**} etrafında toplanıp muhtarlar içeri
oturduğunda, geminin kaptanı kıyıya geldi ve bu hikayeyi duyduğunda
çok öfkelendi.

* Bir deniz kabuğu.

** Meclis binası.

"'Bu zavallı kadın gemime gelsin,' dedi; 'buradaki hayatı böyle bir adamla
güvende değil. Çünkü onun ona karşı olan
aşırı aşağılıklığını ve zalimliğini biliyorum. Benimle güvende ve iyi bakılacak ve eğer isterse benimle Fiji'ye, karımın yaşadığı yere gelecek ve hayatı
barış dolu bir hayat olacak.'

"Böylece Serena geminin teknesine konuldu ve Luisa onunla birlikte gemi yelken açana kadar gemide kalmaya gitti, ki bu üç gün sürecekti. Sonra Simi
ve başkanlar meclis binasında konuştular ve bir yasa
çıkarttılar ve Karta'ya bir mesaj gönderdiler. Ona gönderdikleri mesaj şuydu:
'Yaptığın kötülük ve beyaz adamımızın karısının kız kardeşine verdiğin utanç yüzünden, bir daha bu kasabaya gelme. Eğer
gelirsen o zaman senin kasabanla bizimki arasında savaş çıkacak ve biz
evleri yakıp yıkacağız ve seni ve diğer yedi beyaz adamı, ve seninle birlikte olan kasabanın tüm adamlarını öldüreceğiz ve kadınları ve çocukları köle yapacağız. Bu bizim son sözümüz.'

"Hızlı bir haberci gönderildi. Güneş göğe yükselmeden önce geri döndü, koşarken haykırarak, 'Karta ve köyünün cevabı savaştır. Savaş ve ölüm Simi'ye ve hepimizedir onun sözleri; ve beyaz adamın karısı Luisa'ya şu mesajı gönderiyor: "Yeni kocan için bir ziyafet hazırla, çünkü o sana karşı koyamayan birinden
almak için geliyor."'

"O günlerde kasabamızda yedi yüz savaşçı vardı ve
büyük bir gürültü koptu. Mızraklar, sopalar, tüfekler ve baltalar ele geçirildi, bir adamı baştan ayağa örten kalın cinnet zırhı giyildi, kadınlar sapanlar için sepetleri pürüzsüz taşlarla doldurdular; ve
gün batımından çok önce savaşçılar yola çıktılar, Simi ve baş adamlar onları yönetiyordu, düşmanlarıyla yarı yolda buluşmak için -- tam da şu anda oturduğumuz bu yerde. Çünkü bu dar toprak şeridi, ben doğmadan çok önce Peru'nun savaş alanıydı ve yıllarım
yetmiş yedi.

"Gece karanlıktı, ama Simi ve halkı buraya ulaştıklarında, bazıları karadan ve Bazıları kanolarla sahilde büyük ateşler yaktılar
ve kumda çok hızlı bir şekilde hendekler kazdılar, bunların arkasına tüfek taşıyan herkes yerleştirildi, düşmanın kanolarına ateş etmek için
dar geçitten iniş yerine doğru kürek çekerken. Karta ve beyaz arkadaşları ve kasaba halkının iki yüzden fazla tüfeği vardı, bizim köyümüzde ise elliden az. Ama yürekleri güçlüydü ve savaşı sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Güneş doğmadan hemen önce geldiklerini gördük. Yüzden fazla kano vardı, her biri beş veya altı adam taşıyordu. Karta ve sahil tarayıcıları, çok hızlı bir şekilde kürek çekilen bir balina teknesinde önde gidiyorlardı. Tüfek atışına
yaklaştığında karaya oturdu.

"Ellerinde tüfeklerle tekneden atladıklarında, yerlileri onları takip etti, ancak bizimkiler birlikte bir yaylım ateşi açtı ve iki beyaz adam ve onların insanlarından birçoğu sığ suda ölü düştü. Sonra Simi ve en iyi yirmi adamımız siperlerinden atlayıp suya
girdi ve onlarla buluşmak için koştu. Karta hepsinden öndeydi ve Simi'yi görünce tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Mermi beyaz adamı ıskaladı ama arkasındaki bir yerliyi öldürdü. Sonra Karta tüfeğini atarak kemerinden iki tabanca çıkardı ve artık ona oldukça yakın olan Simi'ye iki el ateş etti. Bu mermiler de Simi'ye zarar vermedi, çünkü düşmanına sabit bir şekilde nişan aldı ve onu vücudundan vurdu ve Karta yan yattığında, bizimkilerden biri üzerine atladı ve başını suyun altında tuttu, ta ki kötü kalbinde artık yaşam kalmayana kadar.

"Savaş kısa sürede sona erdi, çünkü içlerinden üçünün bu kadar çabuk öldürüldüğünü gören Beyaz adamların geri kalanı teknelerine geri koştu ve
onu tekrar yüzdürmeye çalıştı; ve sonra Simi, adamlarından birinden mermi dolu bir av tüfeği alarak
onlara doğru koştu ve Joe adlı adamı vurdu.
Diğer beyaz adamların kaçmasına izin verdi, çünkü tüm takipçileri artık lagünün diğer tarafına kürek çekiyordu
ya da yüzüyordu ve Simi kan dökmeyi sevmiyordu.

"O gün kuzey ucundaki insanlar barış için bir mesaj gönderdiler ve
barış sağlandı, çünkü halkımız sadece bir kişiyi kaybetmişti, bu yüzden her şey bizim için iyi bir şekilde sona erdi.

"Serena gemiden geri döndü, çünkü artık Karta öldüğü için artık
korkmuyordu. Kurtulan üç beyaz adam kısa süre sonra Peru'dan bir balina gemisiyle ayrıldı, çünkü kalmaktan korkuyorlardı.

"Simi, karısı, çocukları ve Serena bizimle uzun süre kalmadı,
çünkü evini ve teknelerini savaştan yaklaşık bir ay sonra adaya gelen yeni bir tüccara sattı ve Fiji'de Yasawa adlı bir yerde yaşamaya gittiler. Bana ve benimkilere karşı çok iyilerdi ve geminin onlarla birlikte
gittiğini görmek yüreğimi sızlattı ve geceleri uzun süre
çok yalnız hissettim, çünkü onları bir daha göremeyeceğimi biliyordum."

KORSANLARIN PİRİNÇ TÜFEĞİ

Challoner, Kuzey Pasifik'teki büyük Caroline Takımadaları'nın en güzellerinden biri olan Ponape'deki Jakoits Limanı'nda bir tüccardı.
Elli yaşında, sessiz ama kararlı görünümlü bir adamdı ve bu hikayenin geçtiği
sırada beş yıldan fazla bir süredir Ponape'de yaşıyordu. Adaya yerleşen beyaz adamların çoğunun aksine, asla
silah taşımadı ve aralarında çok sık yaşanan ve kan dökülmesiyle sonuçlanan
anlaşmazlıkların hiçbirine asla karışmadı.

Komşularının çoğu en koyu renkten serseriler ve kabadayılardı - balina gemilerinden ve savaş gemilerinden kaçanlar veya Kaliforniya ve Avustralya kolonilerinden kaçan suçlular. Bunlardan bazıları geçimini yerlilerle kaplumbağa kabuğu ve hindistan cevizi yağı ticareti yaparak sağlıyordu, diğerleri ise sadece sahil tarayıcılarıydı, kendilerini önde gelen şeflere bağlıyor ve savaş zamanlarında onlara hizmet ediyorlardı, karşılığında evler ve topraklar alıyorlardı ve barış zamanlarında hayatlarını en çılgın sefahat ve aşırılıklarla geçiriyorlardı. O günlerde Amerikan balina avcılığı filosu, Jakoits'i ve güzel adadaki diğer üç limanı, Japonya ve Sibirya kıyılarına doğru kuzeye yelken açmadan önce buluşma noktaları haline getiriyordu. Bazen bir hafta arayla otuza kadar gemi gelirdi ve her biri otuz ila kırk kişilik gemiler taşırdı; ve bunlar, kaptanları tarafından serbest bırakıldıklarında, hemen sahil tarama unsuruyla ilişki kurdular ve
kıyıda kaldıkları süre boyunca bir ada cennetini cehenneme çevirdiler.

Bu sahil tarayıcıları arasında Larmer adında bir adam vardı.
Herkül gibi bir yapıya ve güce sahipti ve bir bakıma onların lideriydi. Sarhoş anlarında, Pasifik Adaları'ndaki suç dolu kariyeri boyunca işlediği
kanlı eylemleri övmek onun alışkanlığıydı. Yerlilerin hayatlarına kesinlikle hiç önem vermiyordu ve
Gilbert Adaları'nda o kadar çok cinayet işlemişti ki, orada yaşayan birkaç beyaz adam tarafından zorla bir balina gemisine bindirilmiş ve
geri dönerse anında ölümle tehdit edilmişti.

Balina gemisi onu Ponape'ye çıkardı ve varlığı kısa sürede bir
lanete dönüştü. Bol miktarda silah ve mühimmatla donatılmış olduğundan, kısa sürede adanın batı bölgesini yöneten bir yerli şefin dostluğunu kazandı ve vahşi doğası, bir şekilde bu şefi
kızdıran Pakin adlı küçük bir adanın sakinlerini yok etmeyi teklif ederek kendini hemen gösterdi. Teklifi kabul edildi ve beş kaba beyaz ve birkaç yüz yerlinin eşliğinde talihsiz insanlar şaşırdı ve katledildi. Bu başarıdan dolayı
çok mutlu olan
Larmer, Ponape'ye döndü ve katliamı kutlamak için düzenlenen orji sırasında, önemsiz bir konu yüzünden kendisini
üzen beyaz arkadaşlarından birini vurdu.

Haber, Challoner'a bir yerli tarafından getirildi. O, bir tüccar arkadaşı ve birkaç yerel şefle birlikte evinin dışında oturmuş sigara içiyor ve akşamın serinliğinin tadını çıkarıyor ve bariyer resifinin ötesinde uçan balık yakalayan bir dizi kanonun
yanan meşalelerini izliyordu. İkisi de
şaşırmadı ve Challoner yerliye, kötü ve işe yaramaz bir adamın öldüğünü bilmenin iyi olduğunu, ancak soğukkanlılıkla bütün bir topluluğu katleden adamın da öldüğünü duymanın daha da iyi olacağını söyledi.

Diğer tüccar Dawson, gergin bir şekilde, "Ben olsam bunu söylemezdim," dedi; "o Larmer bunu mutlaka duyacaktır."

"Tamamen hazırlıklıyım," diye cevapladı Challoner sessizce, "bildiğin gibi, Dawson.
Bu böyle devam edemez. Hayatımda hiç adam öldürmedim, ama
Larmer gibi bir canavarı öldürmek iyi bir eylem olurdu."

Challoner'ın yeri ile Larmer'ın kötü niyetli ortaklarıyla yaşadığı Kiti arasındaki mesafe sadece on mil idi. Yine de, Larmer adada bir yıldır yaşıyor olmasına rağmen, Challoner onunla sadece bir kez
tanışmış ve konuşmuştu.

*****

(Challoner) Metalanim adlı küçük bir limana yaptığı bir ziyarette, oradaki bazı çok eski kalıntıları keşfetmişti. Bunlar, beyaz eğitimsiz tüccarlar tarafından genellikle eski korsanlar tarafından
inşa edildiğine inanılıyordu. Ancak en eğitimli antikacılar bile
varlıklarının gizemini çözmekte zorluk çektiklerini itiraf ediyorlar. Ancak, bu kalıntıların iki yüz yıldan fazla bir süre önce Kuzey Pasifik'te yelken açanlar tarafından bir tür _depo_ veya sığınak olarak kullanıldığı açıktı, çünkü Avrupalılar tarafından işgal edildiğine dair birçok iz, onları ziyaret eden birkaç beyaz adam tarafından bulunmuştu.

Challoner'ın şansı, duvarların her yerinde ve hatta merak uyandıran odalarda bile büyüyen karışık sarmaşıklar ve
sürüngenler arasında eski bir pirinç top bulmaktı. Yerli arkadaşlarından bazılarının yardımıyla onu sürükleyip teknesiyle evine götürmeyi başardı, orada temizlediğinde, üzerinde Manila'da 1716 yılında döküldüğü tarihin üzerinde İspanyol armaları olduğunu gördü. Bununla çok
ilgilenen adam, topu satın almak isteyen birkaç balina gemisi kaptanına satmayı reddetti. Avustralya'ya veya Avrupa'ya göndererek daha iyi bir avantaj elde etmek için satacağını düşündü.

Keşfedilmesinden kısa bir süre sonra adamlarını onu temizlemeleri ve parlatmaları için işe koymuştu. Bir gün kendisine doğru gelen bir adam gördü, iri
figüründen onun sahil tarayıcısı Larmer olması gerektiğini biliyordu.

"Diyorum ki patron," dedi adam sertçe, "hadi bulduğun o topa bir bakalım, olur mu?"

"İşte orada," dedi Challoner sessizce, tekne evini işaret ederek, ancak sahil tarayıcısına eşlik edip ona silahı göstermeye tenezzül etmedi.

Larmer kısa ama dikkatli bir inceleme yaptı ve sonra tüccarın odasına girdi ve istenmeden oturdu. "Yeni gibi," dedi. "Bunun karşılığında ne istiyorsun?"

"Satmayacağım," diye cevapladı tüccar soğuk bir şekilde, sahil tarayıcısına sabit bir şekilde bakarak, "en azından Ponape'de hiç kimseye. Burada silahların sergilenmesi ve kullanımı çok serbest," ve ziyaretçisinin kemerindeki ağır Colt's revolver'larına dik dik baktı.

Larmer'ın yüzü asıktı. "Sana bunun için yüz dolar vereceğim," dedi. "İstiyorum ve almaya niyetliyim." Ayağa kalktı ve kocaman elini masaya vurdu.

Challoner silahsızdı, ancak yüzünde ne korku ne de başka bir duygu vardı. Sırtı yatak odasının kapısına dönük bir şekilde duruyordu. Lacivert patiskadan kalın bir perde bu odanın içini oturma odasındaki herkesin görüşünden gizliyordu ve Larmer etrafta tüccardan başka kimseyi görmemişti.

Birkaç saniye sessizlik oldu; plaj tarayıcısı, yumruğunu hala masanın üzerinde tutarak, önündeki adamın korkup korkmadığını anlamaya çalışıyordu. Challoner kıpırdamadan duruyordu.

"Evet," diye başladı Larmer tekrar, "O topu istiyorum. Kiti'nin şefi Sru ve ben yine küçük bir savaş partisine gidiyoruz. Ama bunun parasını sana ödeyeceğim."

"Ve sana şunu söylüyorum ki onu satmayacağım. En azından senin gibi bir adama, onu cinayet için kullanacak birine."

Plaj tarayıcısının eli kemerine gitti ve orada kaldı, tüccar kapıdan
çekildiğinde ve kalbine doğrultulmuş bir tüfek gördü. Tüccarın karısı tüfeği tutuyordu.

"Ellerini kaldır," dedi Challoner küçümseyici bir kahkaha atarak. "Ve
şimdi beni dinle. Seninle kavga etmek istemiyorum - bana zorla bir şey yaptırma. Şimdi
defol git."

Şaşkın adam tek kelime etmeden arkasını döndü. Ama sert gözlerinde parlayan vahşi nefret bakışı Challoner'a tehlikeli bir
düşman edindiğini söyledi. Ve yerlilerden Larmer'ın intikamını alacağını -ve pirinç silahı da- aylar geçmeden önce söyleyeceğini duyması sadece birkaç gün sürdü.

Ancak tüccar, görünüşe göre hiç aldırış etmese de, yine de dikkatliydi. Jakoits bölgesindeki yerliler üzerindeki etkisi büyüktü, çünkü ikisi de onu adil ve onurlu bir adam olarak seviyor ve ona güveniyorlardı ve Larmer silahı almaya veya ona zarar vermeye kalkışırsa etrafında birleşeceklerini biliyordu.

Birkaç ay boyunca Jakoits'te işler çok sessiz ilerledi ve balina avcılığı filosunun sonuncusu yelken açtıktan sonra, Challoner ve Dawson balina tekneleriyle kıyı boyunca ticaret yapmak ve yılda bir kez onları ziyaret eden ve artık gelmesi beklenen _Mocassin_ adlı ticaret gemisi için hindistan cevizi yağlarını depolamak gibi olağan işlerine geri döndüler.

Birbirlerinden sadece birkaç mil uzakta yaşamalarına rağmen, ikisi pek sık görüşmüyordu, ancak Challoner bir gün Dawson'ın teknesinin sahile yanaştığını görünce şaşırdı, çünkü arkadaşı onu daha önceki akşam ziyaret etmişti. Tekne kuma değdiği anda Dawson dışarı atladı ve Challoner yüzündeki endişeli ifadeden bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

Kısa süre sonra Dawson'ın yeterince kötü olan haberlerini öğrendi. _Mocassin_
geceleyin Dawson'ın köyünden beş mil uzaktaki bir yerde karaya oturmuştu ve hafifletilip resif üzerinden durgun suya yüzdürülmediği takdirde tamamen enkaza dönüşeceğinden korkuluyordu.
Kaptan acil bir yardım mesajı göndermişti ve yarım saatten kısa bir süre sonra iki adam Challoner'ın köyündeki neredeyse tüm yerli erkekler eşliğinde enkaza doğru yola çıktı.

Ertesi gün batımına doğru, tekneler görünür hale geldiğinde, enkazdan dönen tüccarın karısı Tiaru, bir çocuğu ve bazı kadın akrabalarıyla birlikte denizdeki banyolarından dönüyorlardı, köyden çığlıklar duydular ve hemen ardından bazı dehşete kapılmış kadınlar yanlarından kaçarak Larmer'ın, başka bir beyaz adamın ve yerli müttefiklerinden birkaçının pirinç silahı götürdüğünü söylediler. Genç kadın bir anda bebeği yanındaki kadına verip kocasının evine doğru koştu. Birkaç kadın ve çocuk, onun varlığından cesaret alarak, yaklaşan tekneleri alarma geçirmek için koştular.

Tüccarın evinin önünde Larmer ve bir başka sahil avcısı, bir grup Kitli yerliye ağır silahı iki sağlam direğin arasına nasıl atacaklarını öğretiyordu. Challoner'in çitinin kapısında bir nöbetçi nöbet tutuyordu,
ama Tiaru çapraz tüfeğini bir kenara fırlattı ve sonra kocasının düşmanlarının ortasına
attı.

"Silahı bırak," diye soludu öfkeyle, "siz korkak Roan Kiti adamları,
siz beyaz adam hırsızlar, sadece gelip çalmaya cesaret edenler,
sadece kadınlarla karşılaşıp seninle dövüşebilecekleri zaman."

Larmer güldü.

"Çık git buradan, karışan aptal," dedi İngilizce ve sonra,
yerlilere hava kararmadan acele etmelerini söyleyerek, önündeki kadına daha fazla dikkat etmedi. Sonra, birleşik bir çabayla yüklerini çıplak omuzlarına kaldırmaya hazırlanırken, Tiaru eve
atladı ve elinde ağır bir bıçakla hızla geri döndü.
Kıvrak vücudunu sahil tarayıcılarından birinin kavrayışından çekip, alev alev gözlerle silah taşıyıcılarının arasına
girdi ve topun direklere bağlandığı
yeşil kabuk şeritlerini kesmeye başladı.

"Lanet olsun sana!" dedi Larmer sertçe, öne doğru yürüyerek ve onu uzun saçlarından
yakalayarak. "Bıçağını çek, Watty, çabuk!" Ve kadının
başını vahşi bir güçle geriye doğru çekti -- vahşi bir öfkeyle bir çığlık atarak tutuşunu serbest bırakmak için, kadın ona dönüp sol elinin parmaklarını hızlı bir
hareketle kesti. Kadın tekrar elini kaldırdı ve Larmer bir tabanca çekip vücudundan vurdu. Kadın çığlık atmadan altındaki
silahın üzerine düştü.

"Aman Tanrım, başardın işte!" dedi adam

Watty. "Şuraya bak! Tüm yerlilerimiz kaçıyor.
Beş dakika daha burada kalırsak ölü sayılırız. Ben zaten gidiyorum"; ve
sonra, aceleyle arkadaşının kanayan elini bağlayarak,
yerli müttefiklerinin ardından çevredeki ormana doğru kayboldu.

Birkaç dakika Larmer kararsız bir şekilde durdu, önce silahın üzerinde yatan kadının
cesedine, sonra da yaralı eline baktı. Challoner'ın yerlilerinin
bağırışları çoktan duyulmuştu ve teknelerin
sahilde olduğunu biliyordu. Kendisine çok pahalıya mal olan silah terk edilmeliydi, ancak sahibinden daha fazla intikam alacaktı. Challoner'ın mutfağında loş bir şekilde yanan ateşe doğru hızla koştu, bir demet kuru palmiye yaprağı yaktı ve
evin çatısına
soktu. Sonra ormana daldı.

Challoner, Dawson ve Jakoits köyünden adamlar tarafından takip edildiğinde evine giden dar patikada hızla ilerlerken, alevlerin kükremesini ve çıtırtısını duydular; açıklığa ulaştıklarında eski topun üzerinde parlayan parlak ışığı gördüler, cilalı pirinçleri kırmızıya boyanmış ve çizgi çizgiydi. Tiaru, namlunun ağzında ölü yatıyordu.

*****

Yaklaşık iki gün boyunca Challoner ve yerlileri katilin izlerini Ponape dağ ormanının kalbine kadar takip ettiler. Dawson ve başka bir grup aynı gece erken saatlerde Roan Kiti kıyısına doğru yola çıktılar, orada karaya çıktılar ve Larmer'ın geçmesinin imkansız olduğu bir kordon oluşturdular.

Arkadaşı Watty, ertesi sabah erken saatlerde yakalandı. Yolunu kaybetmişti ve küçük bir derenin kıyısındaki bir ateşin yanında uyuyordu.

Dawson tarafından hemen vuruldu. Larmer canlı olarak ele geçirilecekti.

Bu arada Challoner ve adamları, avlarını önlerinde sürerek kararlı bir şekilde ilerlediler. İkinci günün öğle vakti, devasa figürünün kayalık bir çıkıntıya tırmandığını gördüler ve bir grup yerli hızla tabanına
koştu ve küçük, derin bir havuzun kenarına saklandı. Challoner, adamının bir içki istediğini biliyordu ve onu almak için yakında çıkıntıdan aşağı inecekti.

Birkaç saat boyunca sessizliği bozan tek bir ses olmadı, sonra bir taş yuvarlandı ve hemen sonra Larmer'ın başı bir kayanın üzerinde belirdi. Dikkatlice etrafına
baktı ve sonra her şeyin sessiz olduğunu görünce, inişe başladı. Havuzun
en
ucunda tekrar durdu ve dinledi, tabancasını
tam horozda tutuyordu. Sol eli, boynuna dolanmış ve kabaca bağlanmış yeşil bir ebegümeci kabuğu parçasıyla göğsüne asılıydı.

Etrafındaki sessizlik güven vericiydi, ancak dizlerini büküp içmek için tabancayı hâlâ uzatıyordu. Dudakları suya değemeden önce, yarı çıplak iki figür üzerine atıldı ve onu aşağı doğru sürükledi. Karşı koyamayacak kadar
güçsüzdü.

"Onu bağlama," dedi Challoner, "ama sağ elini arkasına bağla."

Larmer kan çanağına dönmüş gözlerini tüccara çevirdi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Ona bir içki ver."

Bir yerli dudaklarına bir su kabağı koydu. Açgözlülükle içti. Sonra,
sessizce, Challoner ve adamları geri dönüş yürüyüşlerine başladılar.

*****

Gün batımında Jakoits halkı, tüccarın evinin bulunduğu
kararmış alanın önünde toplandı. Dört
ağır taş bloğun üzerinde yükselen, hala kanlı top ve sırtı namluya dönük Larmer vardı.

Challoner bir işaret yaptı, kahverengi tenli erkekler ve kadınlar hızla iki gruba ayrıldı, topun her iki yanında birer tane. Sonra Jakoits* köyünün şefi Rul, yanan bir sopayla ilerledi, astara dokundu ve kenara sıçradı. Bir alev tabakası dışarı fırladı, yapraklı orman koridorlarında patlayan bir kükreme duyuldu ve Challoner öldürülen karısının intikamını almıştı.

Louis Becke'nin The Brothers-In-Law: A Tale Of The Equatorial Islands; and The Brass Gun Of The Buccaneers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROTHERS-IN-LAW ***

***** This file should be named 25056.txt or 25056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/5/25056/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
