*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Space Platform
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: April 11, 2008 [EBook #25051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Space Platform, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Space Platform

Author: Murray Leinster

Release Date: April 11, 2008 [EBook #25051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE PLATFORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Louise Blyton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu

Kapsamlı araştırmalara rağmen, bu kitap üzerindeki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt bulunamamıştır.

_Uzay Platformu_

_Murray Leinster_

_POCKET BOOKS, INC. NEW YORK, N. Y._

_Yıldızlara Uzanmak...._

_Antik insan yıldızlara hayranlıkla baktığından beri, insanlık
uzaya seyahat etmeyi hayal etmiştir. Şimdi bilim insanları
uzay uçuşunun çok yakında gerçek olabileceği konusunda hemfikirdir.

_Uzay Platformu_ insanın uzaya ilk adımını... yıldızlara ulaşmanın
zorluklarını ve tehlikelerini anlatır. Aynı zamanda
heyecan verici bir maceradır. Genç Joe Kenmore Platform'a pilot jiroskoplar yerleştirmek için Bootstrap'e geldiğinde sabotaj, cinayet veya aşk için pazarlık yapmamıştı. Ancak Joe acımasız ajanların projeyi mahvetmeye kararlı olduğunu öğrendi. Sevdiği güzel kızın ve sert bir Hintli çelik işçisi olan The Chief ve zekasıyla boyutunu telafi eden cüce Mike gibi adamların, uzay yolculuğunun insanoğlunun asırlardır süren hayalini gerçekleştirmek için çıplak elleriyle dövüşmek zorunda kalacaklarını gördü! * * * * *

_Bu bilimkurgu romanı aslen Shasta
Publishers tarafından yayınlanmıştır._

_Murray Leinster'ın diğer kitaplarından aşağıdakiler bilimkurgudur:_

SIDEWISE IN TIME

MURDER MEDNESS

THE LAST SPACE SHIP

THE LAWS OF CHANCE (Antoloji)

GREAT STORIES OF SCIENCE FICTION (editör)

Bu Cep Kitabı, orijinal, daha yüksek fiyatlı
baskıda bulunan her kelimeyi içerir. Tamamen sıfırlanmış, net, okunması kolay
tipten yapılmış yepyeni plakalardan basılmıştır.

* * * * *

UZAY PLATFORMU

Shasta baskısı Şubat 1953'te yayınlanmıştır

Cep Kitabı baskısı Mart 1953'te yayınlanmıştır

İlk baskı Ocak 1953

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya herhangi bir kısmı, eleştirel makalelerde veya incelemelerde yer alan kısa alıntılar hariç, yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir şekilde
çoğaltılamaz.
Bilgi için adres: SHASTA PUBLISHERS, 5525 South Blackstone
Avenue, Chicago, 37, Illinois.

_Telif hakkı, 1953, Will F. Jenkins. Bu POCKET BOOK baskısı, Shasta Publishers ile yapılan anlaşmayla
yayınlanmıştır. ABD'de basılmıştır._

* * * * *

[İllüstrasyon: Pocket Book]

_Uyarı_: POCKET BOOK baskıları, ABD'de
Pocket Books, Inc., Kanada'da Pocket Books of Canada, Ltd. ve İngiltere'de
Ticari Markaların Kayıtlı Kullanıcısı olan News of the World tarafından yayınlanmaktadır. Ticari
Markalar, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Patent Ofislerinde
Pocket Books, Inc. tarafından tescil edilmiş ve Kanada'da Pocket Books of Canada, Ltd. tarafından tescil edilmiştir.

TEŞEKKÜRLER

Bu teşekkür, borçlu olduğum bazı uzmanlara
teşekkür etmem için gereklidir.
Bu kitabın havacılık bölümlerini dudaklarını büzerek ve şüpheli gerçek veya gözlem ifadelerine karşı saldırgan bir tavırla
okuyan Kaptan Charles Benjamin var.
Roket yakıtları hakkındaki yetkili bilgisi, benim tarafımdan kabul edilen ancak abartılı olmayan çıkarımların temeli olan
Dr. John Drury Clark var.
El yazmam üzerinde tartışan ve tartışmayı, tüm prosedürü tam olarak doğru bir şekilde tarif ettiğimden emin olmak için özellikle coşkulu, tam ölçekli bir acil iniş tatbikatı -tekrar ediyorum, "tatbikat") ile çözen dört motorlu bir nakliye gemisinin mürettebatı var. Kitaptaki herhangi bir ifadeden sorumlu olmamak istediğim Willy Ley var, kendisiyle kişisel görüşmelerin değerini ve kitaplarını okuyan herkesin anlayacağı zevki kabul ediyorum. Ve muhtemelen kendisine minnettar olduğumu
düşündüğümde şaşıracak olan Hayden Planetarium'dan Dr. Hugh S. Rice var. Bu kitaptaki olgusal konulardan büyük ölçüde onlar sorumludur.

Yine de, bunun üzerinde çalıştığımı da ekleyebilirim.

MURRAY LEINSTER
"Ardudwy"
Gloucester, Va. _Uzay Platformu_

1

Altta bulutlardan başka bir şey yoktu ve başımızın üstünde de gökyüzünden başka bir şey yoktu. Joe Kenmore, yardımcı pilotun omzunun üzerinden uçak penceresinden dışarı baktı. Gökyüzünün ve bulut kümesinin birleştiği yere baktı -çok uzaktaydı- ve önündeki işi hayal etmeye çalıştı.
Uçağın kargo bölümünde dört büyük sandık vardı.
Dünya'da o zamanlar inşa edilen en önemli nesne için pilot jiroskoplarını içeriyordu ve bunlar olmadan düzgün çalışmazdı. Joe'nun görevi, bu son derece uzmanlaşmış, muhteşem hassasiyete sahip makineyi varış noktasına götürmek, kurulumuna yardımcı olmak ve kurulduktan sonra kontrol edilmesini sağlamaktı.

Kendini huzursuz hissediyordu. Elbette pilot ve yardımcı pilot -uçaktaki diğer iki kişi- işlerini biliyorlardı. Pilot jiroskop tertibatı gibi kritik derecede önemli bir cihazın güvenli bir şekilde ait olduğu yere ulaşmasını sağlamak için akla gelebilecek her türlü önlem alınacaktı. Büyük bir metal yerine sanki bir yumurta sandığıymış gibi muamele edilecekti, pürüzsüzleştirilecek, cilalanacak ve neredeyse hiç duyulmamış bir hassasiyetle taşlanacaktı. Ama yine de Joe endişeliydi. Pilot jiroskop tertibatının
yapılışını görmüştü. Üzerinde yardımcı olmuştu. Yataklarının ve hareketli parçalarının nefes-ağırlık dengesinin işlenmesinde kaç kez bir inçin
binde birinin bölündüğünü biliyordu. Onunla birlikte kargo bölmesinde olmayı isterdi ama sadece pilot kabini
basınçlandırılmıştı ve gemi on sekiz bin fit yükseklikte, batıya doğru güneye doğru uçuyordu. Aklını bu dürtüden uzaklaştırmak için, 
on sekiz bin fitte Dünya'daki havanın yarısının altında olduğunu ve jiroskoplar nihayet yerlerine yerleştirildiğinde ve uzaya doğru yola çıktığında diğer yarısının da yukarı çıkmasının kolay olacağını umdu.
Jiroskoplar, elbette, şimdi yapay uyduya yerleştirilmek üzere yoldaydılar ve patlatılıp Dünya'nın etrafında bir yörüngeye oturtulmak üzere, insanların yıldızlara ulaşmak için ilk girişimlerini yapacakları mecazi merdivenin ilk aşaması olarak.
Uzay Platformu yerden kalkana kadar, jiroskoplar Joe'nun sorumluluğundaydı.

Uçağın yardımcı pilotu koltuğuna yaslandı ve lüks bir şekilde gerindi.
Emniyet kemerini gevşetti ve ayağa kalktı. Sağ ve sol pilot koltukları arasındaki sütunu dikkatlice geçti.
Bu sütun, modern çok motorlu bir uçağın pilotlarının izlemesi ve kullanması gereken sayısız kadran ve kontrolün sadece bir kısmını içeriyordu. Yardımcı pilot kahve makinesine
gidip bir düğmeye bastı. Joe doğaçlama koltuğunda tekrar kıpırdandı. Tekrar sandıklarla birlikte arkada yolculuk etmeyi diledi. Ama yük bölmesinde bir yerde tünemekte ısrar etmek aptallık olurdu.

Kabinde sürekli bir uğultu vardı - motorlar. İnsanın kulakları buna
alıştı ve artık ses sanki yastıkların arasından duyuluyormuş gibi geliyordu. Şu anda kahve makinesi duyulmadan
kaynadı. Yardımcı pilot bir sigara yaktı. Sonra bir kağıt bardak kahve çekip pilota uzattı. Pilot, hepsi de yardımcı pilotun sağ tarafında düzgünce çoğaltılmış düzinelerce
kadranı ihmalkârca düşünüyor gibiydi. Yardımcı pilot Joe'ya baktı.

"Kahve?"

"Teşekkürler," dedi Joe. Kağıt bardağı aldı.

Yardımcı pilot: "Her şey yolunda mı?" dedi.

"İyiyim," dedi Joe. Yardımcı pilotun konuşkan hissettiğini fark etti.
Açıkladı: "Seyahat ettiğim o sandıklar----. Aile şirketi aylardır o makine üzerinde çalışıyor. Son taşlama neredeyse tüy toplayıcılarla yapıldı.
Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Sadece şaftları
taşlamak ve rotorları dengelemek için dört ay çalıştık. Bir keresinde Güney Afrika'daki bir
gözlemevi için bir teleskop montajı yapmıştık, ama bu aletle karşılaştırıldığında
onun üzerinde gözlerimiz bağlı olarak çalıştık!"

"Pilot jiroskopları, ha?" dedi yardımcı pilot. "Yollama makbuzunda öyle yazıyordu. Ama
eğer tesisten ayrılırken iyi durumdaysalar,
teslim edildiklerinde de iyi olacaklar. "

Joe pişmanlıkla şöyle dedi: "Yine de onlarla birlikte oraya geri dönmek daha iyi hissettirirdi."

"Tesiste sabotaj mı kötü?" diye sordu yardımcı pilot. "Zor!"

"Sabotaj mı? Hayır. Neden sabotaj olsun ki?" diye sordu Joe.

Yardımcı pilot yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Uzay Platformu'nun kalkışını görmek için herkes istekli değil. Herkes değil! Sizce
inşa ettikleri yerdeki en büyük sorun nedir?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Joe. "Ağırlığı düşük tutmak mı? Ama
Platformu yukarı göndermek için uygun olması gereken yeni bir roket yakıtı var. En kötü sorun bu değil miydi?
Pound başına yeterli güce sahip
bir roket yakıtı almak?"

Yardımcı pilot kahvesini yudumladı ve yüzünü buruşturdu. Çok sıcaktı.

"Dostum," dedi kuru bir sesle, "bu iş kolaydı! Hesap cetveli çocukları bunu
yaptı. Dünya için yeni bir ay yaratmanın en büyük işi, uzaya çıkmadan önce
patlamasını engellemektir! Güç
siyasetinden beslenen birkaç beyefendi var. Platform, üzerinde güzel bir atom başlıklı güdümlü füze stoğuyla
Dünya'nın etrafında sakin bir şekilde
yüzdüğünde, güç
siyasetinin bittiğini biliyorlar. Bu yüzden
dünyayı her zaman olduğu gibi tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar -- sadece bir ay ve birçok orduyla
donanımlı. Ve bana sorarsanız, fazlasıyla yapıyorlar!"

"Duydum----" diye başladı Joe.

"Yarısını bile duymadın," dedi yardımcı pilot. "Hava
Taşımacılığı bu özel hava
taşımacılığında Kore'de olduğu kadar uçak ve daha fazla adam kaybetti, oysa bu büyük işti. Kaç tane daha adam öldürüldü bilmiyorum. Ama gittiğimiz yerde tamamen yerel bir sıcak savaş devam ediyor. Hiçbir sınır yok! Duymamış mıydın?"

Abartılı geliyordu. Joe kibarca şöyle dedi: "Gizli
bir şeyler döndüğünü duydum."

Pilot bardağını bitirdi ve yardımcı pilota uzattı. Pilot şöyle dedi: "Onunla
dalaştığınızı
sanıyor." Önündeki
aletlere ve kabin pencerelerinin şeffaf plastiğinden dışarıya bakan manzaraya tekrar döndü.

"Öyle mi?" Yardımcı pilot Joe'ya şöyle dedi: "Tesisinizin etrafında
güvenlik kontrolleri var. Bunlar eğlence olsun diye konmadı. Tüm Platform'un
inşa edildiği yer bundan
yüz kat daha kötü."

"Güvenlik mi?" dedi Joe. Omuzlarını silkti. "Tesiste çalışan herkesi
tanıyoruz. Onları hayatları boyunca tanıyoruz. Sıkıntı çekmeye başlarsak
çıldırırlar. "Biz uğraşmıyoruz."

"Bunu görmek isterdim," dedi yardımcı pilot şüpheci bir şekilde. "Tesisin etrafında dikenli teller yok mu? İçeri girdiğinizde taktığınız kimlik kartları yok mu? Her beş dakikada bir mavi cinayet diye bağıran bir güvenlik görevlisi yok mu? Sizce bunların hepsi ne için? Bu pilot jiroskoplarını siz yaptınız! O güvenlik
malzemelerine sahip olmanız gerekiyordu!"

"Ama bizde yoktu," diye ısrar etti Joe. "Hiçbiri için değil. Tesis seksen yıldır aynı köyde. Vagonlar ve sabanlar üretmeye başladı ve şimdi makine aletleri ve hassas makineler üretiyor. Etraftaki tek fabrika burası ve orada çalışan herkes herkesle birlikte okula gitti, babalarımız da öyle ve birbirimizi tanıyoruz!"

Yardımcı pilot ikna olmamıştı. "Şaka mı?"

"Şaka mı," diye güvence verdi Joe. "İkinci Dünya Savaşı'nda köydeki tek casus korkusu, casus aramak için gelen bir FBI görevlisiydi. Köy polisi onu kilitledi ve kimlik bilgilerine inanmadı. Onu hapisten çıkarmak için
Washington'dan birini göndermek zorunda kaldılar."

Yardımcı pilot isteksizce sırıttı. "Sanırım böyle yerler var," dedi kıskançlıkla. "Platformu inşa etmeliydin! Bu işte çok farklı! Önceden bir görüşme için güvenlik izni olmayan bir kızla bile konuşamayız ve yabancı adamlarla konuşamayız veya karanlıkta
tek başımıza dışarı çıkamayız--."

Pilot homurdandı. Yardımcı pilotun tonu değişti. "O kadar da kötü değil," diye itiraf etti, "ama kötü! Gerçekten kötü! Geçtiğimiz hafta üç uçak kaybettik. Sanırım sabotajcılara karşı bir eylem olarak adlandırabilirsiniz. Biri havada
parçalandı. Sabotaj. Kritik şeyler taşıyordu. Biri kalkışta düştü, yeri doldurulamaz aletler taşıyordu. Birisi bir servo motora
patlayıcı yerleştirmişti. Ve bir tanesi iniş sırasında dondu ve
tam iniş alanına
uçtu. Onu kazımak zorunda kaldılar. Bu gemi iki hafta önce büyük bir
revizyondan geçtiğinde, dört sefer üst üste parmaklarımızı çaprazlayarak uçurduk. Ama iyi görünüyor. Ona gerekeni yaptık.
Ama Platform atmosferden çıkana kadar
sakin bir yaşlılık dönemi geçirmeyi dört gözle beklemeyeceğim! Ben değil!"

Pilotun boş bardağını atık yuvasına koymaya gitti.

Uçak yoluna devam etti. Altında bulutlardan başka bir şey yoktu ve
üstte de gökyüzünden başka bir şey yoktu. Bulutlar çok aşağıdaydı ve
gökyüzü sadece yukarıdaydı. Joe aşağı baktı ve etrafında renklerin ipucu olan
belirsiz bir yarışan parlaklık noktası gördü. Bu, bir uçak bulutların yeterince üzerinde olduğunda gölgenin yerini alan bir tür nimbustu. Bulut tabakasının düzensiz üst yüzeyinin üzerinden çılgınca
geçti. Uçak uçtu ve uçtu. Hiçbir şey olmadı. Pilot jiroskop
sandıklarıyla birlikte son topladığı kargo parçası olarak havalandığı alandan bu iki saat uzaklıktaydı. Joe, iki mürettebat üyesinin, sandıkları gerçekten
yükleyenler dışında, kimsenin yere yaklaşmasını nasıl engellediğini ve ikisinden birinin onları her saniye nasıl izlediğini hatırladı.

Joe kıpırdandı. Yardımcı pilotun konuşmasını nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu. Kenmore Hassas Alet fabrikası ailesine aitti, ancak bir aileden çok bir sivil girişimdi. Köyün gençleri, başka yerlerde saban sürme veya derin deniz balıkçılığı için ayrılmış olan sıradan gerçekçilikle, fanatik bir şekilde ince işçiliğe saygı duyarak büyüdüler. Joe'nun babası fabrikanın sahibiydi ve bir gün Joe fabrikanın başına geçebilirdi, ancak fabrikadaki adamların saygısını
koruyabilmesi için, oradaki her aleti kullanıp en azından binde birini beşe bölebilmesi gerekirdi. On tane daha iyi olurdu! Ancak fabrikadaki his şu anki gibi kaldığı sürece, orada asla bir güvenlik sorunu olmazdı.

Yardımcı pilot doğruyu söylüyorsa, yine de--.

Joe içinde yavaş yavaş yanmaya başladığını fark etti. Zihninde neredeyse bir rüya olan bir resim vardı. Büyük, parlak ve beceriksiz bir şeyin, arkasında bir yıldız tarlasıyla boşlukta sessizce yüzdüğü bir resimdi. Yıldızlar, minik ışık noktalarıydı. Gözlerini kırpmadan ve belirgin bir şekilde
farklı görünüyorlardı çünkü bu şeyin yüzdüğü yerde hava yoktu. Aralarındaki
karanlık mutlaktı çünkü burası uzayın kendisiydi. Yüzen
şey bir aydı. İnsan yapımı bir aydı. Dünya'nın yapay
uydusuydu. İnsanlar şimdi onu inşa ediyorlardı. Şu anda Joe'nun hayal ettiği gibi yüzecekti ve güneşin vurduğu yerlerde dayanılmaz
bir şekilde parlak olacaktı ve gölgelerin olduğu yerlerde ise korkunç
bir şekilde siyah olacaktı -- belki de aşağıdaki gezegenden gelen dünya ışığı onu hayalet gibi
ana hatlarıyla belirlediğinde hariç.

Uzayda yüzen şeyin içinde insanlar olacaktı. Kendisini inşa eden dünyanın etrafında muhteşem bir
yörüngede yüzüyordu. Bazen Joe'nun hayal ettiği gibi ona doğru yol alan, büyük roket dumanı bulutları
soluklandıran ve mürettebatına yiyecek ve yakıt getiren küçük gemiler oluyordu. Ve şu anda o soluk soluğa küçük gemilerden biri yakıt tanklarını diğer gemilerin getirdiği yakıtla patlama noktasına kadar dolduracaktı - ve yine de geminin hiç ağırlığı olmayacaktı. Böylece uzaydaki daha büyük yüzen şeyden uzaklaşacaktı ve aniden roketleri alev ve duman
fışkırtacak ve zaferle dışarı ve Dünya'dan uzaklaşacaktı. Ve yıldızlara doğru yola çıkan ilk gemi olacaktı!

Joe'nun Uzay Platformu ve anlamı hakkındaki resmi buydu.
Belki romantik bir şeydi ama adamlar şu anda o romantizmi gerçeğe dönüştürmek için çalışıyorlardı. Bu nakliye uçağı, Platform'un ekipmanı için en temel cihazlardan birini taşıyan, muhtemelen Bootstrap adlı küçük bir kasabaya uçuyordu. Bootstrap yakınlarındaki çölde devasa bir inşaat kulübesi vardı. Bu kulübenin içinde adamlar Joe'nun kendi kendine
resmettiği canavarca nesneyi inşa ediyorlardı. Onlar, insanların on yıllardır hayalini kurduğu bir rüyayı gerçekleştirmeye çalışıyorlardı: rıhtım, iskele, insan uzay kaşiflerinin ilkinin sonsuza kadar yola çıkabileceği başlangıç ​​noktası olacak gerekli uzay platformu. Herhangi birinin böyle bir girişimi durdurmak isteyebileceği fikri Joe Kenmore'u yaktı. Yardımcı pilot sigarasını özenle söndürdü. Gemi, bir tren vagonunun raylarda yuvarlanmasından daha fazla istikrarla uçtu. Motorların garip bir şekilde yastıklanmış sesi duyuluyordu. Hepsi çok sıradandı.

Ama Joe öfkeyle şöyle dedi: "Bak! Söylediklerinin hiçbiri şaka mı?"

"Keşke öyle olsaydı, dostum," dedi yardımcı pilot. "Seninle bunun hakkında konuşabilirim,
ama çoğu gizli. Sana söylüyorum----"

"Benimle neden konuşabiliyorsun?" diye sordu Joe şüpheyle. "Benimle konuşmanı
neden doğru buluyorsun?"

"Bu gemide geçişin var. Bu bir şey ifade ediyor!"

"Öyle mi?" diye sordu Joe.

Pilot koltuğunda dönerek Joe'ya baktı.

"Sence düzenli olarak yolcu taşıyor muyuz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Neden olmasın?"

Pilot ve yardımcı pilot birbirlerine baktılar.

"Ona söyle," dedi pilot.

"Yaklaşık beş ay önce," dedi yardımcı pilot, "bir Ordu albayı
bir kargo uçağıyla Bootstrap'a gitmek için bir yolculuk ayarladı. Uçak havalandı. Bootstrap'tan yirmi mil uzakta
her şey yolunda gitti. Sonra kontrol etmeyi
bıraktı. Platformun inşa edildiği kulübeye doğru doğruca daldı.
Vuruldu. Çarptığında bir patlama oldu." Yardımcı pilot
omuz silkti. "Bana inanmayacaksın, belki. Ama bir hafta sonra albayın cesedini
doğuda buldular. Biri onu öldürmüştü."

Joe gözlerini kırpıştırdı.

"Yolcu olarak binen albay değildi," dedi yardımcı pilot. "Başka
biriydi. Bootstrap'tan yirmi mil uzakta pilotları vurmuş ve
kontrolleri ele geçirmişti. Her neyse, onlar öyle düşünüyorlardı. İnşaat
Kulübesine dalmak istiyordu. Çünkü -çok, çok akıllıca bir şekilde-
uçağa kargo kılığında bir bomba sokmayı başarmışlardı. Bunu yapan adamları daha sonra
yakaladılar, ama oldukça geçti."

Joe kuşkuyla şöyle dedi: "Ama bir bomba Kulübeyi ve
Platformu yok eder miydi?"

"Bu ederdi," dedi yardımcı pilot. "Bir atom bombasıydı. Ama iyi bir
bomba değildi. Düzgün bir şekilde patlamadı. Sönüp gitti."

Joe imaları gördü. Deliler ve çatlaklar atom bombaları için
malzemelere erişemediler. Bunun için büyük bir ulusun kaynakları gerekiyordu. Ancak açık bir savaş başlatmaya cesaret edemeyen bir ulus, uzay istasyonunu yok etmek için gizlice bir atom bombası sokmayı deneyebilir. Platform fırlatıldıktan sonra başka hiçbir ulus dünya hakimiyetini hayal bile edemezdi. Platform yok edilirse Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmezdi. Ancak tamamen yerel bir sıcak savaş olabilirdi.

Pilot sert bir şekilde şöyle dedi: "Aşağıda bir şey var!"

Yardımcı pilot sağ koltuğuna sıçradı, emniyet kemeri yarım kalp atışı kadar kısa bir sürede bağlandı.

"Kontrol et," dedi yeni bir tonda. "Nerede?"

Pilot işaret etti.

"Karanlık bir şey gördüm," dedi kısaca, "bulutta derin bir çukurun olduğu yerde."

Yardımcı pilot bir düğmeye bastı. Birkaç saniye içinde kabine yeni bir ses girdi. _Bip-bip-bip-bip._ Bunlar ince gıcırtılardı, yarım saniye arayla duyulamayacak kadar tizdi, bir saniyenin kesrinde duyulamaz hale geldi. Yardımcı pilot başının üstündeki duvardan bir cep telefonu kaptı ve dudaklarına götürdü.

"Uçuş iki-yirmi çağrıda bulunuyor," dedi net bir şekilde. "Bir şey bize radar
göstermiş. Gördük. Bizi tespit edin ve koşarak gelin. On sekiz bindeyiz ve"--burada kabinin zemini belirgin bir şekilde eğildi--"şimdi tırmanıyoruz. Bizi tespit edin ve koşarak gelin. Bitti!"

Telefonu dudaklarından çekti ve sohbet eder gibi şöyle dedi: "Radar bir ipucu. Bu bir uçuş değil. Bu kadar büyük bir risk alacağını düşünmezdiniz, değil mi?"

Joe ellerini sıktı. Pilot, iki pilotun koltukları arasındaki kolondaki kollara bir şeyler yaptı. Kısa bir şekilde "Jato'ları silahlandırın" dedi.

Yardımcı pilot gizemli bir şey yaptı ve "Kontrol" dedi.

Tüm bunlar saniyeler içinde gerçekleşti. Pilot, "Bir şey görüyorum!" dedi ve
anında hızlı, gergin bir ekip çalışması başladı. Telsizden yardım çağrısı. Uçak bulutlarla arasındaki mesafeyi artırmak için yukarı doğru yöneldi. Jatolar ateşlenmeye hazırlandı. Bunlar, kısa veya engebeli bir alanda motorların itişini birkaç saniyeliğine ikiye katlayacak jet destekli kalkış roketleriydi. Hemen uçuşta uçağın korkmuş bir tavşan gibi öne sıçramasını sağlamalıydılar. Ancak
uzun süre dayanamazlardı.

"Bundan hoşlanmadım," dedi yardımcı pilot düz bir sesle. "Ne yapabileceğini anlamıyorum----"

Sonra durdu. Bir şey buluttan fırladı. Eylem
tamamen imkansızdı. Görünen şey kesinlikle
sıradan görünüyordu. Gümüş kanatlı özel bir uçaktı, yüz yetmiş beş knot hızla seyreden ve
itilirse neredeyse iki elliye
vurabilen türden. Pahalıydı ama büyük değildi. Doğrudan bulut katmanından çıktı ve sırtüstü tembelce aşağı indi ve tekrar bulut katmanına daldı. Kendi özel çılgın zevki için hareket eden birine benziyordu - bazı insanların yaptığı ve olası bir açıklaması olmayan çılgınca bir şey.

Ama bunun bir açıklaması vardı.

Döngünün en tepesinde beyaz duman iplikleri belirdi. Bunlar buluta karşı fark edilmez olmalıydı. Ama bir anlığına gümüş kanatlara karşı silüet oluşturdular. Ve bunlar sisli buhar parçacıkları değildi. Yoğun, keskin bir şekilde tanımlanmış roket izleriydi.

Yukarı doğru fırladılar, yayıldılar. İnanılmaz, giderek artan bir hızla geri çekildiler.

Pilot elinin topuğuyla bir şeye çarptı.
Kalp durdurucu bir gecikme oldu. Sonra nakliye aracı nefesinizi kesecek bir güçle öne doğru sıçradı. Jatolar öfkeyle ateş ediyordu ve gemi sıçradı. Motorların sesini bastıran bir kükreme duyuldu. Joe kabinin arka duvarına çarpıldı. Onu kuyruğa doğru iten
güce karşı mücadele etti. Pilotun sakin bir şekilde "O
uçak bize roket attı. Eğer yönlendirilirlerse batarız." dediğini duydu.

Sonra duman iplikleri kabloların, sütunların kalınlığına dönüştü!
Uçakla temas kurmaları gerekirdi. Ama jatolar uçağı çılgınca öne doğru
atmışlardı ve hala herhangi bir pervaneli uçağın
hızından daha hızlı gitmesi için şiddetle itiyorlardı. Hızlanma, Joe'nun başını dik tutarken boğazının önündeki kasların ağrımasına neden oldu.

"Yakınlık olacak----"

Sonra uçak sarsıldı. Çok büyük ihtimalle, o anda, emniyet faktörünün bile
tasarlandığı gerginlik sınırının çok ötesinde gerilmiş durumdaydı. Bir roket düşmüştü. Diğerleri de onunla birlikte gitti. Roketlerde
yakınlık sigortaları vardı. Nakliye gemisini çevreleyip
kapatıp gitselerdi, şimdi enkaz yığınının yuvarlandığı bir yığın olurdu. Fakat
jatolar uçağı hedef alandan önce fırlatmışlardı. Aniden
kestiler ve gemi fren yapmış gibi göründü. Fakat pilot
hız için dik bir şekilde daldı.

Yardımcı pilot mikrofona soğukça şöyle diyordu: "Roket attı.
Ordu'nun yakınlıklarla üç nokta beşlik atışına benziyordu. Iskaladılar.
Ve çok yalnızız!"

Nakliye devam etti, her iki pilot da aşağıdaki bulut kümesini kasvetli bir şekilde izliyordu.
Pencerelerden dışarı bakarken vücutlarını hareket ettirdiler, böylece uçağın hiçbir parçası görmeleri gereken bir şeyi
gizleyemezdi. Aradıkları sırada, yardımcı pilot dudaklarındaki mikrofona sakin bir şekilde konuştu: "Dörtten fazla roket taşıyamazdı ve şu anda raflarını ve ateşleme ekipmanlarını
atıyor. Ama yanında bir arkadaşı olabilir.
Onu yakalamak istiyorsan hemen buraya gel. Kısa sürede gördüğün en masum
özel pilot olacak!"

Sonra pilot homurdandı. Çok, çok ileride bulut formasyonunun üzerinden bir şey hızla geçiyordu. Üç şey. Jet uçaklarıydılar ve yaklaşıyor gibi değil, daha çok büyüyor gibi görünüyorlardı. Beş yüz knottan daha hızlı geliyorlardı - dakikada on mil - ve nakliye
üç yüz knotluk en yüksek hızıyla onlara doğru gidiyordu. Nakliye ve jetlerin uçuşu dört saniyeden daha kısa bir sürede bir mil hızında birbirine yaklaştı.

Yardımcı pilot net bir şekilde şöyle dedi: "Kırmızı kanat uçlu gümüş Messner. Numara şöyle başlıyordu----" Kaybolan uçağın resmi tanımının harfini ve ilk rakamlarını verdi, bu olmadan herhangi bir uçuş alanından
kalkamaz veya bakım yaptıramazdı.

Joe, yaklaşan jetlerin radarları olacak ısrarcı, hızlı bir _bip-bip-bip-bip_ sesi duydu. Jet avcı uçaklarına sözlerini iletecek görünmeyen kişilerle konuşurken yardımcı pilota ulaşabilecek hiçbir cevap duyamıyordu.

İçlerinden biri ayrıldı ve bulut katmanına battı. Diğerleri geldi. Nakliye aracının etrafında büyük daireler çizerek, önünden, üstünden, etrafından geçerek hareketsiz bir nesnenin etrafında uçuyormuş gibi bir etki yarattılar.

Pilot kaşlarını çatarak uçmaya devam etti. Yardımcı pilot: "Evet. Elbette! Dinliyorum!" dedi. Bir duraklama oldu. Sonra: "Tamam. Teşekkürler." dedi.

Aleti ait olduğu yere, başının üstüne ve arkasına astı. Düşünceli bir şekilde alnını sildi. Joe'ya baktı.

"Belki," dedi hafifçe, "Platformun havalanmasını engellemek için bir tür sıcak savaş olduğunu söylediğimde bana inanırsınız."

Pilot homurdandı. "İşte üçüncü jet geliyor."

Doğruydu. Bulutların arasına dalan jet, bir şekilde duygusuz bir memnuniyet havasıyla bulut oluşumundan çıktı.

"Adamı gördüler mi?"

"Evet," dedi yardımcı pilot. "Raporumu almış olmalı.
Radarını boşaltmadı. Bulut kümesinde kaldı. Jet onu almaya geldiğinde -gece avcı uçağıyla onu tespit ettiğinde- çarpmaya çalıştı.
Çarpışmaya çalıştı. Bu yüzden jet ona gerekeni yaptı. Onu parçaladı.
İnmesini sağlayamadı. Belki enkazdan bir şeyler alırlar."

Joe dudaklarını ıslattı.

"Ne olduğunu gördüm," dedi. "Bizi roketlerle parçalamaya çalıştı.
Nereden buldu? Nasıl gizlice içeri sokuldular?"

Yardımcı pilot omuz silkti. "Belki kaçak olarak getirilmiştir. Belki de çalınmıştır.
Birçok bin mil kıyı şeridindeki herhangi bir yerden bir denizaltından indirilmiş olabilirler.
Bir istasyon vagonuyla herhangi bir yere çekilmiş olabilirler. Uçak özel tip bir gemiydi.
Bir sürüsü etrafta uçuyordu.
Kolayca satın alınabilirdi. Tek ihtiyaçları olan, inebileceği bir yerde bir çiftlikti ve
bir roket rafı bağlayıp bir radar yerleştirebilirlerdi. Ve
bilgiye ihtiyaçları olurdu. Muhtemelen bu iş iyi bir ipucu olurdu. Sadece bu kadar kişi bu gemiye ne geleceğini, hangi rotada uçtuğunu vb. bilebilirdi. Güvenlik o açıdan tekrar kontrol etmek zorunda kalacak."

Nakliye gemisinin üzerine bir gölge düştü. Üstünden bir jet geçti.
Kanatlarını salladı ve rotasını değiştirdi.

"İnmemiz ve hasar olup olmadığını kontrol ettirmemiz gerekiyor," dedi yardımcı pilot ihmalkar bir şekilde. "Bu adamlar bizi çevreleyecek ve yolu gösterecekler - sanki ihtiyacımız varmış gibi!"

Joe sakinleşti. Hala aklında, üzerinde beyaz-ateşli güneş ışığı ve ötesinde bir sürü yıldızla, yörüngesinde görkemli bir şekilde süzülen Uzay Platformu'nun göz alıcı ve sonsuz derecede baştan çıkarıcı resmi vardı. Tamamen, Platform'un çalışmasını sağlayacak
inşa yöntemi ve teknik detaylarla ilgilenen işin o yönüne dalmıştı.

Şimdi, önemli bir şey başarıldığında yapılması gereken şey hakkında bir yan ışık vardı. Bir şeyin nasıl yapılabileceğini bulmak, işin sadece bir parçası. Görünüşte sıradan adımlardaki engellerin üstesinden gelmek, zorluğun onda dokuzu. Ona göre, Uzay Platformu'nu inşa etmenin en dramatik yönü, uzayda çalışacak, uzaya çıkarılabilecek ve daha önce hiç deneyimlenmemiş
koşullar altında yaşanabilecek bir tasarımın başarılmasıydı. Artık malzemeleri ihtiyaç duyulan yere ulaştırmanın neredeyse aynı ölçüde beyin ve çaba gerektirdiğini gördü. Casusları ve yıkıcıları elemek - bu daha da büyük bir
başarı olurdu!

Platformun inşasında sıradan işler yapan insanlara karşı muazzam bir saygı ve ilgi duymaya başladı. Ve kendi payı için her zamankinden daha fazla endişelendi.

Şu anda nakliye gemisi bulutlara doğru battı. Sis yüzünden taş gibi kör bir şekilde
onların arasından hızla geçti. Ve sonra aşağıda küçük bir havaalanı vardı ve pilot ve yardımcı pilot ritüelistik bir sohbete başladı.

"Pitot ve kanat ısıtıcıları mı?" diye sordu pilot.

Yardımcı pilot elini sırayla iki kontrole koydu.

"Kapalı."

"Kıvılcım ilerlemesi?"

Yardımcı pilot ellerini hareket ettirdi.

"Kalkış ve tırmanma?" dedi yardımcı pilot.

"Üfleyiciler?"

"Düşük."

"Yakıt seçiciler?"

Yardımcı pilot ellerini tekrar uygun kontrollere doğru hareket ettirdi,
onların bildirdiği gibi olduklarını doğruladı.

"Ana açık," dedi, gerçekçi bir şekilde, "çapraz besleme kapalı."

Nakliye uçağı, ilk başta çok küçük görünen ancak yaklaştıkça belirgin şekilde genişleyen iniş alanına doğru dik bir şekilde eğildi.

Joe kaşlarını çattı. Bir Uzay Platformunu teoride sonsuza kadar sürmesi gereken bir yolculuk için kalkışa hazır hale getirmenin ne kadar büyük bir iş olduğunu görmeye başladı. Bir uzay gemisi inşa edilip çalıştırılıp makinelerle donatılmadan önce, iş için parçaları uçuran piston motorlu gemiler için kontrollerin uygun bir şekilde kontrol edilmesi için bu kadar alakasız planların yapılması gerektiğini düşünmek korkutucuydu. Ayrıntılar
sayısızdı!

Ama iş yine de yapmaya değerdi. Joe, bunda bir payı olacağı için mutluydu.

2

Sadece sisli bir gündü. Nakliye uçağı bu askeri alandaki bir hangarın kapısının önünde duruyordu ve teknisyenler ondan epey uzakta durup incelediler. Bir adam kuyruk tertibatının üzerinden sürünerek geçti ve dengeleyicinin kumaşında küçük bir delik buldu. Savaş roketleri yakınlarda patladığında bir mermi parçası geçmişti. Pilot, parçanın içerideki hiçbir güçlendirme elemanına çarpmadığını doğruladı. Başını salladı. Mekanik, üst ve alt olmak üzere iki deliğin üzerine çok düzgün kumaş yamaları yaptı. Gövdenin üzerinden geçmeye başladı. Pilot arkasını döndü.

"Bootstrap ile konuşacağım," dedi yardımcı pilota. "Sen her şeye göz kulak ol."

"Ben iki gözümle onlara bakacağım," dedi yardımcı pilot.

Pilot, alanın kontrol kulesine doğru yürüdü. Joe etrafına baktı.
Nakliye gemisi çok büyük görünüyordu, üç tekerlekli iniş takımı indirilmiş halde beton önlüğün üzerinde duruyordu. Garip bir şekilde, yetersiz destekleyici bacaklar üzerinde gösterişli bir şekilde yüksekte duran biçimsiz bir böceğe benziyordu. Gövdesi, özellikle, bir uçak için pek uygun görünmüyordu.
Yük bölümünün üst kısmı, dengeleyici kanatçıklara düzgün bir şekilde geri gidiyordu,
ama alt kısım incelmiyordu. Kıç tarafında, düz bir şekilde kıç tarafına açılan
bir çift büyük istiridye kabuğu kapıyla kapatılmış, beceriksiz görünen bir çıkıntıyla sona eriyordu. Elbette, büyük nesnelerin doğrudan kargo ambarına yüklenebilmesi için bu şekilde inşa edilmişti,
ama ne aerodinamikti ne de zarifti.

"Kargo ambarına bir şey girdi mi?" diye sordu Joe aniden endişelenerek.
"Benimle birlikte olan kasalar vuruldu mu?"

Ne de olsa, dört roket geminin yakınında feci bir şekilde patlamıştı. Eğer bir parça çarpmışsa, diğerleri de çarpmış olabilirdi.

"Her neyse, büyük bir şey değil," dedi yardımcı pilot. "Hemen öğreneceğiz."

Ancak inceleme, geminin yakın zamanda yıkıma yaklaştığına dair başka bir işaret göstermedi. Kesinlikle aşırı zorlanmıştı, ama gemiler darbelere dayanmak için
yapılır. Kanatların aşırı esnemesinin ortaya çıktığı alanlarda yapılan bir nokta kontrolü -büyük bir geminin kanatları mükemmel şekilde sert değildir:
eğer öyle olsaydı havada parçalanırlardı-
hasar olduğuna dair hiçbir kanıt sunmadı. Gemi tekrar havalanmaya hazırdı.

Yardımcı pilot, bir teknisyen kenara çekilene kadar kasvetli bir şekilde izledi.
Teknik teknisyen samimi değildi. O ve diğerleri gemiye, Joe'ya ve yardımcı pilota olumsuz gözle bakıyorlardı. Jetler üzerinde çalışıyorlardı ve savaş uçakları üzerinde çalışan adamların tam bir güvene layık olmadığını ima etmek onlara pek hoş gelmiyordu. Yardımcı pilot bunu fark etti.

"Benim şüpheli bir herif olduğumu düşünüyorlar," dedi Joe'ya ekşi bir şekilde, "ama olmak zorundayım. Dünyanın en iyi casusları ve sabotajcıları Platformu mahvetmek için
tutuldular. Daha iyi sabotajcılar yapıldığında, meşgul olmak için
buraya gönderilecekler!"

Pilot kontrol kulesinden geri döndü.

"Özel uçuş emirleri," dedi arkadaşına. "Yakıt doldurup
gidelim."

Mekanikçiler yakıt hortumunu çıkarıp çukurdan sürüklediler. Bir adam
kanada tırmandı. Diğer adamlar hortumu uzattı. Joe yorum yapmak için harekete geçti, ancak yardımcı pilot yeni uçuş talimatlarını okuyordu. Bu, herkesin ve herkesin maruz kalabileceği tutarsızlık anlarından biriydi. Gemi mürettebatındaki iki adamın aklında gemilerini inceleyen herkesten sonsuz derecede şüphelenmek vardı. Ama yakıt ikmali
o kadar standart bir operasyondu ki, devam ederken sadece
dalgın bir şekilde durdular. Her neyse,
okuyup ezberlemeleri gereken emirler vardı.

Bir kanat tankı doluydu. Kumral saçlı, iri, sırıtan bir adam, diğer kanat tankına götürmek için
hortumu uçağın burnunun altından sürükledi.
Burun tekerleğine yakın bir yerde kaydı ve tekerleğin göbeğine kadar uzanan şaftla kendini sabitledi. Bir an için pozisyonu
saçma bir şekilde zarif değildi. Doğrulduğunda, kolu tekerlek yuvasına
kaymıştı. Ama hortumu geri kalan yol boyunca sürükledi ve
yukarıya doğru uzattı. Sonra o tank doldu ve kapandı. Yakıt ikmal ekibi yere indi ve hortumu onu yutan çukura geri verdi. Hepsi bu kadardı. Ama Joe bir şekilde kumral saçlı adamı ve kolunun bir saniyenin kesri kadar tekerlek yuvasının
içine girdiğini hatırladı.

Pilot uçuş emirlerinin bir kısmını tekrar okudu ve dikkatlice yırttı. Bir kısmına cep çakmağını dokundurdu. Yandı.
Yardımcı pilota bir kez daha başını salladı ve
pilotların kapısından içeri doğru sallandılar. Joe onu takip etti.

Kabindeki yerlerine yerleştiler. Pilot bir düğmeye bastı ve
bir düğmeye bastı. Bir motor sertçe döndü ve tuttu. İkinci.
Üçüncü. Dördüncü. Pilot dinledi, tatmin oldu ve
çoklu gazı geri çekti. Uçak uzaklaştı. Dakikalar sonra uzun piste döndü, kontrol kulesinden gelen ince bir ses aletlerin altındaki bir hoparlörden konuştu ve uçak pistte kükredi.
Birkaç saniye içinde havalandı ve büyük bir yarım daire çizdi.

"Tamam," dedi pilot. "Tekerlekler yukarı."

Yardımcı pilot itaat etti. Tekerleklerin geri çekildiğini gösteren
belirleyici ışıklar kısa bir süre parladı. Adamlar rahatladı.

"Biliyorsunuz," dedi yardımcı pilot, "Savaş sırasında sabotajla ilgili bir şeytan zamanı vardı. Brezilya'da Afrika'ya uçmak için havalanan bir alan uçağı vardı. Ama havalanıyorlardı, denize açılıyorlardı, kıyıdan birkaç mil uzaklaşıyorlardı ve sonra havaya uçuyorlardı. O şekilde bir düzine uçağı kaybetmiş olmalıyız! Sonra bozuldu. Bakım ekibinde bir adam vardı, bir çavuş, burun tekerlek yuvalarına bir el bombası
yerleştiriyordu. Almandı, ve çok düzenliydi ve kimse ondan şüphelenmiyordu. Her şey yolunda görünüyordu ve test edildi. Ama gemi epeyce uzaklaştığında ve mürettebat tekerlekleri çektiğinde, bu bir ipi gerdi ve el bombasının pimini
çıkardı. Patladı... Usta tamirci sonunda onu yakaladı ve askeri polisler onu durduramadan neredeyse öldürüyordu. Yer ekiplerinin hoşuna gitse de gitmese de çok dikkatli olmalıyız."

Joe kuru bir şekilde şöyle dedi: "Sen öyleydin, sadece üstünü doldurdukları zaman hariç. Bunu hafife aldın." Kumral saçlı adamdan bahsetti. "Ama
tekerlek yuvasına bir şey
sokmaya vakti yoktu," diye ekledi.

Yardımcı pilot gözlerini kırpıştırdı. Sonra sinirlenmiş gibi göründü. "Kahretsin! Ben
izlemedim! Sen mi?"

Pilot başını iki yana salladı, dudakları sımsıkı kapalıydı.

Yardımcı pilot acı bir şekilde şöyle dedi: "Ve ben de güvenlik konusunda bilinçli olduğumu sanıyordum!
Bana söylediğin için teşekkürler, dostum. Bu sefer bir zararı olmadı ama bu bir
kaygının sonucuydu!"

Önündeki kadranlara kaşlarını çatarak baktı. Uçak uçmaya devam etti. Bu yolculuğun son ayağıydı ve artık varış noktalarına ulaşmaları bir buçuk saatten fazla sürmemeliydi. Joe bir sevinç
yükselişi hissetti. Uzay Platformu, Joe'nun çok küçük bir çocukken beri hayalini kurduğu bir rüyanın gerçekleşmesiydi - ya da başlangıcıydı. Aynı zamanda o zamanlar diğer küçük çocukların çoğunun da rüyasıydı. Uzay Platformu
uzay seyahatini mümkün kılacaktı. Elbette Ay'a veya gezegenlere yolculuk yapmayacaktı, ancak Dünya'nın etrafında yaklaşık dört bin mil yukarıda bir yörüngede muhteşem bir şekilde yelken açacaktı ve dünyayı dört saat on dört dakika yirmi iki saniyede kuşatacaktı. Atom başlıklı güdümlü füzeler taşıyacaktı ve dünyadaki her şehir ona karşı savunmasız olacaktı. Hiç kimse, göksel yörüngesinde yüzdüğü sürece dünya hakimiyetini bile umamazdı. Bu yüzden, doğal olarak, tamamlanmadan önce onu yok etmek için bu kadar çaresiz çabalar vardı.

Ancak Joe, Platform'u düşünürken, onu bir
silah olarak düşünmedi. Yıldızlara giden merdivenin ilk basamağıydı. Ondan
kesinlikle aya ulaşılacaktı. Sonra büyük ihtimalle Mars. Sonra
Venüs. Zamanla Satürn'ün uyduları ve Merkür'ün alacakaranlık kuşağı
ve bir gün Jüpiter'in uyduları. Muhtemelen yerçekimine rağmen
o dev gezegenin kendisine bir iniş cesaret edilebilirdi.

Yardımcı pilot aniden konuştu. "Bu kargo uçağı yolculuğunu nasıl değerlendiriyorsun?" diye sordu merakla. "Genellikle generaller bile yere inmek zorunda.
Çok
değerlendiriyorsun. Nasıl?"

Joe düşüncelerini tatmin edici hayallerden geri çekti.
Jiroskoplara tesisten varış yerlerine kadar eşlik etmesine izin verilmesinin
dikkat çekici olduğunu hiç düşünmemişti. Ailesinin firması
onları inşa etmişti, bu yüzden ona doğal gelmişti. Platformun güvenliğiyle ilgilenen bir güvenlik görevlisine herkesin şüpheli gözükmesi fikrine alışkın değildi.

"Bağlantılar mı? Benim yok," dedi Joe. Sonra, "İşte birini tanıyorum. Orada bir Binbaşı Holt var. Beni temize
çıkarmış olabilir. Ailemi yıllardır tanıyorum." dedi.

"Evet," dedi yardımcı pilot kuru bir şekilde. "Olabilir. Aslında, o tüm işin kıdemli güvenlik görevlisi. Güvenlik görevlilerinden radar ekranlarına, jet uçağı şemsiyesine ve Shed'de çalışan adamların kontrol edilmesine kadar her şeyden o sorumlu. Eğer sana iyi olduğunu
söylerse, muhtemelen iyisindir."

Joe etkileyici görünmek istememişti. Şöyle açıkladı: "Onu çok iyi tanımıyorum. Babamı tanıyor ve kızı Sally hayatımın çoğunda ayak altında dolaştı. Ona nasıl ateş edileceğini ben öğrettim ve benden daha iyi bir
atıcı. Küçükken iyi bir çocuktu. Bir ağaçtan düşüp kolunu kırdığında ve hatta sızlanmadığında onu sevmeye başladım. Bu ne kadar uzun zaman önce olduğunu gösteriyor!" Sırıttı. "Onu en son gördüğümde yetişkin gibi davranmaya çalışıyordu."

Yardımcı pilot başını salladı. Bir yerden canlı bir cıvıltı sesi geliyordu.
Pilot öndeki rota düzeltme düğmesine uzandı. Uçak rotasını değiştirdi. Güneş ışığı kabine girerken yön değiştirdi. Gemi bulut seviyesinin çok üzerinde ve güneye veya batıya seyahat eden uçaklar için uygun olan binlerce fitlik çift sayılı bir yükseklikte otomatik pilotta çalışıyordu. Şimdi orijinalinden kırk beş derece uzakta yeni rotasında vızıldıyordu. Joe, Platform'a yaklaşan uçaklar için güvenlik tedbirlerinden birinin, meraklı kişilere bilgi vermemeleri için, doğrudan bir hat üzerinden çok yaklaşmamaları gerektiği olabileceğini tahmin ederken buldu kendini.

Zaman geçti. Joe, Platform hakkındaki meditasyonlarına yavaş yavaş geri döndü.
Zihninde, Dünya ile Ay arasında kör edici güneş ışığında parlayan insan yapımı bir şeyin resmi her zaman vardı.

Ama daha önce pek dikkat etmediği şeyleri hatırlamaya başladı.

Örneğin, ilk önerildiği andan itibaren, bir Uzay Platformu fikrine karşı muhalefet. Her diktatör sert bir şekilde itiraz etti.

Görevden ayrılan politikacılar bile, bunu kışkırtıcı nutukların konusu olarak gördüler. Milliyetçi siyasi partiler, nefret tüccarları, anlaşmazlık girişimcileri - dünyadaki her çılgının Platform'a karşı en başından beri söyleyecek bir şeyi vardı. Platform'u dinsiz olarak açıkça kınamadıklarında, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini tüm Dünya'yı yönetme konumuna getireceği bir plan olduğunu söylediler. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri bunu ilk olarak bir Birleşmiş Milletler girişimi olarak önermişti, bu yüzden politikacıların iyi politikalar bulduğu kınamalar aslında çok anlamsızdı. Ancak Genel Kurul'dan geçemedi. Öneri her taraftan o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki Konsey'e bile iletilmedi - orada zaten kesinlikle veto edilecekti. Ancak Platform'u Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden geçiren tam da bu öfkeli kınamaydı ve Kongre'nin inşası için para bulması gerekiyordu. Joe'nun gözünde ve başından beri bunu umut edenlerin çoğunun gözünde Platform'un en büyük çekiciliği, yıldız gemilerinin henüz gelmediği gezegenler arası seyahate doğru gerekli ilk adım olmasıydı. Ancak çoğu bilim insanı bunu kendi amaçları için umutsuzca istiyordu. Düşük sıcaklık deneyleri, elektronik deneyler, hava durumu gözlemleri, yıldız sıcaklığı ölçümleri, astronomik gözlemler vardı... Herhangi bir bilim alanındaki herhangi bir adam bunun inşa edilmesi için nedenler sıralayabilirdi. Atom bilimcilerinin bile bir nedeni vardı ve neredeyse en iyileri. Onların argümanı, nükleer teoride denenmesi gereken yeni gelişmeler olduğuydu, ancak Dünya'da denenmemeliydi. Gerçekten bol miktardaki malzemelerden tüm dünya için sınırsız güç üretmesi gereken bazı reaksiyonlar vardı. Ancak, malzemeler çok bol olduğu için bunların güvenli olmama ihtimali ellide birdi. Hiçbir aklı başında insan Dünya'yı ve tüm insanlarını yok etme riskini yüzde iki riske atmazdı, ancak bu reaksiyonlar denenmeliydi. Milyonlarca mil uzaklıktaki bir uzay gemisinde olabilirlerdi. Ya güvende olurlardı ya da olmazlardı. Ancak bir uzay gemisini Dünya'dan yeterince güvenli bir mesafeye getirmenin tek yolu, başlangıç ​​noktası olarak bir Uzay Platformu yapmaktı. O zaman bir gemi, Dünya'dan sıfır yerçekimi ve dolu yakıt depolarıyla uzaklaşabilirdi. Platform, medeniyetin yeni zirvelere doğru ilerlemesi için inşa edilmeliydi!

Ancak bu mükemmel nedenlere rağmen, Platform'u gerçekten inşa edenler, Platform'un düşmanlarıydı. Amerikan Kongresi, barış zamanı faydaları ne olursa olsun, saf bilimsel araştırma için bir Platform için asla fon ayırmazdı. Onu Kongre'ye ulusal savunma önlemi olarak satan, ondan nefret edenlerin şiddetiydi. Ve bir anlamda öyleydi.

Bunlar Joe'nun daha önce düşünmediği ironik yönlerdi, tıpkı Platform inşa edilirken onu savunma ihtiyacını düşünmediği gibi. Sally'nin babasının göreviydi ve onun pek de popüler bir zamanı olmayacaktı. Joe, Sally'nin Dünya'daki en önemli işin yapıldığı yerde yaşamayı nasıl sevdiğini boş boş merak etti. O iyi bir çocuktu. Onun büyüyüp çok güzel bir kız olmasını takdirle anıyordu. Onu çoğunlukla onu yüzmede yenebilen erkek fatma olarak hatırlıyordu, ama onu son gördüğünde, düşününce, ne kadar güzelleştiğini görünce irkilmişti. Ondan daha güzel olması gereken birini tanımıyordu... Gerçekten harika bir kızdı...

Kendine geldi. Önündeki gökyüzünün görünümünde bir değişiklik vardı. Elbette gerçek bir ufuk yoktu. Bulut katmanına fark edilmeyecek şekilde karışan beyaz bir pus vardı, böylece gökyüzünün nerede bittiğini ve bulutların mı yoksa dünyanın mı başladığını söylemek imkansızdı.
Ama şu anda bulutlarda delikler vardı. Gemi vızıldamaya devam etti ve
birdenbire böyle bir deliğin kenarından süzüldü ve aşağı bakmak
bir uçurumun kenarından, sınırsızca aşağıda katı toprağa bakmak gibiydi.

Delikler sayıca arttı. Sonra hiç delik kalmadı, sadece
altındaki zeminin net görüntüsünü bozan bulutlar vardı. Ve hemen
yine bulutlar bile geride kalmıştı ve hava açıktı--ama hala
ufuk yoktu--ve küçük yeşil
parçacıklarla kahverengimsi toprak vardı ve ötesinde soluk kahverengi bir menzil vardı. On yedi bin fitte
hiçbir ayrıntı yoktu.

Kısa süre sonra bulutlar sadece beyaz pusun beyaz uçlu bir yüksekliğiydi
yanlarda ve arkada. Ve sonra motorların vızıltılı kükremesinin üstünde yeni bir ses geldi. Joe duydu--ve sonra gördü.

Hiçbir yerden bir şey parlamıştı. Önden parladı ve
dik bir şekilde yana yattı. Bir savaş uçağıydı ve Joe bir an için uzaktaki menzilin egzoz patlamasında dalgalandığını ve dans ettiğini gördü. Dikkatlice
çevirdi.

Nakliye pilotu bir şeyi manipüle etti. Motorların sesinde bir değişiklik oldu. Joe yardımcı pilotun gözlerini takip etti. Jet avcı uçağı
kıç tarafına doğru geliyordu, hızını azaltmak için dalış frenleri açılmıştı. Nakliye uçağını
çok yavaş bir şekilde geçti. Ve sonra nakliye uçağının pilotu ayrı pervane kontrollerinden birine nazikçe, tekrar tekrar dokundu. Joe, jete bakarak onu dönen pervanelerin arasından gördü. Olağanüstü bir stroboskopik etki vardı. Diğerinden görülen iki sancak pervanesinden biri aniden sisli bir görünüme değil, kıvrılan, dönen bir katılığa büründü. Garip görünüm kayboldu ve tekrar geldi ve tamamen kaybolmadan önce tekrar kayboldu ve belirdi.

Jet ileriye doğru fırladı. Dalış frenleri geri çekildi. Zarif, sallanan, sığ bir dalış yaptı ve sonra neredeyse dikey olarak tırmandı. Görüş alanından çıktı.

Yardımcı pilot Joe'ya kuru bir şekilde, "Görsel kontrol," dedi. "Bu uçağa bir sinyal vermemiz gerekiyordu. Bunu sana söylemedik. Bunu tekrarlayamazsın."

Joe bunu acı içinde çözdü. Bir pervanenin diğerinin içinden görülmesiyle oluşan görsel efekt, tanımlamaydı. Yetkisiz veya bilgisiz bir yolcunun bekleyeceği bir sinyal türü değildi.

"Ayrıca," dedi yardımcı pilot, "oradaki gösterge panelinde bir televizyon kameramız var. Şimdi açtık. Kabinin içi yerden izleniyor. Sahte albay ve 'patlamayan' atom bombası gibi numaralar yok artık."

Joe kıpırdamadan oturdu. Uçağın yavaş yavaş aşağı doğru eğildiğini fark etti. Gözleri, dakikada iki ila üç yüz fit arasında bir hızla inişi gösteren kadrana gitti. Bu onun yararınaydı.
Kabin basınçlıydı, ancak deniz seviyesindeki basıncı simüle etmeye çalışmıyordu. Dışarıdaki havadan çok daha iyiydi, ancak çok hızlı bir iniş rahatsızlık anlamına geliyordu. Dakikada iki ila üç yüz fit doğru.

Yer, özellikler kazandı. Küçük oluklar. Daha yukarıdan görülemeyecek kadar küçük renk lekeleri. Hız hissi arttı. Uzun dakikalar sonra uçak sadece birkaç bin fit yukarıdaydı. Pilot otomatik pilottan manuel kontrolü devraldı. Beklemiş gibi görünüyordu.
Acıklı, mekanik bir _bip-bip_ sesi duyuldu ve rotayı değiştirdi.

Yardımcı pilot, "Bir iki dakika içinde Shed'i göreceksin," dedi.
Sanki bu şey onu rahatsız ediyormuş gibi, sinirli bir şekilde ekledi, "Keşke o kumral saçlı adamın elini dümen boşluğuna
koyduğunu kaçırmasaydım! Hiçbir şey
olmadı, ama kaçırmamalıydım!"

Joe izledi. Çok, çok uzakta dağlar vardı, ama aniden
üzerinde uçtukları zeminin dikkat çekici düzlüğünü fark etti. Dünyanın ucundan, arkadan, bu çok uzak tepelerin en ucuna kadar, zemin düzdü. Burada ve orada oluklar ve çöküntüler vardı, ama tepe yoktu. Düz, düz, düzdü...

Uçak uçmaya devam etti. Güneş ışığının minik bir parıltısı vardı. Joe gözlerini
zorladı. Güneş ışığı kahverengi topraktaki
mümkün olan en küçük yuvarlak çekirdekten parlıyordu. Uçak uçmaya devam ettikçe büyüdü. Yarısı kiraz çekirdeğiydi. Yarısı portakaldı ve üzerinde kan lekeleri vardı. İnsanların
yapmış olması için çok büyük olan bir kürenin üst kısmıydı. Koyu renkli sıradağların üzerinden geçen ince bir beyaz iplik
ve o yarım küreye ulaşıp
sonra bitiyordu. Bir otoyoldu. Joe
yarım kürenin Uzay Platformu'nun inşası için yapılmış devasa bina olan Shed olduğunu fark etti. Devasaydı. Muazzamdı. İnsanların yarattığı en muhteşem şeydi.

Joe bunun tabanının yakınında minik bir çıkıntı gördü.
Memurlar, zaman tutucular ve diğer beyaz yakalı işçiler için bir ofis binasıydı. Gözlerini tekrar
kıstı ve otoyolda bir kamyon gördü.
Olağanüstü derecede
düz görünüyordu. Sonra bunun tek bir kamyon değil, bir konvoy olduğunu gördü. Uzun bir mesafede, beyaz otoyol minik bir noktayla işaretlenmişti. O bir otobüstü.

Hiçbir yerde faaliyet belirtisi yoktu çünkü ölçek çok büyüktü.
Hareket vardı ama hareket eden şeyler Shed ile karşılaştırıldığında görülemeyecek kadar küçüktü. Büyük, yuvarlak, parlayan yarım küre metal, boşluğun ortasında sakin bir şekilde duruyordu.

Piramitlerden daha büyüktü.

Uçak alçalmaya devam etti. Joe boynunu uzattı ve sonra
bakmaktan utandı. İleriye baktı ve uzakta binalar olabilecek beyaz benekler vardı: Bootstrap, Uzay Platformu'nu inşa eden adamlar için özel olarak inşa edilmiş kasaba. Orada uyudular, yemek yediler ve inşaat işindeki adamların izin günlerinde
özlediği gürültülü şenliğe katıldılar.

Uçak belirgin bir şekilde alçaldı.

"Havaalanı sağa doğru," dedi yardımcı pilot. "Bu kasaba ve iş için. Jetlerin - her zaman tepelerinde bir hava şemsiyesi vardır - başka bir yerde bir alanları vardır. İtme noktalarının da kendilerine ait bir alanı vardır, orada pilotları eğitirler."

Joe, itme noktasının ne olduğunu bilmiyordu ama sormadı. Şu ana kadar inşa edilmiş en büyük bina olan ve inşa edilirken dünyanın barışı için en büyük umudu barındırmak için inşa edilmiş olan Shed'i düşünüyordu. Şu anda Shed'de olacaktı. Orada çalışacaktı, sandıkların içindekileri kargo alanına geri koyacaktı
ve sonunda Platform'un kendisine yerleştirecekti.

Pilot: "Pitot ve kanat ısıtıcıları?" dedi.

"Kapat," dedi yardımcı pilot.

"Kıvılcım ve ilerleme----"

Joe dinlemedi. Beyaz boyalı kışlaları, bir iş bölümü ve kimsenin asla kullanmayacağı, açıkça, dikkatlice tasarlanmış bir dinlenme alanı olan geniş küçük kasabaya baktı. Uçak büyük bir yarım daire çiziyordu. Joe Uzay Platformu'nu görme ve yapımında bir parmağı olma beklentisine daldığında motor sesi azaldı.

Yardımcı pilot sert bir şekilde: "Her şeyi tutun!" dedi.

Joe başını çevirdi. Yardımcı pilotun eli direksiyon serbest bırakma kolundaydı.

Yüzü gergindi.

"Doğru gelmiyor," dedi çok, çok sessizce. "Belki de ben deliyim ama
son alanda elini tekerlek yuvasına
koyan kumral saçlı bir adam vardı. Ve bu doğru gelmiyor!"

Uçak hızla ilerledi. Havaalanı altından geçti. Yardımcı pilot çok
dikkatli bir şekilde tekerlek serbest bırakma kolunu bıraktı, çekildiğinde tekerlekler yuvalarından aşağı düşüp iniş pozisyonuna
kilitlenmeliydi. Koltuğundan kalktı. Dudakları sıkışmış ve gergindi.
Döşemedeki metal bir plakayı tırmaladı. Kaldırdı ve
aşağı baktı. Bir an sonra bir el feneri vardı. Joe bir aynanın kenarını gördü.
Aslında orada iki ayna vardı. İkisinden de tekerlek yuvasına bakılabilirdi.

Yardımcı pilot oldukça emin oldu. Ayağa kalktı ve tabağı zemindeki açıklığın dışında bıraktı.

"Tekerlek yuvasında bir şey var," dedi kırılgan bir tonla.
"Bana bir el bombası gibi görünüyor. Üzerine bir ip bağlanmış. Tahminime göre,
o kumral saçlı adam, Brezilya'daki o sabotajcı çavuş gibi
kurmuş. Sadece--biraz yuvarlandı. Ve bu, tekerlekler aşağı indiğinde
patlıyor. Bence, eğer göbeğe inersek----Tekrar etrafından dolaşmak daha iyi, ha?"

Pilot başını salladı. "Önce," dedi sakin bir şekilde, "kumral saçlı adam hakkında yere haber verelim, böylece onu yine de yakalarlar. "

Üstünde ve arkasında asılı duran mikrofonu aldı ve
soğuk bir şekilde konuşmaya başladı. Nakliye uçağı, havaalanının ötesindeki çölün üzerinde geniş, süpürücü daireler çizerek sallanmaya başladı ve pilot,
burun tekerlek yuvasında, tekerlek indirilirse veya şüphesiz gemi gövde inişine geçerse
patlayacak bir el bombası olduğunu açıkladı.

Joe kendini şaşırtıcı derecede korkusuz buldu. Ama
içinde bir
vurucu öfke vardı. Pilot jiroskoplarını parçalamak isteyen insanlardan nefret ediyordu, çünkü onlar Uzay Platformu için
çok önemliydi. Onlardan, herhangi birinden
nefret edebileceğini bildiğinden daha fazla nefret ediyordu. O kadar
öfkeyle doluydu ki, jiroskopları mahvedecek herhangi bir çarpışmada veya patlayıcı inişte otomatik olarak öleceği aklına bile gelmiyordu.

3

Pilot, bir el feneri ve bir noktanın içeriğini ona göstermek için iki aynayla, zemin plakası deliğinden aşağı doğru bir inceleme yaptı. hiçbir aletle ulaşılamazdı. Joe,
radyoyla yere yapılan
raporunu duydu.

"Bu bir el bombası," dedi soğuk bir şekilde. "Olduğu gibi düzeltmek zaman aldı.
Bir tahmine göre, gemi son bakımı sırasında tuzaklanmıştı.
Ancak tuzak kurulması, tetiğin çekilmesi,
başka bir yerde çok basit bir şey yapan
biri tarafından ayarlandı ve
daha sonra. İki haftadır o el bombasıyla tekerlek yuvasında uçuyoruz.
Ancak görüş alanı dışındaydı. Bugün, havaalanında,
kumlu saçlı bir adam uzanıp nasıl bulunacağını bildiği bir ipi çekti.
Bu bir ilmeği gevşetti. El bombası yeni bir konuma yuvarlandı. Şimdi
tekerlek aşağı indiğinde pim çekiliyor. Bundan bir şeyler anlayabilirsiniz."

Mükemmel bir sabotaj cihazıydı. Bir gemi bakımdan iki hafta sonra patlarsa, bombanın bu kadar uzun süre önce yerleştirildiği tahmin edilemez. Bombanın yerleştirilmesi için yakın zamanda bir fırsat olup olmadığı her aramada belirlenir. Sadece içeri uzanıp bombayı
kuran ve ateşlemeye hazır hale getiren bir adamdan asla şüphelenilmez.
Şu anda yanlarında kendi yıkımlarını
taşıyan düzinelerce uçak olabilir.

Pilot mikrofona: "Muhtemelen..." dedi. Dinledi. "Pekala, efendim."

Arkasını döndü ve şimdi gemiyi vahşice geniş, süpürücü daireler halinde tutan yardımcı pilota başını salladı,
bu dairelerin kenarları aşağıdaki havaalanının en uzak köşesine zar zor değiyordu.

"Atlama yetkimiz var," dedi kısaca. "Paraşütlerin
nerede olduğunu biliyorsun. Ama o el bombası patlamadan göbeğim yere inme şansım
var. Bunu deneyeceğim."

Yardımcı pilot öfkeyle: "Ona bir paraşüt getireceğim." dedi. Joe'yu işaret etti ve öfkeyle, "Sadece emin olmak için iki veya üç numara denedikleri biliniyor. Acil iniş yapmadan önce kargoyu boşaltıp boşaltmamamız gerektiğini sorun!" dedi.

Pilot mikrofonu tekrar kaldırdı. Konuştu. Dinledi.

"Gemiyi hafifletmek için eşyaları boşaltmak tamam."

"Sandıklarımı boşaltmayacaksın," diye çıkıştı Joe. "Ve seni görmek için kalıyorum! Eğer sen bu gemiyi aşağı indirebiliyorsan, ben de indirebilirim!"

Yardımcı pilot ayağa kalktı ve ona kaşlarını çatarak baktı.

"Çıkarabileceğim her şey gider. Yardım eder misin?"

Joe onu kapıdan kargo bölmesine kadar takip etti.

Oradaki alan çok genişti ve çok soğuktu.
Kenmore tesisinden gelen sandıklar kargonun en ağır parçalarıydı. Diğer nesneler daha küçüktü. Yardımcı pilot arkaya doğru ilerledi ve bir kolu çekti. Uçağın arkasında büyük, kavisli kapılar açıldı. Anında motorlardan öyle bir kükreme duyuldu ki, konuşmak imkansızdı. Yardımcı pilot renkli kağıt fişlerden oluşan bir klips çıkardı ve en yakın taşınabilir paketle birlikte olanı işaretledi. Özenle bir onay işareti yaptı ve kutuyu kapılara doğru itmeye başladı.

Bu belirgin bir şekilde mantıklı bir işlem değildi. Yere çok yakın olan uçak sallanmaya meyilliydi. Hava belirgin şekilde engebeliydi. Devasa bir kutuyu kapıdan dışarı itmek, böylece bin fit aşağı çöl kumlarına düşmesini sağlamak, sıkıcı olacağı kadar güvenli bir iş değildi. Ama Joe yardım etti. Kutuyu kapıya götürüp dışarı ittiler. Aşağı doğru dönerek gitti.
Yardımcı pilot kapı çerçevesine tutundu ve inişini izledi. Başka bir kutuyu seçti. Kontrol etti. Ve bir tane daha. Joe yardım etti. Onları kapıdan çıkardılar ve
boşluğa doğru baş döndürücü bir şekilde düştüler. Uçak daireler çizerek
uçtu. Açık midye kabuğu kapılardan görülen çöl,
kıç tarafa doğru
süründü ve sonra eğilmiş gibi göründü ve tekrar savruldu. Joe
ve yardımcı pilot öfkeyle çalıştı. Ancak yardımcı pilot,
atmadan önce her bir eşyayı kontrol etti.

Bu, kargoyu imha etmek için son derece kasıtlı bir yoldu.
Metalle bağlı bir kutu. Kargo alanı zemininin kenarından.
Kasasından görülebilen bir makine parçası. _Enstrümanlar_.
_Kırılgan_ olarak işaretlenmiş bir kutu. Her biri işaretlendi. Her biri bin fit veya daha fazla düşmek üzere
döküldü. Küçük bir sandıklı dinamo. Bu ve şu. _Kırtasiye_ olarak işaretlenmiş bir sandık. Belki de zaman tutucular için basılı formlar olurdu.
Ama öyle değildi.

Düştü. Uçak kükredi. Ve aniden aşağıdaki çölde
mavi-beyaz bir alev patlaması oldu. Zaman kartlarının
içermesi gereken kutuda çok daha patlayıcı bir şey vardı. Uçak
kükrerken --patlamanın şok dalgasından sallanırken--Joe bir
krater ve kaynayan bir duman ve uçan kum bulutu gördü.

Yardımcı pilot, motorların patlayan gürültüsünde
patlayıcı ve öfkeli bir şekilde konuştu. İntikamcı bir şekilde patlayan paketin irsaliyesini
işaretledi. Ama sonra kargoyu boşaltma işine geri döndüler. Artık
bir ekip olarak iyi çalışıyorlardı. Birkaç dakikadan kısa bir sürede her şey
dışarı çıktı, jiroskoplar olan
dört sandık hariç. Yardımcı pilot onlara asık suratla baktı ve Joe yumruklarını sıktı. Yardımcı pilot kapaklı kapıları kapattı ve kişinin kendini tekrar düşündüğünü duymak mümkün oldu.

"Her neyse, geminin çakmağı," diye bildirdi yardımcı pilot, kabinde.
"Onlara patlayan şeyin bu olduğunu söyle."

Pilot fişi aldı. Mikrofonu aldı -tıpkı birinin ofis içi bir telefonu açması gibi- ve irsaliye numarasını ve fazladan bir bomba olan olayın açıklamasını bildirdi. Pilot jiroskoplarını taşıyan gemi -muhtemelen birkaç başka gemiyle birlikte- tuzaklanmıştı ve üzerine bir bomba yerleştirilmişti ve özel bir uçağı olan özel bir sabotajcı roketlerle ona ateş etmişti. Pilot jiroskopları kritik cihazlardı. Platform havalandığında gemide olmaları gerekiyordu ve bunları yapıp dengelemeleri aylar sürdü. Varışlarını engellemek için fazladan çaba sarf edilmişti!

"Şimdi gaz boşaltıyorum," dedi pilot mikrofona, "ve sonra
göbek üstü iniş için geliyorum."

Gemi hemen uçtu. Daha hafif uçtu ve biraz
sekti. Gaz boşaltıldığında, kişi yüz
yetmiş beş knottan fazla olmamak üzere yavaşlamalı ve düz uçmalıdır. Sonra boşaltma pozisyonunda paraşütlerle boşaltmadan beş
dakika sonra uçması gerekir - ve o zaman bile
tanklarda hala kırk beş dakikalık uçan yakıt vardır.

Gemi etrafı süpürdü ve artık çok uzakta olan alana geri döndü. Yavaşça alçaldı, alçaldı, alçaldı, ta ki zemindeki küçük düzensizlikleri zar zor sıyırıp geçiyormuş gibi görünene kadar. Ve böyle alçakta, hızın etkisi
harikaydı.

Yardımcı pilot bir şey düşündü. Hemen kargo alanına geri döndü. Bir kucak dolusu battaniyeyle geri döndü. Onları
yere
boşalttı.

"Eğer o el bombası patlarsa!" dedi ekşi bir şekilde.

Joe yardım etti. Bootstrap yaklaşmadan önceki birkaç dakika içinde, kabinin altını battaniyelerle doldurdular. Özellikle pilotların
koltuklarının etrafını. Ve el bombasının olabileceği yerin üzerinde bir battaniye yığını vardı. Mantıklıydı. Battaniye gibi yumuşak şeyler
her şeyden daha iyi bir şekilde patlamayı emerdi. Ancak pilot el bombasının
patlamayabileceğini düşündü.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı pilot.

Kanat kapakları aşağıdaydı. Bu gemiyi biraz yavaşlattı. Hafiflemişti. Bu yardımcı oldu. Sahanın kenarından, bir adam yüksekliğinden daha az yükseklikten içeri girdiler. Joe, ellerinin bir
tutacakta kasılarak kapandığını fark etti. Pistin yanından yola çıkan bir çarpışma vagonu gördü.
Bir itfaiye aracı uçağın takip ettiği çizgiye doğru yola koyuldu.

Akan kumun dört fit yukarısında. Üç. Pilot çubuğu geri çekti.
Yüzü engebeli, çok kasvetli ve çok sertti. Geminin kuyruğu
aşağı indi ve sürüklendi. Çarptı. Sonra uçak savruldu, kaydı ve
çılgınca yarı döndü ve sonra dünya sona ermiş gibi göründü.
Çarpışmalar. Patlamalar. Yırtık metal çığlıkları. Çarpmalar, gümlemeler ve sürtünmeler. Sonra
bir kükreme.

Joe fırlatıldığı yerden kendini kurtardı -kendini
kurtarmış gibi hissetti- ve pilotun zorlanarak kalktığını gördü ve ona yardım etmek için
tutundu ve yardımcı pilot ikisine de asıldı ve aniden
üçünün de açık havada olduğunu ve gemiden
uzaklaşmak için tam hızda koştuklarını gördü.

Kükreme aniden bir böğürmeye dönüştü. Bir patlama oldu. Her yerden alevler fışkırdı. Üç adam sendeleyerek koştu. Ama daha
koşarken, yardımcı pilot küfür etti.

"Bir şey bıraktık!" diye soludu.

Joe, arkada yükselen, çıtırdayan sesler duydu. Başka bir şey
donuk bir şekilde patladı. Ama artık yeterince uzaklaşmış olmalıydı.

Bakmak için döndü ve kükreyen alevlerin içinde kararan enkaz gördü. Alevler korkunçtu. Gökyüzüne kadar yükseliyorlardı, sanki kırk beş dakikalık benzinin üretmesi gerekenden daha fazla alev. O bakarken, bir şey paramparça bir şekilde patladı ve yangın daha da
şiddetli bir şekilde yayıldı. Elbette böyle bir sıcakta, çarpma onları daha önce mahvetmemiş olsa bile, hassas bir şekilde ayarlanmış jiroskoplar çarpıtılıp mahvolurdu. Joe, yoğun, tutarsız öfke sesleri çıkardı.

Uçak artık tamamlanmamış, bükülmüş bir iskeletti, alevler tarafından yalanmış
. Çarpışma vagonu yanlarında durmak için kükredi.

"Yaralı var mı? İçeride kalan var mı?"

Joe başını iki yana salladı, umutsuz öfkesinden konuşamıyordu. Sis vagonu
kükredi, nozullarından sis fışkırıyordu. Tankları, dört yüz pound basınçla püskürtüldüğünde en ince damlacıklara
ayrılan deterjanla işlenmiş su içeriyordu. Yanan enkazı, bir adamın boğulacağı
o yoğun sisle ıslattı. Hiçbir yangın
kendi kendine devam edemezdi. Birkaç saniye içinde, sadece
buhar, beyaz buhar ve için için yanan maddelerin dumanları vardı ve bunlar giderek
azaldı.

Ama sonra, arkalarında siyah bir araba olan arazide yarışan motosikletlerin kükremesi duyuldu. Araba sis vagonunun yanına yanaştı, sonra
Joe'nun çılgın öfkeden çıkıp hasta, kara bir depresyona
battığı yere hızla gitti. Pilot jiroskoplarından ve
güvenli bir şekilde
varmalarından sorumluydu. Olanlar onun hatası değildi, ama
sadece suçsuz kalmak onun işi değildi. Jiroskopları teslim edip Uzay Platformu'na yerleştirmek onun işiydi. Başarısız olmuştu.

Siyah araba fren yaparak durdu. Binbaşı Holt oradaydı. Joe onu altı ay önce
görmüştü. Oldukça yaşlanmıştı. İki pilota sertçe
baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Yakıtını döktün! Ne böyle
yandı?"

Joe kalın bir sesle şöyle dedi: "Pilot jiroskopları hariç her şey döküldü.
Yanmadılar! Tesiste paketlendiler!"

Yardımcı pilot aniden tutarsız bir öfke sesi çıkardı. "Buldum!"

dedi boğuk bir sesle. "Biliyorum----"

"Ne?" diye çıkıştı Binbaşı Holt.

"Onlar--o el bombasını--büyük bakıma yerleştirdiler!" diye soludu yardımcı pilot, küfür bile edemeyecek kadar öfkeliydi. "Onlar--o şekilde--düzelttiler--herhangi bir sorun
enkaza yol açacaktı! Ve ben--tam
çarptığımızda yangın söndürme cihazlarını çektim! Tüm bölmeler için! Her şeyi CO_2 ile doldurmak için! Ama
CO_2 değildi! Yanan oydu!"

Binbaşı Holt ona sertçe baktı. Elini kaldırdı.
Yanında biri belirdi. Sertçe şöyle dedi: "Söndürme cihazlarını
kapat ve laboratuvara götür."

"Evet, efendim!"

Bir adam enkaza doğru koşarak gitti. Binbaşı Holt soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Bu
yeni bir tane. Bunu düşünmeliydik. Siz adamlar kendinizi
tedavi ettirin ve
Kulübedeki Güvenliğe bildirin."

Pilot ve yardımcı pilot arkasını döndü. Joe onlarla gitmek için döndü. Sonra Sally'nin sesini duydu, biraz titrek: "Joe! Lütfen bizimle gel!"

Joe onu görmemişti ama arabadaydı. Solgundu. Gözleri kocaman açılmış ve korkmuştu.

Joe sertçe şöyle dedi: "İyi olacağım. Şu
sandıklara bakmak istiyorum----"

Binbaşı Holt sertçe şöyle dedi: "Zaten koruma altındalar.
Herhangi bir şeye dokunulmadan önce
fotoğraflar çekilmesi gerekecek. Ve her neyse, senden bir rapor istiyorum. Gel!"

Joe baktı. Motosikletler terk edilmişti ve hala
buharlaşan enkazın etrafında silahlı muhafızlar vardı, sis vagonundaki adamların kalan kıvılcımları veya alevleri avlamasını kasvetli bir şekilde izliyorlardı. Artık kimsenin enkaza doğru hareket etmediği fark ediliyordu. Tarlanın kenarına doğru geri yürüyen figürler vardı. Siviller, hatta görevli teknisyenler bile, enkaza yakın mesafeden bakmak için yola koyulmuşlardı. Ancak muhafızlar görev başındaydı. Kimse yaklaşamıyordu. Seyirciler kendi yerlerine geri döndüler.

"Lütfen, Joe!" dedi Sally titrek bir şekilde.

Joe, arabaya bindi. Oturduğu anda, araba tekrar hareket etti.
Araziden geriye doğru fırladı ve girişten
dışarı çıktı. Kornası çaldı ve kasabaya doğru hızla
gitti ve aniden sola döndü. Birkaç saniye içinde kasabayı geride bırakıp çölün boşluğuna doğru giden geniş beyaz bir otoyoldaydı.

Ama tam olarak boşluk değildi. Çok, çok uzakta, ufukta yükselen büyük bir yarım küre vardı. Araba ona doğru vızıldıyordu, lastikler şarkı söylüyordu. Ve
Joe ona baktı ve utandı, çünkü burası Uzay Platformu'nun eviydi ve tek başına
sorumlu olduğu kısmı buraya getirmemişti.

Sally dudaklarını ıslattı. Küçük bir kutu çıkardı. Açtı.
İçinde bandajlar ve şişeler vardı.

"İlk yardım çantam var, Joe," dedi titrek bir şekilde. "Yanmışsın. En
kötülerini ben halledeyim, neyse!"

Joe kendine baktı. Bir ceket kolu kömürleşmişti.
Saçları bir tarafı yanmıştı.
Pantolon paçası ayak bileğinin etrafından yanmıştı.
Fark ettiğinde, yanıkları acıyordu.

Binbaşı Holt, onun yanmış cilde bir merhem sürmesini izledi. Hiçbir
duygusallık
göstermedi.

"Ne olduğunu anlat," diye emretti. "Hepsini!"

Bir şekilde, anlatacak çok az şey varmış gibi görünüyordu, ama Joe araba hızla
giderken açıkça anlattı. Metalden yapılmış büyük yarım top giderek daha da büyüdü, ama Sally ilk yardım yaparken daha da yaklaşmış gibi görünmüyordu. Bir kamyon konvoyuna geldiler, korna çaldı ve dışarı çıkıp yanından geçtiler. Bir keresinde Bootstrap'a geri dönerken boş araçlardan oluşan bir konvoyla karşılaştılar. Bir otobüsün yanından geçtiler. Yollarına devam ettiler.

Joe kasvetli bir şekilde sözlerini tamamladı: "Pilotlar herkesin yapabileceği her şeyi yaptılar. Hatta
atılan paketleri bile kontrol ettiler. Patlayanı bildirdik."

Binbaşı Holt tavizsiz bir şekilde şöyle dedi: "Bunlar emirdi. Bir anlamda bu felaketten bile bir şeyler kazandık. Pilotlar muhtemelen
uçağın son bakımdan sonra tuzaklandığı ve tuzakların daha sonra devreye sokulduğu konusunda haklılar. Hemen bir inceleme yaptıracağım ve
nasıl yapıldığını bulup bulamayacağımıza bakacağız.

"Bu uçaktaki tuzağı devreye soktuğunu düşündüğünüz adam var. Tutuklanması için bir emir şu anda yolda. Sekreterime söyledim. Ve--hm.... O
CO_2----"

"Bunu anlamadım," dedi Joe kasvetli bir şekilde.

"Uçaklarda yangınları söndürmek için CO_2 tüpleri vardır," dedi Binbaşı sabırsızlıkla.
"Uçuş sırasında çıkan bir yangın gösterge panelinde kırmızı bir uyarı ışığı yakar ve
nerede olduğunu söyler. Pilot bir kolu çeker ve CO_2 bölmeyi doldurur ve söndürür. Ve bu gemi acil inişe geçmek üzereydi, bu yüzden pilot--emre göre--tüm bölmeleri CO_2 ile doldurdu. Ama değildi."

Sally dehşet içinde: "Aman Tanrım, hayır!" dedi.

"CO_2 tüpleri yanıcı veya patlayıcı bir gazla doluydu,"
dedi babası, tavizsizce. "Yangını imkansız kılmak yerine,
kesinleştirdiler. Şimdi bu numaraya da dikkat etmemiz gerekecek. "

Joe, Platformu yok etme girişiminde herhangi bir suç işlemeye hazır olanlara karşı acı bir depresyon ve çok daha acı bir nefret dışında herhangi bir duyguya kapılmamıştı.

Bunu barındıran kulübe ufuk çizgisine karşı yükselip duruyordu.
Çok
büyüktü. Canavarcaydı. İnanılmazdı. Ama Joe, araba Kulübenin tabanından inşa edilmiş köşeli, üç katlı bir binanın önünde durduğunda ağlayabilirdi. Havadan, bu büyük bina
sadece bir yonga gibi görünüyordu. Araba durdu. Arabadan indiler. Binbaşı Holt içeri girerken bir nöbetçi selam verdi. Joe ve Sally onu takip ettiler.

Binbaşı, bir masada oturan üniformalı bir adama sertçe şöyle dedi: "Bu adam için biraz kıyafet al.
Kenmore Precision Tool Company'ye uzun mesafeli bir telefon bağlantısı ayarla.
Konuşmasına izin ver. Sonra onu bana
tekrar getir."

Kayboldu. Sally, Joe'ya gülümsemeye çalıştı. Hala oldukça solgundu.

"O baba, Joe. İyi niyetli ama samimi değil. Uçağınıza sabotaj
raporu geldiğinde ben onun ofisindeydim. Bootstrap'a doğru yola çıktık. İlk patlamayı gördüğümüzde yoldaydık. Ben--geminiz olduğunu düşündüm." Anı karşısında biraz irkildi. "Gemide olduğunuzu biliyordum. Bu hoş değildi, Joe."

Çok korkmuştu. Joe onu cesaretlendirmek için sırtına
bir şaplak atmak istiyordu, ama aniden bunun artık uygun olmayacağını fark etti.
Bu yüzden sertçe şöyle dedi: "İyiyim."

Üniformalı adamı takip etti. Yanmış ve
parçalanmış giysilerini çıkarmaya başladı. Çavuş ona daha fazla giysi getirdi ve onları
giydi. Kişisel eşyalarını yeni ceplerine geçirirken çavuş tekrar geri geldi.

"Kenmore bitkisi hatta, efendim."

Joe telefona gitti. Yolda, uçak indiğinde
yaşadığı gürültünün vücudunun birçok yerinin
acımasına neden olduğunu keşfetti.

Babasıyla konuştu.

Daha sonra bunun tuhaf bir konuşma olduğunu fark etti. Suçluluk
duyuyordu çünkü sekiz ay süren ve tek başına varış noktasına kadar eşlik ettiği bir işe bir şey olmuştu. babasına bundan bahsetti. Ama babası endişeli görünmüyordu. Olması gerektiği kadar endişeli değildi. Joe'nun kendisi hakkında acil sorular sordu. Yaralı olup olmadığı. Ne kadar? Nerede? Joe, babasının bu tür konuları pilot jiroskoplarından daha önemli
görmesine şaşırmıştı. Ama soruları cevapladı ve tam durumu
ve ayrıca jiroskopların hala tamir edilebilir olabileceğine dair beslediği umutsuz umudu açıkladı. Babası ona tavsiyelerde bulundu.

Dışarı çıktığında Sally yine bekliyordu. Onu babasının ofisine götürdü ve babasının sekreteriyle tanıştırdı. Sally ile
karşılaştırıldığında son derece sade bir kadındı. Hüzünlü bir ifade takınıyordu.
Ama çok verimli görünüyordu.

Joe, babasının kendisine burada iş başında olan Şef Bender'ı bulmasını söylediğini dikkatlice açıkladı çünkü Kenmore fabrikasından ayrılıp başka bir yerde çalışmaya başlayan birkaç adamdan biriydi ve iyiydi. O ve Şef, birlikte hasarı ve onarım olasılığını tahmin ederlerdi.

Binbaşı Holt dinledi. Askerdi ve resmi görevliydi ve taciz edilmişti ve tersti
ve yorgundu. Joe, Sally'yi ve dolayısıyla babasını hayatı boyunca tanıyordu ama
Binbaşı rahat olunacak biri değildi. Havaya konuştu
ve hemen üzgün görünen sekreteri Joe için bir geçiş kartı yazdı. Sonra
Binbaşı Holt telefonda net emirler verdi ve sorular sordu ve
Sally şöyle dedi: "Biliyorum. Onu oraya götüreceğim. Yolumu biliyorum."

Babasının ifadesi değişmedi. Sadece Sally'yi telefondaki emirlerine dahil etti.

Telefonu kapattı ve kısaca şöyle dedi: "Uçak en kısa sürede incelenecek ve parçalara ayrılacak. Adamını bulduğunda muhtemelen
sandıkları inceleyebilirsin. Sana izin vereceğim."

Sekreteri, sipariş formlarını doldurmak için bir çekmeceye uzandı ve imzalaması için ona uzattı. Sally, Joe'nun kolunu çekti. Ayrıldılar. Dışarıda, "Babamla tartışmanın bir faydası yok, Joe. Berbat bir işi var ve aklından hiç çıkmıyor. Ayrıca bir Güvenlik görevlisi olmaktan nefret ediyor. Nankör bir iş ve hiçbir Güvenlik görevlisi
asla bir binbaşıdan daha fazlasına sahip olamaz. Yeteneği asla belli olmaz. Yaptığı
şeyler başarısız olmadıkça asla fark edilmez. Bu yüzden sinirlidir. Zavallı Bayan Ross'u var, sekreteri, bilirsiniz, o da sadece onun ne yapması gerektiğini
dinler ve yazar. Bazen babam onunla doğrudan konuşmadan günler geçirir. Ama aslında oldukça kötü! Casuslar dışında savaşacak
düşmanı olmayan bir savaş gibi! Ve yaptıkları şeyler! Hatta bir kazadan sonra bir kamyona tuzak kurdukları bile biliniyor, bu yüzden yardım etmeye çalışan
herkes havaya uçurulur! Bu yüzden her şey belirli bir şekilde yapılmalı, yoksa
her şey mahvolur!"

Onu doğrudan Shed'e açılan bir kapısı olan bir ofise götürdü.
Kızgınlığına rağmen Joe, içeriyi görmek için asık suratlı bir şekilde sabırsızlanıyordu.
Ancak Sally, onu babasının emrinin konusu olan Joe Kenmore olarak resmen teşhis etmek zorundaydı ve parmak izleri alınmalıydı ve
birisi onu bir an için X-ışını ekranının önünde bekletti. Sonra onu
kapıdan geçirdi ve Uzay Platformu'nun
inşa edildiği Shed'deydi.

Metal kaplama ve örümcek ağı gibi kirişlerden oluşan, ses ve ayrıntılarla dolu geniş bir mağaraydı. Gördüklerini ve duyduklarını özümsemesi saniyeler sürdü. Shed ortada beş yüz fit yükseklikteydi ve tek bir sütun veya kesinti olmadan tamamen açık bir alandı. Kenarlarında ark lambaları yanıyordu ve yukarıda bir yerde soluk bir ışık
içeriden geçen cam şeritler vardı. Hepsi birçok sesle
ve bunların yankılarıyla yankılanıyordu.

Perçin tabancaları çalışıyordu ve hareket eden motorlu kamyonların homurtuları ve kaynak meşalelerinin tuhaf bir şekilde sert kükremesi vardı. Ancak meşale alevleri sadece bataklık yangınları gibi görünüyordu, mavi-beyaz ve ürkütücü
inşa edilen şeyin kütlesine karşı.

Bu tamamlanmamış Uzay Platformu göze çok da net görünmüyordu.
Bir tür sis, bir cazibe varmış gibi görünüyordu, kısmen bir iskele kütlesini örtüyordu. Ancak Joe ona,
acı veren hayal kırıklığını ve utanç hissini bile gizleyen bir duyguyla baktı.

Çok büyüktü. Bir okyanus gemisinin boyutlarındaydı.
Garip bir
şekli vardı. Kırılgan görünen çerçevesi tarafından kısmen gizlenmiş, şişkin eğriler halinde parlak kaplama vardı ve kaplama düzensiz bir şekilde yukarı uzanıyor ve tuhaf bir desen izliyordu ve kaplamanın üzerinde kirişler vardı - kendileri birçok ark lambasının ışığında parlak bir şekilde parlıyordu - ve Shed'in çatısına doğru yükseliyorlardı. Platform biçimsizdi ve çok büyüktü ve gökyüzünü ikiye katlayabilecek içi boş bir metal yarım kürenin altında duruyordu. Kendisi üç yüz fitten daha yüksekti ve en üst kısımlarındaki çıplak parlak kirişler üzerinde çalışan adamlar vardı - ve adamlar noktalardı. Shed'in zemininin uzak tarafında başka adamlar vardı ve onlar sadece sarsıntılı bir şekilde hareket eden parçalardı. Yürürken bacaklarını göremiyordunuz. Shed ve Platform korkunçtu! Joe, Sally'nin gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Bir şekilde gururlu görünüyorlardı. Derin bir
nefes aldı.

"Hadi" dedi.

Parlak tahta bloklarla düzgünce döşenmiş dönümlerce zeminde yürüdüler. İnsanlığın yıldızlara doğru ilk adımını atacak şeye doğru ilerlediler. Ortaya doğru yürürken, büyük bir on altı tekerlekli kamyon ve treyler takımı, iskelelerin dantel pusunun altındaki bir açıklıktan geri geri çıktı. Beceriksizce döndü ve iskelenin etrafında dikkatlice dolandı ve Kulübenin yan duvarına doğru ilerledi. Duvarın bir bölümü -bir tavşan deliği kadar küçük görünüyordu- bir kapak gibi içeriye doğru kalktı ve on altı tekerlekli araç, yakıcı güneş ışığına doğru ilerledi. Diğer dört kamyon da onun ardından dışarı fırladı. Diğer kamyonlar içeri girdi. Yan duvar bölümü kapandı.

Motor dumanı, sıcak metal ve elektrik kıvılcımlarından kaynaklanan ozon kokusu vardı. Bir adamın memleket hasreti çekebileceği o tarifsiz koku vardı, metalin erkekler tarafından işlenmesi. Joe, yanında Sally'nin memnun bir şekilde sessiz olduğu bir rüya gibi yürüyordu, ta ki bir örtü gibi görünen iskeleler kafese dönüşene ve açıklıklar görene kadar. Böyle bir tünele girdiler. Üstlerindeki Platformun büyük kısmı ezici bir tehdit olarak başlarının üstünde yükseliyordu. Aşağıda, iskele sütunlarının oluşturduğu bu labirentte, her tarafta kamyonlar gürültüyle
dolaşıyordu. Bazıları, vinçler tarafından kapılmayı bekleyen hazır yüklü kafesler taşıyordu. Vinç tutamakları aşağı indi ve kafeslere hızla çarptı ve onları yukarı, yukarı ve görüş alanından
uzaklaştırdı. Bir yerlerde çalışan bir Dizel vardı ve bir adam durup gökyüzüne baktı ve elleriyle hareketler yaptı ve Dizel, onun sinyallerine göre çalışmasını ayarladı. Sonra birkaç boş kafes aşağı indi ve yüksek sesler çıkararak bekleyen bir kamyon gövdesine indi. Birisi kancaları
çıkardı ve kamyon homurdanarak uzaklaştı.

Sally, omzunun yakınındaki bir kol bandında rozeti olan gömlek kollu, meşgul bir adamla konuştu. Adam, emin olmak için
el feneri kullanarak, kadının taşıdığı geçiş belgelerine dikkatlice baktı. Sonra onları bir
vincin geçtiği bir şafta götürdü. Burada çok gürültülüydü. Bir perçin tabancası başlarının üstünden geçti ve
Platformun plakaları sesle çınladı ve yankılar
gıcırdadı ve Joe için bu kargaşayı duymak inanılmaz derecede güzeldi.
Kol bandı takan adam bir telefon vericisine bağırdı ve bir vinç kafesi
aşağı indi. Joe ve Sally üzerine bastılar. Joe, onun omzunu sıkıca kavradı ve vinç yukarı doğru fırladı.

Kulübenin ve Platformun devasalığı, vinç çatıya doğru hızlandıkça daha da belirginleşti. Zemin genişliyormuş gibi görünüyordu.
Örümcek benzeri iskele kirişleri yanlarından aşağı düştü.
Yan duvarın yanında bir şeyler inşa ediliyordu. Joe, bu gizemli nesnelerin yanından geçen, sürünerek ilerleyen bir tesis içi çekici gördü. Dört fitten daha yüksek olmayan ve on iki inçlik tekerlekleri olan minik bir kamyondu. Arkasında yukarı doğru kıvrılmış kenarları olan düz metal levhalar sürükleniyordu. Bunlar zeminde kızaklar gibi kayıyordu. Bu levhalarda gizemli yükler taşınıyordu ve çekici, bir araya getirilen bir çelik boru kütlesinin yanında durdu ve levhaları boşaltmaya başladı. Sonra vinç aniden yavaşladı ve Sally biraz irkildi. Vinç durdu. Burada, iki yüz fit yukarıda, bir kaynak ekibi Platformun kendisinin yüzeyinde çalışıyordu. Kaplama içe doğru kıvrılıyordu ve zemine paralel geniş ve düz bir alan vardı. Ayrıca ötesinde büyük bir boşluk vardı. Kirişler henüz çatıya doğru yükselse de, kaplamanın ulaştığı en yüksek nokta burasıydı. Joe'nun tahminine göre bu açıklık, nihayetinde bir
hava kilidinin kapısı olacaktı ve bu düz yüzey, bir ihale roketinin mıknatıslarla demir atması için tasarlanmıştı. Bir roket, Platform mürettebatı için erzak veya yardımlarla veya bir keşif gemisinin daha sonraki kullanımı için depolanacak yakıtla Dünya'dan geldiğinde, buraya demir atıp sonra o kapıya doğru yavaş yavaş ilerlerdi...

Kaynak ekibinde yarım düzine adam vardı. Çalışıyor olmaları gerekirdi. Ama iki adam birbirlerine vahşice vuruyordu, aletlerini
aşağı fırlatmışlardı. Biri uzun ve zayıftı, kırışık bir yüzü ve dayanılmaz bir öfke ifadesi vardı. Diğeri bodur ve karanlıktı, umutsuzluk
görünüyordu. Üçüncü bir adam kaynak meşalesini yere koyuyordu -önce dikkatlice kapatmıştı- müdahale etmeye çalışıyordu. Başka bir adam ağzı açık bakıyordu. Bir diğeri ise aşağıdaki iskele seviyesinden bir merdivenle yukarı tırmanıyordu.

Joe, Sally'nin elini vincin üzerine koydu ve içgüdüsel olarak harekete geçmek için kendini serbest bıraktı.

Uzun boylu adam müthiş bir dairesel darbe indirdi. Vurdu, ancak tıknaz adam içeri girdi. Joe bir anda yüzünü net bir şekilde gördü.
Öfkeli bir adamın yüzü değildi. Hem çaresiz hem de umutsuz bir adamın
görünümüne sahipti.

Sonra uzun boylu adamın ayağı kaydı. Dengesini kaybetti ve tıknaz adamın
yumruğu indi. Zayıf adam geriye doğru sendeledi. Sally boğularak bağırdı.
Uzun boylu adam düz yerin kenarında sendeledi. Arkasında, kaplama aşağı doğru kıvrılıyordu. Altında, iskelelerin çelik boru labirentinden iki yüz fitlik bir düşüş vardı. Bir adım geri gitse, asla duramayacağı bir yamaçtan aşağı kaçınılmaz bir şekilde düşecekti.

O adımı attı. Tıknaz adamın yüzü aniden dehşet içinde dondu.
Sıska adam kasılarak kasıldı. Duramazdı. Bunu biliyordu.
Geri ve tekrar yuvarlanmış kenardan düşecekti. İskeleye dokunabilirdi. Bu onu durdurmazdı. Sadece vücudunun
delice dönmesine neden olurdu ve tekrar tekrar düşüp iki yüz fit aşağıya
inmeden önce.

Zayıf adamın sendeleyerek ölüme doğru gerilemesini izlemek ağır çekimde bir dehşetti.

Sonra Joe sıçradı.

4

Bir an için, havada, Joe, Kulübedeki tüm seslerin
uygunsuz bir şekilde farkındaydı. Hala üç yüz fit yukarıda olan bulanık, kirişli tavan. Altında şişkin, kıvrımlı, parıldayan çelik yüzey. Sonra vurdu. Zayıf adamın yanına indi, sol kolunu uzatarak ivmesini onunla paylaştı. Tek başına, adamın aşağı inmeye başladığı yokuştan yukarı çıkmak için yeterli ivmeye sahip olurdu. Ama şimdi bunu paylaşıyordu. İkisi birlikte öne doğru devrildi. Kolları düz yüzeyin üzerindeydi, vücutları ise sallanıyordu. Yerçekiminin onları eğik ve aşağı doğru çekmesi hissi en saf kabustu. Ama sonra, Joe'nun bağırsakları sürünürken, zayıf adamı geri
döndüren aynı tıknaz adam, onları güvenli bir yere çekmek için çılgınca ikisine doğru sürükleniyordu. Sonra iki adam çekiyordu. Tıknaz adamın yüzü griydi. Yaşadığı dehşet, cinayeti amaçlamadığının kanıtıydı. Kaynak meşalesini
bırakan adam çekti. Merdivene tırmanan adam ağırlığını onları tekrar kullanılabilir bir zemine oturtma görevine verdi. Güvenliğe ulaştılar. Joe ayağa kalkmaya çalıştı ama midesinin
altında bir bulantı hissetti. Tıknaz adam korkunç bir şekilde titremeye başladı. Sıska olan ona doğru
öfkeyle ilerledi.

"Seni devirmek istemedim, Haney!" diye soludu esmer olan.

Sıska olan sertçe bağırdı: "Tamam. Yapmadın. Ama hadi, şimdi! Bunu bitiriyoruz----"

Neredeyse ölümüne sebep olan işçiye doğru ilerledi. Ama
diğer adam kollarını iki yanına indirdi.

"Artık savaşmıyorum," dedi kalın bir sesle. "Burada değil. Beni devirmen sorun değil. Savaşmıyorum."

Sıska adam--Haney--ona homurdandı.

"Bu gece, o zaman, Bootstrap'ta. Şimdi işe geri dön!"

Tıknaz adam aletlerini aldı. Titriyordu.

Haney Joe'ya döndü ve nezaketsizce şöyle dedi: "Çok teşekkür ederim. Ne haber?"

Joe hâlâ midesi bulanıyordu. Birinin hayatını başkası için riske
atmasının ardından nadiren yüksek bir coşku olur. Haney ile birlikte neredeyse iki yüz fit
aşağıya, Kulübenin zeminine düşmüştü. Ama yutkundu.

"Şef Bender'ı arıyorum. Sen Haney misin? Foreman?"

"Çete reisi," dedi Haney. Joe'ya ve sonra elini koyduğu dik yere
kasılarak tutunan Sally'ye baktı. Gözleri
kapalıydı. "Evet," dedi Haney. "Şef bugün gitti. Bir tür
Kızılderili olayı. Cenaze töreni, belki. Ona bir şey söylememi ister misin?
Vardiyam bitince onu göreceğim."

Platformun bu kısmında bir yerde belirsiz bir hareket vardı. Bir
gün hava kilidi olacak bir çatlakta küçük bir figür belirdi. Joe
gözlerini ona doğru çevirmedi. Beceriksizce şöyle dedi: "Sadece ona Joe
Kenmore'un şehirde olduğunu ve ona ihtiyacı olduğunu söyle. Sanırım beni hatırlayacaktır. Onu bu gece
bulacağım."

"Tamam," dedi Haney.

Joe'nun gözleri kaplamanın arkasından çıkan minik figüre gitti. Buradaki diğer adamlar gibi bol, lekeli iş giysileri giymiş bir cüceydi. Kafasının arkasına itilmiş minyatür bir kaynak kalkanı takıyordu. Joe elbette işlevini tahmin edebiliyordu. Normal büyüklükte bir adamın giremeyeceği, bir perçini çakmak veya bir bağlantıyı kaynaklamak için
köşeler olurdu. Sadece minik bir adamın düzgünce inceleyebileceği yerler olurdu. Cüce, Joe'ya ifadesiz bir şekilde baktı.

Joe tekrar yere inmek için vinçe döndü. Haney elini salladı. Cüce, ciddi bir selamlamayla elini kaldırdı.

Vinç şafttan aşağı indi. Sally gözlerini açtı. "Sen--o adamın hayatını kurtardın, Joe," dedi titrek bir şekilde. "Ama beni korkuttun!"

Joe bu sözü görmezden gelmeye çalıştı, ama yine de altında eğik bir metal ve iki yüz fit aşağıda bir düşüş hissediyor gibiydi. Kabus gibi bir histi.

"Düşünmedim," dedi rahatsız bir şekilde. "Yapılacak çılgınca bir şeydi.
İyi ki işe yaradı."

Sally ona baktı. Vinç hala hızla iniyordu. İskele seviyeleri yanlarından yukarı doğru fırladı. Joe o yuvarlanan metal eğrisinden kaysaydı, bunların hepsini geçerdi. Bunu düşünmek iyi değildi. Tekrar yutkundu. Sonra vinç inişini durdurdu.
Durdu. Joe biraz saçma bir şekilde Sally'nin sağlam zemine inmesine yardım etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sally, "sanki birinin öldürülmesini
görmemi sağlayacaksın. Joe, biraz daha az
maceralı bir hayat sürmeyi düşünür müsün? Ben etraftayken?"

Sırıtmayı başardı. Ama yine de kendini iyi hissetmiyordu.

"Uçağa bakana kadar yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi, konuyu değiştirerek, "ve bu geceye kadar Şef'i bulamayacağım. Biraz
gezebilir miyiz?"

Başını salladı. Platformu destekleyen karmaşık iskeletin altından çıktılar. Aslında, o devasa
eksik nesnenin tamamen altına girdiler. Sally yan duvarı işaret etti.

"Hadi gidip itme kaplarına bakalım. Büyüleyiciler!"

Önden yürüdü. Kulübenin muazzam genişliği tekrar belirginleşti. İçeriye doğru kıvrılan duvarın bir kısmında bir geçit vardı.
Birisi korkuluğuna yaslandı ve Kulübenin içini inceledi. Muhtemelen bir güvenlik görevlisi olurdu. Belki de Platform'daki yumruk
kavgası görülmüştü, belki de görülmemişti. Podyumdaki adam bir lekeden daha
fazla değildi ve Joe'ya dış kabuğun yukarısında, adamların dışarıdaki güneşli çölde tehlike belirtileri arayacakları başka gözetleme noktaları olması gerektiği geldi.

Ama döndü ve iskele sisi altındaki
o korkunç şeye özlemle baktı. İlk kez şeklini seçebildi.
Bir yumurtaya benziyordu, ama daha çok adını koyamadığı bir şeye benziyordu. Aslında dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu,
ve uzaya çıktığında Dünya'da buna benzer hiçbir şey
kalmayacaktı.

Bir bakıma, onu oluşturan Dünya'dan bağımsız, kendi başına bir dünya olacaktı. Havasını
temizlemek ve mürettebatını beslemek için bitkilerin yetişeceği hidroponik tanklar olacaktı. İnsanların, Dünya'nın türbülanslı hava okyanusunun dibinden asla yapamadıkları
şekilde yıldızları inceleyebilecekleri teleskoplar olacaktı. Ama bu Dünya'ya hizmet edecekti.

İletişim cihazları olacaktı. Mikrodalga mesajlarını alıp
gezegenin eğrisinin çok ötesindeki hedeflere yeniden ileteceklerdi veya
bunları depolayıp bir veya iki saat sonra dünyanın diğer tarafına yeniden ileteceklerdi.

İnsanların hemen yıldızlara doğru yola çıkabilecekleri yakıtı depolayacaktı ve Dünya'da yapılmaması gereken nükleer deneyler için boşluğa gideceklerdi. Ve son olarak hiçbir ulusun meydan okuyamayacağı bodur, ölümcül atom füzeleriyle silahlanacaktı. Ve böylece bu Uzay Platformu
Dünya'da barışı koruyacaktı.

Ama insanlar arasında iyi niyet yaratamayacaktı.

Sally yürümeye devam etti. Kulübenin yan duvarının yarısının etrafında bir sıra halinde
üretilmekte olan gizemli nesnelere ulaştılar. Basit bir tasarıma sahiptiler ve buna kıyasla aşırı derecede büyük değillerdi. İlk nesneler, insanların kırılmaz bir şekilde kaynak yaptığı metal boru iskeletleriydi. Altı odalı bir evin yarısından daha büyük değillerdi. Biraz daha ileride, bunlar karmaşık tank ve boru dizileriyle doluydu ve daha da ileride, devasa bir nesneyi şu anda yerine boşaltan bir kamyon ve vinç vardı. Onları tutmak için tasarlanmış açıklıklara tam olarak uyan devasa motorlar vardı. Diğerleri metalik kaplamalarla kaplanıyordu. Bu montaj hattının en sonunda bir vinç, bitmiş bir nesneyi düz yataklı bir römorka yüklüyordu. Havada sallanırken, Joe bunun ne olduğunu anladı. Jet uçağı olarak adlandırılabilirdi, ancak daha önce hiç kullanılmamış bir
türdü. Her şeyden çok bir böceğe benziyordu.
Operasyon Merdiveni'nin sonundaki işlevi dışında hiçbir şey için gerçekten yararlı olmayacaktı. Sonra bu çirkin nesnelerden yüzlercesi
Platformun yanlarına, arılar gibi
toplanacaktı. Ayrı jet motorlarıyla
vahşice yukarı doğru iteceklerdi.
Platformu inşa edildiği temelden kaldıracaklardı. Çekiştirerek,
zorlayarak, soluyarak, onu Kulübeden çıkaracaklardı. Ancak işleri
burada bitmeyecekti. Onu havada tutarak, doğuya doğru
harekete geçireceklerdi, çabalayarak.
Zorlanan motorlarının çalışabildiği kadar uzağa, yükseğe ve hızlı bir şekilde
taşıyacaklardı. Sonra, her bir itme
potuna ayrı ayrı yerleştirilmiş, hepsi aynı anda ateşlenen büyük jato roketleriyle son bir şiddetli itme dalgası olacaktı.

Sonunda beceriksiz şeyler düşüp beceriksizce eve geri dönerken,
Platformun kendi roketleri millerce uzunluktaki alevlerini yakardı ve
boşluğa doğru yönelirdi.

Ancak bu itme kaplarının yapımı ve Shed'in diğer sayısız faaliyeti, yanmış bir uçağın enkazındaki dört sandığın içindekiler kurtarılamayıp
tekrar kullanılamazsa hiçbir anlam ifade etmezdi.

Joe huzursuzca şöyle dedi: "Bütün bunları görmek istiyorum, Sally ve belki de
başka ne yaparsam yapayım işe yaramaz, ama buraya getirdiğim
jiroskoplara ne olduğunu bulmalıyım!"

Sally hiçbir şey söylemedi. Döndü ve uzun, uzun ahşap blok döşemenin üzerinden, girdikleri kapıya doğru ilerlediler. Ve şimdi Uzay Platformunu gördüğüne göre, Joe'nun tüm suçluluk ve umutsuzluk hissi geri geldi. Dayanılmaz görünüyordu. Korunan kapıdan çıktılar, Sally geçiş iznini verdi ve Joe serbest kalmadan önce tekrar dikkatlice kontrol edildi.

Sonra Sally şöyle dedi: "Etrafta dolaşmamı istemezsin, değil mi?"

Joe dürüstçe şöyle dedi: "Tam olarak öyle değil, Sally, ama eğer eşyalar gerçekten
parçalanmışsa, kimsenin beni görmesini istemem. Lütfen
kızma, ama--"

Sally sessizce şöyle dedi: "Biliyorum. Seni arabayla getirecek birini bulacağım."

Kayboldu. Binbaşı Holt'u süren üniformalı adamla geri döndü. Bir an için elini Joe'nun koluna koydu.

"Gerçekten kötüyse, Joe, söyle bana. Kendine ağlamana izin vermeyeceksin ama ben senin için
ağlayacağım." Gözlerini aradı. "Gerçekten, Joe!"

Zayıfça sırıttı ve arabaya doğru yürüdü.

Havaalanına giderken hissettiği his iyi değildi. Shed'den yirmi küsur mil uzaktaydı ama Joe ne göreceğinden korkuyordu. Siyah araba yolda yandı. Beyaz otoyoldan sağa, kavisli kısa yola döndü ve orada tarla vardı.

Ve nakliye uçağının enkazı hâlâ düştüğü ve yandığı yerdeydi. Etrafında hâlâ silahlı muhafızlar vardı ama adamlar enkaz üzerinde çalışıyor, meşalelerle parçalıyorlardı. Zaten bir kısmı
parçalanmıştı.

Joe dört sandığın kalıntılarına gitti.

En büyüğü çarpışmanın veya patlamanın etkisiyle eğrilmişti,
Joe hangisi olduğunu bilmiyordu. En küçüğü bükülmüş bir kömür kütlesiydi.
Joe yutkundu ve ödünç aldığı aletlerle onları kazdı.

Uzay Platformu'nun pilot jiroskopları, ana jiroskopların onu istediği herhangi bir konuma kaydırmasını veya tamamen hareketsiz tutmasını sağlayacak torku uygulayacaktı. Bir bakıma kalkışta bir tür dümen motoru gibi hareket edecekler ve uzayda yararlı bir işlevi sürdüreceklerdi. Bir yıldız
fotoğrafı çekilecekse, pozlama
süresi boyunca Platformun kesinlikle hareketsiz kalması esastı. Bir güdümlü füze
fırlatılacaksa, doğru başlatılmalıydı ve pilot jiroskoplarına ihtiyaç vardı.
Dünya'dan gelen bir roketi almak için dönmek için...

Pilot jiroskopları Uzay Platformu'nun dümen aygıtıydı.
Yeterliden fazla olmaları gerekiyordu. Mükemmel olmaları gerekiyordu! Sadece kalkışta bile, kesinlikle gerekliydiler. Platform onlarsız
yörüngesine ulaşmayı umamazdı.

Joe kömürleşmiş tahtaları parçaladı. Alevle yenmiş keresteleri çekip çıkardı. Karbonize olmuş sargıları
soyuyordu--ama bazılarının soyulmasına gerek yoktu:
bir dokunuşta ufalanıyorlardı--ve yirmi dakika içinde bütün hikayeyi öğrenmişti.
Rotor motorları mahvolmuştu. Bağlantı elemanları--pilot-ana-jiro bağlantıları--kızıl ateşte ısıtılmıştı ve artık sertleştirilmiş çelik değildi;
boyutları değişmişti ve artık uymuyordu. Ama bunlar
felaket şeyler değildi. Ciddiydiler ama trajik değildiler.

Trajedi jiroskopların kendisiydi. Platformun bütün işleyişi onların mutlak hassasiyetine ve
tamamen mükemmel dengesine bağlıydı.
Ve rotorlar bir yerden kesilmişti ve şaftlar eğilmişti.
Eğilip çentik atıldığından, cihazın hassasiyeti yok olmuştu.
Hassasiyeti kaybolmuştu, bütün cihaz işe yaramaz hale gelmişti. Ve onu mükemmel bir şekilde dengelemek için dört aylık bir çalışma gerekmişti!

Dünya'da yapılmış en hassas makine işi olmuştu. Bir mikrograma dengelenmişti -- üç aspirin tabletinin toplam ağırlığının milyonda biri. Dakikada 40.000 devirle dönecekti. Mükemmel bir şekilde dengelenmesi gerekiyordu, yoksa dayanılmaz bir şekilde titreyecekti. Eğer titrerse bile kendini parçalara ayıracaktı veya bunu başaramazsa, Platform'un tüm
maddesine yaşlandırıcı ses dalgaları gönderecekti. Eğer bir inçin on binde birinin en ufak bir kesri kadar titrerse,
yıpranacak, daha güçlü titreşecek ve kendini ve muhtemelen Platform'u yok edecekti. Bir astronomik teleskobun merceklerinin hassasiyetine ihtiyacı vardı -- kat kat! Ve eğilmişti. Hiç
yapılmamış gibi tam olarak işe yaramazdı.

Joe, dünyadaki en büyük teleskobun aynası onun bakımında kırılmış gibi hissediyordu. Sanki dünyadaki en paha biçilmez
resim onun sorumluluğunda yanmış gibi. Ama daha da kötü hissediyordu. İster
onun hatası olsun ister olmasın -ki değildi- yok edildi.

Bir kamyon yanaştı ve bir gardiyan tarafından durduruldu. Konuşuldu ve
gardiyan kamyonun geçmesine izin verdi. Hangarlardan küçük bir vinç asansörü geldi.
Normal kullanımı uçak motorlarını nacellerine kaldırıp indirmekti.
Şimdi, Kenmore Precision Tool Company'nin en iyi işçilerinin ve en iyi beyinlerinin sekiz takvim ayı boyunca aralıksız
çalıştığı ve artık çöp olan işe yaramaz ekipman parçalarını almaktı.

Joe, vinç kancası bir zamanlar değerli olan nesnelerin üzerine
inerken felaketle uyuşmuş bir şekilde izledi. Adamlar ağır şeyleri desteklediler
ve altlarına tahtalar geçirdiler ve sonra onları kaldırmak için ustalıkla halat askıları yerleştirdiler. Artık öğleden sonra geç vakitlerdi. Uzun gölgeler, vinç kamyonunun dişlileri vınlarken eğiliyordu ve gevşeklik arttı ve
dört kömürleşmiş nesneden ilki kalktı ve sallandı, yavaşça dönerek,
Shed'den gelen kamyona doğru.

Joe donup kaldı, izliyordu. İkincisini izledi. Üçüncüsü dönmedi.
Sadece sallandı. Ama dördüncüsü... Vinç kancasına kadar olan hatlar bükülmüştü. Dört kasadan en büyüğü yatağından kalkarken,
hatları düzlüğe doğru büktü. Döndü. Gittikçe daha hızlı, sonra daha yavaş döndü ve durdu ve geri dönmeye başladı.

Sonra Joe nefesini tuttu. Dakikalardır nefes almamış gibi görünüyordu. Büyük kasa dengede değildi. Dönüyordu.
Titremiyordu. Esnek süspansiyonuyla hatasız bir şekilde ortaya çıkan kendi ağırlık merkezi etrafında dönüyordu.

Kamyona düşene kadar izledi. Sonra onu getiren
arabanın sürücüsüne doğru kaskatı bir şekilde yürüdü.

"Her şey yolunda," dedi, kendi sözlerine tuhaf bir şaşkınlık duyarak. "Getirdiğim şeylerle Kulübe'ye geri döneceğim.
Çok fazla acımıyor. Buradan alabileceğim bir veya iki adamla
düzeltebilirim. Ama başka bir şey olmasını istemiyorum!"

Bu yüzden sandıkları taşıyan kamyonun arka tarafında Kulübe'ye geri döndü. O giderken güneş battı. Lekelenmiş ve
dağınıktı. Burnunda kömürleşmiş odun, yanmış yalıtım ve kavrulmuş
ambalaj kokusu güçlüydü. Ama şarkı söylemeye çok meyilli hissediyordu. Joe, Sally'ye onun yerine ağlaması gerekmediğine dair bir mesaj göndermesi gerektiğini düşündü. Kendini harika hissediyordu! Uzay Platformu'nun
havalanmasını sağlayacak işi nasıl yapacağını biliyordu! Ona,
ilk şans,
diyecekti.

Yaşamak çok güzeldi.

5

Dünyada Uzay Platformu'nun anlamsız olduğu kimse yoktu. Joe ve onun gibi birçok insan için, uzun süredir inatla tutulan ve şimdi inatla gerçeğe dönüştürülen bir rüyaydı.
Bazıları için barış ihtimali ve sessiz bir yaşam umuduydu: çocuklar, torunlar ve geleceğe dingin bir bakış. Bazı insanlar
başarısı için özlemle dua ettiler, ancak bunun yapımında başka hiçbir payları olamazdı. Ve tabii ki iktidara gelmiş ve orada acımasızlık olmadan kalamayan adamlar vardı.
Platform'un kendi türleri için ne anlama geleceğini biliyorlardı. Çünkü, dünya barışı kesinleştiğinde,
yönettikleri insanlar tarafından öldürüleceklerdi. Bu yüzden, onu ne pahasına olursa olsun yıkmak için pis, çaresiz adamlar gönderdiler. Uzay Platformu parçalanabilir ve kargaşa Dünya'daki yaşamın normu olarak kalabilirse, ödeme yapmaya veya herhangi bir suç işlemeye hazırdılar.

Ve aslında inşa eden insanlar vardı.

Joe o gece onlardan bazılarıyla birlikte Bootstrap'a bir otobüse bindi. Orta vardiya--saat ikiden ona--kapanmıştı. Yirmi mil uzaklıktaki küçük kasabadan otobüs filoları geldi, farları karanlıkta çift alevlerden oluşan bir alay oluşturuyordu. Boşaltma alanına girdiler ve
güvenlik tarafından işlenmek ve
Shed'e kabul edilmek üzere geç vardiyayı--ondan altıya-- boşalttılar. Sonra, oldukça boş olan otobüsler, Joe'nun beklediği yere doğru yuvarlandı, serbest bırakılan vardiya etrafında dolaştı.

Otobüsler durdu ve kapılarını açtı. Bekleyen adamlar içeri daldılar,
heyecanla iterek, birbirlerine seslenerek, koltuk kapmak için mücadele ederek veya sadece
kendilerinin bindirilmesine izin vererek. Joe'nun içinde bulunduğu otobüs saniyeler içinde sıkıştı. Bir kayışa tutundu ve fark etmedi.
Pilot jiroskoplarının onarımı
fikrini düşünerek dalmıştı. Motorlar yeterince kolay bir şekilde değiştirilebilirdi.
İlk umutsuzluğunun temeli, her şeyin
başarılabileceğine olan inancıydı; ancak tek bir şey; çok önemli olan mutlak doğruluğun
başarılamayan tek şey olduğu inancıydı. Fabrikada bu doğruluğu elde etmek dört ay zaman almıştı. Jiroskopların her biri dört fit çapındaydı ve beş yüz pound ağırlığındaydı. Her biri 40.000 rpm'de dönüyordu.
Saf santrifüj kuvvetinden dolayı
parçalanmayacağından emin olmak için özel bir çelikten işlenmesi gerekiyordu. Her biri iridyumla kaplanmıştı,
bir pas lekesi oluşup dengesini bozmasın diye. Şaft ve
yatakları tam olarak rotorların ağırlık merkezine merkezlenmemişse - 40.000 devirde dengeden çıkan beş yüz pound çelik
şeytanı kaldırabilirdi. Platformun kendisini kelimenin tam anlamıyla mahvedebilirlerdi. Ve
"tam olarak ağırlık merkezine" tam olarak demek istiyordu. Şaftın binde bir inç,
on binde bir inç veya hatta on binde bir inçin onda biri kadar merkezden kaydığı bir hata olamazdı. Doğruluk
mutlak olmalıydı.

Bulduğu çözümle övünen Joe kendini kucaklayabilirdi.
Bekleyen otobüste bir kayışa asılıyken, başka bir otobüsün
dişlilerin gıcırdaması ve egzoz dumanı püskürtmesiyle yola çıktığını gördü. Otoyola doğru ilerledi ve
kayboldu. Bir diğeri ve bir diğeri onu takip etti. Joe'nun otobüsü
sıraya girdi. Bir konvoyla Bootstrap'a doğru yola koyuldular, birbiri ardına koşan uzun, uzun bir ışıklı araç dizisi.

Dışarısı karanlıktı. Güvenlik için Shed yalnızdı. İş gücünün uyuduğu, yemek yediği ve eğlendiği kasabadan yirmi mil uzaktaydı.
Bu da güvenlikti. Bir vardiya geldi ve bir güvenlik kontrolünden geçti ve o süre boyunca Shed, içinde durmaksızın dolaşan ve sorun arayan güvenlik görevlileri dışında boştu. Bazen sorun buluyorlardı. Gelen vardiya da bir güvenlik kontrolünden geçti. Hiç kimse sorgusuz sualsiz teşhis edilmeden Shed'e giremezdi.
Resim rozeti sahnesi Uzay Platformu işinde çoktan geçmişti.
Güvenlik sıkıydı!

Uzun otobüs alayı gece boyunca ilerledi. Dışarısı karanlık
çöldü. Üstümüzde birçok yıldız vardı. Sıkışık otobüsün içinde koridorda sallanan figürler vardı ve her koltuk doluydu. Ter, yağ ve tütün kokusu vardı. Birinin öğle yemeğinden
beri nefesinde sarımsak vardı. Birçok sesin sesi vardı. Koridordan iki koltuk ötede bir
tartışma vardı. Motorun gürültüsü ve
dönen lastiklerin tuhaf vızıltısı vardı. Adamlar gürültünün üstünden duyulabilmek için seslerini yükseltmek zorundaydı.

Kalabalık figürler arasında otobüsün hareketinden kaynaklanandan daha belirgin bir sallanma Joe'nun dikkatini çekti. Biri arkadan öne doğru ilerliyordu. Koridor dardı. Joe kayışına tutundu, jiroskopların yeniden dengelenmesi hakkında yoğun ve mutlu bir şekilde düşündü.
Hiçbir tolerans olamazdı. Tam olması gerekiyordu. Hiçbir
titreşim
olmamalıydı.

Şekiller ondan uzaklaştı. Omzunda bir el.

"Merhaba."

Döndü. İki yüz fit yukarıdaki düz yerden
düşmesini engellediği zayıf adam Haney'di.

Joe: "Merhaba." dedi.

"Seni büyük adam sanıyordum," dedi Haney, kulağına fısıldayarak. "Ama
büyük adamlar otobüslere binmez."

"Ben Şefi aramaya gidiyorum," dedi Joe.

Haney homurdandı. Joe'ya tahmin ederek baktı. Bakışları Joe'nun
ellerine kaydı. Joe sandıkları daha da kazıyordu ve sonrasında yıkanmıştı, ama ambalaj yağını çıkarmak zordur. İs ve kömürle karıştırıldığında izler bırakır. Haney rahatladı.

"Genellikle birlikte yemek yeriz," diye gözlemledi, Joe'nun düzenli olmasından memnundu
çünkü elleri yumuşak değildi ve tamirci sabunu onlarda eksik bir iş yapmıştı. "Şef iyi bir adam. Bize katılır mısın?"

"Elbette!" dedi Joe. "Ve teşekkürler."

Haney'nin dizlerinin etrafında bir yerlerden kırılgan bir ses duyuldu. Joe aşağı baktı,
şaşkındı. Platformda gördüğü cüce ona başını salladı. Haney'nin ardından
baskıdan sıyrılıp geçmişti. Alışkanlıktan birazcık
titremiş gibiydi. Joe ona yer açtı.

"İyiyim," dedi cüce kavgacı bir şekilde.

Haney resmi bir tanıtım yaptı.

"Mike Scandia." Joe'ya başparmağını salladı. "Joe Kenmore. Bizimle yemek yiyor.
Şef'i bulmak istiyor."

Joe'nun Haney'i iki yüz metrelik bir düşüşten kurtarmak için aldığı riske dair hiçbir atıf yapılmamıştı. Ama şimdi Haney onaylayarak şöyle dedi: "Ağzını kapalı tuttuğun için
teşekkür etmek istedim. Burada yeni misin?"

Joe başını salladı. Otobüsteki gürültü her türlü konuşmayı zorlaştırıyordu. Haney buna
alışmış gibi görünüyordu.

"Seni--şey--Binbaşı Holt'un kızıyla gördüm," diye tekrar belirtti. "Bu yüzden
seni küstah sanmıştım. Birinin Braun'u ihbar edeceğini düşündüm.
Sen etmedin, yoksa birileri Cain'i büyütürdü. Ama ben hallederim."

Braun, Haney'nin savaştığı adam olacaktı. Haney bunu kendi istediği gibi
halletmek istiyorsa, bu doğal olarak Joe'nun işi değildi. Hiçbir şey
demedi.

"Braun iyi bir adam," dedi Haney. "Çılgın, hepsi bu. O kavgayı
başlattı. Başardı! Orada! O vurulmuş olabilirdi--ve ben
bir karmaşanın
içinde olurdum! Onu bu gece göreceğim."

Cüce, kendine özgü çatlak ve kırılgan
sesiyle
iğrenç bir şeyler söyledi.

Otobüs yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı. Bootstrap'a kadar uzun yirmi mil vardı. Otobüs pencerelerinin dışındaki çöl tamamen siyah ve
hiçbir özellik taşımıyordu, ancak bir keresinde bir kamyon konvoyu geçti, Shed'e gidiyordu.

Ancak, şu anda, gecede ışıklar titreşti. Otobüs yine yavaşladı,
diğerleriyle birlikte sütun halinde. Sonra kışla benzeri binalar vardı,
birbirini takip ediyordu ve sonra bir köşe vardı ve aniden dışarısı ışıkla
parladı. Otobüsler kaldırıma yanaştı ve
durdu, ve herkes hemen dışarı çıkmak için büyük bir aceleye geldi,
gereksiz yere itişip kakıştılar ve Joe kalabalığın
kendini sürüklemesine izin verdi.

Kendini kaldırımda, cadde boyunca yukarı aşağı parlak neon tabelalarla buldu. Orta vardiyada serbest bırakılan kalabalığın ortasındaydı. Azalmıyormuş gibi görünse de girdaplar oluşturup dağıldı. Görünürdeki figürlerin çoğu erkekti. Çok, çok az kadın vardı. Neon tabelalar burada bira satın alınabileceğini ve burasının Fred's Place, orasının da Sid's Steak Joint olduğunu ilan ediyordu. Bowling. Bilardo. Bu vardiyanın ticareti için hala açık olan bir mağaza, süslü gömlekler ve kesinlikle pratik iş kıyafetleri ve kişisel süs eşyalarının son derece eksantrik ürünlerini satıyordu. Bir sinema. Bir ikincisi. Üçüncüsü. Bir yerlerde bir plak dükkanı gece havasına tekrarlayan müzikler veriyordu. Hareket, kalabalık ve itiş kakış vardı ama sokağın ortası otobüsler dışında neredeyse boştu. Birkaç bisiklet vardı ama neredeyse hiç tekerlekli araç yoktu. Sonuçta, Bootstrap kesinlikle bir güvenlik kasabasıydı. Bir adam istediği zaman gidebilirdi, ancak formaliteler vardı ve kişisel araçlar pratik değildi.

"Şef orada olacak," dedi Haney Joe'nun kulağına. "Gel."

Kaldırım boyunca omuzlarını sallayarak ilerlediler. Yoldan geçenler bir
tipti - inşaat işçileri. Burada birileri Joe'nun yaşamı boyunca inşa edilen her gökdelenin, köprünün ve barajın inşasında yer almıştı. Uzay Platformu işinden uzak tutulmaları ancak güvenliğin onları işe almama
karşı açık bir şekilde reddetmesiyle mümkündü.

Haney ve Joe, cüce Mike'ın aralarında sertçe yürümesiyle Sid's Steak Joint'e doğru ilerlediler. Adamlar yanlarından geçerken onlara başlarını salladılar.
Joe, Şef'e ne söyleyeceğini kafasında sıraladı. Pilot jiroskoplarını tamir etmek için bir
hile biliyordu. Bir pas lekesi onları mahvederdi ve
bir uçak kazası, yangın ve patlamalar atlatmışlardı, ancak onun
numarası, on gün veya daha kısa bir sürede, memleketlerindeki tesisin dört ayda başarması gerekeni yapacaktı. Bu numara övünecek bir şeydi.

Sid's Steak Joint'e girdik. Bir müzik kutusu çalıyordu. Bir kabinde, dört
adam açgözlülükle yemek yiyordu, yanlarındaki duvarda San Francisco'daki güreş maçlarını gösteren bir slot TV makinesi vardı. Bir garson, buhar ve hoş kokuların yükseldiği
büyük bir tepsi taşıyordu.

Koyu ve asık suratlı Şef oradaydı, düz siyah saçları ışıkta parlıyordu. Bir Mohawk'tı ve o ve kabilesi uzun zaman önce çelik konstrüksiyon işine girmişti. İyilerdi.
Şefin kabile üyelerinin
çalıştığı pek fazla büyük inşaat işi yoktu. Tarihin en kötü inşaat kazasında kırk kişi birlikte ölmüştü, tamamlanma yolundaki bir köprünün yapım aşamasında çökmesiyle, ancak şu anda Uzay Platformu'nda çalışan bir düzine veya daha fazla kişi vardı. Şef, Kenmore tesisinde makine aletleri işini denemişti ve iyiydi. Tesisin beyzbol takımında yer almıştı ve kilise korosunda bas gitar çalmıştı, ancak etrafta Hintçe konuşan başka kimse yoktu ve yalnız kalmıştı. Ancak, Uzay Platformu başladığı ve vahşi atlar onu böyle bir işten uzak tutamayacağı için oradan ayrılmıştı!

Haney ve Mike için bir masa tutmuştu, ancak Joe'yu görünce gözleri kocaman açıldı. Sonra sırıttı ve ayağa kalkıp onu selamlamak için neredeyse masayı devirdi.

"Serseri!" dedi sıcak bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun?"

"Şu anda," dedi Joe. "Seni arıyorum. Sana bir işim var."

Şef, hala sırıtarak başını salladı.

"Ben değil, Platform bitene kadar buradayım."

"İş başında," dedi Joe. "Bugün buraya getirdiğim ve inişte parçalanan
bir şeyi onarmak için bir ekip toplamalıyım."

Dördü de oturdu. Mike'ın çenesi masa üstünden zar zor yukarıdaydı.
Şef garsona el salladı. "Her tarafta biftek var!" diye bağırdı. Sonra
Joe'ya doğru eğildi. "Vur!"

Joe hikayesini kısaca anlattı. Mükemmel olması gereken pilot jiroskopları,
sabotajcılar tarafından özel olarak vurulmuştu. Muhtemelen
çalınan yakınlık füzeleriyle bir saldırı. Uçağa tuzak kurulmuştu ve
bir havaalanında biri tuzağı kurma şansı yakalamıştı. Yani
enkazdı. İnişte çakıldı ve yandı.

Şef homurdandı. Haney dudaklarını birbirine bastırdı. Mike'ın gözleri
yanıyordu.

"Bu sabotaj işlerinden bolca var," diye homurdandı Şef. "Falancayı yakalamak
zor. Jiroskopları kırarsan kalkış yenileri yapılana kadar beklemek zorunda kalırdı--ve bu da daha fazla sabotaj için daha fazla zaman demek."

Joe dikkatlice şöyle dedi: "Bence halledilebilir. Bir dakika dinle, olur mu?"

Şef gözlerini ona dikti.

"Jiroskopların yeniden dengelenmesi gerekiyor," dedi Joe. "Kendi ağırlık
merkezlerinde dönmeleri gerekiyor. Tesiste onları kurdular, döndürdüler ve
hangi tarafın ağır olduğunu buldular. Düzgün bir şekilde beş yüz devirde çalışana kadar metali çıkardılar. Sonra bin devirde döndürdüler. Titreşti. Daha önce
görülmesi için çok küçük olan bir dengesizlik buldular. Bunu düzelttiler.
Hızlandırdılar. Ve böyle devam etti.
Ağırlığı keserek ağırlık merkezini şaftın merkezi yapmaya çalıştılar.
Ağırlığı başka bir yere koyan. Değil mi?"

Şef sinirlenerek şöyle dedi: "Başka yolu yok! Başka yolu yok!"

"Bir tane gördüm," dedi Joe. "Havaalanındaki enkazı temizlediklerinde,
sandıkları bir vinçle kaldırdılar. Askılar bükülmüştü. Her
sandık yükselirken dönüyordu. Ama hiçbiri sallanmıyordu! Kendi ağırlık
merkezlerini buldular ve etraflarında döndüler!"

Şef derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra yüzü ifadesizleşti.

"Kutsal çamur kaplumbağası adına!" diye homurdandı. "Anladım!"

Joe, zafer kazanmış gibi görünmemek için büyük çaba sarf ederek, "Şaftı döndürüp rotoru düzeltmek yerine, rotoru döndürüp şaftı düzelteceğiz. Şaftı, ağırlık merkezinin etrafında oluşturacağız, ağırlık merkezini şaftın ortasına doğru hareket ettirmeye çalışmak yerine. Rotorları esnek bir yatak tabanı üzerinde döndüreceğiz. Sanırım işe yarayacak." dedi.

Şaşırtıcı bir şekilde, sıcak bir şekilde "Başardın! Evet, efendim, başardın!" diyen cüce Mike'tı.

Şef derin bir nefes aldı. "Evet! Ve nereden bildiğimi biliyor musun? Fabrika bir zamanlar yüksek hızlı bir santrifüj yapmıştı. Hatırlıyor musun?" Joe'nun gizlediği zaferle sırıttı. "Ortasında bir şaft bulunan bir tabaktı.
Tabakanın üzerinde kanatlar vardı. Çok
büyük olan bir şaft deliğine oturdu. Şaft deliğinden yukarı basınçlı hava üflediler.
Tabakayı yukarı kaldırdı, hava kanatlara çarptı ve tabağı döndürdü--ve bal gibi
tatlı
çaldı! Kendini dengeledi ve hiç sallanmadı! Biz de
böyle bir şey
yapacağız! Elbette!"

"Benimle birlikte çalışır mısın?" diye sordu Joe. "Bir tür
ekibe ihtiyacımız olacak--toplamda üç veya dört. İhtiyacımız olan şeyleri bulmamız gerek.
İstediğimi isteyebilirim. Seni istiyorum. Sen diğerlerini seç."

Şef genişçe sırıttı. "Herhangi bir itirazın var mı, Haney? Sen, Mike, ben ve Joe burada mı? Bak!"

Cebinden bir kalem çıkardı. Plastik
masa üstüne çizmeye başladı ve sonra bunun yerine bir kağıt peçete aldı.

"Bunun gibi bir şey----"

Biftekler, pişirildikleri tepsilerde cızırdayarak geldi.
Dışları kavrulmuştu ve içi sıcak ve lezzetli bir şekilde az pişmişti.
Bir makine aletinin çalışmasını tasarlamak gibi entelektüel egzersizler
bu tür aromalar, görüntüler ve seslerle rekabet edemezdi.
Dördü de
birleşti.

Ama yerken konuşuyorlardı. Dalgın ve çoğu zaman ağızları dolu,
çoğu zaman kusurlu bir ifadeyle, ama biftekler yok olurken ve kullanacakları yöntem zihinlerinde şekillenirken
daha da derinleşen bir memnuniyetle. Elbette, tamamen basit olmayacaktı.
Rotorlar ağırlık merkezleri etrafında dönerken, şaftı kesmek
ağırlık merkezini değiştirecekti. Ama bu değişim,
rotorların jantlarını kesmekten çok daha az olacaktı. Rotorları döndürüp şaftın yüksek tarafında dönerken aşındırıcı kullansalardı...

"Presesyon olacak!" diye uyardı Mike. "Cilalama
yüzeyine sahip olmalıyız. Kesicinin arkasında çeyrek tur. Bu yeterli olur."

Joe, daha sonra Mike'ın jiroskop
teorisini bilmesine şaşırdığını hatırladı. O anda kelimeleri çıkarmak için sadece hızlıca yutkundu.

"Doğru! Ve eğer çok aşağı kesersek yatağı kalınlığa kadar
kaplayıp tekrar kesebiliriz----"

"İridyumla kapla," dedi Şef. Bir biftek bıçağı salladı. "Adam! Bu eğlenceli olacak! Joe, hiç hoşgörü yok mu diyorsun?"

"Hiç hoşgörü yok," diye kabul etti Joe. "Ölçüm sınırları içinde doğru."

Şef gülümsedi. Platform tüm insanlık için bir meydan okumaydı.
Pilot jiroskop Platform'un işleyişi için elzemdi.
Bu zorunluluğu imkansız engellere karşı sağlamak,
bu işi üstlenen
dört kişi için bir meydan okumaydı.

"Çok eğlenceli!" diye tekrarladı Şef, mutlulukla.

Bifteklerini yediler, konuştular.
Üzerinde saçma sapan dondurma yığınları olan kocaman elmalı turta dilimleri tükettiler, hala telaşla konuşuyorlardı.
Kahve içtiler, diyagramlar çizmek için birbirlerinin sözünü kestiler.
Tüm kağıt peçeteleri tükettiler ve
hala bunu yaparken biri masaya doğru
ağır ağır geldi. O gün Haney ile Platform'da kavga eden tıknaz adamdı. Braun.

Haney'nin omzuna dokundu. Masadaki dört kişi yukarı baktı.

"Bugün kavga ettik," dedi Braun tuhaf bir sesle. Garip bir şekilde solgundu.
"Bitiremedik. Bitirmek mi istiyorsun?"

Haney homurdandı.

"Bu aptalca bir işti," dedi öfkeyle. "Orası kavga edilecek bir yer değil, işe koyul! Biliyorsun!"

"Evet," dedi Braun aynı tuhaf sesle. "Şimdi bitirmek mi istiyorsun?"

Haney korkutucu bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir kavgadan kaçmıyorum. O zaman kaçmadım. Şimdi de kaçmıyorum. Sen seçtin. Çılgıncaydı! Ama çılgınlığın
üstesinden gelirsen----"

Braun oldukça tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Hala deliyim. Bitireceğiz, ha?"

Haney sandalyesini geriye itti ve asık suratla ayağa kalktı. "Tamam, bitiriyoruz!
Beni öldürebilirdin. Ben de seni öldürebilirdim, o düşüş ikimiz için de hazırken."

"Elbette! Keşke kimse ölmeseydi," dedi Braun.

"Siz bekleyin," dedi Haney öfkeyle Joe'ya ve diğerlerine. "Arkada bir depo var. Sid kullanmamıza izin verecek."

Ama Şef sandalyesini geriye itti.

"Uh-uh," dedi başını sallayarak. "Bunu izliyoruz."

Haney ayrıntılı bir nezaketle konuştu: "Rahatsız olur musun, Braun? Senin de birkaç arkadaşını
almak ister misin?"

"Benim hiç arkadaşım yok," dedi Braun. "Hadi gidelim."

Şef otoriter bir şekilde Sid's Steak Joint'in sahibine gitti. Hesabı ödedi, konuştu. Mekanın sahibi dikkatsizce başparmağını arkaya doğru salladı. Bu benzersiz bir istek değildi - iki adamın rahatsız edilmeden birbirlerini dövebilmesi için
bir deponun kullanılması.
Bootstrap kanunlara uyan bir kasabaydı, çünkü Platform'daki işten kovulmak tarihin en önemli işinde bir yeri kaybetmek demekti. Bu yüzden
özel olarak kavgaların çözülmesinin
sıradan hale gelmesi kaçınılmazdı.

Şef önderliğinde mutfaktan geçip dışarı çıktılar. Depo
arkadaydı. Şef içeri girip ışığı yaktı.
Etrafa baktı ve tatmin oldu. Bir köşedeki istiflenmiş
kartonlar dışında neredeyse boştu. Braun çoktan ceketini çıkarmıştı.

"Turna ve benzeri şeyler mi istiyorsun?" diye sordu Şef.

"Kavga istiyorum," dedi Braun boğuk bir sesle.

"Tamam o zaman," diye çıkıştı Şef. "Tekmeleme veya yumruklama yok. Bir adam yere düştüğünde,
kalkma şansı vardır. Tüm kurallar bu. Değil mi?"

Haney de sırayla ceketini çıkarıp homurdanarak onayladı.
Ceketini Joe'ya uzattı. Rakibine döndü.

Bir kavga için tuhaf bir atmosferdi. Sadece ortada tek bir sarkan ışık ve altında süpürülmemiş bir zemin olan deponun tahta duvarları vardı. Şef kapıda durmuş kaşlarını çatmıştı. Bu doğru hissettirmiyordu. Bunu haklı çıkaracak kadar nefret yoktu. Yeterince inatçılık ve kararlılık vardı ama Braun ölümcül
beyazdı ve yüzü çarpıksa -ki öyleydi-
bu hırpalamak, yaralamak ve sakatlamak için bir arzudan değildi. Başka bir şeydi.

İki adam karşı karşıya geldi. Ve sonra tıknaz, esmer Braun Haney'e
salladı. Darbenin acısı vardı ama daha fazlası değildi. Neredeyse Braun'un bitirmekte ısrar ettiği kavgaya kendini hazırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Haney, Braun'un yanağından sekerek giden bir
döner yumrukla karşılık verdi. Sonra birbirlerine doğru ilerlediler, bilim veya beceri olmadan.

Joe izledi. Braun canını acıtan bir darbe indirdi, ancak Haney onu
geri savurdu. Tekrar inatla geldi ve savurdu, savurdu, ancak boks hakkında hiçbir fikri yoktu. Tek fikri yumruk atmaktı. Yumruk attı. Haney öfkeli olmaktan çok
huysuzdu. Şimdi surat asmaya başladı. Dövüşü Braun'a götürmeye başladı.

Braun'u yere serdi. Braun sendeleyerek ayağa kalktı ve koştu. Vahşice savrulan bir yumruk Haney'nin kulağına indi. Braun'u karnına bir
şamarla iki büklüm etti. Braun yumruklarını savurarak geri geldi.

Haney onun için bir gözünü kapattı. Geri geldi. Haney onu baştan ayağa bir göğüs darbesiyle salladı. Geri geldi. Haney dudağını yarmış ve bir
dişini gevşetmişti. Geri geldi.

Şef ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Bu bir dövüş değil. Bırak gitsin, Haney! Nasıl yapılacağını
bilmiyor!"

Haney uzaklaşmaya çalıştı, ancak Braun ona saldırdı, Haney onu tekrar yere serene kadar
sertçe vurdu. Kendini sürükleyerek
Haney'e doğru koştu ve tekrar yere serildi. Haney onun üzerinde dikildi, öfkeyle
soluyordu.

"Bırak artık, aptal! Neyin var senin?"

Braun tekrar ayağa kalkmaya başladı. Şef araya girdi ve onu tuttu, Haney ise
dikkatle bakıyordu.

"Artık dövüşmeyecek, Braun," diye ilan etti Şef kararlı bir şekilde.
"Hiç şansın yok. Bu dövüş bitti. Yeterince oldu."

Braun kanlar içindeydi ve korkunç bir şekilde hırpalanmıştı, ancak soluk soluğaydı: "Yeterince oldu mu?"

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu Şef. "Üzerinde bir iz yok!"

"Yeterince oldu mu," diye soludu Braun, "O yeterince olana kadar!"

Nefesi hıçkırıklı soluklarla geliyordu, vücuduna aldığı darbelerin sonucuydu.
Bir kavga değil, Haney'in uyguladığı bir dayaktı. Ama Braun
ayağa kalkmak için çabaladı.

Mike cüce, kırılgan bir şekilde şöyle dedi: "Yeterince aldın, Haney.
Memnunsun. Ona söyle."

"Elbette memnunum," diye homurdandı Haney. "Ona daha fazla vurmak istemiyorum.
Yeterince aldım!"

Braun soluk soluğa: "Tamam! Tamam!"

Şef ayağa kalkmasına izin verdi. Sersemlemiş bir şekilde ceketine gitti.
Kendini buna sokmaya çalıştı. Mike, Joe'nun gözünü yakaladı ve anlamlı bir şekilde başını salladı. Joe, Braun'un ceketine girmesine yardım etti.
Braun'un ağır, zor nefes alışı dışında bir sessizlik oldu.

Sabit bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Sonra durdu.

"Haney," dedi çabalayarak, "Bugün seninle dövüştüğüm için üzgün olduğumu söylemiyorum. Önce ben dövüşürüm. Ama şimdi üzgün olduğumu söylüyorum. Sen iyi bir adamsın, Haney.
Çılgındım. Ben--sebebim var."

Kapıdan sendeleyerek çıktı ve gitti. Geride kalan dört kişi
birbirlerine baktılar.

"Nesi var onun?" diye sordu Haney boş boş.

"Çıldırmış," dedi Şef. "Eğer özür dileyecekse----"

Mike başını iki yana salladı.

"Özür dilemezdi," dedi kırılgan bir şekilde, "çünkü senin korktuğunu
düşünebileceğini düşündü. Ama dayaktan korkmadığını
kanıtladığında--o zaman üzgün olduğunu söyleyebilirdi." Duraksadı. "Ondan çok daha az
sevdiğim adamlar gördüm."

Haney kaşlarını çatarak paltosunu giydi.

"Anlamıyorum," diye homurdandı. "Onu bir daha gördüğümde----"

"Yapmayacaksın," diye çıkıştı Mike. "Hiçbirimiz yapmayacağız. Bahse girerim."

Ama yanılıyordu. Diğerleri depodan çıkıp Sid's Steak Joint'e geri döndüler ve Şef, özel bir dövüş için depoyu ödünç verdiği için
sahibine nazikçe teşekkür etti. Sonra Bootstrap'in neon ışıklı iş caddesine çıktılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Joe.

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu Şef misafirperver bir şekilde. "Sana evimde bir oda
bulabilirim."

"Ben Shed'de kalıyorum," dedi Joe ona garip bir şekilde. "Ailem Binbaşı Holt'u uzun zamandır tanıyor. Shed'in arkasındaki evinde kalıyorum."

Haney kaşlarını kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman dışarı çıksan iyi olur," dedi Şef. "Gece yarısı ve
kilitlemek isteyebilirler. İşte otobüsünüz."

Kaldırımda yanan bir otobüs bekliyordu. Kapıları açıktı ama
yolcuları yoktu. Tek kişilik otobüsler ara sıra Shed'e gidiyordu ama
vardiya değişim zamanında filolar halinde gidiyorlardı. Joe gidip
otobüse bindi.

"Erken geleceğiz," dedi Şef. "Bu bir vardiya işi olmayacak.
Her şeye bakıp istediklerimizi belirleyip sonra işe koyulacağız, ha?"

"Tamam," dedi Joe. "Ve teşekkürler. "

"Saçlarımız örgülü bir şekilde orada olacağız," dedi Mike, çatlak sesiyle. "Şimdi bir bardak bira ve yatağa. 'Gece."

Haney elini salladı. Üçü de yürüdü, Haney ve Şef'in iki büyük figürü, Mike aralarında
hırçın bir şekilde dörtnala koşarken, dizlerinden bile daha uzun değildi. Üzerlerindeki
çok renkli neon tabelalarla
tuhaf bir şekilde renkliydiler. Bir lokantaya döndüler.

Joe otobüste tek başına oturuyordu. Şoför bir yerlerdeydi.
Bootstrap'in sesleri geceleyin belirgindi. Ayak sesleri, bisiklet zillerinin
şınlaması, sesler, bir yerde
çınlayan bir radyo, başka bir yerde
bir plak dükkanının hoparlörü ve bir tür alttan gelen şenlik gürültüsü.

Joe'nun penceresinin yanındaki camda sert bir vuruş oldu. İrkildi ve
dışarı baktı. Braun--dövülmüş ve ağzının köşesinden kanıyordu--acil bir şekilde otobüsün kapısına gelmesini işaret etti. Joe
gitti.

Braun ona baktı yeni bir şekilde. Şimdi ne inatçıydı ne de
şiddetli ne de bakmak için çaresizdi. Aldığı dayağa rağmen,
tamamen ve bir şekilde korkutucu derecede sakin görünüyordu.
İşkencenin sonuna gelmiş ve acıdan rahatlamanın dışında
herhangi bir duyguyu geride bırakmış birine benziyordu.

"Sen--" dedi Braun. "Bugün birlikte olduğun kız. Babası Major
Holt, ha?"

Joe kaşlarını çattı ve çekinerek öyle olduğunu söyledi.

"Ona babana söyle," dedi Braun ilgisizce, "bu çok iyi. Çok iyi.
Yarın Shed'in iki kilometre kuzeyine bak. Kötü bir şey bulur. Çok iyi!
Sen söyle. İki kilometre."

"E-evet," dedi Joe, kaşlarını çatması artarak. "Ama buraya bak----"

"Sıcak dediğinden emin ol," diye tekrarladı Braun.

Oldukça inanılmaz bir şekilde gülümsedi. Sonra döndü ve hızla uzaklaştı.

Joe boş otobüsteki koltuğuna geri döndü ve orada oturup
başlamasını bekledi ve mesajın ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı.
Binbaşı Holt için olduğundan, güvenlikle bir ilgisi vardı. Ve güvenlik
sabotajlara karşı savunma anlamına geliyordu. Ve "sıcak" sadece
_önemli_ anlamına gelebilirdi veya--bu günlerde--_başka bir şey_ anlamına gelebilirdi.
Aslında, Uzay Platformu ile bağlantılı olarak düşünüldüğünde
tüylerinizi diken diken edecek bir şey anlamına gelebilirdi.

Joe otobüsün kalkmasını bekledi. Braun'un "sıcak" kelimesini kullanmasının sadece "önemli" anlamına gelmediğine ikna oldu.

Diğer anlam, aklında olan şeydi.

Joe'nun dişleri takırdamaya çalıştı.

Onlara izin vermedi.

6

Joe kulübeye çıktığında Binbaşı Holt ortalıkta yoktu. Ve
arkasındaki subay lojmanları alanındaki evde değildi. Sadece 
kahya vardı, Joe'yu içeri alırken anlamlı bir şekilde esnedi. Sally muhtemelen
uzun zamandır uyuyordu. Ve Joe Binbaşı'ya ulaşmanın
hiçbir yolunu bilmiyordu. Braun'un iyi bir adam olduğuna kendini inandırdı - eğer iyi olmasaydı
özür dilemeden önce dayak yemekte ısrar etmezdi - ve
acelesi olduğunu söylememişti. Yarın, demişti. Bu yüzden Joe huzursuzca
kendisini bir karyolanın olduğu bir odaya götürdüler ve saniyeler gibi gelen
bir sürede uykuya daldı. Ama yine de çok endişeliydi.

Aslında, ertesi sabah Joe neredeyse dünyevi olmayan bir saatte uyandı ve
Braun'un mesajı beyninde yankılanıyordu. Aşağıda onu bekliyordu ve
kahya belirdi. Kadın irkilmiş görünüyordu.

"Binbaşı Holt?" diye sordu.

Ama Binbaşı gitmişti. En fazla üç veya dört saat uyumuş olmalıydı. İçindekileri güvenlik ofisine geri dönmeden önce
yuttuğu boş bir kahve fincanı vardı.

Joe, subayların lojmanlarının etrafındaki dikenli tellerle çevrili alana doğru yürüdü ve nöbetçiye nereye gitmek istediğini anlattı. Uykulu bir şoför onu yarım mil uzunluğundaki dairenin etrafından güvenlik binasına doğru sürükledi ve o da
Binbaşı Holt'un ofisine giden yolu buldu.

Sıradan ve kasvetli sekreter de çoktan işe koyulmuştu. Onu
Binbaşı Holt'la yüzleşmesi için içeri götürdü. Joe'yu görünce gözlerini kırpıştırdı.

"Hm... Bir haberim var," diye belirtti. "Uçaktan atıldığında patlayan paketi geri aldık."

Joe neredeyse unutmuştu. O zamandan beri çok fazla şey olmuştu. "Bu olaydan çok muhtemel iki tutuklumuz var," dedi Binbaşı. "Konuşabilirler. Ayrıca, diğer nakliye
uçaklarının acil bir incelemesinde ön tekerlek yuvalarına saklanmış üç el bombası daha bulundu. Ah--CO_2 şişelerinin içinde patlayıcı bir şeyler olduğu ortaya çıktı. Çok güzel bir iş! Uçağınıza yakıt
dolduran kumral saçlı adam--ah--kayboldu. Bu kötü!"

Joe nazikçe şöyle dedi: "Önemli değil, efendim."

"Genel olarak, bir sürü sabotajı önlememize vesile oldunuz," dedi Binbaşı. "Elbette sizin için kötü... Aradığınız
adamları buldunuz mu?"

"Buldum, ama--."

"Onları sizin yönetiminiz altında çalışmak üzere transfer edeceğim," dedi Binbaşı hızla. "İsimleri?"

Joe isimleri verdi. Binbaşı onları yazdı.

"Çok iyi. Şu anda meşgulüm----"

"Sana bir ipucu vereceğim," dedi Joe. "Bence hemen kontrol edilmeli.
Bu konuda kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Binbaşı sabırsızlıkla bekledi. Ve Joe, bir gün önce Platform'daki kavgayı, Braun'un kavgayı Bootstrap'ta bitirme konusundaki ısrarını ve sonra her şey bittikten sonra Joe'ya verdiği ipucu hakkında çok dikkatli bir şekilde açıkladı. Mesajı kelimesi kelimesine tekrarladı.

Binbaşı, ona adalet etmek için, sözünü kesmedi. Kasvetlilik ve yorgunluk arasında değişen bir ifadeyle dinledi. Joe bitirdiğinde bir telefon açtı. Kısa bir konuşma yaptı. Joe isteksiz bir
onay hissetti. Binbaşı Holt, insanın kendisini çok yakın hissedebileceği bir adam değildi ve sorumlu olduğu iş onu popüler yapmayacaktı, ancak
doğru ve hızlı düşünüyordu. "Sıcak" kelimesinin "önemli" anlamına geldiğini de düşünmüyordu. Telefonu kapattığında kısaca şöyle dedi: "Çalışma ekibiniz ne zaman gelecek?"

"Erken--ama henüz değil," dedi Joe. "Daha bir süre yok."

"Pilotla git," dedi Binbaşı. "Braun'un ne demek istediğini anlarsın
herkes gibi. Ne görüyorsan gör."

Joe ayağa kalktı.

"Sen--ucun düz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu," dedi Binbaşı Holt ilgisizce, "bir adamın sabotaj yapmaya
şantaj yapılmasının ilk örneği değil. Eğer yurtdışında bir ailesi varsa ve burada şöyle şöyle bir şey yapmazsa ölümle veya işkenceyle tehdit ediliyorlarsa, kötü bir durumda demektir. Başına gelmiştir. Elbette bana söyleyemez! İzlemiştir. Ama bazen bir çıkış yolu bulur."

Joe şaşırmıştı. Yüzünden belli oluyordu.

"Sabotajı yapmaya çalışabilir," dedi Binbaşı tam olarak, "ya da
yapmaya çalışırken yakalanmayı ayarlayabilir. Yakalanırsa--denedi; ve
şantaj tehdidi ağzını kapalı tuttuğu sürece hiç tehdit değil.
Ki öyle de yapıyor. Ve--ah--Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmamış bir adamın
burada sabotaj yapmaktansa hapse girmeyi tercih ettiğini ne kadar sık ​​görseniz şaşırırsınız."

Joe gözlerini kırpıştırdı.

"Eğer arkadaşın Braun yakalanırsa," dedi Binbaşı, "cezalandırılacak.
Şiddetli bir şekilde. Resmen. Ama özel olarak, biri--ah--bu ipucundan bahsedecek
ve 'teşekkürler' diyecek. Ve ona hapishaneden serbest bırakılacağı söylenecek
tam da güvenli olduğunu düşündüğü anda. Ve serbest bırakılacak. Hepsi bu."

Kağıtlarına döndü. Joe dışarı çıktı. İhbarını kontrol edecek pilotla buluşmaya giderken, her şeyi düşündü. Bir tür biçimsiz ama çok belirgin bir gurur hissetmeye başladı. Neyle gurur duyduğundan tam olarak emin değildi ama bunun tamamen farklı bir yetiştirilme tarzına sahip erkeklerin derin bir sadakat hissedebileceği bir ülkenin parçası olmakla ilgisi vardı. Vatan haini olmadığı sürece tehdit edilen, hatta vatandaş bile olmayabilecek bir adam, bir ülkeye karşı işlediği bariz bir suçtan dolayı yakalanmayı ve cezalandırılmayı ayarladıysa - bu kötü değildi. Bir ulusta birçok sorun olabilir ama tamamen başka bir ulustan biri ona karşı böyle bir sadakat hissedebiliyorsa - bu - ait olunacak çok da kötü bir ülke değildir.

Joe, Shed'in geniş, yay şeklinde aydınlatılmış iç kısmından ve Platform olan parıldayan büyüyen canavarın yanından geçerken bu sefer Sally yerine yanında bir güvenlik görevlisi vardı. Malzeme kamyonlarının içeri girmesine izin veren büyük sallanan kapılara kadar gitti. Ve orada
muhafızlar vardı ve kamyonunu kabul etmeden önce her sürücüyü çok dikkatli bir şekilde kontrol ettiler. Ama nedense bu rahatsız edici değildi. Alaycı bir şüphe değildi. Güvenlik gücünde alaycı ve
çevik karakterler olurdu,
elbette, küstahça davranıp ağırlıklarını savururlardı. Ama onlar bile
insanların -bazı adamların- hayatlarını feda etmeye
hazır oldukları bir şeyi koruyorlardı.

Joe ve muhafızları, on tekerlekli bir kamyonun bir sürü parlak metal plakayla
içeri girmesiyle devasa girişlerden birine ulaştılar. Joe'nun refakatçisi onunla
birlikte açıklıktan geçti ve dışarıda beklediler. Güneş daha yeni
doğmuştu. Çok büyük görünüyordu ama çok uzaktaydı ve Joe aniden Platformun inşası için
tam da bu noktanın seçildiğini anladı.

Yer düzdü. Doğu ufkuna kadar ovanın üzerinde yükselen
küçük bir tepecik bile yoktu. Çıplak, kurak,
güneşin
kavurduğu bir çöldü. Adaçayı, mesquite ve
uzun ince yucca sapları dışında hiçbir özelliği yoktu. Ama düzdü. Bir pist olabilirdi. Platformun başlaması için mükemmel bir yerdi. Platform, Shed'den çıktıktan sonra yere hiç değmemeliydi, ama en azından
ufka doğru giderken herhangi bir engelle karşılaşmayacaktı.

Hafif bir uçak Shed'in büyük, kavisli dış yüzeyinin etrafından hızla
geldi. İndi ve kapıya doğru taksi yaptı. Akıllıca döndü
ve yan kapısı açıldı. Sargılı bir el Joe'ya el salladı. Joe içeri girdi.
Bu hafif, dayanıksız uçağın pilotu, dünkü nakliyenin yardımcı pilotuydu. Joe'nun kargoyu boşaltmasına yardım ettiği adamdı.

Joe içeri girdi ve kendini yerleştirdi. Küçük motor cesurca patladı, uçak sertçe paketlenmiş çöl toprağının üzerinden ileri doğru koştu ve
havaya doğru sallanarak yükseldi.

Yardımcı pilot -şimdi pilot- gürültünün üstünden neşeyle bağırdı: "Merhaba. Sen de
uyuyamadın mı? Yanıkların mı acıyor?"

Joe başını salladı.

"Rahatsız oldum," diye bağırdı karşılık olarak. Sonra ekledi, "Yardımcı olmak için bir şey
yapabilir miyim, yoksa sadece yolculuk için mi buradayım?"

"Önce bir bakalım," diye seslendi pilot motor gürültüsünün üzerinden. "Shed'in tam
iki
kilometre kuzeyinde, ha?"

"Doğru."

"Orada ne olduğunu göreceğiz," dedi pilot ona.

Küçük uçak yukarı ve yukarı çıktı. Beş yüz fitte -Shed'in çatısıyla neredeyse aynı hizada- savruldu ve benekli çöl arazisinin üzerinden ve sonra geri
görünüşte düzensiz
fırlamalar yapmaya başladı. Aslında, bu bir
arama
modeliydi. Joe küçük kokpitin kendi tarafından aşağı baktı. Bu gerçekten çok küçük bir uçaktı ve sonuç olarak
motoru kabininde daha büyük gemilerdeki çok daha güçlü motorlardan çok daha fazla gürültü yapıyordu.

"Aldığım o yanıklar," diye bağırdı pilot, aşağı bakarak, "beni uyanık tuttu. Bu yüzden
kalktım ve etrafta dolaşırken birinin bunlardan birini
sürmesi için çağrı geldi. Ben devraldım."

İleri geri, ileri geri. Sabahın erken saatlerinde beş yüz fitten çölün ilginç bir görünümü vardı. Uçak her bir en küçük doğal özelliğin görülebileceği kadar
alçaktı ve her çalı veya tümseğin uzun, ince bir gölge oluşturacağı kadar
erkendi. Zemin
çizgili görünüyordu, ancak tüm çizgiler aynı yöne doğru uzanıyordu ve hepsi
gölgeydi.

Joe bağırdı: "Bu ne?"

Uçak dik bir açıyla yana yattı ve geri koştu. Tekrar yana yattı. Pilot dikkatlice baktı. Öne doğru uzandı ve bir düğmeye bastı. Ayaklarının altında
küçük bir darbe oldu. Başka bir dik viraj ve Joe havada bir
duman bulutu gördü.

Pilot bağırdı: "Bu bir adam. Ölü gibi görünüyor."

Küçük yüzüstü nesnenin üzerinden doğruca geçti ve ikinci bir
duman bulutu oldu.

"Kulübeden bize mesafe ölçerler göndermişler," diye seslendi Joe'dan ayıran iki ayaklık boşluğun üzerinden. "Bu noktayı işaretliyor. Şimdi o ucun sıcak kısmında bir şey olup olmadığına
bakacağız."

Koltuğunun arkasına uzandı ve çok büyük bir makarası olan balık oltasına benzeyen kısa bir sırık çıkardı. Ayrıca bir kulaklık ve misinanın ucunda büyük bir alüminyum balığa çok benzeyen bir şey vardı.

"Geiger sayacını biliyor musun?" diye seslendi pilot. "Şu kulaklıkları tak
ve dinle!"

Joe kulaklığı taktı. Pilot bir düğmeye bastı ve Joe tıkırtılar duydu. Hiçbir düzenleri ve sabit frekansları yoktu. Kesinlikle rastgele aralıklarla tıkırtılar geliyordu ama ortalama bir
frekansları vardı.

Pilot, "Sayacı pencereden dışarı çıkar," diye seslendi, "ve dinle. Bana
gürültü yükseliyor mu söyle."

Joe itaat etti. Alüminyum balık sallanıyordu. Halat rüzgardan geriye doğru eğiliyordu. Direk ile alüminyum çekül arasında bir eğri oluşturuyordu, bu çekül
uçağın hareket yönünde boştu. Pilot gözlerini kıstı ve görünüşe göre ölü bir adamın görüldüğü ve şimdi üzerinde duman bulutlarının
yüzdüğü noktanın etrafında geniş bir daire çizerek sallanmaya başladı.

Uçağın dörtte üçü kadar yol kat ettikten sonra, rastgele tıkırtılar aniden bir kükremeye dönüştü.

Joe şöyle dedi: "Hey!"

Pilot uçağı döndürdü ve geri uçtu. Bastığı
düğmeyi işaret etti.

"Tekrar duyduğunda ona bas."

Tıklamalar... Kükredi. Joe düğmeye bastı. Küçük
etkiyi hissetti.

"Bir kez daha," dedi pilot.

Ölü adamın yattığı yere daha da yaklaştı. Joe'nun ölü adamın kim olabileceğine dair mide bulandırıcı bir fikri vardı. Kulaklıklarda aniden bir ses yükseldi ve
düğmeye tekrar bastı.

"Şimdi sarın!" diye bağırdı pilot. "İşimiz bitti."

Joe, uçak kulübeye doğru istikrarlı bir şekilde geri uçarken sarım yaptı.
Arkadaki havada
duman bulutları uçuşuyordu. Göründükleri anda
üzerlerine gidilmişti. Kulübedeki biri, araştırılması gereken bir şeyin belirli bir noktada olduğunu biliyordu ve
sonraki iki duman bulutu, iki bulutun oluşturduğu hat boyunca havada radyoaktivitenin belirgin olduğunu söylüyordu. Çok fazla bilgiye
ihtiyaç
olmayacaktı. Braun'un bahşişinin "sıcak" olduğuna dair uyarısının anlamı kesindi. "Sıcak"tı çünkü radyoaktiviteyle ilgiliydi!

Uçak alçaldı ve büyük kapıların yanından tekrar indi. Yukarı doğru ilerledi
ve pilot motoru durdurdu.

"Aylardır Geiger kullanıyoruz," dedi memnuniyetle, "ve daha önce hiç
bir işaret almadık. Bu, bir şeye hazır olduğumuz bir zamandı."

"Ne?" diye sordu Joe. Ama biliyordu.

"Atom tozu iyi bir tahmin," dedi pilot ona. "Smyth Raporu'nda olası bir silah olarak
konuşulmuştu. Hiç kimse
denemedi. Platform'a karşı denenebileceğini düşündük. Birisi
Sed'in etrafına gerçekten sıcak radyoaktif toz yaymayı başarırsa, fark edilmeden
üç vardiya da ölümcül şekilde yanabilirdi. _Her neyse_
böyle düşünürlerdi! Ama onu dökmesi gereken adam bir bakmak için kutuyu açtı. Ve bu onu öldürdü."

Uçaktan indi ve kapıya gitti. Bir muhafızdan bir telefon aldı ve net bir şekilde konuştu. Telefonu kapattı.

"Birisi seni almaya geliyor," dedi dostça. "Burada bekle. Görüşürüz."

Dışarı çıktı, motor devrilip çalıştı ve minik uçak hızla
uzaklaştı. Birkaç saniye sonra havalandı ve güneye doğru uçuyordu.

Joe bekledi. Şu anda bir kapı açıldı ve bir şey şıngırdayarak dışarı çıktı.
Şaşırtıcı derecede ağır zırhlı bir traktördü. İçinde, hala ayarlamakta oldukları tuhaf bir zırh
giyen adamlar da vardı. Traktör, üzerinde bir vinç ve
üstünde çok büyük kurşun kaplı bir çöp kutusu bulunan yarı paletli bir platformu çekiyordu. Hızla kuzeye doğru
uzaklaştı.

Joe şaşkındı ama anlamıştı. Araç ve adamlar
radyoaktiviteye karşı zırhlıydı. Ölü adama rüzgârın estiği yönden yaklaşırlardı ve
cesedini alıp kurşun kaplı çöp kutusuna koyarlardı ve
onunla birlikte
yakınındaki tüm ölümcül radyoaktif materyali. Bu, birkaç ay önce
bozuk atom bombasını işlemek için kullanılmış olması gereken ekipmandı.
Buna hazırdı. Bu acil duruma hazırdı. Birileri
Platformla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek her türlü akla gelebilecek durumu düşünmeye çalışmıştı.

Ama bir anda bir gardiyan Joe'yu almaya geldi ve onu Şef,
Haney ve Mike'ın hâlâ tam olarak çekilmemiş sandıkların yanında beklediği yere götürdü. Ellerindeki iş hakkında orijinallerinden daha iyi olan bazı yeni fikirleri vardı. Dördü de hasarın dikkatli bir incelemesini yapmak için işe koyuldular - değiştirilmesi gereken parçalar ve onarılması gerekenler. Yaptıkları keşifler daha önce Joe'yu dehşete düşürebilirdi. Şimdi sadece rotorları yeniden dengelemek için onarım süresi içinde elde edilebilecek yenileriyle değiştirilmesi gereken parçaların notlarını aldı. 
"Bu kesinlikle bir karmaşa," dedi Haney, çalışırken kederle. "Sadece her şeyi temizlemek iki gün sürüyor!"

Şef rotorlara baktı. İki tane vardı, olağanüstü kısa ve tıknaz şaftlara sahip büyük dört ayaklık diskler, yataklara uyması için güzelce cilalanmış konik uçlara getirilmişti. Yataklar, şaft uçlarına uyması için oyulmuştu, ancak yağ kanalları oluşturmak için karmaşık bir şekilde çizilmişlerdi. Çalışma sırasında, çok özel bir silikon yağ yüksek basınç altında yataklara pompalanırdı. Kanallar tarafından dağıtılan yağ, basıncıyla yatağın konik ucunu metalle gerçek temastan uzak tutacak bir film oluştururdu. Aslında, rotorlar, Chief'in bahsettiği yüksek hızlı santrifüjün basınçlı hava üzerinde yüzdüğü gibi yağda yüzerdi. Ancak, mükemmel bir şekilde dengelenmiş olmaları gerekiyordu çünkü herhangi bir dengesizlik, şaftın yağ filmini delmesine ve yatağın metaline temas etmesine neden olurdu ve bir şaft 40.000 rpm'de döndüğünde herhangi bir şeye temas etmesi iyi olmazdı. Şaft ve yatak saniyenin kesirleri içinde beyaz-ateş gibi yanardı ve bunun bedeli birkaç şeytan olurdu. "Bir torna tezgahında döndürmemiz lazım," dedi Şef derin bir şekilde, "Mandrenleri tutmak için. Mengeneler aynı yataklar olmalı, çünkü
başka hiçbir şey bu hıza dayanamaz. Ve bulduğumuz herhangi bir torna tezgahının yatak plakasını kesmeliyiz. Hm. Ayrıca, şaftı dünyanın ekseniyle hizalayarak döndürmemizi yapmalıyız."

Mike bilgece başını salladı ve Joe bunu belirttiğini biliyordu. Bu yeterince doğruydu. Yüksek hızlı bir jiroskop, montajı sabitlenmişse yalnızca tek bir yönde dakikalarca çalıştırılabilirdi. Örneğin, hassas bir şekilde monte edilmiş bir jiroskopun şaftı çalışırken güneşe doğru çevrilmişse, ekseni güneşi takip etmeye çalışırdı. Dünya ile birlikte dönmemeye çalışırdı ve kendini
enkaza uğratırdı. Konik yatakları kullanmak zorundaydılar, ancak yağ için ince kanalları korumak için düşük hızda çalışırken başlangıçta koni biçimli şimler kullanmak zorundaydılar. Milin konik uçları
onları hizalamak için yeni bir işleme ihtiyaç duyacaktı. Yataklar sabitlenmeliydi,
ama esnek olmalıydı. ----

Bir önceki gece sadece bu detayları hayal ederek birçok kağıt peçete kullanmışlardı.
Aletin kendisi
açılıp temizlenirken yeni sorunlar
ortaya çıktı.

Saatlerce çalıştılar, is ve kömürleşmiş malzemeyi temizlediler.
Joe'nun
ev tesisinden değiştirilecek küçük parçaların listesi
kolu kadar uzundu. Elbette motorlar hurdaya çıkarılmalı ve
yenileri takılmalıydı.
Hızları göz önüne alındığında--çalışma hızındaki alan gücü neredeyse algılanamazdı--yeniden inşa edilmeleri gerekiyordu, bu da Kenmore'da
gece gündüz çalışma anlamına geliyordu.

Joe için bir haberci geldi. Güvenlik ofisi onu istiyordu. Binbaşı Holt'un
kasvetli
sekreteri içeri girerken başını bile kaldırmadı. Binbaşı Holt'un kendisi
yorgun görünüyordu.

"Dışarıda bir adam vardı," dedi kısaca. "Sanırım arkadaşın
Braun. Bakmanı ve teşhis etmeni sağlayacağım."

Joe bundan şüphelenmişti. Bekledi.

"Bir kobalt tozu kabı açmıştı. Berilyum kutusundaydı.
Yarım kilosu vardı. Onu öldürdü."

"Radyoaktif kobalt," dedi Joe.

"Kesinlikle," dedi Binbaşı sertçe. "Yarım kilosu sekizde bir ton saf radyumun radyasyonunu yayar. Tahmin edilebilir ki,
Shed'de olabildiğince yükseğe çıkıp tozu havaya
boşaltması talimatı verilmişti. Elenirken dağılırdı. Yıllarca tüm Shed'i kullanılmayacak şekilde kirletirdi - içindeki herkesi öldürmeyi
hiçbir yere."

Joe yutkundu.

"O zaman yanmıştı. "

"Vücudunun birkaç santim yakınında iki yüz elli pound radyuma eşdeğer bir şey vardı," dedi Binbaşı tavizsizce, "ve doğal olarak sağlıklı değildi. Bu konuda, kabın kendisi onun için yeterli bir koruma değildi. Birkaç dakika cebinde taşıdıktan sonra, bunun bilincinde olmasa bile, ölü bir adamdı."

Joe ondan ne istendiğini biliyordu.

"Ona bakmamı istiyorsun," dedi.

Binbaşı başını salladı.

"Evet. Daha sonra, kendine radyasyon testi yaptır. Dün gece Bootstrap'te yanında o şeyi taşıması pek olası değil. Ama eğer öyleyse--ah--biraz ihtiyati tedaviye ihtiyacınız olabilir--siz ve
sizinle birlikte olan adamlar."

Joe bunun ne anlama geldiğini anladı. Braun'a Dünya'daki en ölümcül radyoaktif maddeden nispeten küçük bir
konteyner verilmişti.
Bilimsel kullanım için Oak Ridge'den gönderilen miligramlar
kalın kurşun sandıklara konulmuştu.
Cebine koyabileceği bir
konteynerde iki yüz elli gram taşıyordu. Bu koşullar altında sadece yürürken ölü değildi.
Yanında yürüyenler için de ölümdü.

"Her durumda başka biri yanmış olabilir," dedi Binbaşı kayıtsızca. "Radyasyon alarmı vereceğim ve Bootstrap'teki her adamı yanık açısından kontrol edeceğim.
-ah--çok büyük ihtimalle bu adama
teslim eden adam da yanmıştır. Ama bundan bahsetmeyeceksin,
elbette."

Elini sallayarak reddetti. Joe gitmek için döndü. Binbaşı
kasvetli bir şekilde ekledi: "Bu arada, uçaklara tuzak kurulduğuna dair hiçbir şüphe yok. Şu ana kadar sekiz tanesini, bakım sırasında bir ipi çekildiğinde düşmeye hazır halde bulduk. Ama tuzak kuran adamlar
kayboldu. Dün gece aniden ortadan kayboldular.
Uyarılmışlardı! "Birileriyle konuştun mu?"

"Hayır efendim," dedi Joe.

"Bilmek istiyorum," dedi Binbaşı soğuk bir şekilde, "hilelerini
nasıl öğrendiklerini!"

Joe dışarı çıktı. Midesinin derinliklerinde çok soğukluk hissetti. Braun'u teşhis edecekti. Sonra da kendisine radyasyon testi yaptıracaktı. Olayların
sırasına göre. Önce Braun'u teşhis edecekti, çünkü Braun bir önceki gece Sid's Steak Joint'te yanında yarım kilo radyoaktif kobalt taşıdıysa, Joe ölecekti. Haney ve Şef de öyle
ve Mike ve yanından geçen herkes. Bu yüzden Joe, öldüğü bilgisinden rahatsız olmadan önce teşhis edecekti.

Teşhisi yaptı. Braun, yüzünün üzerinde kurşun cam bir pencere olan, kurşun astarlı bir kutunun içinde çok düzgün bir şekilde yatıyordu. Haney ile kavgasından
başka hiçbir yaralanma belirtisi yoktu.
Radyasyon yanıklar derindi, ancak kendilerinde hiçbir iz bırakmamışlardı. Dış semptomlar ortaya çıkmadan önce ölmüştü.

Joe kimlik belgesini imzaladı. Yaşam şansı olup olmadığını kontrol ettirmek için gitti. Garip bir histi. En garip olanı ise
korkmamasıydı. Ne içten
yanmadığından emindi, ne de yandığından. Basitçe korkmuyordu. Hiç kimse gerçekten
öleceğine inanmaz -- var olmaktan çıkacağı anlamında.
En korkak bile, vurulmak için bir duvarın önünde durur ya da elektrikli sandalyeye bağlanır, şaşırtıcı bir şekilde
vücuduna olanların kendisini, bireyi öldüreceğine inanmadığını fark eder. Bu yüzden
çok sayıda insan makul bir onurla ölür. Bunun için fazla
yaygara koparmaya değmeyeceğini bilirler.

Ama Geiger sayacı onu baştan ayağa geçtiğinde ve
vücut sıcaklığı normal olduğunda ve refleksleri sağlam olduğunda -tehlikeli radyasyona maruz kalmadığından emin olduğunda- Joe dizlerinde belirgin bir
güçsüzlük hissetti. Ve bu da doğaldı.

Enkaz halindeki jiroskoplara doğru geri yürüdü. Arkadaşları gitmişti,
onun için karalanmış bir not bırakmışlardı. Ellerindeki iş için makine aletlerini seçmeye gitmişlerdi. Enkazı kontrol etmeye devam etti, Uzay Platformu fikrinden ve insanlık için ne anlama geleceğinden nefret eden adamların kurbanı olan o zavallı şeytan Braun'u tarafsız bir şefkatle düşünüyordu. Bu tür insanlar kendilerini insanlıktan üstün görüyorlardı ve insanları köleleştirilecek yaratıklar olarak görüyorlardı. Bu yüzden uçakların düşmesini ve yanmasını ve adamların öldürülmesini ayarladılar ve şantaj yaptılar - ya da bunu kendileri için yapanları ödüllendirdiler. Platformun var olmasını engellemek istiyorlardı çünkü bu, enkaz üzerinde hüküm sürmek için dünyayı yıkmaya çalışmaktan onları alıkoyardı.

Joe -ki yakın zamanda ölme ihtimalini düşünmüştü- bu eylemleri öfkeden çok daha derin olan buz gibi bir nefretle değerlendirdi. Bu, inandığı her şey, istediği her şey ve umduğu her şey tarafından destekleniyordu. Ve öfke yatışabilirdi, ama
başkalarını kendi amaçları için yok eden insanlara karşı hissettikleri yatışamazdı. Bu onun bir parçasıydı.
Çalışırken bunu düşündü,
Kulübenin tüm sesleri kulaklarında şarkı söylüyordu.

Bir ses: "Joe." dedi.

Başladı ve döndü. Sally arkasında durup ona çok ciddi bir şekilde baktı. Gülümsemeye çalıştı.

"Babam bana," dedi, "iyi olduğunu söyleyen kontrolden bahsetti.
Bir süre bizimle olduğun için seni tebrik edebilir miyim?--kobaltın sana
yakınlaşmaması için?--ya da geri kalanımıza?"

Joe tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Platforma giriyorum," dedi ona. "Sen de gelmek ister misin?"

Ellerini bir atık parçasına sildi.

"Elbette! Çetem alet toplamaya gitti. Onlar
geri dönene kadar pek bir şey yapamam."

Onun yanında yürümeye başladı. Platforma doğru yürüdüler. Ve
Joe ne kadar sık ​​bakarsa baksın, hala büyülüydü.
İnanılmaz derecede büyüktü, ancak boyutuna oranla kesinlikle ağır değildi.
Parlak kaplaması, etrafındaki incecik iskeleden parlıyordu.
Havada her zaman hafif mavimsi bir sis vardı ve burada ve orada kaynak meşalelerinin bataklık ateşi ışıkları çalıyordu. Kulübenin sesleri
Joe'nun kulaklarında sürekli küçük bir kargaşaydı. Ama onlara alışıyordu.

"Nasıl bu kadar özgürce dolaşabiliyorsun?" diye sordu aniden. "Kontrol edilmem ve tekrar kontrol edilmem gerekiyor."

"Tam yetki alacaksın," dedi ona. "Kanallardan geçmesi gerekiyor. Ben--benim nüfuzum var. Her zaman güvenlikten içeri girerim ve kapı muhafızlarını eğittim. Ve Platformda işim var."

Başını çevirip ona baktı.

"İç dekorasyon," diye açıkladı. "Ve gülmeyin! Bu
güzelleştirme değil. Bu psikoloji. Platform mühendisler, fizikçiler ve hesap cetveli olan kişiler tarafından tasarlandı. Makineler için güzel bir
ortam yarattılar. Ama içinde insanlar yaşayacak ve onlar
makine değil."

"Anlamıyorum----"

"Hidroponik bahçeyi onlar tasarladı," dedi Sally belli bir küçümsemeyle. "Bir kabak bitkisinin on bir fit karelik yaprak yüzeyinin, dinlenen bir adamın kullandığı tüm havayı temizleyeceğini ve çok daha fazlasının, bir adamın çok çalışırken kullandığı havayı temizleyeceğini çok düzgün bir şekilde hesapladılar. Bu yüzden bahçeleri, mümkün olan en büyük yaprak yüzeyini -kabak bitkilerinin- en verimli şekilde üretmesi için tasarladılar! Yiyeceklerin hassas roketlerle çıkarılacağını düşündüler! Peki, Platform'daki adamları, yıldızlar arasında yüzerken, kurutulmuş yiyeceklerle yaşarken ve tek taze yiyecekleri olduğu için açlıkla kabaklarla tıka basa doyduklarını hayal edebiliyor musunuz?"

Joe ironiyi gördü.

"Mekanik verimliliği düşünüyorlar," dedi Sally öfkeyle. "Makineler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama insanlar hakkında bir şey bilmiyorsam okulda ve başka yerlerde çok fazla zaman
kaybettim! Tartıştım ve bahçe artık mekanik olarak verimli değil ama bir adamın girmesi için güzel bir yer olacak. Ayrıca her zaman kabak bitkilerinin kokusunu
almayacak. Hatta onlara birkaç çiçek bile
eklettirdim!"

Platforma çok yakındılar. Ve tamamlanmaya çok yakındı.
Joe açgözlülükle baktı ve büyük bir aciliyet duygusu hissetti.
Aklındaki iskeleyi söküp onu boşlukta
gururla özgürce yüzerken, beyaz-ateşli güneş ışığının parıldadığı ve
sadece göz kırpmayan yıldızların olduğu bir arka planla görmeye çalıştı.

Sally'nin sesi devam etti: "Ve ben gerçekten yaşam alanları hakkında bir tartışma başlattım. Her iç duvar alüminyuma boyanmıştı!
Uzayda veya dışında, insanların yaşamak zorunda olduğu yerin ev işleri olduğunu savundum. Bu onların evi olacak. Ve içinde kendilerini
insan gibi hissetmeliler!"

Dikeylerin labirentindeki açıklıklardan birine geçtiler. Etraflarında
kamyonlar, üfleyen motorlar ve vinçler vardı. Joe, devasa bir kamyon ve römorkun geldiği ve iç mekanda
kullanılabilecek devasa bir eşyayı teslim ettiği yerden Sally'yi bir kenara çekti. Yanlarından gürleyerek geçti ve
o, altta iki güvenlik görevlisi bulunan geçici ahşap merdivenlere doğru yol gösterdi. Sally onlarla sert bir şekilde konuştu ve sırıttılar ve Joe'ya ilerlemesi için el salladılar. Merdivenlerden yukarı çıktı --Platform fırlatılmadan önce indirilecekti--ve ilk kez Uzay Platformu'nun içine girdi.

Bu onun için aşırı canlı bir andı. Geçtiğimiz saat içinde kendisi için ölüm olasılığını tarafsızca düşünmeye başlamıştı ve
sonra bir süre daha yaşayacağını öğrenmişti. Sally'nin onun yüzünden korktuğunu ve onun bu gerçekçi tavrının kısmen varsayıldığını biliyordu. En azından kendisi kadar sinirliydi.

Ve bu, Dünya'dan geri dönüşü olmayan bir yolculukla ayrılan ilk uzay gemisine ilk kez bineceği zamandı.

7

Kimse Joe'nun o sabah yaşadığı duygu değişimlerini yaşayıp oldukça gerçekçi kalamazdı. Joe'yu öldürmek zorunda kalmamak için kendini az çok kasıtlı olarak öldüren ölü bir adam görmek, bir etki yarattı. Adamın zamanında kendini öldürmemiş olmasının kesinlikle mümkün olduğunu bilmek, bir başka etki yarattı. Radyasyon yanıkları için kontrol edilmek, bu da üç veya dört gün içinde
rahatça öleceği anlamına geliyordu ve sonra hiçbir yanık olmadığını öğrenmek, bir tür çileydi. Ve Sally'nin -elbette onun duyguları onunki kadar canlı olmamalıydı, ancak onun için
korkmuş olması bir anlam taşıyordu. Tüm bunların üstüne, Uzay Platformu'na ilk kez girdiğinde, Joe kesinlikle
tedirgindi.

Ama teknolojiden bahsetti. Geçici girişin ötesine geçmeden önce iç deriyi ve astarını inceledi. Platformun kaplaması
aslında iki kattı. Dış katman, kozmik toz parçacıklarının
iç yüzeye zarar vermeden çarpıp
patlayacağı bir meteor tamponuydu. Hatta hava kaçağına neden olmadan bile
içine nüfuz edebiliyorlardı.
İç yüzeyin içinde ısı yalıtımı için bir cam yünü tabakası vardı.
Cam yününün içinde, kurşun geçirmez bir benzin deposunun kaplaması işlevini tam olarak yerine getiren bir malzeme tabakası vardı.
Çeyrek inçten küçük hiçbir meteor, meteorlar için teorik maksimum olan saniyede kırk beş mil hızında bile
bir delik açmayı umamazdı. Ve eğer biri bunu yaparsa, kendi kendini kapatan malzeme sızıntıyı
hemen durdururdu. Joe, metal yüzeylerin korumasını açıklayabilirdi.
Açıkladı.

"Bir füze yeterince hızlı hareket ettiğinde," dedi dalgın bir şekilde, "durur
ekstra delme yeteneği kazanır. Saniyede bir milden fazla bir hızla, darbe önden arkaya iletilemez. Çarpan şeyin arka tarafı, varış şoku geri dönmeden önce
vuruş noktasına ulaşmış olur. Bu, bir anda durmayan bir çarpışmadaki tren gibidir.
Platforma çarpan bir meteor, tam hızda bir diğerine çarpan bir trenin vagonları gibi kendi etrafında teleskop gibi döner."

Sally gizemli bir şekilde dinledi.

"Yani," dedi Joe, "yumruklama etkisi yok. Platforma çarpan bir meteor
yumruk atmaz. Patlar. Bir kısmı buhara dönüşür - metalse metalik buhar, taşsa kayalık buhar. Metal plakada bir krater açacak. Kendi ağırlığı kadar
derinin ağırlığını uçuracak. Kütle kütle. Yani ağırlık ağırlık bezelye çorbası, sertleştirilmiş çelik kadar meteorlara karşı etkili bir zırh olurdu."

Sally dedi ki: "Aman Tanrım! Gazeteleri okumalısın!"

"İlk yirmi bin yıl içinde Platform'un gerçek bir meteor patlaması yaşamaması ihtimali eşit."

"Yirmi bin iki yetmiş, Joe," dedi Sally. Onu kızdırmaya çalışıyordu ama yüzünde biraz gerginlik vardı. "Ben de dergi makalelerini okudum. Aslında bazen uysal makale yazarlarını etrafta gezdiriyorum,
Platformu görmeleri için izin verildiğinde."

Joe biraz irkildi. Sonra alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu beni küçültüyor, ha?"

Joe ona gülümsedi. Ama ikisi de tuhaf hissediyordu. Büyük uzay gemisinin
iç kısmına doğru ilerlediler.

"Çok fazla alan var," dedi Joe. "Bu daha küçük olabilirdi."

"Yukarı çıktığında dokuzda biri boş olacak," dedi Sally. "Ama bunu
biliyorsun, değil mi?"

Joe biliyordu. Roketlerin yerden ateşlenmesi için
aerodinamik hale getirilmesinin nedenleri Platform için geçerli değildi. En azından aynı aciliyetle değil. Roketler, yere yakın yoğun havadan
çıkmak için yakıtlarını hızlı yakmak zorundaydı. Atmosferin kalın, dirençli kısmını delmek için
aerodinamik hale getirilmeleri gerekiyordu. Platform bunu yapmadı. tırmanma
kendi kendine. Jet motorlarının en verimli olduğu
noktaya kadar zorunlu olarak yavaş bir hızda taşınacaktı ve sonra
verimliliğini yitirene kadar daha yükseğe taşınacaktı. Sadece hava direncinin yer seviyesindeki sürtünmenin çok küçük bir kesri olduğu yukarı çıktığında kendi
roketleri ateşlenecekti. İnce havayı kesecek şekilde şekillendirilerek çok fazla
kazanmayacaktı ve çok
kaybedecekti. Öncelikle, Platform için planlanan fırlatma süreci, gövdesiyle ilgili olarak
tamamlanmasını sağladı. Yörüngesine girdiğinde artık
endişelenecek bir şey kalmayacaktı.
Ağırlıksız bir "dünyada"
büyük bir yapıyı birleştirmenin uygulanabilirliği konusunda hiçbir kumar oynanmayacaktı.

İkisi de -ve ikisinin de hissettiği şekilde, Joe'nun Sally'ye Platformun koridorlarında çok dikkatli bir şekilde yardım etmesi doğal görünüyordu- ikisi de makine dairesine geldi. Burası Platformun tahrikinin merkezlendiği yer değildi. Servis motorlarının, hava sirkülasyon sisteminin ve sıvı pompalarının çalıştırıldığı yerdi.
Makine dairesinin dışında ana jiroskoplar zaten kurulmuştu.
Sadece pilot jiroskoplarının onları kontrol etmesini bekliyorlardı, tıpkı bir dümen motorunun bir Dünya gemisinin dümenini kontrol etmesi gibi. Joe jiroskop tertibatına çok düşünceli bir şekilde baktı. Bu, çalışma çizimlerinden tanıdıktı. Ama Sally'nin durup yakından bakmaya çalışmadan onu yönlendirmesine izin verdi.

Ona yaşam alanlarını gösterdi. Altmış fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve yüksekliğinde büyük bir açık alanda merkezlenmişlerdi. Kitap rafları, iki balkon ve sandalyeler vardı. Özel kabinler farklı seviyelerde açılıyordu, ama onlara giden bir basamak yoktu. Yine de bir adam ağırlıksız olduğunda kendini bunlara bağlayabilmesi için kayışlı rahat sandalyeler vardı. Tam olarak buna benzeyecek şekilde ustaca tasarlanmış kül tablaları vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Ama küller bunların içine düşmüyordu, ama emme yoluyla içine çekiliyordu. Zeminde ve tavanda desensiz bir halı vardı.

"Bu garip hissettirecek," dedi Sally, garip bir şekilde sessiz, "bütün bunlar uzayda olduğunda, ama oldukça normal görünecek. Bence bu önemli.
Bu oda her şeyden daha çok büyük bir özel kütüphane gibi görünecek.
Kişi gördüğü her şeyle, kesinlikle sentetik bir ortamda yaşadığını her saniye hatırlamaz. Sıkışık hissetmez.
Tüm odalar küçük olsaydı, bir adam kendini hapishanedeymiş gibi hissederdi.
En azından bu şekilde her şeyin normal olduğunu iddia edebilirdi."

Aklı tamamen kendi sözlerinde değildi. Joe için korkmuştu. Ve
Joe bunun fazlasıyla farkındaydı, çünkü kendisi de tuhaf bir
sonraki etki hissediyordu. "Normal," dedi kuru bir şekilde, "ama ağırlığı yok."

"Bunun için endişelendim," dedi Sally. "Uyumak büyük bir
sorun olacak."

"Alışmak zaman alacak," diye kabul etti Joe.

Bir anlık duraklama oldu. Sadece büyük
odaya bakıyorlardı. Sally huzursuzca kıpırdandı.

"Ne düşündüğünü söyle," dedi. "Bir
asansördeydin ve bir
şakül gibi düşmeye başladı. Platform yörüngedeyken her zaman böyle olacak, hatta daha da kötü. Ağırlık yok. Joe, saatlerce sürekli düşen ve düşen bir
asansörde olsaydın - uyuyabilir miydin?"

Joe bunu hiç düşünmemişti. Ve o anda Sally'nin tamamen farkındaydı, ancak bu fikir onu ürküttü.

"Alışmak zor olabilir," diye itiraf etti.

"Uyanıkken alışmak zor olacak," dedi Sally. "Ama uykudayken alışmak daha kötü olmalı. Düştüğün bir rüyadan mı uyandın?"

"Elbette," dedi Joe. Sonra ıslık çaldı. "Oh-oh! Anlıyorum! Uykuya dalıp
düşeceksin. Böylece uyanacaksın. Platformdaki herkes
Platformun yörüngesinde Dünya'nın etrafında düşecek! Her
uyuduklarında düşecekler ve uyanacaklar!"

Bunu düşünmeyi başardı. Yeterince doğruydu. Uyanık bir adam
kendisine sadece düştüğünü düşündüğünü ve hissettiğini ve
tehlike olmadığını hatırlatabilirdi. Ama uyumaya çalıştığında ne olurdu?
Düşmek, bir insanın bildiği ilk korkudur. Dünyadaki herkes bir zamanlar
düştüğü uçurumların rüyasından soluk soluğa uyanmıştır. Bu doğuştan gelen bir dehşettir. Ve bir adam boşlukta ağırlıksızlığın normal olduğunu bilinçli zihninde ne kadar iyi bilirse bilsin, uykuya daldığında bilinçli zihni görevden ayrılırdı. Tamamen ilkel bir bilinçaltı o zaman kontrolü ele geçirirdi ve tatmin olmazdı. Herhangi bir uyku belirtisinde onu çılgınca uyandırabilirdi, ta ki uykusuzluktan çatlayana kadar... ya da sadece bitkinlik dinlendirici bir uyku yerine bilinçsizliğe yol açtığında uyumasına izin verebilirdi.

"Bu zor bir soru!" dedi rahatsız bir şekilde ve onun hala son zamanlardaki sıkıntısının belirtilerini gösterdiğini fark etti. "Bu konuda yapılabilecek pek bir şey yok!"

"Bir şey önerdim," dedi Sally, "ve bunu dahil ettiler. Umarım işe yarar!" diye rahatsız bir şekilde açıkladı. "Üstü kayışlarla bağlanan
ve alt kısmı şişirilebilir bir battaniye. Bir adam uyumak istediğinde, bu şeyi şişirir ve onu ranzasında tutar. Elbette kafasına
dokunmaz ve hareket edebilir, ancak ona
yavaşça baskı yapar."

Joe, Sally'nin az önce anlattıklarını düşündü. Birbirlerine oldukça yakın olduklarını fark etti, ancak aklını onun sözlerine verdi.

"Bir adamın yüzmesi gibi mi olacak?" diye sordu. "İnsan yüzerek uyuyabilir.
Ağırlık hissi yok, ancak her yerde bir
baskı hissi var. Bir adam yüzdüğünü hissederse uyuyabilir. Evet,
bu iyi bir fikir, Sally! İşe yarayacak! Bir adam düşmektense
yüzdüğünü düşünecek!"

Sally biraz kızardı.

"Başka bir şekilde düşündüm," dedi beceriksizce. "Uyuduğumuzda,
çok geriye gidiyoruz. Bebekler gibiyiz, bir bebeğin tüm korkuları ve ihtiyaçlarıyla.
_Süzülmek_ gibi hissettirebilir. Ama--o ranzalardan birini denedim.
Sanki--biraz düş gibi hissettiriyor, sanki biri--birini oldukça
güvende tutuyormuş gibi. Sanki bir bebekmişim ve--güzelce güvendeymişim gibi hissettiriyor. Ama
elbette ağırlıksız denemedim. Sadece--umarım işe yarar."

Sanki utanmış gibi, aniden döndü ve ona mutfağı gösterdi.
Her tava
kapalıydı. Ocağın üstü, manyetik bir
çantanın tepesi gibi düzenlenmiş alniko-mıknatıs şeritleriydi. Tavalar ona yapışırdı. Ve
kapakların Joe'nun anlayamadığı ilginç, esnek bir astarı vardı.

"Isıya dayanıklı, esnek bir plastik," dedi Sally. "Şişer ve
yiyecekleri tavanın sıcak tabanına doğru tutar. Mürettebatın
hazır yemek yemesini bekliyorlardı. Bardak yerine plastik şişelerden içmek zorunda kalmanın yeterince kötü olacağını söyledim. Benim için
bu ocaklardan birini ters astılar ve ben de tava kapağı yere bakacak şekilde pastırma, yumurta ve
krep pişirdim. Psikolojik etkisinin buna değeceğini söylediler."

Joe heyecanlanmıştı. Onu mutfaktan takip etti ve sıcak bir şekilde söyledi - Uzay Platformu'na bu katkılar kendi kişisel
kaygısının üstüne geldiği için daha da sıcak bir şekilde: "Uzayda ev işlerini düşünen dünyadaki ilk kız sen olmalısın!"

"Kızlar uzaya gidecek, değil mi?" diye sordu, ona bakmadan. "Diğer gezegenlerde koloniler varsa, gitmek zorunda kalacaklar. Ve
bir gün--yıldızlara..."

Oldukça hareketsiz duruyordu ve Joe onun, dünyanın ve hissettiklerinin hakkında bir şeyler yapmak istiyordu. Platformun içi çok sessizdi.
Cam yünü yalıtımının eksik olduğu uzak bir yerde, işçilerin
sesleri duyulabiliyordu, ancak Platformun iç koridorları
rezonans yapmıyordu. Buralar, bunun sadece metal bir kabuk, boşlukta yüzecek yapay bir dünya olduğunu hatırlatan şeyleri yok etmek için bir malzemeyle kaplıydı. Burada ve şimdi, Joe ve Sally çok özel ve yalnız görünüyorlardı,
ve bir aciliyet hissi hissediyordu.

Ona özlemle baktı. Rengi her zamankinden biraz daha açıktı.
Sadece iyi bir çocuk değildi, harikaydı! Ve bakması güzeldi.
Joe bunu daha önce fark etmişti, ancak şimdi onun korkusunu,
çünkü tehlikedeydi,
çünkü endişesi,
öldürülebileceği için, onun çok saçma ama dürüst ağlama teklifini düşündü ona.

Joe kendini parmağındaki yüzüğü çevirirken buldu. Çıkardı ve
üzerinde yaptığı işten kalan biraz is ve yağ vardı.
Onun ne yaptığını gördüğünü biliyordu ama bakışlarını kaçırdı.

"Bak, Sally," dedi beceriksizce, "uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz.
Ben--uh--senden çok hoşlanıyorum. Ve önce yapmam gereken bazı şeyler var,
ama----" Durdu. Yutkundu. Kadın döndü ve ona gülümsedi. "Bak," dedi çaresizce, "bunu giymek isteyip istemediğini sormanın
iyi bir yolu nedir?"

Kadın başını salladı, gözleri biraz parladı.

"Bu iyi bir yoldu, Joe. Çok isterim."

Sonra, kadının çok gülünç bir şekilde ağladığı
ve daha dikkatli olması ve hayatını bu kadar riske atmaması gerektiğini açıkladığı bir ara bölüm oldu! Ve sonra Platformun dışından hafif, çok hafif bir ses geldi. Bu,
ısındıkça kısa ve kesik kesik ulumalarla
ağlayan bir sirenin havlama sesiydi. Sonunda notası sabitlendi ve feryat etti, feryat etti, feryat etti.

"Bu alarm," diye haykırdı Sally. Gözleri hâlâ dolu doluydu.
"Herkes kulübeden dışarı. Hadi, Joe."

Geldikleri yoldan geri dönmeye başladılar. Ve Sally, Joe'ya baktı ve
aniden sırıttı.

"Torunlarım olduğunda," dedi ona, "dünyada bir uzay gemisinde öpülen ilk kız olduğumu
övünerek söyleyeceğim!"

Ama Joe bu yorum hakkında bir şey yapamadan, o merdivenlerdeydi, açıkça görülebiliyordu ve aşağı iniyordu. Bu yüzden onu takip etti.

Kulübe boşalıyordu. Çıplak ahşap blok zemin, güvenlik çıkışına doğru istikrarlı bir şekilde hareket eden figürlerle doluydu. Acele yoktu, çünkü
güvenlik görevlileri bunun bir alarm değil, bir önlem olduğunu ve aceleye gerek olmadığını bağırıyorlardı. Her güvenlik görevlisi, taktığı minyatür telsizle bilgilendirilmişti. Bununla
her muhafıza, ister Kulübenin zemininde, ister yukarıdaki geçitlerde, isterse Platformun kendisinde bilmesi gereken her şey söylenebiliyordu.

Kamyonlar, yukarı doğru açılan kapılardan çıkmak için düzenli bir şekilde sıraya dizilmişti.
Adamlar, aletlerini saymak ve incelemek için vardiyalar arası uygun pozisyonlara
yerleştirdikten sonra iskelelerden iniyorlardı ve diğer adamlar
sessizce itme kabı montaj hattından akıyorlardı. Ortadaki devasa nesne ve her adamın iş kıyafetleri içinde olması dışında, sahne şaşırtıcı bir şekilde çok büyük bir tren istasyonunun bekleme odası gibiydi, sayısız insan oradan oraya hızla hareket ediyordu.

"Acele etme," dedi Joe, güvenlik görevlisinin sözünü ilettiği sırada. "Gidip çetenin ne bulduğuna bakacağım."

Üçlü -Haney, Mike ve Şef- kömürleşmiş ama artık ortaya çıkmamış enkaz yığınlarının yanına yeni varıyorlardı. Sally, Şef'in Joe'nun yüzüğünü parmağında gördüğünü görünce hafifçe kızardı.

"Günün geri kalanı izinli, ha?" dedi Şef. "Bak! İhtiyacımız olan şeylerin çoğunu bulduk. Bize çalışabileceğimiz bir dükkan verecekler. Bu
şeyleri oraya taşıyacağız. Seçtiğimiz torna tezgahına sahte bir çerçeve kaynaklamamız ve sonra jiroskopların mandrenlerin arasına sığması için yatak plakasını kesmemiz gerekecek. Dönme doğru çizgide olacak şekilde monte edeceğiz."

Bu, rotorların ekseninin dünyanın eksenine paralel olmasıyla olur. Joe başını salladı.

"Sabah kurulumunu yapıp işe koyulabiliriz," diye ekledi Haney, "ve başlayabiliriz. Parça listesini fabrikaya gönderdin mi ki seninkiler de bununla ilgilensin?"

Sally hemen şöyle dedi: "Şimdi bunu faksla gönderiyor. Sonra da----"

Şef, iyi huylu bir alayla gülümsedi. "Ondan sonra ne yapacaksın,
Joe? Günün geri kalanında izinli olursak----?"

Sally aceleyle şöyle dedi: "Biz--benimle pikniğe gidiyordu. Red Canyon Gölü'ne. Gerçekten bütün öğleden sonra iş konuşmanız mı gerekiyor?"

Şef güldü. Sally'yi en azından görerek, Kenmore tesisinden tanıyordu.

"Hayır, hanımefendi!" dedi ona. "Sadece soruyorum. Yıllar önce Red Canyon barajı
işinde çalışmıştım. Gölü oluşturan baraj. Şu anda oralarda
çok güzel olmalı. Tamam, Joe. İş başlar başlamaz görüşürüz.
Muhtemelen sabah."

Joe, Sally ile birlikte yola koyuldu. Cüce Mike kısık bir sesle seslendi: "Joe! Bir dakika!"

Joe geri çekildi. Cücenin dikişli yüzü çok ciddiydi. Garip sesiyle şöyle dedi: "Düşünülecek bir şey var. Birileri
buraya o jiroskopları getirmenizi engellemek için çok uğraşmış.
Onarılmalarını engellemek için çok uğraşmış olabilirler. Bu yüzden çalışmak için özel bir dükkan istedik. Bu onarımları durdurmanın iyi bir yolunun bizi durdurmak olabileceği aklıma geldi. Herkes bu şeyi nasıl yeniden dengeleyeceğini
anlamazdı. Anlıyor musun?"

"Elbette!" dedi Joe. "Siz üçünüz kendinize iyi baksanız iyi olur."

Mike ona baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Anlamıyorsun," dedi kırılgan bir şekilde. "Tamam. Bu konuda delirmiş olabilirim."

Joe, Sally'ye geri döndü. Piknik fikri onun için tamamen yeniydi ama bunu tamamen onayladı. Güvenlik binasına giden küçük çıkışa gittiler. Kabul edildiler. Rutin, tüm işleri durdurma ihtiyacıyla altüst olmuş olsa da, burada dikkate değer bir sakinlik ve verimlilik vardı. Binbaşı Holt'un ofisine doğru giderken Joe, birinin gerçekçi bir sesle dikte ettiğini duydu: "... bu atom sabotajı girişimi Shed'in dışında başarısızlığa uğradı, ancak hiçbir zaman başarılı olma şansı olmadı. Geiger sayacı, Shed'e radyoaktif madde sokma girişimini anında gösterirdi..."

Joe, Sally'ye yan gözle baktı.

"Bu bir tanıtım bülteni için mi?" diye sordu.

Sally başını salladı.

"Bu da doğru. Shed'e hiçbir şey bir Geiger sayacının yakınından geçmeden girip çıkamaz. Radyum kadranlı saatler bile geliyor, ancak sirenleri çığlık attırmıyorlar."

Joe, "Yeni parçalar için siparişimi faks makinesine
göndereceğim." dedi.

Ancak Binbaşı Holt'un sekreterinin listeyi nereye gireceğini göstermesini sağlamak zorundaydı. En yakın faks alıcısına doğru doğuya gidecek ve sonra özel bir kurye tarafından tesise
gönderilecekti. Bayan Ross kasvetli bir şekilde
makineyi kurdu ve belgenin bir parçası olan teslimat talebini parafladı.
Tarama sürecinden geçti ve tekrar çıktı.

"Sen ve Sally," dedi Sally'nin babasının sekreteri kasvetli bir iç çekişle,
"bu öğleden sonra gidip rahatlayabilirsiniz. Ama Binbaşı
Holt için rahatlama yok. Ya da benim için. "

Joe umutsuzca şöyle dedi: "Sally'nin bizimle gelmenizden memnun olacağından eminim."

Binbaşı Holt'un sade, gösterişsiz asistanı başını salladı.

"Burada çalışmalar başladığından beri hiç izin almadım," dedi kaşlarını çatarak.
"Binbaşı bana güveniyor. Başka kimse benim yaptığımı yapamaz!
Red Canyon Gölü'ne mi gidiyorsun?"

"Evet," diye kabul etti Joe. "Sally hoş olabileceğini düşündü."

"Burası korkunç derecede kuru ve kurak," dedi Bayan Ross üzgün bir şekilde. "Yüzlerce mil veya daha fazla mesafedeki tek su kütlesi orası. Umarım orası güzeldir. Hiç görmedim."

Joe'ya faks makinesinden çıkan orijinal notunu geri verdi. El yazısıyla yazılmış listesinin tam bir kopyası artık
bin beş yüz milden daha uzaktaydı ve birkaç saat içinde Kenmore
Precision Tool fabrikasına ulaşacaktı. İletimde
hata olması söz konusu olamazdı! Doğru olmalıydı!

Sally dışarı çıktı, babasının sekreterine gülümsedi ve Joe'yu
girişe doğru götürdü.

"Araba bende," dedi neşeyle, "ve evde bizi bekleyen bir öğle yemeği sepeti olacak. Ama gölün yüzmek için çok soğuk olduğunu kabul ettim. Öyle. Kar suyu onu besliyor. Ama bakması güzel."

Kapıdan çıktılar ve Platformdaki işçiler bekleyen otobüs filosuna
dolaşmaya yeni başlıyorlardı. Ama siyah araba da
bekliyordu. Joe kapıyı açtı ve Sally ona anahtarı verdi. Otobüslerde
birikmiş adamlara baktı.

"Bootstrap'in her yerinde, Braun'un Shed'e toz bombası atmaya
çalıştığını söyleyen bültenler olacak," diye gözlemledi. "Kobaltı yanında
taşımış olabileceğini ve bu yüzden tozu
taşırken ve bilmeden ölürken başkalarını -bir restoranda, sinemada, herhangi bir yerde- yakmış olabileceğini söyleyecekler. Yani herkesin radyasyon yanıkları için
hastaneye kontrole gitmesi gerekiyor. Bazı insanlar gerçekten
yanık olabilir. Ama baba, senin yanmadığın için Braun'un da onu
yandırmadığını düşünüyor. Eğer biri yanacaksa, o kobaltı buraya getirip ona veren kişi olacak. Ve--peki--o da herkes geldiği için gelecek ve
çünkü yanmış olduğu için ona bir sürü soru sorulacak."

Joe marşa bastı. Sonra gaza bastı ve araba
hızla ilerledi.

Kulübenin diğer tarafındaki memur lojmanları alanındaki evin önünde durdular. Sally, babasının hizmetçisinin telefonla verdiği talimat üzerine
hazırladığı öğle yemeği sepetini aldı. Uzaklaştılar.

Red Canyon, Kulübeden seksen mil uzaktaydı ve oraya ulaşmanın tek yolu
Bootstrap'ten geçmekti, çünkü Kulübeden uzaktaki tek otoyol
o küçük, sentetik kasabaya gidiyordu. Programları olmasa da, o yirmi millik yolda uzun otobüs kuyruğunun önlerinde olduğunu görmek can sıkıcıydı. Otobüsler burun buruna gidiyor ve yolu yarım mil veya daha fazla dolduruyordu. Bu kadar uzun bir araç dizisini geçmek mümkün değildi. Yolda yeterince trafik vardı. zıt yönde, bunu imkansız hale getirmek için.

Otobüs hattını Bootstrap'a kadar takip etmek ve kalabalık sokaklarda sürünmek zorundaydılar. Kasabayı geçtikten sonra bir
güvenlik durağına geldiler. Burada Sally'nin geçişi iyiydi. Sonra boş, kurak, güneşte kavrulmuş bir arazide batıdaki tepelere doğru yuvarlanıp durdular. Oldukça yalnız görünüyordu. Joe ilk kez benzini düşündü. Yakıt göstergesine dikkatlice baktı. Sally başını salladı.

"Endişelenmeyin. Bol miktarda benzin. Güvenlik bununla ilgileniyor. Nereye gittiğimizi ve arabayı istediğimi söylediğimde, babam her şeyi kontrol ettirdi. Eğer bundan sağ çıkarsam, hayatım boyunca ihtiyatlılık konusunda fanatik kalacağıma bahse girerim!"

Joe tatsız bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım herkesi etkiliyor. Mike - cüce, bilirsin - az önce beni geri aradı ve gyrosları bozmaya çalışan insanların onarımlarını engellemek için dördümüze zarar vermeye çalışabileceklerini söyledi!"

"Sadece aptallık değil," diye itiraf etti Sally. "Gerginlik oldukça kötü,
özellikle de bir şeyler bildiğinizde. Babanın saçlarının ağardığını fark ettiniz.
Bu gerginlik. Ve Bayan Ross da aynı derecede gergin. Olaylar
en dikkat çekici şekilde
sızdırılır ve Baba bunun nasıl olduğunu bulamaz. Bir keresinde bir sabotaj vakası
olmuştu ve buna izin veren bilgiye sahip olanın kendisi ve Bayan Ross dışında kimse olmadığına yemin edebilirdi. Bayan Ross histerikti.
Bir yere kilitlenmek
istedi, böylece kimseye bir şey
söylediğinden şüphelenilemezdi. Eğer yapabilseydi yarın istifa ederdi. Bu
korkunç." Sonra tereddüt etti ve hafifçe gülümsedi: "Aslında, Baba
bu öğleden sonra benim için endişelenmesin diye----"

Gözlerini yoldan ayırıp ona baktı.

"Ne?"

"Yüzmeye gitmeyeceğimize söz vermiştim ve----" Sonra garip bir şekilde şöyle dedi:
"Torpido gözünde iki tabanca var. Baban seni tanıyor. Bu yüzden sana
göle giderken cebine bir tane koyacağına söz verdim."

Joe derin bir nefes aldı. Eldiven bölmesini açtı ve ona
bir tabanca uzattı. Adam tabancaya baktı: .38, çekiçsiz. İyi ve güvenli bir silah.
Elbisesinin cebine kaydırdı. Ama kaşlarını çattı.

"Bir süre endişelenmemeyi dört gözle bekliyordum," dedi alaycı bir şekilde.
"Ama şimdi sürekli omzumun üzerinden bakmayı hatırlamam gerekecek!"

"Belki," dedi Sally, "sen benim omzumun üzerinden bakabilirsin ve ben de senin omzunun üzerinden bakarım ve ara sıra birbirimize bakabiliriz."

Sally güldü ve adam gülümsemeyi başardı. Ama alnında bir kaş çatma izi kaldı.

Joe sürdü, sürdü, sürdü. Bir keresinde çok küçük bir kasabaya geldiler.
Yüz kişi
içeriyordu. Benzin istasyonları, bir
restoran ve iki veya üç genel mağaza vardı ki bunlar kesinlikle kalıcı sakinler için
fazlaydı. Ama dükkânların önünde bağlı inek midillileri vardı ve otomobiller de görüş alanındaydı. Buradaki zemin
hafifçe engebeliydi. Dağlar
gökyüzüne karşı iyi büyüklükte surlara dönüşmüştü. Joe tek sokaktan dikkatlice aşağı doğru sürdü,
normalde trafiğe ayrılmış bir alanda
sakin bir şekilde uyuyan bir köpeği atlatmak için bir kez genişçe döndü.

Sonunda dağ eteğine geldiler ve sonra yol kıvrıldı ve
aralarında kıvrılırken tekrar kıvrıldı. Ve Bootstrap'tan iki saat
uzaklaşarak Red Canyon'a ulaştılar. Barajı ilk önce aşağı akıştan gördüler. Dağlarda tek başına, devasa bir duvar örgüsü yapısıydı. Tepesinden bir
su püskürüyordu.

"Baraj sulama amaçlı," dedi Sally profesyonelce, "ve Shed
tüm gücünü buradan alıyor. Babamın kabuslarından biri de birinin
bu barajı havaya uçurup Bootstrap ve Shed'i elektriksiz bırakması."

Joe hiçbir şey söylemedi. Kanyon duvarına tırmanırken patikada ilerledi
virajlı virajlarla. Çok gıdıklayıcı bir sürüştü. Ama sonra, aniden,
kanyon duvarının tepesine, barajın tepesine ve gölün seviyesine aynı anda ulaştılar. Burada, çorak yamaçların arasından millerce uzanan bir su tabakası vardı.
Görünmez oldu.
Yüzeyinde küçük dalgalar ve kenarında çimenler vardı.
Genç ağaçlar vardı. Santral, barajın ortasındaki küçük bodur bir yapıydı.
Hiçbir yerde kimse görünmüyordu.

Joe arabayı durdurduğunda, "İşte geldik," dedi Sally.

Joe arabadan indi ve onun için kapıyı açmak üzere etrafından dolandı. Ama Joe geldiğinde, o çoktan
elinde öğle yemeği sepetiyle dışarı çıkıyordu.
Joe ona uzandı ve o tuttu ve aralarında sepeti taşıyan arabadan dostça uzaklaştılar.

"Güzel bir yer," dedi Sally, işaret ederek.

Küçük bir kaya sırtı göle doğru uzanıyordu, yükseliyordu, yayılmıştı,
ve yaklaşık elli fit genişliğinde neredeyse minyatür bir ada oluşturuyordu.
Üzerinde birkaç genç ağaç vardı. Sally ve Joe yamaçtan aşağı
ve kıyıya bağlayan kayalık kıstaktan tırmandılar.

Sally öğle yemeği kutusunu bir taşın üzerine bıraktı ve rüzgar saçlarını savururken
hiçbir sebep yokken güldü. Suyun üzerinden esen serin bir rüzgardı. Ve
Joe, bu şekilde açık suyun üzerinden estiğinde havanın farklı hissettirdiğini ve
farklı koktuğunu şaşkınlıkla fark etti. Şimdiye kadar
Bootstrap ve Shed'deki havanın ne kadar kuru olduğunu düşünmemişti.

Öğle yemeği sepeti biraz eğikti. Joe onu aldı ve
daha sağlam bir şekilde yerleştirdi. Sonra şöyle dedi: "Aç mısın?"

Şu anda aklında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yoktu, sadece çimenler, bir göl ve Sally ile bir yerlerde olmanın verdiği lüks, tatmin edici his ve öğleden sonranın büyük bir kısmını harcamak. İyi hissettirdi. Bu yüzden
öğle yemeği sepetinin kapağını kaldırdı.

Orada bir tabanca vardı. Arabanın torpido gözündeki diğer tabancaydı. Sally onu geride bırakmamıştı. Joe ona baktı ve
alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Mutlu, tasasız gençlik--biz oyuz! Jambonlu sandviçler hangileri, Sally?"

8

Yine de öğleden sonra muhteşem başladı. Joe şişelenmiş meşrubatları soğuması için göle daldırdı. Sonra o ve Sally yemek yediler, konuştular ve
güldüler. Özellikle Joe, bugün her zamankinden daha fazla eğlenme kapasitesine sahipti. Yirmi dört saat boyunca çalkantılı bir dönem geçirmişti ama şimdi her şey daha iyi görünmeye başlamıştı. Ve Sally ile olan anlaşma vardı, ki bunda sağlam bir tatmin vardı. Sally harikaydı! Eğer çirkin olsaydı, Joe da onu yine severdi - konuşmak ve birlikte olmak için. Ama güzeldi - ve yüzüğünü takıyordu. Yüzüğün içine uyması için biraz ip dolamıştı.

Tek sorun, Joe'nun ara sıra sağ ceket cebindeki ağır ağırlığın farkında olmasıydı.

Ama en azından bir saat, kimsenin tarif edemeyeceği ama herkesin sonradan hatırlamayı sevdiği, mutlu, tatmin edici, anlamsız aylaklıklarla geçirdiler. Joe, cebindeki ağırlık ona tehlikeyi hatırlattığında zaman zaman kıyıya bakıyordu.

Ama yeterince sık bakmıyordu. Gölden soğuk meşrubat şişelerini çıkarırken göz ucuyla bir hareket gördü. Döndü, eli cebindeydi...

Şef'ti, Haney ve cüce Mike ile birlikte. Kayalık küçük yarımadada yürüyorlardı.

Haney sertçe seslendi: "Her şey yolunda mı?"

"Elbette!" dedi Joe. "Her şey yolunda! Ne oldu?"

"Mike'ın bir tahmini vardı," dedi Şef. "Ve--şey--bu baraj on iki-on beş yıl önce inşa edildiğinde işte çalıştığımı hatırladım." Etrafına baktı. "O zamanlar farklı görünüyordu."

Sonra Joe'nun gözünü yakaladı ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde bir yana doğru çevirdi. Joe sinyali yakaladı.

"Biraz daha meşrubat alacağım," dedi. "Gel de şişeleri çıkarmama yardım et."

Sally diğer ikisine gülümsedi. Öğle yemeği
sepetini incelemeye başlamıştı bile.

"Hala biraz sandviçimiz var," dedi misafirperver bir şekilde, "ve biraz da kek."

Haney beceriksizce öne çıktı. Mike ona doğru
biraz
sertlikle ilerledi. Joe aklından geçenleri biliyordu. Eğer Sally ona
bir ucube gibi
davransaydı... Ama Joe derin bir memnuniyetle onun bunu yapmayacağını biliyordu. Su kenarına
gitti.

"Ne haber, Şef?" diye sordu alçak bir sesle.

"Mike'ın bir tahmini vardı," diye gürledi Şef. "Birisi senin getirdiğin
şeyi parçalamaya çalıştı. Bunu yaptılar. Ama biz tamir etmeye başladık. Peki
ne yapacaklardı? Bizi silip süpüreceklerdi. Eğer tüm Kulübe'yi ve içindeki herkesi atom tozuyla
tozlamaya karar verselerdi, dört cinayetle daha
durmazlardı."

Joe bir gazoz şişesi aradı.

"Mike Kulübe'de buna benzer bir şey söylemişti," diye gözlemledi.

"Evet. Ama işleri çözen sendin. İlk hedef sen olurdun. Haney, Mike ve ben--Bootstrap'ta bir kalabalığın içinde bizi alt etmek zor olurdu. Ama sen ve o tek başınıza gittiniz. Mike sizin güvende
olmayacağınızı düşündü. Bu yüzden kontrol ettik."

Joe bir şişeyi ve sonra bir tane daha çıkardı.

"İyiyiz. Hiçbir canlı görmedim."

"Bu, hiçbir canlının seni görmediği anlamına gelmiyor," diye homurdandı Şef. "Bir araba
Bootstrap'tan yirmi dakikadan az bir süre sonra ayrıldı. İçinde üç adam vardı. Barajın altında, görüş alanının dışında park edilmişti. Onu gördük. Ve yukarı çıktığımızda, dikkatli olun, oradaki kayaların arkasında saklanan üç adam gördük. Bana kıyı şeridinden geri dönmek için birinin gelmesini bekliyorlarmış gibi görünüyorlar, bu yüzden--uh--belki de santraldeki insanlar onları göremiyordur. Bu sen ve o, ha?"

Joe soğudu. Kendisi için değil. Sally için.

"Etrafta başka kimse yok," dedi Şef. "Sizden başka kimi bekliyorlardı ki? Diyelim ki sizi öldürme şansları oldu. Araba
anahtarlarını alırlardı. İkinizin cesedini Tanrı bilir bir yere bırakırlardı. İkiniz için önemli bir
avlanma olurdu. Binbaşı Holt çok sinirlenirdi.
Güvenlik gevşeyebilirdi. Pilot jiroskoplarının onarımını engellemek dışında
biraz daha sabotaj yapmak isteyen adamlar için molalar olabilirdi. Sonra Haney, Mike ve benim için deneyebilirlerdi."

Joe soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Benim bir tabancam var ve Sally'nin de var. Şu tabancaları alıp şu üçüne bir şey yapmak isteyip istemediklerini soralım mı?"

Şef homurdandı.

"Aklını kullan! İyi ki tabancaları almışsın. Bir atış poligonundan
yirmi ikilik bir tüfek kaptım. Aceleyle alabildiğim tek şey buydu. Ama bela mı avlamaya gidiyorsun? Dostum, o Platformun yukarı çıktığını görmek istiyorum!
Şimdi her şeyi halledeceğim. Burada iyi bir düzen var. Yaklaşmak için
açıktan geçmeleri gerekiyor. Sally'ye hiçbir şey söyleme. Ama gözlerimizi açık tutacağız."

Joe başını salladı. Soğumuş, damlayan şişeleri Haney'nin
gözü kara bir şekilde bir sandviç yediği yere geri götürdü, sırtı göle dönük, çapraz bacak oturmuş
ve kıyıya bakıyordu. Şef, kemerinin içinden, uyluğunun yanında asılı duran
22'lik bir mükerrer tüfeği çıkardı. Rahatça
Mike'a doğru yürüdü ve tüfeği düşürdü.

"Hedef talimi yapmak istediğini söylemiştin," diye belirtti yumuşak bir şekilde. "İşte silahların. Başka sandviç var mı, hanımefendi?"

Sally gülümseyerek ona sonuncuyu verdi. Sepetin üstünü açık bıraktı. Orada olan tabanca gitmişti. Sonra Sally'nin gözleri Joe'nunkilerle buluştu ve üç arkadaşının buraya sadece
pikniğe davetsiz gelmek için gelmediğinin farkındaydı. Ama bunu hiç umursamadı. Joe'nun Sally'yi onaylaması için ek bir sebepti.

"Ben," dedi Şef büyük bir tavırla, "yüzmeye gidiyorum. Uzun zamandır etrafımda duştan daha fazla su olmadı ve ıslanıp sıçramak istiyorum. Oraya gidip kendimi suya batıracağım."

Uzaklaştı, yürürken sandviçten bir ısırık aldı. Gözden kayboldu.
Haney bir fidana yaslandı, gözleri kıyı şeridinde
ve arkasındaki kayalarda ve çalılarda gezindi.

Mike çıtırdayan, tiz sesiyle konuşuyordu.

"Ama yine de çılgınca! Biz küçük adamlar bir haftada devralıp sabotajı düpedüz aptalca hale getirebilirken sabotajla savaşmak! Sabotajcılar bakmıyorken tüm işi biz yapabiliriz!"

Sally ilgiyle sordu: "Rakamlar sende mi? Hiç devredildi mi?"

"Bir keresinde bir aylık maaşımı harcadım," dedi Mike alaycı bir şekilde, "onları incelemesi için bir matematik
köpeği tuttum. Bir hata buldu. Yapabileceklerimizin marjını yükseltti!"

Sally cevap verdi: "Joe! Şunu dinle! Mike sabotaja ve bir bakıma uzay yolculuğuna gerçek cevabın onda olduğunu söylüyor! Dinle!"

Joe yere düştü.

"Vur," dedi.

Yine de kasvetli bir şekilde tetikteydi. Arabaya geri dönmelerini bekleyen adamlar vardı. Bu sabotajcılar silahlıydı ve Sally ile kendisini öldürmeyi planlıyorlardı. Joe'nun çeneleri, aklına gelen kasvetli fikirler karşısında sıkıca kenetlendi.

Ama Mike konuşmaya başlamıştı.

"Platformu bir dakika unutun," dedi, ayağa kalkıp el kol hareketleri yaparak, çünkü sadece üç buçuk fit boyundaydı. "Sadece
ay'a giden bir roket düşünün. Eski tip roketlerde, yüz yirmiye bir kütle oranına sahip olmaları gerekirdi. Ay'a bir ton indirmek için yüz yirmi ton eski tip yakıt yakmanız gerekirdi. Şimdi altmış tonla yapılabilir ve Platform kalktığında, bu rakam tekrar düşecek! Tamam! Ay'a bir adam indireceksin. İki yüz pound ağırlığında. Günde yirmi pound yiyecek, içecek ve oksijen tüketiyor. Ona iki ay boyunca yiyecek ve hava verin - bin iki yüz pound. Yedi fit yüksekliğinde ve on fit genişliğinde bir kabin. Yalıtım ve güç için destekler de dahil olmak üzere bin altı yüz pound. Bu bir buçuk tonluk bir yük demektir ve onu aya götürmek için eski usulde yüz seksen ton yakıt yakmanız gerekir ve roket gemisinin ağırlığının her tonu için yüz yirmi ton daha. Bir adamı bin iki yüz tonluk bir roketle aya götürebilirsiniz - belki. Bu eski yakıtlarla olur. Oraya varır ve iki ay yaşar ve sonra hava eksikliğinden ölür. Yeni yakıtlarla adamı oraya taşımak için doksan ton yakıta ve geminin ağırlığının her tonu için altmış ton daha yakıta ihtiyacınız olur. Roketin bir adamı aya taşıması için buna altı yüz ton deyin."

Sally dalgın bir şekilde başını salladı.

"Böyle rakamlar gördüm," diye kabul etti.

"Ama benim gibi birini düşünün!" dedi cüce Mike acı bir şekilde. "Ben kırk beş kiloyum, iki yüz değil! Günde dört pound yiyecek ve hava kullanıyorum. İçinde yaşayacağım bir kulübe dört fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde olurdu.
Daha küçük olduğu için çok fazla desteğe ihtiyacı olmazdı. İki yüz pounda bunu yapabilirdin. Yemek ve hava için üç yüz, benim için elli. Ay'da iki ay boyunca erzak beş-elli pound olurdu. Beni doğrudan aya götürmek için on altı ton yakıt! Geminin ağırlığını taşımak için--daha küçük!--en fazla elli ton!"

"Anlıyorum..." dedi Sally, kaşlarını çatarak.

Ona şüpheyle baktı, ama yüzünde alaycı bir ifade yoktu.

"Tam boy bir adamı aya götürmek için altı yüz tonluk bir roket gerekir," dedi aniden umursamaz bir tavırla, "ama benim boylarımda bir adam elli tonluk bir işte aynı işi yapabilir. Atmosferin yavaşlamasıyla geri dönmenin ne kadar kolay olacağını sayarsak, bir yolculuk yapabilir, iniş yapabilir, gözlemler yapabilir, mineral örnekleri toplayabilir ve geri dönebilirdim - hepsi altmış tonluk bir roketle. Bu, tam boy bir adamı tek bir yöne götürmenin maliyetinin sadece yüzde onu!"

Ayağını yere vurdu. Sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Haney, kıpırdamadan
oturan bir ördeksin!"

Yorum adildi. Joe, Sally'nin bu küçük adanın göle bakan tarafında olduğunu ve onunla anakara arasında geçilmez kayalar olduğunu biliyordu. Ama Haney anakarayı izleyebileceği
bir yerde çapraz bacak oturmuştu ve uzun zamandır kıpırdamamıştı. Eğer biri uzaktan cinayet işlemeyi
düşünüyorsa, Haney çok iyi bir hedef için bir şans sunuyordu. Kımıldadı.

"Evet!" dedi Mike ince bir ironiyle, konusuna dönerek. "Sana
bir sürü rakam gösterebilirim! Benim gibi başka adamlar da var! Bizim de tam boy insanlar kadar
beyinlerimiz var! Eğer büyükler bizim gibi küçük adamlar olduğumuzu düşünselerdi, Platformu dört ailelik bir ev büyüklüğünde yapabilirlerdi ve şu anda gökyüzünde olurdu, benim gibi adamlar yönetirdi.
Benim boyutlarımdaki adamlar depolama için yakıt getiren feribot roketlerini kullanabilirdi
ve dördümüz altı yüz tonluk bir roket alıp Mars'a
kayabilir ve baharda geri dönebilirdik -- gelecek baharda! -- tüm gerçekler ve bunları kanıtlayacak
fotoğraflarla! Aman Tanrım----"

Sonra öfkeli, çaresiz bir hareket yaptı.

"Ama bu sadece büyük resim," dedi acı bir şekilde. "Şu anda, tam şu anda, Platformu Shed'de inşa edildiği şekilde
bitirmeyi kolaylaştırabiliriz! Başka bir yerde inşa edilen feribot roketleri var. Bunları biliyor musun?"

Sally özür dilercesine şöyle dedi: "Evet. Platforma çıkacak daha küçük roket gemileri olacağını biliyorum. Mürettebat için yakıt, erzak ve döviz taşıyacaklar. Evet, feribot roketleri yapıldığını biliyorum."

"Bu feribot roketleri," dedi Mike alaycı bir şekilde, "mürettebat için dört adam ve iki yedek taşıyor. On gün boyunca hava taşıyacaklar. Ama biz dördümüzü küçük bir feribot roketine koyun! Neredeyse iki ay boyunca hava ve yiyecek _sağlardık! Yükü çıkarıp bir hidroponik bahçe ve iletişim cihazları koyarsak hemen bir Platform _olurduk! Bize katılması için başka bir feribot roketi gönderin, güdümlü füzeler getirebilirdi! Feribot roketleri Platformdan daha hızlı bitirilebilirdi! Mürettebatı cücelerden oluşan üç feribot roketi gönderin, bunları birbirine kaynaklayabilir ve yörüngede ve çalışan bir Uzay Platformu elde edebiliriz - ve o zaman büyük Platformu sabote etmenin ne anlamı olurdu? İş biterdi! Büyük Platformu sabote etmenin bir anlamı olmazdı, çünkü küçük olan büyük olanın yaptığı her şeyi yapabilirdi! Orada ve çalışır durumda olurdu! Ama," diye sordu acı bir şekilde,
"böyle mantıklı bir şey yapacak biri var mı sence?"

Küçük yüz hatları öfkeli bir isyanla çarpıktı. Ve tüm
mantıklarında oldukça haklıydı. İnsanlık gezegenlere aceleyle yolculuk edebilirdi ve Uzay Platformunu gökyüzünde çok daha hızlı kurabilirdi, eğer Mike gibi insanlar tarafından temsil edilmeyi kabul edebilseydi--insanlığı çok cesurca temsil edeceklerdi.

Sally sıkıntılı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, Mike, hepsi doğru ve çok üzgünüm!"

Ve bunu kastetti. Joe, özellikle o anda Sally'yi severdi, çünkü Sally
Mike'a tepeden bakmazdı veya onu kalbinin kırıklığından kurtarmaya çalışmazdı.

Sonra Haney aniden şöyle dedi: "Birisi Şefi gördü."

Joe zihninde kendini tekmeledi. Şef yüzeceğini söylemişti.
Şimdi--ama sadece şimdi--Joe ne yaptığını görmek için baktı.

O kıyıdan çok uzaktaydı, barajın ortasındaki santrale doğru telaşsızca yüzüyordu. Oraya ulaşacak ve barajın tepesindeki göl kenarından aşağı inerken görülebilen merdiveni
sallayacak ve kıyıdaki durumu
açıklayacaktı. Bootstrap'e bir telefon görüşmesi, saatte seksen mil hızla koşan güvenlik görevlilerini ve paraşütçüleri çok daha hızlı getirecekti. Ancak daha varmadan Şef, santral ekibini, su kuşlarını avlamak için kullandıkları av tüfekleriyle kıyıya çıkaracaktı.

Kıyıdaki adamlar, Şef'in yüzmesini, niyetlerini bildiğinin kanıtı olarak görebilir veya görmeyebilirlerdi. Muhtemelen şu anda bu konuyu biraz heyecanla tartışıyorlardı. Ancak yarı adadaki grubun silahlı olduğunu bilemezlerdi.

Birdenbire Mike net bir şekilde şöyle dedi: "Ziyaretçilerimiz olacak."

Dikkatlice yere uzandı, Sally'den on beş fit yukarıda,
sırtlığın üzerinden bakabileceği bir yere. .22 hedef tüfeğini profesyonelce omzuna yerleştirdi. Bir boncuk çekti.

Üç adam kıyıdaki çalılıklardan çok rahat bir şekilde çıktı.
Piknik alanına giden kaya dizisine doğru umursamazca ilerlediler.
Bootstrap'ten herhangi birine benziyorlardı. Rahat, kaba iş
giysileri... Haney eğildi ve dört tane iyi fırlatma taşı aldı.
İfadesi acı doluydu.

Joe şöyle dedi: "Tabancalarımız var, Haney ve Sally iyi bir nişancı."

Adamlar geldi. Tavırları oldukça rahattı. Joe
görüntü alanına girdi.

"Ziyaretçi yok!" diye seslendi. "Şirket istemiyoruz!"

Adamlardan biri sanki anlamıyormuş gibi elini kulağına götürdü.

Geldiler. Tehdit edici hareketler yapmadılar.

Sonra Joe elini cebinden çıkardı, Sally'nin ona verdiği tabancayı
sıkıca kavradı.

"Ciddiyim!" dedi sertçe. "Geri çekilin!"

Üç kişiden biri sertçe konuştu. O anda üç kısa namlulu tabanca
göründü. Adamlar ileri doğru fırlarken mermiler vızıldadı. Amaç şu anda cinayet değil, üç suikastçı kanlı işlerini hassasiyetle yapabilecek kadar yaklaşırken başlarının üzerinden uçan mermilerin moral bozucu etkisiydi.

Joe'nun yanından bir taş geçti -Haney fırlatmıştı- ve Mike'ın elindeki küçük hedef tüfeği iki kez öksürdü. Joe ateşini tuttu. Sadece altı mermisi ve vurabileceği üç hedefi vardı. Tanıdık bir tabancayla şimdi ateş etmeye başlayabilirdi, ancak hareket eden bir hedefe garip bir tabancayla otuz metre uzun bir menzildir. Üç katilden biri sendeledi ve yere düştü. İkincisi
birdenbire yüzünün bir tarafında kocaman sırıtıyor gibiydi. .22'lik bir mermi yanağını kesmişti. Üçüncüsü Haney'nin attığı bir kayaya doğru
baştan aşağı koştu. Bu onun nefesini kesti ve tabancası elinden düştü.

Joe kocaman sırıtan adama kasten ateş etti ve onun
döndüğünü gördü. Mike'ın hedef tüfeği tekrar tükürdü ve Joe'nun vurduğu adam
döndü ve ağır ağır koştu, tutarsız çığlıklar attı. Düşen
ayaklarının üzerinde doğruldu ve çılgınca zıplayarak, bir bacağını tercih ederek kaçtı.
Terk edilmiş olan üçüncü adam da dönüp koştu, hâlâ iki büklüm ve hâlâ soluk soluğaydı.

Mike'ın sesi titriyordu. Hedef tüfeğinin atış şekli yüzünden
çok öfkeliydi. Tüfek yükseğe ve sağa doğru fırladı. Atış poligonu
yüksek puanlar için sigaralarla karşılığını verdi--bu yüzden silahlar
doğrudan ateş etmedi.

Bu ana kadar Joe nispeten sakindi, çünkü
yapması gereken bir şey vardı. Ama tam o sırada Sally'nin tuhaf bir sesle "Oh!" dediğini duydu.
Döndü. Onun bilmediği şey, Sally'nin gizlice beklemediği,
tabancasını çıkarıp hazır bir şekilde ayakta durduğuydu. Ve yüzü bembeyazdı ve
saçını yoluyordu. Parmaklarının arasından bir tutam koptu. Bir
mermi omzunun hemen üstüne isabet etmişti.

Sonra Joe hastalandı... güçsüzleşti... titredi ve yarı histerik bir şekilde Sally'yi yakalayıp yaralanıp yaralanmadığını sorarak
ve kendisini ateşe maruz bıraktığı için ona öfkelenerek kendini rezil etti, boğazı kapanmaya ve dehşetten nefesini kesmeye çalışıyordu.

Yüksek sesli pop-pop-pop sesleri duyuldu. Su üzerindeki sesin tuhaf yankılanmasıyla, iki motosiklet barajın tepesi boyunca santralden yola çıktı. Beş adam taşıyarak kıyıya doğru hızla ilerlediler, bunlardan biri Şef'ti, beline kırmızı kareli bir masa örtüsü örtülüydü, diğer silahlar olmadığı için elinde bir yangın baltası vardı.

Tehlike geçmişti.

Ancak suikastçılar hemen takip edilemedi. Hala en az iki tabancaları vardı. Sekiz adam ve bir kız, Mike'ı da sayarsak, sadece iki tabanca, bir .22 tüfek, iki av tüfeği ve bir yangın baltası olan bir grup katilleri avlamak için uygun şekilde donatılmış değildi. Ayrıca artık gün batımına yaklaşıyordu.

Bu yüzden galipler mantıklı olanı yaptılar. Joe, Sally, Haney ve Şef - kıyafetlerini aldılar - artı Mike Bootstrap'a geri döndüler. Joe
ve Sally Binbaşı'nın siyah arabasına bindiler ve diğer üçü öğleden sonra kiraladıkları hurda arabaya bindiler. Barajın altındaki kanyona girerken, suikastçılarının geldiği park edilmiş arabanın önünde durdular. Dağıtıcısını ve fan kayışını çıkardılar. Diğer adamlar pompalı tüfekleri ve yangın baltasıyla santrale geri döndüler ve
Bootstrap'i aradılar. Cinayet planlayan üç silahlı adam, bacakları dışında ulaşım araçları olmadan kaçak oldular. Saklanmak için binlerce kilometrekarelik bir alanları vardı ama vahşi doğada yiyecek veya yiyecek bulma yetenekleri olması pek olası değildi. İkisi kesinlikle
yaralıydı. Köpekler, uçaklar ve organizasyonla, sabah olduğunda onları kolayca yakalamak mümkün olmalıydı.

Böylece Joe ve Sally, diğer araba karanlıkta kat edilmesi gereken tüm milleri yakından takip ederek Bootstrap'e geri döndüler. Yolun yarısında, sabahleyin adam avına başlamak üzere baraja doğru giden arabalarla kasvetli bir arama ekibiyle karşılaştılar. Joe bundan sonra kendini daha iyi hissetti. Ama Sally'nin bir kurşunla kesilmiş saç tutamını çekerkenki şaşkın, korkmuş ifadesini her düşündüğünde dişleri hala takırdıyordu. Shed'e geri döndüklerinde, Binbaşı Holt yorgun ve yaşlı görünüyordu. Sally, tehlikenin kendi hatası olduğunu nefes nefese açıkladı. Joe, onun güvenli bir şekilde
korunduğunu düşünmüştü...

"Benim hatamdı," dedi Binbaşı kayıtsızca. "Seni Shed'den
uzaklaştırdım. Joe'yu hiç suçlamıyorum."

Ama nazik görünmüyordu. Joe dudaklarını ıslattı, maruz kalabileceği her türlü rezaletin haklı olduğunu kabul etmeye hazırdı, çünkü Sally'nin vurulmasına
neden olmuştu. "Kendimi çok suçluyorum efendim," dedi sertçe. "Ama söz verebilirim
Sally'yi bir daha asla güvenli bir yerden almayacağım. Platform yükselene ve onun tehlikede olması için hiçbir sebep kalmayana kadar."

Binbaşı uzaktan şöyle dedi: "Daha fazlasını ayarlamam gerekecek. Sizi telefonla babanızla görüştüreceğim. Ona, cihazınızın onarımının nasıl planlandığını ayrıntılı olarak açıklayacaksınız.
Jiroskopların sizin bulduğunuz yöntemle daha hızlı kopyalanabileceğini anlıyorum?"

Joe şöyle dedi: "Evet efendim. Jiroskopların dengelenmesi, ki bu en uzun süren işti.
Ama her şey ikinci seferde daha hızlı yapılabilir.
Dökümler için tüm kalıplar yapıldı ve üretim sürecindeki hatalar giderildi."

Binbaşı sertçe, "Bunu babanıza açıklayacaksınız," dedi. "Babanızın tesisi bu--ah--pilot jiroskoplarını hemen kopyalamaya başlayacak.
Bu arada--ah--iş ekibiniz buradakini onarmaya başlayacak."

"Evet, efendim."

"Ve," dedi Binbaşı, "sizi pushpot havaalanına gönderiyorum. Sabotajcıların hedef alabileceği hedefleri dağıtmayı düşünüyorum. Siz onlardan birisiniz. Ekibiniz de bir diğeri. Zaman zaman onlarla görüşecek ve çalışmalarını doğrulayacaksınız. Eğer bunlardan herhangi biri--elden çıkarılırsa, başkalarına talimat verebileceksiniz."

"Aslında tam tersi, efendim," diye itiraz etti Joe. "Şef ve Haney oldukça iyiler ve Mike'ın beyni var----"

Binbaşı sabırsızlıkla hareket etti.

"Ben buna güvenlik açısından bakıyorum," dedi. "Jiroskoplara tekrar saldırmayı açıkça faydasız kılmaya çalışıyorum. Babanızın fabrikasında
kopyalar üretilecek. Parçalananları tamir eden üç adam olacak. Başka bir yerde başka bir adam olacak ve bu da siz olacaksınız. Eğer bir şey olursa
yeni işçilere onarım prosedürü konusunda talimat verebilecek. Bu nedenle, Platformun ihtiyaç duyduğunda pilot jiroskoplar hazır olmayacaksa üç ayrı başarılı darbe olması gerekecek. Sabotajcılar birini deneyebilir. Muhtemelen ikisini. Ama bence
saldırmak için başka bir zayıf nokta arayacaklar."

Joe, başka bir yere taşınma fikrinden hoşlanmadı. Öncelikli olarak
kendi sorumluluğunda olan cihazı tamir etme işinde olmak istiyordu. Ayrıca,
Sally hakkında bir hissi vardı. Eğer tehlikedeyse,
elinin altında olmak istiyordu.

"Sally hakkında, efendim----"

"Sally," dedi Binbaşı yorgun bir şekilde, "kendini
hapishanenin daha iyi olacağını hissedeceği noktaya kadar sınırlamak zorunda kalacak. Ama buna
ihtiyacı olduğunu görecek. Eskisinden çok daha dikkatli bir şekilde
korunacak -- ve siz bunu bilmiyor olabilirsiniz ama oldukça iyi
korundu."

Joe, Sally'nin ona pişmanlıkla gülümsediğini gördü. Binbaşının söyledikleri
hoş değildi ama haklıydı. Bu, kimsenin
hoşlanmadığı, rahatsız edici, hayal kırıklığı yaratan bir zorunluluktu. Ama
bu zorunluluklar her gerçek başarının bir parçasıdır. Yapılan şeylerle yapılmayan şeyler arasındaki fark, genellikle
sıkıcı ayrıntılara karşı sabır ve sabırsızlık arasındaki farktır. Bu düzenleme, Joe'nun Sally'yi çok sık
göremeyeceği anlamına gelirdi. Bu, Şef, Haney ve Mike'ın
jiroları hazırlama işini gerçek anlamda yapacakları anlamına gelirdi. Joe'nun katkısının tüm ihtişamını
yok ederdi. Bu mahrumiyetler gerekli olmamalıydı.
Ama gerekliydi.

"Tamam, efendim," dedi Joe kasvetli bir şekilde. "Sahaya ne zaman gideceğim?"

"Hemen," dedi Binbaşı. "Bu gece." Sonra ilgisizce ekledi:
"Resmi olarak, orada bulunmanızın mazereti, sabotaj yöntemlerini
ortaya çıkarmada yararlı olmanız olacak. Oldu. Sonuçta, sizin sayenizde
patlatılacak olan bir dizi uçak artık
bubi tuzaklarını kaldırdı. Bunun için bir hak iddia etmediğinizi biliyorum, ancak bu, tamamen başka bir sebepten dolayı sizi
istediğim yerde tutmam için bir mazeret. Bu yüzden, karşı sabotaj denetimi için
pushpot sahasında olduğunuz varsayılacak. "

Binbaşı tarifsiz bir ironi havasıyla başını sallayarak reddetti ve Joe
mutsuzca ofisinden çıktı. Uzun uzun babasını aradı.
Babası, Joe'nun güvenli bir yere
gönderilmesinden duyduğu hayal kırıklığını paylaşmadı. Hemen yeni bir pilot jiroskopu
takımının dökümlerine başlamayı üstlendi.

Biraz sonra Sally babasının ofisinden çıktı.

"Üzgünüm, Joe!"

Mutsuzca sırıttı.

"Ben de öyle. Kendimi pek kahraman hissetmiyorum ama Platformu Kulübeden çıkarmak ve yukarı doğru yola çıkarmak için yapılması gereken buysa--yapılması gereken budur. Sanırım seni arayabilirim?"

"Arayabilirsin," dedi Sally. "Ve daha iyi olur!"

O öğleden sonra uzun süre konuşmuşlardı, çok tatmin edici bir şekilde ve
hiçbir kaygı duymadan. İkisi de söylenenlerin çoğunu hatırlayamıyordu. Muhtemelen dünya sarsıcı bir öneme sahip değildi. Ama şimdi
acil olarak ele alınması gereken çok sayıda benzer konuşma varmış gibi görünüyordu.

"Seni arayacağım!" dedi Joe.

Sonra biri onu pushpot havaalanına götürmek için yaklaştı.
Joe'yu varış noktasına götürecek olan tarafsız güvenlik görevlisinin gözleri önünde çok resmi bir şekilde ayrıldılar.

Karanlıkta sıkıcı bir yolculuktu. Bu özel güvenlik görevlisi arkadaş canlısı değildi. Ağzını kapalı tutarsa ​​gözlerini açık tutamamalarının telafi edileceğini düşünen o vicdanlı insanlardandı. Sosyal olarak Joe'ya çok şüpheli biriymiş gibi davranıyordu. herkes
o şekilde.

Joe arabada uyumaya gitti.

Geldiğinde yarı uyanıktı ve subayların kışlasındaki bir bölmeye götürüldüğünde kendini tamamen uyandırmaya
görmedi. Yatağa gitti, yarı bilinçli bir şekilde sabah kendine biraz kıyafet -özellikle temiz çarşaf- almaya karar verdi.

Sonra sabahın erken saatlerinde tam olarak kıyamet çatırtısına benzeyen bir sesle uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

9

Ancak bu kıyamet çatırtısı değildi. Joe karyolasının başucundaki pencereden dışarı baktığında iniş alanına
gri-kırmızı bir şafağın
doğduğunu gördü. Gündoğumuna karşı silüetleri olan alçak, belirgin olmayan yapılar vardı. Kızıl ışık daha da parladığında Joe köşeli şekillerin hangarlar olduğunu fark etti. Üzerlerinde inanılmaz vinç direkleri yükseliyordu. Biri hareket halindeydi, ne olduğunu anlayamadığı bir şeyi tutuyordu, ama onu uyandıran
gürültü artık daha azdı. Sanki başının üstünde dönüyordu,
ve daha önce duyduğu hiçbir motorda doğal olmayan öfkeli, vızıltılı, uğultulu bir niteliğe sahipti.

Joe pencerede durarak titredi. Bu yükseklikte şafak ışığında soğuk ve nemliydi,
ama o tamamen
inanılmaz kükremenin ne olduğunu bilmek istiyordu. Hangarların yanındaki bir vinç kirişi yavaşça aşağı doğru eğildi,
ve sonra büyük bir ağırlıktan kurtulmuş gibi kalktı. Işık
yavaşça daha da parlaklaşıyordu. Joe yerde bir şey gördü. Aslında, tam olarak yerde değildi. Yerdeki bir şeyin üzerinde duruyordu.

Birdenbire o uğursuz gürültü tekrar başladı. Bir şey hareket etti. Hangarların maskeleyen karanlığından
ağır ağır koştu. Hızlandı.
Makul bir hıza ulaştı--saatte kırk veya elli mil. Loş ışıklı tarlanın üzerinden hızla geçerken, dünyadaki tüm kazan fabrikaları ve yaratılıştaki tüm geri ateşlemeli motorlar gibi bir gürültü
yaptı ve birbirlerinin gürültüsünü bastırmaya çalıştılar ve hepsi de çok başarılı oldu.

Bir itme kabıydı. Joe inanmazlıkla tanıdı. Kulübenin yan duvarının yarısının etrafına inşa edilmiş, tamamen çirkin yaratıklardan biriydi. Şekli itibariyle, üst kısmı bir somun ekmeğin üst yarısına benziyordu. Burada hareket halindeyken, bir tür tekerlekli
araç üzerinde duruyordu ve öfkeli bir tırtıl gibi dikilmişti ve kuyruğundan mavi-beyaz bir alev fışkırıyordu, bir yandan diğer yana utangaç ve neşeli flörtler yapıyordu.

İtme kabı, üzerinde bulunduğu araçtan kalktı ve araç hızlandı ve çılgın bir çeviklikle altından uzaklaştı. Araç bir tarafa doğru savruldu ve Joe, yaklaşık yirmi fit yükseklikteki
çamaşır tenceresine şaşkın gözlerle baktı. Düz bir alt tarafı ve hala ona bir fırıncı ekmeğinin yuvarlak üst yarısı gibi görünen bir üst tarafı vardı. Havada yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla asılı duruyordu ve
paniklemiş bir ejderha gibi uluyordu -Joe bu sırada metaforlarını karıştırıyordu- ve sallandı, sendeledi ve yavaşça yükseldi
ve sonra aniden yapması gereken şeyin püf noktasını yakalamış gibi göründü. Etrafında dönmeye başladı ve sonra aniden göğe doğru tırmanmaya başladı. Tırmanmaya başlayana kadar ağır, beceriksiz ve tamamen
etkisiz görünüyordu. Ama tırmandığında gerçekten hareket etti!

Joe başını pencereden dışarı çıkardı ve bakmak için yukarı doğru uzattı.
Doğaüstü gürültüsü, sinirli bir arı kovanının öfkeli niteliğine büründü. Ama
tırmandı! Zarafet olmadan ama şaşırtıcı bir hızla yükseldi. Ve
çok büyüktü, ama Joe hala
ağzını açmışken kırmızı benekli şafak göğünde kayboldu.

Joe giysilerini fırlattı. Yankılanan boş koridorlardan kapıdan çıktı, kendisine bir şeyler söyleyecek birini arıyordu. Bir yemekhaneye
dolaştı. Çok sayıda masa vardı, ama etraflarındaki sandalyeler
sanki kullanılmış gibi geriye itilmişti ve sonra aceleyle başka bir yerde olmak isteyen insanlar tarafından geride bırakılmıştı. Bir köşede hala tam olarak iki kişi vardı.

Diş ağrısı çeken bir bebek yanardağın iniltisi gibi bir uğultu daha.
Başladı, hareket etti ve tırmanan, vızıldayan bir uğultu ile sonlanan bir dizi değişiklikten geçti. Bir tane daha. Bir tane daha. Sabah uçuşları için itme kaplarının fırlatılması açıkça iyi gidiyordu.

Joe neredeyse boş yemekhanede tereddüt etti. Sonra iki
oturan figürü tanıdı. Bunlar, onu Bootstrap'a getiren
kader uçağının sırasıyla pilotu ve yardımcı pilotuydu.

Masalarına gitti. Pilot, ciddi bir şekilde başını salladı.
Yardımcı
pilot sırıttı. İkisinin de ellerinde hala bandajlar vardı, bu da
burada kalmalarının sebebini açıklayabilirdi.

"Sizi görmek ne güzel!" dedi yardımcı pilot neşeyle. "Hotel de Gink'e
hoş geldiniz! Ama bana bir pushpot uçuracağınızı söylemeyin!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Joe. "Düşünüyor musunuz?"

"Aman Tanrım," dedi yardımcı pilot dostça. "Bir keresinde, şeytana uyarak
denedim. Bu şeyler buz pateni yapan bir filin zarafetiyle uçuyor! Hiç kanatlarının olmadığını fark ettiniz mi?
Ve kontrol yüzeylerinin nerede olduğunu fark ettiniz mi?"

Joe başını iki yana salladı. Jambon, yumurta ve kahve kalıntılarını gördü. O
açtı.

Acı çeken basso-profundo bir banshee'nin beklenen bir kargaşası vardı.
Başka bir pushpot havalanıyordu.

"Kahvaltıyı nasıl alabilirim?" diye sordu.

Yardımcı pilot bir sandalyeyi işaret etti. Bir bardak üzerine sertçe vurdu.
Bir kapı açıldı, Joe'yu işaret etti ve kapı kapandı.

Yardımcı pilot "Kahvaltı geliyor," dedi. "Bak! Senin Joe
Kenmore olduğunu biliyorum. Ben Brick Talley ve bu da Kaptan--Kaptan'dan bile daha az değil!--Thomas J. Walton. Etkilendin mi?"

"Çok," dedi Joe. Oturdu. "Peki ya pushpot'lardaki kontrol yüzeyleri?"

Yardımcı pilot "Jet patlamasındalar!" dedi, artık Brick
Talley olarak tanımlanan. "Almanların yaptığı V Two roketleri gibi. Egzoz patlamasında pervaneler, şaka değil! İniş ve kuyrukları üzerinde kayarak
yaptıkları gibi, kanat kanatlarının havada tutunmasını sağlayacak kadar hızları yok,
kanat kanatlarını takacak kanatları olsa bile. Bu dinkuslar kötü rüyalar
görmek için iyi şeyler!"

Tekrar bir kapı açıldı ve önünde önlük olan üniformalı bir adam
bir tepsiyle içeri girdi. Domates suyu, jambon, yumurta ve
kahve vardı. Joe'ya hızlıca servis etti ve tekrar dışarı çıktı.

"Bu Hotel de Gink hizmeti," dedi Talley. "Boşa giden hareketler yok,
ukala nezaket yok. Bunu kendisi yiyecekti, sana verdi,
ve şimdi her şeyden iki katı porsiyon pişirecek. Sen
burada ne yapıyorsun, her neyse?"

Joe omuz silkti. Aklına, sabotajcıların ateş edebileceği bir hedefi bölmek için buraya gönderildiğini söylemenin ne akıllıca ne de güvenilir olacağı geldi.

"Sanırım erzak için bağlıyım," diye gözlemledi. "Sanırım şu anda etrafımda emirler olacak. O zaman ne olduğunu anlayacağım."

Kahvaltısına gömüldü. İticilerin kalkışının gürleyen sesleri yemekhaneyi titretti. Joe lokmalarının arasında şöyle dedi: "Üzerinde bir şeyin kalkışının komik bir yolu var - kamyona benziyordu."

"Bu bir kamyon," dedi Talley. "Yüksek hızlı bir kamyon. Elli tanesi, itici pilotlarının pratik yapabilmesi için iniş takımı olarak özel olarak yapılmış. İticilerin aslında sadece bir kez çalışması bekleniyor, biliyorsunuz."

Joe başını salladı.

"Kalkmaları gerekmiyor," diye açıkladı Talley. "Teoride değil. Platforma tutunup kaldırıyorlar. Onunla birlikte yukarı çıkıyorlar, itiyorlar. Olabildiğince yükseğe çıktıklarında, jatolarını fırlatıp bırakıyorlar ve
beceriksizce eve geri dönüyorlar. Bu yüzden eve dönmeyi ve
inişi pratik etmeleri gerekiyor. Pratik yapmak için nasıl yukarı çıktıkları önemli değil.
Aşağı indiklerinde, paletli büyük bir straddle kamyon onları kaldırıyor - bazen en
kötü yerlere iniyorlar! - ve geri getiriyor. Sonra bir
vinç onları yüksek hızlı bir kamyona kaldırıyor ve her şeyi tekrar yapıyorlar."

Joe yemek yerken düşündü. Mantıklıydı. İticilerin işlevi,
çok aşamalı bir roketin ilk güçlendirici aşaması olarak hizmet etmekti.
Birlikte, Platformu yerden kaldıracak ve jet motorlarının onu
en yüksek hızda doğuya doğru götürebileceği
kadar yükseğe çıkaracaklardı. Sonra jatolarını aynı anda ateşleyeceklerdi ve bunu yaparken çok aşamalı bir
roketin ikinci güçlendirici aşaması gibi davranacaklardı. Sonra işleri bitecekti ve geriye kalan tek amaçları pilotlarını sağ salim yere indirmek olacaktı,
bu sırada Platform kendi üçüncü aşamasında uzaya doğru fırlayacaktı.

"Bu yüzden," dedi Talley, "pilotlarının iniş pratiği yapması gerektiğinden, kamyonlar onları yerden kaldırır. Sadece oksijen tanklarının
bozulması için elli bin feet'e kadar çıkarlar; sonra bir süre orada
dolaşırlar. İleri seviyedeki kursiyerler en yüksek hızda bir jato atarlar. Platforma verecekleri hıza ulaşmaları için ölçülür. Ve sonra oradan çıkıp güvenli bir şekilde yere
geri inerlerse, parmaklarını çaprazlamazlar. Bu adamların hayatı ne kadar da neşeli! Bir adam on uçuşu tamamladığında emekli olur. Ondan sonra haftada bir uçuş yapar, Platformun kalkışı için büyük güne kadar sadece pratik yapmaya devam eder. Bu adamlar terler!"

"Bu kadar mı kötü?"

Pilot homurdandı. Yardımcı pilot--Talley--ellerini açtı.

"Bu kadar kötü! Arada sırada biri düzensiz bir şekilde aşağı iniyor. Motorlarda bir sorun var. Belki biraz fazla
güçleri var. Bazen--bazen--patlıyorlar."

"Jet motorları mı?" diye sordu Joe. "Patlamak mı? Bu bir haber!"

"Tamamen özel bir özellik," dedi Talley kuru bir şekilde. "Platform için
itme potansiyometreleriyle özel. Onları çalıştırıp çalıştırıp çalıştırıyorlar, testte. Hiçbir şey olmuyor. Ama bazen uçuşta patlıyor. Bir keresinde
ısınırken oldu. Bu tam bir karmaşaydı! Saha haftada iki pilot kaybediyor. Son zamanlarda daha fazla."

"Tam olarak mantıklı gelmiyor," dedi Joe yavaşça. Ağzına son bir çatal koydu.

"Ayrıca pilotlar için de sakıncalı," dedi Talley.

Pilot--Walton--ağzını açtı.

"Bu sabotaj olurdu," dedi kısaca, "eğer bunu yapmanın bir yolu olsaydı. Bu hafta dört pilot öldü."

Tekrar sessizliğe gömüldü.

Joe düşündü. Kaşlarını çattı.

Binanın dışındaki bir itme kabı, pistte histerik bir şekilde kükredi ve sesi değişti ve havalandı. Sarmal bir şekilde yukarı
ve yukarı çıktı. Joe kahvesini karıştırdı.

Dışarıdan ince bağırışlar geliyordu. Çığlık atan, ıslık çalan bir ses! Bir
çatlama! Metalik bir şey çığlık attı ve öldü. Sonra sessizlik.

Yardımcı pilot Talley hasta görünüyordu. Sonra şöyle dedi: "Düzeltme. Bu hafta beş itme kabı patladı ve beş pilot öldü. Biraz
ciddileşiyor." Joe'ya sertçe baktı. "Gidip bakmadan
önce kahveni içsen iyi olur. "Sonrasında istemeyeceksin."

Haklıymış.

Joe, yarım saat sonra düşen iticiyi gördü.
Havaalanına sabotaj soruşturması için verdiği görünürdeki görevin
orada tuhaf bir şekilde yüzeysel olarak alındığını gördü. Genç bir teğmen, iticinin hangar duvarından sadece on fit uzaklıktaki yere kadar onu ciddiyetle eşlik etti. Çarpma, iticinin parçalarını beş fit toprağa
götürmüştü ve sıçrama etkisi hangar duvarının
ayaklarını çökertmişti. Bir yangın çıkmıştı ve söndürülmüştü.

Çirkin uçan şey bükülmüş ve yırtılmıştı. Çelik boruların
iç kısımları ortaya çıkmıştı. Plastik kokpit kapağı paramparça olmuştu. Pilotun olduğu yerde sadece
iğrenç lekeler vardı.

Motor patlamıştı. Jet motoru. Ve jet motorları patlamaz.
Ama bu patlamıştı. İçeriden patlamıştı ve türbin kanatları kompresör bölümü ortaya çıktı, motorun namlusunun
koptuğu yerde dayanılmaz bir şekilde bükülmüştü. Yırtığın engebeli kenarları,
iç patlamanın şiddetine tanıklık ediyordu.

Joe bilge görünüyordu ve kendini hasta hissediyordu. Genç teğmen, Joe'nun yüzü kendisini nasıl hissettiğini gösterirken çok nazikçe
başka tarafa baktı. Ama tabii ki sabotaj uzmanı olduğunu söyleyen emirler vardı. Ve Joe, sahte
renkler altında yelken açtığını öfkeyle hissetti. Sabotaj hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Güvenliğin şimdiye kadar yıkım yöntemlerini araştırma yetkisi verdiği kişiler arasında muhtemelen en az nitelikli olanın kendisi olduğuna inanıyordu.

Yine de, bir anlamda, bu gerçek bir avantajdı. Bir adam sabotaj yöntemleri
geliştirmek için çalışmaya koyulabilir. Başka bir adam ona karşı koymak için
eğitilebilir. İkinci adamın eğitimi, esasen ilk adamın zihninin
nasıl çalıştığına dair bir çalışmadır. O zaman bu sabotajcının ne düşüneceği ve ne yapacağı tahmin edilebilir. Ancak böyle eğitimli bir güvenlik görevlisi, ikinci bir adamın sabotaj yöntemleriyle karşılaşırsa genellikle çok zor durumda kalır; tamamen farklı bir sabotajcı, yeni bir şekilde düşünür. Güvenlik görevlisi, ilk adamın düşünceleri hakkında çok fazla şey bildiği için ikinci adamın sabotajıyla başa çıkmakta zorluk çekebilir.

Joe gitti ve genç teğmen umutla yakınlarda beklerken bir duvara kaşlarını çattı.

Yanlış bir pozisyondaydı. Ancak burada garip bir şey olduğunu görebiliyordu. Diğer sabotaj olaylarının planlanma biçiminde bir tür düzen vardı. Bunu seçmek zordu ama oradaydı.
Joe, büyük bir bakım sırasında bir uçağa tuzak kurma ve daha sonra tuzakları devreye sokma numarasını düşündü... Nakliye gemisi uçup geçtiğinde havada yakınlık roketleri fırlatmak için özel bir uçak yerleştirilmişti. Talep formları ve kırtasiye malzemeleri içermesi gereken kargo paketinin patlaması oldu. Ve bir uçağa atom bombası
atarak ve bir sabotajcının mürettebatı vurarak ve ardından bombayı resmen zararsız bir uçakla
Shed'e ulaştırarak tüm Platformu parçalama girişimi...

Tüm bu sabotaj numaralarındaki ortak unsur aslında yeterince açıktı, ancak Joe bu şekilde düşünmeye alışkın değildi. Yine de, bu cihazlarda jet motorlarının içeriden havaya uçurulmasında olmayan bir düzen olduğunu biliyordu.

Kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, beynini zorladı, genç teğmen ise saygıyla izliyor, Joe'nun ilham almasını bekliyordu.
Joe bunu bilseydi, teğmen, Binbaşı Holt'un Joe'nun düşünmesi niyetinde olmadığı
soruna odaklanma girişiminden derinden etkilenmişti. Joe geçici olarak vazgeçtiğinde, genç teğmen ona tüm alanı ve tüm işleyişini hevesle gösterdi.

Sabahın ortasında göklerden çığlık atan başka bir itme kabı düştü. Bu, bu hafta için altı pushpot ve altı pilot demekti - bugün ikisi. Bu şeylerin
kanatları yoktu. Süzülme açıları yoktu. Yukarı doğru baktıklarında
inanılmaz bir şekilde tırmanabiliyorlardı. Motorları çalışırken, bir şekilde
kontrol edilebiliyorlardı. Ama bunlar kelimenin sıradan anlamında uçak değildi. Yakıt depoları ve egzozlarında kontrolleri olan motorlardı. Motorları bozulduğunda, gökyüzünden düşen bir sürü hurdaydı.

Joe ikinci kazayı gördü ve öğlen yemeğine hiç gitmedi. Hiç iştahı yoktu. Bunun yerine, genç teğmen tarafından kasvetli bir şekilde alakasız bilgilerle doldurulmasına izin verdi.
Joe'nun güvenlik tarafından sabotajı araştırmak için gönderildiği için, durumu değerlendirmesi için ona her türlü fırsatın verilmesi gerektiğini düşünüyordu.
-genç teğmenin kullanacağı kelime bu olurdu.

Ama Joe onu takip ettiği süre boyunca, aklı bir sezgiyle tökezledi. Fikir, sabotajda bir düşünce örüntüsü olduğu ve bunu çözebilirseniz, sabotajcıyı alt edebileceğinizdi. Ama sorun, onun hissettiği benzerliği --diyelim ki-- roket atan ve tamircilerin tuzaklar yerleştirdiği ve sahte nakliyecilerin uçaklara bombalar yerleştirdiği özel bir uçakta --anlamaktı -- ve düşününce, Braun vardı...

Braun anahtardı! Braun dürüst bir adamdı, ona sığınak sağlayan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dürüst bir sadakati vardı. Ama
şantajla şantaj yapılarak Kulübe'de serbest bırakılacak bir atom ölümü konteynerini kabul etmesi sağlanmıştı. Radyoaktif kobalt Kulübe'de olmamalıydı. Sabotaj örüntüsünün anahtarı buydu. Braun Kulübe'de olan hiçbir doğal şeyi
kullanmayacaktı. O sadece yabancı ve ölümcül bir şeyin
yerleştirilmesinin aracı olacaktı.

Bu kadardı! Birisi iyi bilinen yıkıcı cihazları ait olmadıkları ama etkili olacakları yerlere
götürmenin yaratıcı yollarını tasarlıyordu. Roketler. Bombalar. Radyoaktif kobalt tozu bile.
Hepsi de bilinen yıkım araçlarıydı. Bu numaraları
planlayan beyinler, aslında şöyle dediler: "Bu şeyler yok edecek.
Onları bir şeyi yok edecekleri yere nasıl getirebiliriz?" Bu katı bir
örnekti.

Ancak, itme potası sabotajı -ve Joe bunun başka bir şey olmadığından emindi-
bu tür bir şey değildi. Motorları patlatmak... Motorlar patlamaz.
İçlerine bomba
koymak mümkün değildi. Yer yoktu. Joe'nun gördüğü patlamalar, sanki yangın sepetinin merkezinde -teknik olarak yanma alanı- kompresörün arkasında ve tahrik kanatçıklarının önündeymiş gibi görünüyordu. Bir jet
motoru dönüyordu. Ön kanatları havayı sıkıştırıyordu ve sıkıştırılmış havada bir alev şiddetle yanıyordu, bu da muazzam bir şekilde şişiyor ve kompresörü
çalıştırmak için ondan güç alan diğer kanatların yanından dışarı akıyordu. Patlamanın fazlası kıçtan mavi-beyaz bir alevle döküldü ve gemiyi hareket ettirdi.

Ama bir bombayı ateş sepetine koyamazdınız. Sıcaklık, jet motorunun yapılması gereken refrakter alaşımlar dışında her şeyi eritirdi.
Oraya yerleştirilen bir bomba, motor çalıştırıldığı anda patlardı.
İtme potu kalkana kadar dayanamazdı. Dayanamazdı....

Bu farklı bir tür sabotajdı. İş başında farklı bir zihin vardı.

Öğleden sonra Joe inişleri izlerken, genç teğmen onu sabırla takip etti. Bir itme potunun inişi, havadaki diğer herhangi bir şeyin inişinden oldukça farklıydı.
İnanılmaz bir beceriksizlikle uçarak aşağı indi ve iniş hızına göre orantısız bir gürültü
yaptı. İtme potları kuyruk uçları alçak, kaba ve acımasızca beceriksiz bir şekilde geldi. Kanatları veya yüzgeçleri yoktu. Jet patlamalarıyla dengelenmeleri gerekiyordu. Aynı şekilde yönlendirilmeleri gerekiyordu.
Bir jet motoru bozulduğunda kontrol yoktu. İtici düştü.

Şimdi birinin inişini dikkatle izliyordu. Alçaktan indi ve
alanına doğru savruldu ve
yere kaymak için kıçına çekinerek
ulaştı ve egzozunun alevi alanı kavurdu ve
tereddüt etti, giderek daha dik bir açıyla yukarıyı işaret etti--ve değdi ve
burnu öne doğru eğildi--ve jet daha yüksek sesle kükrediğinde
yukarı sıçradı ve sonra tekrar değdi.... Amaç, jetin dikey itişiyle desteklenen uçan canavarın tüm ağırlığıyla
ve mümkün olan en düşük hızda ileri doğru hareket ederken
itme kaplarının sonunda yere temas etmesiydi.
Bu hedefe ulaşıldığında, tamamen düz bir şekilde yere yığıldılar, metal göbekleri üzerinde birkaç ayak kaydılar ve hareketsiz kaldılar. Bazıları sertçe vurdu ve künt burunlarıyla
toprağı kazmaya çalıştılar. Joe sonunda hiç ileri hız olmadan bir temas gördü. Bir roket havalanırken
dikey olarak yerleşmeye çalışıyor gibiydi. O, geriye doğru düştü ve yan yatıp
orada sallanmadan önce
göbek plakalarıyla havada yuvarlandı.

Son uçuş yere indi ve yere düştü ve enkazın hatırası bu diğer görüntülerle
üst üste gelmişti ve Joe bir sonraki yemeğini hiç çekinmeden düşünebiliyordu. Akşam yemek vakti geldiğinde inatla yemekhaneye geri döndü. Aklında bir tür kaşıntı hissi vardı. Bildiğini bilmediği bir şey biliyordu. Hafızasında hatırlayamadığı bir şey vardı.

Talley ve Walton yine yemekhanedeydiler. Joe masalarına gitti. Talley ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, her iki kazayı da gördüm," dedi Joe kasvetli bir şekilde, "ve öğle yemeği istemiyordum. Ama sabotajdı. Sadece tür olarak farklıydı - prensip olarak farklıydı - diğer numaralardan. Ama ne olduğunu
anlayamıyorum!"

"Mmmmm," dedi Talley, sevecen bir şekilde. "Avrupa'daki Direniş savaşçıları ve sabotajcılarla konuşabilseydiniz bir şeyler öğrenirdiniz. Polonyalılar bu konuda
harikaydı! Rafineriden çeşitli Nazi havaalanlarına havacılık benzini götüren tankerlere ulaşabilen bir adamları vardı.
Her bir gaz vagonuna biraz kimyasal bileşik -sadece çok az bir miktar- dökerdi. İyi görünüyordu, iyi kokuyordu ve iyi çalışıyordu.
Ama garip anlarda Hitler'in uçakları çakılırdı. Supaplar takılır ve motor bozulurdu."

Joe ona baktı. Ve bu kadar basitti. Gördü.

"Naziler bu şekilde çok sayıda uçak kaybetti," dedi Talley. "Uçuşta sıkışan
supaplardan düşmeyenler -supaplarının yeniden
taşlanması gerekiyordu. Uçuş süresi kaybedildi. Harika! Ve Naziler bu numarayı keşfettiklerinde, sahip oldukları her damla havacılık gazını yeniden rafine etmek zorunda kaldılar!"

Joe dedi ki: "Bu kadar!"

"Bu kadar mı? Ve _bu_ ne?"

Sonra Joe iğrenerek dedi ki: "Elbette! Bu, CO_2
şişelerini patlayıcı gazla doldurmanın da bir numarası! Affedersiniz!"

Masadan kalktı ve aceleyle dışarı çıktı. Bir telefon kulübesi buldu ve
Kulübeye, sonra güvenlik ofisine ve en sonunda da Binbaşı Holt'a ulaştı. Binbaşının
tonu sertti.

"Evet?... Joe?... Göl olayındaki üç adam bu sabah takip edildi. Köşeye sıkıştırıldıklarında kavga etmeye çalıştılar. Korkarım ki
onlardan hiçbir bilgi alamayacağız, eğer bilmek istediğiniz buysa."

Binbaşının tavrı Joe'nun merakını dile getirmesini onaylamıyor gibiydi.
Sözleri, elbette, üç potansiyel katilin ölümcül şekilde vurulduğu anlamına geliyordu.

Joe dikkatlice şöyle dedi: "Ben bunun için aramadım efendim. Sanırım
itme kapları hakkında bir şeyler öğrendim. Nasıl çarpmak için yapıldıklarını. Ama
tahminimin kontrol edilmesi gerekiyor."

Binbaşı kısaca şöyle dedi: "Söyle bana."

Joe şöyle dedi: "Geldiğim uçakta kullanılan tüm numaralar, bir tanesi hariç, aynı türden numaralardı. Hepsi, düzenli olarak yıkıcı nesneler -bombalar veya roketler veya her neyse-
patlayıp bir şeyleri parçalayabilecekleri yerlere götürmek için yapılan düzenlemelerdi. Sabotajcılar, çeşitli durumlara yıkıcı nesneler ekliyorlardı. Ama farklı olan bir numara vardı."

"Evet?" dedi Binbaşı, telefonda.

"CO_2 şişelerine patlayıcı gaz koymak," dedi Joe özenle,
"bir duruma yeni bir alet eklemek değildi. Zaten
orada olan bir şeyi değiştirmekti. Sabotajcılar bir uçağa ait olan bir şeyi alıp
değiştirdiler. Bir uçağa veya bir duruma oraya ait olmayan yeni bir şey koymadılar. Bu özel bir düşünce tarzıydı.
Anlıyor musunuz, efendim?"

Binbaşı, hakkını vermek gerekirse, dinleme yeteneğine sahipti. Bekledi. "İtme kapları," dedi Joe, çok dikkatli bir şekilde, "doğal olarak yakıtları farklı yerlerdeki farklı tanklarda depolanır, tıpkı uçaklarda olduğu gibi. Pilotlar, uçak pilotları gibi bir tankı veya diğerini açarlar. Tüm itme kapları için yakıtın toplu olarak tutulduğu yeraltı depolama ve yakıt ikmal çukurlarında da farklı tanklar vardır. Doğal olarak! Yakıt pompasında, görevli istediği yeraltı tanklarından herhangi birini kullanabilir."

Binbaşı kısaca şöyle dedi: "Elbette! Ne olmuş yani?"

"İtme kapları motorları patlar," dedi Joe. "Ve olmamalılar. Hiçbir bomba
patlamadan
içlerine sokulamazdı,
ve bu şekilde patlamazlar. Tahminimce, efendim, yeraltı depolama tanklarından biri--sadece bir tanesi--doğranmış yakıt içeriyor. Tahminimce, bir
pompadaki ayrı tanklar teker teker dolduruldukça,
_biri_doğranmış yakıt içeren belirli bir yeraltı depolama tankından dolduruluyor. Geri kalanında normal yakıt olacak. Ve o tank, ve sadece o tank kullanıldığında,
pompa çökecek!"

Binbaşı Holt çok sessizdi.

"Görüyor musunuz, efendim?" dedi Joe huzursuzca. "İtme kapları mükemmel yakıtla yüzlerce kez doldurulabilir ve sonra içlerinden birindeki bir tank
çekildiğinde patlayabilir. Patlamalarda bir düzen olmazdı..."

Binbaşı Holt soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Elbette anlıyorum! Havaalanına ulaştırılması için sadece bir tank
doğranmış yakıta ihtiyaç duyulurdu ve haftalarca
kullanılmasına gerek kalmazdı. Ve yangından sonra enkazda hiçbir iz kalmazdı!
Bana yakıtın son derece patlayıcı olduğu bir yeraltı depolama tankı olduğunu söylüyorsunuz. Bu makul. Hemen kontrol ettireceğim."

Telefonu kapattı ve Joe yemeğine geri döndü. Kendini huzursuz hissediyordu.
Bir jet motorunu patlatmanın, ona patlayıcı yakıt vermediğiniz sürece hiçbir yolu olamazdı. O zaman onu durdurmanın hiçbir yolu olamazdı. Ve
sonra--enkaz yandıktan sonra--gerçekten sabotaj olduğunu kanıtlamanın hiçbir yolu olamazdı. Ancak yalnızca bir tahminde bulunmuş olma hissi pek de tatmin edici değildi. Joe kasvetli bir şekilde yedi. Talley'e pek dikkat etmedi. Bir adamın uzman olarak nitelendirilmediğini bildiğinde, ancak uzmanların kaçırdığı bir şeye
rastladığını hissettiğinde hissettiği o inatçı, rahatsız edici hissiyata sahipti.

Akşam karmaşasından yarım saat sonra -gün batımına yakın- üniformalı bir güvenlik görevlisi, Joe'yu havaalanında avladı.

"Binbaşı Holt seni Shed'e geri getirmem için beni gönderdi," dedi.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Joe da aynı nezaketle, "Bunu kontrol edeceğim."

Kışladaki telefon kulübesine gitti. Binbaşı Holt'u aradı. Ve Binbaşı Holt onu almaya kimseyi göndermemişti.

Bu yüzden Joe, Binbaşı hızlı bir şekilde telefon ederken, emir üzerine telefon kulübesinde kaldı. Cebinde bir tabanca olduğunu bilmek rahatlatıcıydı ve sahte güvenlik görevlisini kendisi yakalamaya çalışmasına izin verilmemesi sinir bozucuydu. Joe'yu öldürme fikrinden vazgeçmemişti ve kendini korumak için kişisel olarak katılmak istiyordu. Ancak sahte güvenlik görevlisinin yakalanması, Joe'nun bunu kendisinin denemesinin verdiği tatmini yaşamasından çok daha önemliydi. Aslında sahte memur, Joe emirlerini kontrol etmeye gittiği anda kaçmaya başladı.
Memur, sahte olduklarının bulunacağını biliyordu.
Joe'yu olduğu yerde vurması pratik değildi.
Bu katilin kaçma şansı olması için etrafta çok fazla insan vardı.

Ama kaçamadı. Yirmi dakika sonra, Joe hala telefon kulübesinde endişeyle beklerken, telefon zili çaldı ve Binbaşı Holt tekrar telefondaydı. Ve bu sefer Joe'ya Kulübe'ye geri dönmesi talimatı verildi. Kiminle geleceğine dair kesin emirleri vardı ve Joe'nun onları tanımladığı emirleri vardı.

Havaalanından yaklaşık sekiz mil uzakta - henüz alacakaranlıktı - Joe, üzerinde çalışan motosikletli güvenlik görevlilerinin olduğu
enkaz halindeki bir arabaya rastladı. Joe'nun refakatçisini durdurdular. Joe'nun telefon görüşmesi bir alarmı tetiklemişti. Bir uçak, havaalanından
uzaklaşan bu arabayı fark etmişti ve motosikletliler, uçak tarafından takip ediliyordu. Durmayınca, içindeki sahte Güvenlik görevlisi, yolunu açmaya çalıştığında, uçak onu taradı. Böylece o,
öldü ve arabası enkaz haline geldi ve motosikletliler, onun vücudundan ve arabadan
biraz faydalı bilgi almaya çalışıyorlardı.

Joe, subayların lojmanları alanındaki Binbaşının evine gitti. Binbaşı,
öncekinden bile daha yorgun görünüyordu, ancak Joe'ya onaylarcasına başını salladı.
Sally de oradaydı ve Joe'ya babasınınkinden çok daha sıcak bir bakışla baktı.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi Binbaşı ilgisizce. "Senin yaşındaki hiç kimsenin
zekası hakkında çok yüksek bir fikrim yok, Joe. Benim yaşıma geldiğinde,
sen de olmayacaksın. Ancak zekan olsun ya da sadece şansın olsun, çok
faydalı olduğun ortaya çıkıyor."

Joe şöyle dedi: "Güvenlik bilincine varıyorum efendim. Hayatta kalmak istiyorum."

Binbaşı ona ironik bir şekilde baktı.

"Doğranmış 
pompa yakıtı meselesini çözerken, kahraman olmaya ve bunu kendin kanıtlamaya çalışmadığın gerçeğini düşünüyordum. Bunu bana ilettin. Bu doğru prosedürdü. Soruşturma sırasında öldürülebilirdin - sabotajcıların seni öldürmek için iyi bir şansa sahip olmaktan memnun olacakları açık - ve şüphelerin bana asla ulaşmayabilirdi. Bu arada haklıydılar.
Yeraltındaki bir depolama tankı yarı yarıya değiştirilmiş yakıtla doluydu. Daha da önemlisi, bir diğeri _doğranmış_ ve henüz çekilmemişti."

Binbaşı, görünürde bir samimiyet olmadan devam etti: "Bu sabotaj hilesi tespit edilmemiş olsaydı, Platformun kalkışında, iticilerin tamamının veya çoğunun Platform havalandıktan sonra ve uzaya çıkmadan önce bir süre sonra patlamak üzere yakıtla doldurulması muhtemel görünüyor."

Joe garip hissetti. Binbaşı ona, Platformun kalkışta çarpmasını engellemiş olabileceğini söylüyordu. İyi ama üzücü bir histi. Joe için Platformun uzaya çıkması, onu kurtardığı için kendisine itibar edilmesinden daha önemliydi. Ve enkaza uğramış olabileceğini duymak hiç de güven verici değildi.

"Mantığınız," diye ekledi Binbaşı soğuk bir şekilde, "sağlam bir temele dayanıyordu. Platforma karşı tüm sabotajı yöneten tek bir merkezi otorite olmadığı kesin gibi görünüyor. Muhtemelen birkaç sabotaj örgütü var, hepsi bağımsız hareket ediyor ve muhtemelen birbirlerinden nefret ediyor, ancak hepsi Platformdan daha fazla nefret ediyor."

Joe gözlerini kırpıştırdı. Bunu düşünmemişti. Cesaret kırıcıydı.

"Gerçekten kötü olacak," dedi Binbaşı, "eğer bir gün işbirliği yaparlarsa!"

"Evet, efendim," dedi Joe.

"Ama sizi havaalanından geri aradım," dedi Binbaşı ona sıcakkanlılıkla, "iyi bir iş çıkardığınızı söylemek için. Washington'la konuştum. Doğal olarak, bir ödülü hak ediyorsunuz."

"İyiyim, efendim," dedi Joe beceriksizce. "Platformun yukarı çıkıp yukarıda kalmasını istiyorum!"

Binbaşı sabırsızlıkla başını salladı.

"Elbette! Ama--ah--Platform mürettebatı için seçilen ve eğitilen adamlardan biri--ah--hastalandı. Kesin bir gizlilikle, sabotaj nedeniyle
Platform'u kapatıp mümkün olan en kısa sürede, iç düzenlemeleri tamamlanmamış olsa bile,
yükseltmeye karar verildi. Bu yüzden--ah--senin yararlılığını göz önünde bulundurarak,
Washington'a sana teklif edilebilecek en büyük ödülün--ah--eğer zamanında iyileşmezse bu adamın yerini alacak bir mürettebat üyesi olarak eğitilmek olduğuna inandığımı söyledim."

Oda Joe'nun etrafında dönüyor gibiydi. Sonra yutkundu ve şöyle dedi: "Evet, efendim!
Yani--doğru. Yani, dünyadaki tüm paradan
çok buna sahip olmayı tercih ederim!"

"Pekala." Binbaşı odadan çıkmak için döndü. "Burada kalacaksın, eskisinden çok daha
yakından korunacaksın ve talimatları alacaksın. Ama
hâlâ bir mürettebat üyesi için sadece bir yedek olduğunu anlıyorsun!
Gitme ihtimalin kesinlikle aleyhine!"

"Bu--bu sorun değil, efendim," dedi Joe titrek bir şekilde. "Bu tamamen
sorun değil!"

Binbaşı dışarı çıktı. Joe kıpırdamadan durdu, tüm bunların kendisi için ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyordu. Sonra Sally kıpırdandı.

"Teşekkür edebilirsin, Joe."

Gözleri parlıyordu ama aynı zamanda gururlu görünüyordu.

"Babamın kafasına, senin her şeyden daha çok isteyeceğin şeyin bu olduğunu soktum," dedi ona. "Eğer ben Platforma
çıkamıyorsam -ki çıkamıyorum- senin çıkmanı istedim. Çünkü senin istediğini biliyordum."

Tutarsız bir şekilde konuşmaya çalışırken ona gülümsedi. Sessiz bir
anne sabrıyla onu babasının evinin verandasına çıkardı
ve orada oturup onu dinledi. Onun kendisini eğlendirdiğini fark etmesi uzun zaman aldı. Sonra aniden durdu ve ona
şüpheyle baktı. Coşkulu jestlerinde hem kendi eliyle hem de _onun_ eliyle jest yaptığını fark etti.

"Sanırım epey deliyim," dedi pişmanlıkla. "Kendim hakkında
söylediklerimi uzayda savuruyorum... Beni olduğum gibi
bırakman oldukça iyi, Sally."

Duraksadı. Sonra alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Çok şanslıyım. Ama seni tanımak
ve--beni makul ölçüde sevmen de oldukça şanslı!"

Ona kayıtsızca baktı.

Acıyla ekledi: "Ve sadece babanla konuşup ona doğru şeyi
söylediğin için değil. Sen--bir nevi harikasın, Sally!"

Nefesini bıraktı. Sonra ona sırıttı.

"Aramızdaki fark bu, Joe," dedi ona. "Bana göre, senin
az önce söylediğin şey bu gece herkesin söylediği en önemli şey."

10

Dünya ekseni etrafında sürekli bir düzenlilikle döndü ve geceler
sabahları, sabahlar da geceleri takip etti, yerleşik bir emsale göre. Bootstrap'te radyasyon yanıklarıyla bir adam ortaya çıktı, ancak kendisini hastanede kontrol için
sunmamıştı. Barınağında ölü bulundu. Başka hiç kimsede
yanık olmadığı için, radyoaktif kobaltı Braun'a getiren habercinin o olduğu varsayıldı, o da bu ölümcül maddeye sahip olduğu için
mahkumdu, ancak onu Shed'in havasına
serbestçe dökmeyerek ölüm zincirini kırmıştı. Bu koşullar altında, Platform'daki üç vardiyalı çalışma yeniden başladı ve her yirmi dört saatte üç kez, Bootstrap'ten Shed'de çalışmak üzere adam taşıyan otobüs filoları çıktı ve orada çalışmayı yeni bırakmış adamlarla
yüklenerek geri döndü.

Kamyonlar Shed'e malzeme taşıyordu ve büyük kubbenin doğu duvarındaki açılır kapanır kapılar açıldı ve kamyonlar içeri girip yüklerini boşalttı. Sonra
kamyonlar aynı kapılardan çıkıp daha fazla malzeme almak için geri döndüler.
Kulübede, parlayan metal plakalar yukarı doğru sallanıyordu ve kaynak meşaleleri
hâlâ canavar şeklini
kaplayan kiriş ve dik boru labirentinde parıldıyordu. Her gün biraz daha tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Ayrı, yan duvarla korunan bir atölyede, Şef, Haney ve cüce Mike
aptalca şeyleri başarmak için çok çabaladılar. Yorgunluktan zayıfladılar ve gözleri kıpkırmızı oldu, öfkeleri azaldı ve giderek daha fanatikleştiler - ve güvenlik görevlileri görünüşte işe yaramaz ama
hiç bitmeyen bir dikkat içinde hareket ettiler.

Ancak değişiklikler oldu. İtme kaplarının montaj hattı kısaldı ve yan duvarın etrafındaki kalan
ucubeler açıkça tamamlanmaya yakındı. Gerçekten de, o hatta sadece beş çirkin nesnenin kaldığı bir gün geldi ve onlar bile tamamen kaplanmıştı ve
sadece son bir rötuşa ihtiyaçları vardı. Bu sırada Kenmore Precision Tool fabrikasından daha fazla sandık ve paket geldi ve Joe uzay uçuşuyla ilgili okul sınıfı benzeri eğitim dersini daha acil bir iş için bıraktı. O ve müttefikleri, pilot jiroskoplarının onarılan elemanlarıyla değiştirilen parçaları birleştirmek için gece gündüz çalıştılar. Hem hıza hem de mutlak doğruluğa duydukları umutsuz ihtiyaçtan sersemlediler, ancak karmaşık cihazı bir araya getirdiler, ayarladılar ve sonucu kırmızı çerçeveli gözlerle incelediler ve sevinmek için fazla yorgundular. Sonra Joe bir düğmeye bastı ve yeniden oluşturulan pilot jiroskop düzeneği sessizce vızıldamaya başladı ve vızıltı bir inlemeye dönüştü ve inleme duyulamayacak hale gelene kadar kasıtlı olarak skalada yükseldi. Şu anda bir kadran imkansızı duyurdu ve hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünen bir cihaza baktılar. Jiroskoplar oldukça hareketsiz görünüyordu. Öyle inanılmaz bir hassasiyetle dönüyorlardı ki, bir saç teli kadar hareket ettiklerini fark etmek mümkün değildi. Ve tüm karmaşık cihaz çok basit ve işe yaramaz görünüyordu.

Ama dördü de ona baktılar -- artık çalıştığına göre -- ani bir tutkulu memnuniyetle. Joe bir kontrolü hareket ettirdi ve cihazın ekseni sorunsuz bir şekilde yeni bir yere hareket etti ve orada kaldı. Kontrolü tekrar hareket ettirdi ve cihaz başka bir konuma hareket etti ve orada kaldı. Ve bir başkasına
ve bir başkasına ve bir başkasına.

Sonra Şef Joe'nun yerini aldı ve elinin altında, aslında dakikada kırk bin devirle dönen, görünüşte statik diskler itaatkar bir şekilde ve muhteşem bir görüntü olmadan döndü. Sonra Haney kontrolleri çalıştırdı. Ve Mike cihazı denemeye başladı.

Mike jiroskopları, ana ekseni güneşe bakacak şekilde, Shed'in çatısının ötesinde
görünmeyecek şekilde döndürdü. Ve sonra dördü de izledi. Bu son küçük testin sonuçlarını göstermesi dakikalar aldı. Ama pilot jiroskoplar gözle görülür bir şekilde
ve kaçınılmaz bir şekilde görünmeyen güneşi takip etti ve onları bir saniyenin onda biri kadar bir yay kadar bir mesafeden
etkileme girişimine çok tonluk bir kuvvetle direnmiş olurlardı, bu da yaklaşık üç yüz binde bir dik açı anlamına gelirdi. Ve bu
pilot jiroskoplar, ana jiroskopları tam da bu hassasiyetle kontrol edecek ve
Platform uzaya çıktıktan sonra Platformun kendisini Dünya yüzeyinden astronomik gözlem için gereken istikrarla tutabilecekti.

Pilot jiroskoplar, tek kelimeyle, kuruluma hazırdı.

Joe ve Haney ile Şef ve Mike'a bakmak güzel değildi.
Baştan ayağa kadar
kirliydiler ve gözleri kan çanağına dönmüştü ve
artık yorgun olduklarının farkına bile varmayacak kadar bitkinlerdi. Ve zihinsel süreçleri hiç de normal değildi,
bu yüzden işlerini neredeyse saygıyla taşımak için gelen düz yataklı römorklu adamlara karşı kavgacı, keyfi ve kibirliydiler. Yeniden inşa ettikleri şeyle kıskançlıkla gittiler ve mühendislere, inşaat işçilerine ve denetçilere karşı kaba davrandılar ve giriş için Platformda bırakılan bir şafttan yukarı kaldırılırken birbirlerine öfkeyle bağırdılar ve yerine cıvatalanırken sıcak, endişeli gözlerle izlerken çok da nazik değillerdi.

Daha sonra kaynaklanacaktı, ancak önce denendi. Ve ana jiroskopları hareket ettirdi! Pilot jiroskoplarının ağırlığından çok daha fazlaydılar, ancak
dönerken bile pilot jiroskopları onları hareket ettirdi. Elbette, bu test için ana jiroskop bağlantısının Kulübenin kumaşına bağlanması gerekiyordu, aksi takdirde jiroskoplar devi desteği üzerinde büker ve etrafındaki tüm iskeleler kırılır ve üzerindeki adamlar ölürdü.

Ama jiroskoplar çalıştı! Görünür ve tartışmasız bir şekilde çalıştılar! Platformu kalkışta yönlendirecek olan devasa tekerlekleri kontrol ettiler ve daha sonra Dünya'dan gelen kargo roketlerini almak için
sallayacaklardı. Pilot aleti çalışıyordu! Hiçbir titreşim yoktu. Platform, yönlendirme
aparatı içinde uzaya hazırdı!

Sonra Şef esnedi ve devasa jiroskop odasında dururken gözleri donuklaştı. Ve Haney'nin dizleri titredi ve oturdu ve anında
uykuya daldı. Sonra Joe belli belirsiz birini gördü - Binbaşı Holt'tu - Mike'ı sanki bir bebekmiş gibi
kollarında tutuyordu. Mike uyanık olsaydı buna
çok kızardı. Ve sonra aniden Joe da etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu.

Bilincinde belirgin bir boşluk vardı. Çok yavaş bir şekilde
farkındalığa geri döndü. Uzun süre yarı uyanık ve yarı uykudaydı. Sadece işinin bittiğini memnuniyetle biliyordu. Sonra, yavaşça, Platform uyku kabinlerinden birinde bir ranzada olduğunu fark etti ve Sally'nin Platform'a katkısı olan şişirilmiş örtü onu çok nazikçe yerinde tutuyordu. Bir şekilde sonsuz derecede rahatlatıcıydı ve olağanüstü bir huzur, rahatlama ve tatmin duygusu hissediyordu. Pilot jiroskopları bitmişti ve
yerindeydi. Onlara karşı sorumluluğu sona ermişti. Ve yaklaşık üç kez
saat uyumuştu. Otuz altı saat uyumuştu. Açlıktan ölüyordu.

Sally, Joe uyurken ona göz kulak olmak için kendini apaçık bir şekilde ayarlamıştı,
çünkü sarhoş bir şekilde kabinden çıkıp yıkanacak bir yer aradığında hemen ona bakıyordu. Hala geçmiş emeğinin pisliğiyle kaplıydı ve sadece ayakkabıları çıkarılmış halde uyumasına izin verilmişti. O
çekici bir görüntü değildi. Ama Sally ona onaylayıcı bir şekilde
baktı ki bu ses tonu bunu yalanlıyordu.

"Duş alabilirsin," dedi ona kararlı bir şekilde, "sonra sana biraz
kahvaltı hazırlarım. Temiz kıyafetler de bekliyor."

Joe huzur içinde şöyle dedi: "Jiroskoplar bitti ve çalışıyorlar!"

"Bilmiyor muyum?" diye sordu Sally. "Git yıkan ve kahvaltı için geri gel. Chief, Haney ve Mike çoktan uyandı. Ve dördünüz sayesinde Platformun kalkış saatini öne alabildiler --sadece iki güne! Sızdı ve artık resmileşti. Ve bunu
sen mümkün kıldın!"

Bu biraz abartılıydı, ancak Sally'nin Joe'ya olan düşkünlüğü nedeniyle affedilebilirdi. Sersem sersem Platformdaki özel duş düzenlemesine girdi. Yörüngede yer çekimi olmazdı, bu yüzden küvet banyosu
düşünülemezdi. Duş kabini, dört tarafında tutma yerleri ve ayakların geçirilebileceği kayışları olan bir bölmeydi. Joe
kolları çevirdiğinde, iğne püskürmeleri her taraftan ona doğru fırladı ve
aynı anda bir vantilatör fanı çalışmaya başladı. Uzayda bu fan
aksi takdirde hava ve oldukça ağırlıksız su damlalarının başlangıç ​​karışımı haline gelecek olan şeyi çekebilirdi. Uzayda bir adam, fan olmadan kendi duşunda boğulabilirdi. Suyu toplamak için kullanılan aparat
yine karmaşıktı, ancak Joe o an bunu düşünmedi. Bu sistemin Platform'un yörüngesinde ne kadar kullanışlı olursa olsun, Dünya'da arzulanan bir şey bırakmadığını
üzüntüyle düşündü.

Ama dışarı çıktığında onu bekleyen temiz kıyafetler vardı. Giyindi ve
kendini yepyeni, tamamen huzurlu ve dinlenmiş hissetti ve ona
yeni bir bahar sabahında sık sık hissettiği şeye çok benziyordu. Çok, çok iyiydi!

Sonra kahve kokusu aldı ve açlıktan öldü.

Platform'un mutfağında diğerleri vardı, mürettebatın ağırlıksızlık nedeniyle
yüzüp gitmesine gerek kalmaması için
üzerinde kayışlar olan sandalyelerde oturuyorlardı. Devam eden bir tartışma vardı. Şef,
Joe'ya sırıttı. Cüce Mike dalmış görünüyordu. Haney bir şeyler düşünüyordu,
oldukça acı vericiydi. Sally, Platform'un çok özel ocağında meşguldü.
Joe'nun yemesi için jambon, yumurta ve krep hazırlamıştı.

"Beyler," dedi, "bir uzay gemisinde pişirilen ilk yemeği yiyeceksiniz ve bundan hoşlandınız!"

Onlara servis etti ve hepsiyle birlikte dostça oturdu. Ama
Joe'ya baktığında gözleri çok sıcaktı.

"Tartıştığımız konuyu bir kenara bırakarak," dedi Şef mutlulukla,
"Sally burada -size Sally diyebilir miyim, hanımefendi?- diyor ki, hesap cetveli
adamları işimizi hallettiler ve tasarladıklarından daha iyi bir iş olduğunu söylüyorlar. Saygıyla eğil, Joe."

Sally kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Teknik dergiler sizin yaptığınız iş hakkında konuşmayı bitirdiğinde, dördünüz de hassas işleme
tekniği ve standart uygulamalardaki iyileştirmelerinizle ünlü olacaksınız."

"Bu," dedi Şef alaycı bir şekilde, "kaynak yapmaya ve benzeri şeylere geri döndüğümüzde kendimizi iyi hissetmemizi sağlayacak!"

"Artık kaynak yok," dedi Sally ona. "Bu işte değil. Platform
kapandı. İskeleyi kaldırmaya başladılar."

Şef irkilmiş görünüyordu. Haney sordu: "Henüz adam mı çıkarıyorsunuz?"

"Sen değil," diye güvence verdi Sally. "Kesinlikle sen değilsin. Dördünüz
en üst düzey süper özel güvenlik derecesine sahipsiniz! Bence babamın Platform'a zarar vermenizi sağlamak için
bir şekilde ulaşılamayacağından emin olduğu dünyadaki tek dört kişisiniz."

Mike aniden şöyle dedi: "Evet. Binbaşı daha önce baş ağrısı çektiğini düşünüyordu.
Şimdi gerçekten baş ağrısı çekiyor!"

Mike dinlemiyor gibiydi. Sanki Platform'un içinde olmanın hissini ateşli bir şekilde
içine
çekiyormuş gibi davranmıştı -- onu inşa eden bir işçi olarak değil, onun uygun yaşam alanı haline gelecek bir adam olarak. Ancak Joe
birdenbire yorumunun doğru olduğunu fark etti. Platform'un tamamlanmasını engellemek için bolca sabotaj yapılmıştı. Ancak şimdi iki gün içinde havalanmaya hazırdı. Durdurulacaksa, kendi kötü amaçları için durdurulması gereken bol miktarda kaynağa sahip insanlar tarafından kırk sekiz saat içinde durdurulması gerekecekti. Bu
son iki gün, muhtemelen yapılabilecek en son, en çaresiz, en
tamamen acımasız yıkım girişimlerini içerecekti. Ve Binbaşı Holt bunlarla başa çıkmak zorundaydı.

Ama masadaki dört kişi -Sally ile birlikte beş kişi- tuhaf bir şekilde rahattı.
Ellerinden geleni
yaptıkları mesele belki de göze çarpıyordu, ama yine de Platform havalanmadan önce tamamlanması gereken binlercesinden sadece biriydi.
Ama iyi yapılmış bir işin sonsuz dinlendirici hissine sahiptiler.

"Artık kaynak yok," dedi Haney düşünceli bir şekilde, "ve jiroskoplardaki işimiz
bitti. Ne yapacağız?"

Şef sert bir şekilde şöyle dedi: "Ben yerleri süpüreceğim ya da bir şeyler yapacağım ama
kesinlikle etrafta kalıp kalkışı izleyeceğim!"

Joe hiçbir şey söylemedi. Sally'ye baktı. Sally çok meşgul oldu, bu da diğerlerinin daha fazla yemek istemediğinden emin oldu. Uzun bir süre sonra Joe, çok dikkatli bir rahatlıkla, "Şimdi düşününce, jiroskoplara katılmak için durmam
gerektiğinde astrogasyon teorisiyle meşguldüm.
O hasta mürettebat üyesi Sally nasıl?" dedi.

"Bilmiyorum," diye ikna edici olmayan bir şekilde cevapladı Sally. "Biraz daha kahve ister misin?"

Joe yüzünü tamamen ifadesiz hale getirdi. Yapılacak başka bir şey yoktu. Sally, uzaya çıktığında Platformun mürettebatına katılma şansının
kötü göründüğünü söylememişti. Ama Sally'nin bir şeyler öğrenmenin
yolları vardı. Böyle bir konuda bilgi sahibi olmaya devam edeceğinden emin olurdu,
çünkü Joe'nun yüzüğünü takıyordu ve ona iyi bir haber
öğrenmesini engellemek için çok fazla cesaret kırılması gerekecekti.
Hiçbir iyi haberi yoktu. Yani kötü olmalıydı.

Joe kahvesini içti, mürettebata katılamayacağını en başından beri bildiğine kendini inandırmaya çalıştı. Bir mürettebat üyesinin bilmesi gereken şeyleri öğrenmek için geç başlamıştı. Eğitiminin en kritik kısmında, daha da kritik olan jiroskoplar üzerinde çalışmak için durmuştu. Bir buçuk gün uyumuştu. Platform kırk sekiz saat sonra havalanacaktı. Mürettebatta bir yer için, kendisi gibi sonradan gelen birinden ziyade, baştan itibaren tam olarak eğitilmiş bir adamı kullanmanın sağduyulu bir davranış olduğunu dikkatlice düşünmeye çalıştı. Ancak kabul etmesi kolay değildi.

Mikkel cüce aniden "Bir önsezim var." dedi.

"Vur onu," dedi Şef, dostça.

"Bir sonraki sabotajın ne tür bir sabotaj olacağını ve ne zaman olacağını biliyorum," dedi Mike.

Diğerleri ona baktılar - Joe hariç, duvara bakıyordu.

"Platformu parçalamaya çalışan tek bir grup adam olmadı," dedi Mike heyecanla. "Dört ya da beş tane oldu. Joe, Braun'a şantaj yapan çete gibi düşünmeyen
serserileri sabote eden bir çete buldu. Ve
Red Canyon'da bizi öldürmeye çalışan çete de bir başkası olabilir.
Başkaları da olabilir: faşistler, komünistler, milliyetçiler ve her türden
çılgınlar. Ve hepsi hızlı çalışmaları gerektiğini biliyor, birbirlerine yardım etmeleri gerekse bile. Anladın mı?"

Haney homurdandı.

"Şimdiye kadar söylediklerini satın alacağım," dedi Şef. "Elbette! Şu falanlar son dakikada ellerine geçen her şeyi yığacaklar.
Hatta Platformu parçalamak için bir araya gelecekler ve sonra da birbirlerine
çift
çilik yapacaklar. Ama ne yapacaklar ve ne zaman?"

"Bu sefer düpedüz şiddet deneyecekler," dedi Mike soğuk bir şekilde, "gizlice hareket etmek yerine. Gerçekten sert bir şey deneyecekler. Gizlenmek için bir zaman
bir diğeri kadar iyidir, ama gerçekten sert şeyler için, Platform'un etrafında savaşmaya hazır çok sayıda adam olmadığı
sadece bir zaman vardır."

Şef yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Vardiya değişimi zamanı mı demek istiyorsun! Hangisi?"

"İlk olası zaman," dedi Mike kısaca. "Her vardiyadan sonra, işler
daha da sıkılaşacak. Bu yüzden tahminimce bir sonraki vardiya, eğer yapabilirlerse. Ve bir çete bir şeye
başlarsa, diğerleri hemen atlamak zorunda kalacak. Anlıyor musun?"

Bu mantıklıydı. Gerçek şiddete yönelik bir girişim, yenilgiye uğratıldığında,
diğerlerini imkansız kılacak bir savunma katılığı yaratacaktı. Şiddetli bir sabotaj girişimi başarılı olursa, tüm grupların çabaları
ilkine göre zamanlanmalı veya terk edilmeliydi.

"Bir tür sis perdesi kurabilirdim--şey--" dedi Mike. "Sahte
bir şeyi parçalayacağımızı--söyleyeceğiz--ve sabotajcıların bunu bulmasını sağlayacağız.
Bunu bizimle işlerini yapmak ve onlar adına müdahale etmek için bir fırsat olarak görecekler.--Sally, baban bize gerçekten güveniyor mu?"

Sally başını salladı.

"Çok samimi konuşmuyor ama sana güveniyor."

"Tamam," dedi Mike. "Ona, er, benim
zor bir şey hazırladığımı söyle. Güvenlik görevlilerinin benim karıştığımı bildirdiği her şeye gülüp geçebilir. Joe önceden bütün resmi göreceğinden emin olur. Ama
kimseye -hiç kimseye- bir şeyin
çerçevelendiğini söylemeyecek. Değil mi?"

"Ona soracağım," dedi Sally. "Oldukça çaresiz. Platforma
son dakika çılgınca bir saldırı yapılacağından emin. Ama----"

"Ona yeterince zamanımız varken bahşiş vereceğiz," dedi Mike otoriter bir şekilde. "Onun oyuna
uyması için zamanında, ama bir sızıntının her şeyi mahvetmesine izin vermeden. Tamam mı?"

"Anlaşmayı yapacağım," dedi Sally, "eğer yapılabilirse."

Mike başını salladı. Kahve fincanını bitirdi ve sandalyesinden aşağı kaydı.

"Hadi, Şef! Hadi, Haney!"

Onları odadan dışarı çıkardı.

Joe bir an kaşığıyla oynadı ve sonra şöyle dedi: "Eğer iyileşmezse yerine geçecek olan mürettebat üyesi iyileşti, değil mi?"

Sally isteksizce cevap verdi: "E-evet."

Joe ölçülü bir şekilde şöyle dedi: "Peki, o zaman--bu kadar! Sanırım
kalkışı izlemek için etrafta kalmam sorun olmaz mı?"

Sally'nin gözleri buğuluydu.

"Elbette olacak, Joe! Çok üzgünüm!"

Joe sırıttı, ama yüzü bile kendisine bir maske gibi görünüyordu.

"Her hayata biraz yağmur yağmalı. Hadi dışarı çıkıp
ben uyuduğumdan beri neler başarıldığını görelim. Tamam mı?"

Birlikte Platformdan çıktılar. Ve Kulübe'nin tabanına ulaşır ulaşmaz, sahnenin heyecan verici olaylar için
hazırlandığı açıktı.

İskelenin en üstteki beş veya altı katı çoktan kaldırılmıştı ve
kirişlerin ve boruların daha fazlası zürafa benzeri vinçlerden gelen hatlar üzerinde demetler halinde aşağı iniyordu. Ayrıca, şehir sokaklarında hazır beton taşıyan türden devler olan yeni tip kamyonlar da görünüyordu.
Hamur kıvamında beyaz bir macunu, onu yukarı taşıyan
büyük kovalara döküyorlardı ve burada, Platform'un yanlarındaki iskelenin yerini alan
boruların ağızlarına
kayboluyordu.

"Roketleri hizalıyoruz," dedi Sally kısık bir sesle.

Joe izledi. O da bunu biliyordu. Bir süredir
tartışma konusu olmuştu. İtme kapları ve jatoları, çoklu roket toplama işleminin ilk iki aşaması olarak hizmet verdikten sonra, Platform roket
yakıtı üçüncü aşama olarak. Ancak Platform oldukça özel bir balistik
sorundu. Neredeyse yatay olarak havalanacaktı--yakıt ikmalinde büyük bir avantaj. Bu pratikti çünkü Platform etkili hava direncinin çok ötesine kaldırılabilirdi ve kendi roketleri
ateşlenmeden önce zaten önemli bir hıza sahipti.

Dahası, iniş amacıyla roketlere ihtiyaç duyma anlamında bir uzay gemisi değildi. İnmeyecekti. Asla. Ve yine
içinde adamların olacağı gerçeği vardı. Bu, sekiz ve on ve on beş yerçekimi ivmesinin kullanımını dışladı. Kısa süreli müthiş bir güç artışından ziyade nispeten yavaş bir ivmelenmenin uzun bir periyodunu kullanmak zorundaydı. Bu yüzden çok özel roketleri cevap olarak tasarlanmıştı.

Katı yakıtlı roketlerdi, ancak katı yakıtlar uzun menzilli füzeler için uzun süredir terk edilmişti. Ancak diğer katı yakıtlı tahriklerden tamamen farklıydılar. Yukarıya çekilen hamur beyazı bileşik, roket tüplerinin kaplanacağı, katı yakıtın merkezi dolduracağı kendiliğinden ayarlanan refrakter bir bileşikti. Tüplerin kendileri ince çelikti - saçma bir şekilde inceydi - ancak eski moda tüfek topu gibi patlamaya karşı güç sağlamak için gergin tel ile sarılmıştı.

Yakıt ateşlendiğinde, roket tüpünün namlu ucunda olacaktı ve yakıt saniyede birkaç santim hızla ileri doğru yanacaktı. Refrakter astar, roket patlamasına belirli bir süre direnir ve sonra parçalanır. Parçalanan refrakter parçacıklar geriye doğru fırlatılır ve böylece tepki kütlesi görevi görür. Çelik dış borular açığa çıktığında erir ve ek tepki kütlesi olurlar.

Etkisi, roket yakıtı tükendiğinde, onu içeren borular kendi patlamalarına karışır ve ivmelenen itişe eklenir, hatta ivmelendirilecek kütle miktarını azaltırlar. Daha sonra yakılan yakıt miktarı azalabilirdi - borular küçülebilirdi - böylece hız kazanma oranı sabit kalırdı. Bu özel olayın oldukça özel koşulları altında, sıvı yakıtlı bir roket tasarımına göre verimlilikte dikkate değer bir artış oldu. Bir madde için, Platform yörüngesine girdiğinde yakıt pompaları ve yakıt depolarına kesinlikle ihtiyaç duymazdı. Bu şekilde, bunlara sahip olmazdı. Kütle olarak eşdeğerleri hız kazanmak için kullanılırdı. Ve Platform sonunda uzaya çıktığında, oraya ulaşmak için kullanılan sürüş aparatının her zerresini harcamış olacaktı.

Şimdi roket tüpleri sıralanıyor ve yükleniyor. Kalkış zamanı gerçekten de kısalıyordu.

Joe bir süre izledi ve başını çevirdi. Kendini çok iyi hissediyordu çünkü işini bitirmişti ve sahip olduğu sorumluluğu yerine getirmişti. Ama kendini çok kötü hissediyordu çünkü gerçek bir uzay yolculuğu yapan ilk insanlardan biri olma şansına sahipti ve şimdi bu şans gitmişti. Kendisine karşı verilen bu karara kızamazdı. Eğer bu ona teklif edilseydi, muhtemelen kendisi de aynı zor kararı verirdi. Ama çılgınca bir umudun bile elinden alınması canını acıttı.

Sally, onu ilgilendirmeye çalışarak, "Bu roketler çok fazla yakıt taşıyor, Joe! Ve bilim insanlarının kimyasal bir yakıtın olabileceğinden daha iyi!" dedi.

"Evet," dedi Joe.

"Flor-berilyum," dedi Sally acil bir şekilde. "Bu,
itme kaplarının basınçlı kokpitlere sahip olmasıyla uyuşuyor. Bu tür roketler yerde kullanılamaz! Dumanlar zehirli olur!"

Ama Joe sadece onaylarcasına başını salladı. Kayıtsızdı. İlgisizdi.
Hala uzaydaki o kayıp yolculuğu düşünüyordu. Sally'nin yüzünü izlediğini fark etti.

"Joe," dedi mutsuz bir şekilde, "Keşke böyle görünmeseydin!"

"İyiyim," dedi ona.

"Hiçbir şeyi umursamıyormuş gibi davranıyorsun," diye itiraz etti, "ve umursuyorsun!"

"İyiyim," diye tekrarladı.

"Dışarıya bir yere gitmek istiyorum," dedi aniden, "ama gölde olanlardan sonra, yapmamalıyım. Kulübenin
tepesine çıkmak ister misin?"

"Eğer istersen," diye coşkusuzca kabul etti.

O, yan duvarda bir güvenlik görevlisinin olduğu bir kapıya doğru gittiğinde onu takip etti. Geçiş iznini gösterdi ve görevli onları içeri aldı. Eğimli, sonsuz, kıvrımlı bir rampadan yukarı yürümeye başladılar. Bu, Shed'in iç ve dış cepheleri arasındaydı. İki cephe olması gerekiyordu çünkü Shed düzgün bir şekilde havalandırılamayacak kadar büyüktü ve bir taraftaki sıcak çöl güneşi içeride "hava" yaratabilirdi. Kapalı alanda havanın konveksiyon akımı hareketi ve küçük hortumlar olmuş olabilir ve hatta küçük gök gürültülü bulutlar ve şimşekler bile olabilir. Joe, doğmadan önce Zeppelinler için inşa edilmiş bir kulübede bu tür şeylerin yaşandığını okuduğunu hatırladı.

Açık bir galeriye geldiler ve bir güvenlik görevlisi yere ve Platforma bakıyordu. Olan biten her şeyi çok iyi görebiliyordu.

Eğimli galerinin etrafından dolandılar, küçük elektrik ampulleriyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. İkinci bir galeriye geldiler ve Platformu tekrar gördüler. Burada başka bir muhafız daha vardı.

Artık küresel duvarın yarısına gelmişlerdi ve boşluğun üzerinde asılı duruyorlardı. Platformun manzarası etkileyiciydi. O devasa nesnenin dışına
şaşırtıcı sayıda roket tüpü bağlanmıştı. Üç dev vinç birlikte çalışarak bir boruyu iskelenin kalan son seviyesine kadar kaldırdılar ve adamlar üzerine üşüşüp şişkin gövdeye bağladılar. Hızlanır hızlanmaz, diğer adamlar uçtan uca beyaz hamurlu malzemeyle
içine koştular. Borular, itmek için
tasarlandıkları yapıyı neredeyse gizleyecekti. Ama hedefine ulaştığında hepsi
yanıp kül olacaktı.

"Harika, değil mi?" diye sordu Sally umutla.

Joe baktı ve sıcaklık hissetmeden, "Bu, herhangi birinin
yapmaya çalıştığı en harika şey." dedi.

Bu yeterince doğruydu, ama bunun coşkusu Joe için
bir süreliğine mantıksız bir şekilde kaybolmuştu. Hayal kırıklığı yeniydi.

Yine yarı yolda, Sally bir kapı açtı ve Joe uyuşukluğundan neredeyse
şaşırdı. İşte, canavarca yarım kürenin
dış tarafında bir gözetleme direği vardı. Burada, bez başlıklarının altında elli kalibrelik makineli tüfeklerle iki muhafız vardı. Görevleri sıkıcı ama gerekliydi. Çölü izliyorlardı. Bu yükseklikten çöl millerce uzanıyordu ve Bootstrap, arkasında tepeler olan
uzakta bir dizi beyaz nokta olarak görülebiliyordu.

Sonunda Sally ve Joe, Shed'in en tepesine açık havaya çıktılar. Buradan itibaren dik kaplama her yöne doğru aşağı ve uzağa doğru kıvrılıyordu. Güneş ışığı vahşice parlak ve ışıldıyordu, ama bir esinti vardı. Ve burada çitle çevrilmiş önemli bir alan vardı - neredeyse bir dönüm gibi görünüyordu. Her olası dalga boyunu almak için her olası şekilde sayısız antene sahip metal duvarlı küçük binalar vardı. Ufku taramak için huzursuzca dönen üç radar kase reflektörü ve gökyüzünü taramak için ileri geri dönen dördüncüsü vardı. Sally, Joe'ya tam ortada, metal olmayan kubbeli bir kulübenin olduğu yerde, bir uçağı dikey olarak üç fit, yatay olarak otuz mil mesafeden tespit edebilen bir dalga kılavuz radarı olduğunu söyledi.

Namluları radarı engellemesin diye çukurlarda silahlar vardı. Kulübeyi akla gelebilecek her şeye karşı savunmak için yeterli geri tepmesiz uçaksavar topu vardı.

"Üstte jet uçakları da var," dedi Sally. "Babam bunların takviye edilmesini istedi ve dün iki yeni jet avcı uçağı filosu şuradaki bir tarlaya indi. Çok sayıda muhafız var!"

Platform, tarihte hiçbir nesnenin korunmadığı kadar korunuyordu. Bu şekilde korunması ironikti çünkü aslında atom savaşından kurtulmanın tek umuduydu. Ama bazı
insanlar Platform'dan nefret ediyordu ve bu nefret, onu açıkça ulusal savunma
bir öğesi gibi gösteriyordu. İronik olarak, yapımı için paranın
sağlanmasının nedeni buydu. Ama en büyük ironi,
en olası acil faydasının, Dünya'da yapılması
yeterince güvenli olmayan nükleer deneylerin
yapılmasına yardımcı olmasıydı.

Bu saf ironiydi. Çünkü eğer bu deneyler başarılı olursa, bu, dünyadaki
herkesin zamanla kıskanılmayacak kadar zengin olacağı anlamına gelirdi.

Ama Joe bu gerçeğe tepki gösteremedi. Tükenmişti ve duygudan yoksundu
çünkü işi bitmişti ve Platform'un ilk mürettebatından biri olma
ümidini kaybetmişti.

O gece geç saatlere kadar kendini gerçekten daha iyi hissetmedi, ta ki aniden
hayatın gerçek ve ciddi olduğunu fark edene kadar, çünkü soluk soluğa bir adam
Joe'yu çıplak elleriyle boğmaya çalışıyordu. Joe, çok sayıda savaşan figür
kendisi ve rakibini birlikte çiğnediği için kendini savunamıyordu.
Platform'un altındaydılar ve
Joe her an paramparça olmayı bekliyordu.

11

Joe, Shed'in yanındaki alanda, Binbaşı Holt'un karargahının verandasında oturuyordu. Saat sekiz buçuk civarıydı ve karanlıktı, ama ay vardı. Ve Joe
kişisel hayal kırıklığının sadece kendi kişisel hayal kırıklığı olduğunu ve bu konuda kendisini rahatsız etmeye hakkı olmadığını
anlamıştı. Bu nedenle aklındaki en yakın şeyden değil, en yakın veya daha uzak olan başka bir şeyden bahsetti. Yine de, Shed gökyüzünün dörtte birini doldururken ve ufuktan yeni yükselen kambur bir ay varken, Joe gibi genç bir adamın sadece dünyevi şeylerden bahsetmesi doğal değildi.

"Gelecek," dedi özlemle, aya bakarak. "Platform yarından sonraki gün kalkarsa, sahip olması gereken
ekipmanı taşımak zaman alacak. Ama yine de, birisi çok geçmeden aya inmeli."

Dalgın bir şekilde ekledi: "Platform tamamen donatıldığında, bir geminin tanklarını Platform'da yeniden doldurmak için çok fazla roket yükü gerekmeyecek, sonra yola çıkabilecek."

Matematiksel olarak, Platform'dan dolu yakıt depolarıyla ayrılabilen bir roket gemisinin aya ulaşmak ve üzerine inmek, sonra tekrar havalanmak ve Platform'a dönmek için yakıtı olmalıdır. Matematiksel gerçek, tuhaf bir
rahatsız edici tada sahipti. Bir rüya istatistiksel
analizlere tabi tutulduğunda ve rapor onun lehine olduğunda, bir rüya görenin memnuniyeti her zaman
raporun rüyanın sadece bir parçası olduğu bilinçaltı hissi tarafından
sulandırılır. Değerli bir rüyanın gerçekleşme olasılığını gösterdiğinde herkes biraz endişelenir. Bazı insanlar işleri
orada durdurmak için kararlı adımlar atar, böylece romantik bir hayal sıradan bir gerçeğe dönüştürülerek
bozulmaz. Ancak Joe inatla şöyle dedi: "Yakıt biriktirmek için yirmi feribot seferi ve yirmi birinci gemi yakıt ikmali yapıp yola koyulabilmeli.
Ve sonra birileri aya ayak basacak!"

Şimdi hayal kırıklığına uğramıştı. Bunu yapacak kişi o olmazdı. Ama birileri
yapardı.

"Feribot seferini deneyebilirsin," dedi Sally huzursuzca.

"Öğreneceğim," dedi Joe sertçe, "ama çok fazla umutlanmayacağım. Sonuçta,
astronomlar, fizik köpekbalıkları ve benzeri şeyler var,
atmosfer dışında uzmanlıklarını uygulamak için roket çalıştırmayı öğrenmekten
memnun olacaklar."

Sally kederli bir şekilde şöyle dedi: "Seni daha iyi hissettirecek hiçbir şey söyleyemiyorum!"

"Ama söylüyorsun," dedi Joe. Sonra görkemli bir şekilde ekledi, "Bana olan
sürekli inancın olmasa, günlük hayatın yüklerini
taşıyacak cesaretim olmazdı."

Ayağını yere vurdu.

"Kes şunu!"

"Tamam." Ama o sessizce, "Sen iyi bir çocuksun, Sally. Biliyor musun,
yas tutmak benim için
çok da parlak değil."

Derin bir nefes aldı.

"Bu daha iyi! Şimdi, istiyorum----"

Shed'deki subay lojmanları olan şık, tekdüze kulübelerin arasındaki beton yolda yürüyen sıska bir figür vardı.

Joe sert bir şekilde: "O Haney! Burada ne işi var?" diye seslendi.
"Haney!" diye seslendi.

Haney'nin tavrı kasıtlıydı. Çimenlerin arasından geçti--subay lojmanlarının etrafındaki
çimenler yirmi mil mesafedeki tek çimenleri içeriyordu.

"Merhaba," dedi Haney rahatsız bir şekilde. Sally'ye nazikçe konuştu. "Merhaba.
Şey--partiye katılmak ister misin, Joe?"

"Ne tür?"

"Mike'ın bahsettiği parti," dedi Haney. "O ayarladı.
Seni ve Binbaşı Holt'a bir tür--şey--gizli ihbarda bulunmamı istiyor."

Joe kıpırdandı. Sally misafirperver bir şekilde şöyle dedi: "Oturun. Babamın
size tam güvenlik izni verdiğini, böylece istediğiniz yere gidebileceğinizi fark ettiniz mi?"

Haney, verandada garip bir şekilde tünedi. "Evet. Partiye yardımcı oldu. Buraya gelmemin sebebi bu. Mike dünyanın tepesinde."

"Vur gitsin," dedi Joe.

"Biliyorsun, olaylar hakkında oldukça öfkeliydi," dedi Haney dikkatlice.
"Kendisi gibi küçük adamların uzay adamı olması gerektiğini söylüyordu.
Platformda çalışan yarım düzine küçük adam daha var.
Çatlaklara girebilir, perçinleri delebilirler falan. Faydalı. Platform onlar için inşa edilmiş olsaydı aylar önce bitirilebilirdi ve onlar aya gidip geri gidebilirken, tam boy adamlar gidemezdi falan diye herkesi heyecanlandırdı. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Sally.

"Hepsi bundan yakınıyordu," diye açıkladı Haney. "İnsanlar
nasıl hissettiklerini bilirler. Bu yüzden bugün Mike gidip onlardan bir veya ikisiyle konuştu. Ve onlar
gizemli davranmaya, mesajlar alıp vermeye falan başladılar.
Küçük adamlar, önemliymiş gibi davranıyorlar. Güvenlik görevlileri onları pek fark etmezdi.
Mike'ın boyutlarındaki bir adamı, onu tanımıyorsanız ciddiye almazsınız. O zaman o da
herkesle aynıdır. Bu yüzden güvenlik görevlileri ona hiç dikkat etmedi.
Ama diğer bazı adamlar etti. Bazı özel adamlar. O küçük adamların
bir şeyler pişiriyormuş gibi davrandıklarını gördüler. Ve ısırdılar."

"Isırdı mı?" diye sordu Sally.

"Meraklandılar. Bu yüzden Mike ve çetesi gizlice anlaştılar. Ve bir sonraki vardiya değiştiğinde Platformu sabote etmede yardım alacaklar. Cüceler alay konusu oldukları için intikam alıyorlar, anlıyor musun? Planları şu: Platform sabote edildiğinde - parçalanmadığında, sadece uçamayacak şekilde
karıştırıldığında - büyük patronlar onların bir feribota binip
hızla fırlatılmasına izin verecek ve yörüngeye oturtacak ve büyük Platform onarılıp gönderilene kadar onu bir Platform olarak kullanacaklar. Oraya vardıklarında,
büyük Platformu durdurmaya çalışmanın bir anlamı yok. Böylece devam edebilir."

Joe kuşkuyla şöyle dedi: "Sanırım anlıyorum..."

"Mike ve küçük adamlardan oluşan çetesi aptalca davranıyorlar - bilerek. Eğer
birileri hızlı bir şeyler yapacaksa, bir sonraki vardiya değişiminde - herkesin bunu yapması gereken
zaman bu! Son şans! Mike ve çetesi ne olacağını bilmiyorlar ama ne zaman olacağını kesinlikle biliyorlar! Gerçek sabotajcıları onları aptal yerine koymaya davet ediyorlar. Ve ne olacak?"

Joe kuru bir şekilde şöyle dedi: "Mantıklı olan şey, kendilerini Mike'tan daha akıllı sanan büyük adamlara acımak olurdu."

"Hı hı," dedi Haney, ölümcül derecede ciddi bir şekilde. "Mike'ın hikayesi, halihazırda yarım düzine roket tüpü yüklü olduğudur. Vardiyalar arasında bu roketleri ateşleyeceklerdir. Platform tabanından itilir ve belki de çöker, vb. Mike'ın çetesi, bir feribot roketiyle yukarı çıkıp bir Platform olabileceklerini kanıtlayacak rakamlara sahip olduklarını ve büyük patronların onlara izin vermekten başka
seçenekleri olmayacağını söylüyor."

Sally şöyle dedi: "Büyük patronların nasıl düşündüğünü bildiklerini sanmıyorum."

Haney ve Joe birlikte, "Hayır!" dediler ve Joe ekledi: "Mike deli değil! O daha iyisini
biliyor! Ama Mike'ı tanımayan biri için iyi bir hikaye."

Haney öfkeyle şöyle dedi: "Binbaşından bize yardım etmesini istemek için buraya geldim.
Şef de bir çete kuruyor. Kabilesinden burada çalışan birkaç Kızılderili var. Onlara birçok sert şey için güvenebiliriz.
Ve Joe ve ben varız. Önemli olan, Mike'ın gösterisinin her şeyin önceden bildiğimiz bir zamanda patlak vermesini kesinleştirmesidir.
Binbaşı bize serbestlik verirse ve son beş dakikada kendi önlemlerini alırsa -- böylece önceden sızıp istediğimiz çetelere haber veremezler -- Platform'daki zayıf noktaları bilen tüm uzman sabotajcıları ortadan kaldırmalıyız. Örneğin, jiroskoplardaki termitin her şeyi tekrar mahvedeceğini bilenleri."

Joe sessizce şöyle dedi: "Ama Binbaşı Holt'a bunların hepsi hakkında önceden bilgi verilmesi gerekiyor! Bu kesinlikle!"

"Evet," diye kabul etti Haney. "Ama aynı zamanda sessiz kalmalı -- başka kimseye söylememeli! Zaten çok fazla şey hakkında çok fazla sızıntı oldu. Bunu biliyorsun!"

Joe şöyle dedi: "Sally, babanı buraya gelip konuşmaya ikna edebilir misin?
Haney haklı. Ofisinde değil. Tam burada. "

Sally ayağa kalktı ve evin içine girdi. Yüzünde huzursuz bir
ifadeyle geri döndü.

"O geliyor. Ama ona ne istediğimi pek söyleyemedim
ve--dinleyecek bir ruh halinde olacağından da emin değilim."

Binbaşı geldiğinde kesinlikle dinleyecek bir ruh halinde değildi.
Telaşlı bir adamdı ve Platform'un kalkışının yaklaşması nedeniyle artan gerginlikle
sınırlarına kadar gergindi. Olası sabotaj olaylarına karşı hazırlıkların nasıl yapılacağı konusuyla ilgili kasvetli bir konferanstan
eve döndü ve onları
harekete geçirecek bir teklifle karşılaştı! Neredeyse patladı. Sabotajcılara ellerini açmaları için kışkırtma
yapılsa bile, bunun için zaman yoktu! Ve eğer olsaydı, bu bir güvenlik işi olurdu.
Acemiler tarafından
karıştırılmamalıydı!

Joe sert bir şekilde şöyle dedi: "Saygısızlık etmek istemiyorum efendim, ama kaçırdığınız bir nokta var. Sabotajcıların seçtiği bir zamanda bir şeyin denenmesini engelleyebileceğin düşünülemez. Sadece çok fazla zamanları kaldı ve bunu kullanacaklar! Ancak Mike'ın planı, onlara kendi eşyalarını çekebilecekleri bir
gizlilik sunacak!
Ve bunun yanı sıra, ofisinizin sızdırdığını biliyorsunuz!
Güvenlik yöntemleriyle böyle bir
hile kuramazsınız. Ve üçüncü bir gerçek olarak, bu, hiçbir sabotajcının sizin güvenlik örgütünüzden beklemeyeceği
tek şeydir! Sabotaj için yeni bir düşünce tarzını tahmin ederek sabotaj sahasında sabotajcıları yakaladık. İşte önümüzdeki yirmi dört saat içinde kafalarını patlatacak olan sabotajcıları yakalamak için bir şans, güvenlik için yeni bir düşünce biçimi kullanarak!"

Binbaşı Holt her zaman geçinmesi kolay bir adam değildi ve bu, onunla
aynı fikirde olmak için en kötü zamandı. Ama doğru düşünüyordu. Joe'ya öfkeyle baktı, kendisiyle
tartışıldığı için öfkeyle kıpkırmızı oldu. Ama bir dakika boyunca baktıktan sonra, öfkeli
kızarıklık yavaşça geçti. Sonra aniden başını salladı.

"İşte bir noktan var," dedi sertçe. "Beğenmedim. Ama bir nokta. Rakiplerimin
bekleyebileceği her şeyin tam tersi olurdu. Bu yüzden öneriyi kabul ediyorum. Şimdi - düzenlemeleri yapalım."

Hızlı, kapsamlı ve ayrıntılı bir plan için karar kıldı. Joe, Haney ile dikkatli bir
istişarede bulunarak bunu çözdü. En önemli nokta, Binbaşının rolünün tamamen alışılmadık bir şekilde yapılmasıydı.
Eylemlerini Mike, Şef, Haney ve Joe'nun eylemleriyle uyumlu hale getirmek için önlemler alacaktı. Binbaşının yaptığı her eylem ve verdiği her emirle bizzat ilgilenecekti. Eylemleri, vardiya değişim saatinden önceki son beş dakika veya daha azıyla sınırlı olacaktı. Emirleri, bireylere ayrı ayrı verilecek ve hiçbir koşulda başka biri aracılığıyla herhangi bir emir iletmeyecekti. Her durumda, emri, itaat zamanı gelene kadar alıcısı için anlaşılır bir şey ifade etmeyecek şekilde tasarlanacaktı.

Binbaşının kendini bağlaması kolay bir plan değildi. Askeri düşüncenin her ilkesine aykırıydı, bir tanesi hariç:
Düşmanı alt etmenin iyi bir fikir olduğu. Sonunda tarafsızca şöyle dedi:
"Bu açıkça düzensiz. Mümkün olabilecek her şey kadar düzensiz! Ama bu yüzden buna razı oldum. En azından benden
beklenmeyen--olacak!"

Sonra neşesizce gülümsedi ve Joe'ya ve Haney'e başını salladı ve
beton yürüyüş yolundan arabasının beklediği yere doğru yürüdü.

Haney bir an sonra düzenlemeler listesini Şef'e ve Mike'a götürmek için ayrıldı.
Ve Joe kendi payına düşeni yapmak için Kulübe'ye girdi.

Kulübe'nin gece görünümünde pek bir fark yoktu.
Gündüzleri çatıda uzun sıra pencereler vardı ve bunlar belirsiz, loş, yetersiz bir alacakaranlık içeri
alırdı. Geceleri bu pencereler
panjurluydu. Bu, gölgelerin biraz daha keskin ve ışık ve gölgenin
karşıtlıklarının biraz daha ani olduğu anlamına geliyordu. Joe'nun görebildiği diğer tüm değişiklikler, iskelelerin kaldırılması ve roket tüplerinin sabitlenmesi nedeniyle normal olanlardı. Tüm roket tüpleri yerindeyken Platformun şeklinin belirsiz olacağı açıktı. Joe son itme kaplarına bakmaya gitti ve bunlar kullanımdan önce uçuş testleri için kendi alanlarına götürülmeye hazırdı. Her neyse, Platformu kaldırmak için gereken sayının ötesinde ekstralar vardı. Platformun yukarı kaldırılmasından sonra bunların feribot roketlerini fırlatmak için de kullanılacağı gerçeğini düşünürken buldu kendini. Sonra Kulübenin merkezine doğru hareket etti. Bir kat iskele parçalandı ve ayrı elemanları bir araya toplandı. Sapanlar, paketleri başka bir yere taşıyacak olan bekleyen kamyonlara indirdi. Hala roket tüplerinin astarı için beyaz macunlarını döken karıştırma kamyonları vardı ve ürünleri yukarı çıkıp dev tel sarılı boruların açık ağızlarında kayboldu.

Joe, Uzay Platformu'nun altındaki iskele labirentine girdi. Hatırlamak için sebebi olan geçici merdivenlere geldi.
Orada bulunan iki gardiyana başını salladı.

"Yerleştirdiğimiz o alete bir kez daha bakmak istiyorum," dedi.

Gardiyanlardan biri iyi huylu bir şekilde: "Binbaşı Holt size istediğiniz zaman geçmenizi söyledi." dedi.

Yukarı çıktı ve merak uyandıran koridor boyunca yürüdü - duvarlarda ağırlık olmadığında bir adamın kendisini çekebilmesi için tutma yerleri vardı - ve
makine dairesine gitti. Sesler duydu. Tamamen anlaşılmaz bir dil konuşuyorlardı. Gerildi.

Sonra Şef ona dostça sırıttı. Makine dairesindeydi ve
onunla birlikte bakır tenli en az sekiz adam vardı.

"İşte birkaç arkadaşım," diye açıkladı ve Joe, Charley Spotted Dog, Sam Fatbelly, Luther Red Cow ve diğer egzotik şeyler adında siyah saçlı, koyu tenli adamlarla el sıkıştı. Şef, coşkuyla, "Binbaşı Holt, gardiyanlara birkaç Kızılderili arkadaşımı içeri almama izin vermelerini söyledi, bu yüzden çetemi Platform'da rehberli bir tura çıkardım. Hiçbiri daha önce
içeri girmemişti. Ve----"

"Kızılderili konuştuğunu duydum," dedi Joe.

"Daha fazlasını duyacaksın," dedi Şef. "Biz, büyükbabamın saygıdeğer bulacağından
uzun zamandır kabilemin ilk savaş
grubuyuz!"

Joe gülümsemesini bastırmakta zorlandı. Şef onu bir kenara çekti.

"Dostum," dedi nazikçe, "bu iş seni rahatsız ediyor, çünkü organize değil. Bu dünyanın ihtiyacı olan şey bu, Joe. Her şey hesap cetvelleriyle ve benzeri şeylerle çözülüyor - medeni ama insanca değil! Herkesin olması gereken şey benim gibi bir kaos uzmanı. Endişelenmeyi bırak ve dışarı çık ve Binbaşının seninle buluşması için göndereceği güvenlik görevlisini al!"

Joe'ya nazik bir şekilde dürttü ve diğer Mohawk'lara katıldı, Joe'nun aniden fark ettiği gibi, her birinin üzerinde bir yerde on iki inçlik bir Stillson anahtarı veya tomahawk yerine geçecek makul bir benzeri vardı. Ayrılırken ona sırıttılar.

Dar ahşap merdivenlerin dibinde üçüncü bir güvenlik görevlisi vardı. Joe'yu selamladı.

"Binbaşı Holt seni almamı söyledi," diye belirtti.

Joe onunla birlikte bir kenara yürüdü. Binbaşı Holt, Joe'yu bu yerde karşılamak için birinci sınıf bir adam göndermeye ve Joe'dan talimat almaya söz vermişti. Joe kısaca şöyle dedi: "Mümkün olduğunca çok Güvenlik görevlisini yakalayacaksın, onları Platformun altına az çok görüş alanının dışına koyacaksın ve telsizlerini kapatıp beklemelerini söyleyeceksin. Ne olursa olsun, ihtiyaç duyulana kadar tam burada bekleyecekler, tam burada!"

Tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Güvenlik görevlisi başını salladı ve rahat bir şekilde uzaklaştı. Tam zamanındaydı. Bir şey Joe'nun başını kaldırmasına neden oldu.
Neredeyse tepede bir geçit galerisi gördü. Beklenen muhafız oradaydı.
Ancak Haney de yanındaydı. Görünürde başka hiçbir şey yoktu. Henüz değil.
Ama Haney görev başındaydı. Joe, iskelede bir Güvenlik görevlisinin görüş alanının dışına çıktığını gördü. Kendi görevli güvenlik görevlisinin, Platform'un tabanına doğru rahatça dolaşan
bir başkasıyla konuştuğunu gördü.

Dakikalar geçti. Sadece Joe fark etmiş olabilirdi, çünkü o izliyordu. Çağrı alanına sekiz veya dokuz Güvenlik görevlisi yerleştirilmişti.
Telsizleri kapalıydı ve acil bir durum
ortaya çıkarsa yalnızca onun emirlerine tabi olacaklardı.

Gonglar Kulübenin her tarafında çalmaya başladı.
Korkunç bir
çınlama oluşturdular. Bu bir alarm değildi, sadece vardiya değişiminin
bildirimiydi.

Üst taraftaki seslerde belirgin bir değişiklik vardı. Bir vinç geri çekildi.
Çekiç sesleri azaldı ve durdu. İskeleleri oluşturmak için bir araya gelmiş boruların sökülmek üzere
parçalanma sesleri duyuluyordu. Bir
sapan dolusu boru zemine değdi ve orada kaldı. Vincin
içten yanmalı motoru durdu. Operatörü zemine indi ve çıkışa doğru yöneldi. Asansörler indi ve adamlar
kat boyunca hareket etti. Diğer adamlar merdivenlerden aşağı indi.
Kat, adamların Bootstrap'a gitmek için otobüslere binmek üzere dışarı çıktıkları kapılara doğru hareket eden figürlerle doldu.

Hiçbir şey olmadı. Daha uzun dakikalar geçti.
Otobüslerin getirdiği vardiya, gelen tarama
odasında kontrol sürecinden geçiyordu. Joe, Binbaşı Holt'un son beş dakika içinde, herhangi bir şeyle karşılaşabilecekleri için silahlı güvenlik görevlilerinden oluşan sıkı bir grup topladığını biliyordu.
Normal vardiya değişimi taramasını yapan adamlar, sonuç olarak yetersiz kaldı.

Çıkışların yanındaki kat kalabalıklaştı, ancak katın orta alanı
temizlendi. Bir kamyon, yukarı açılan kamyon kapılarında durdu.
Şoförü ısrarla marşa bastı.

Birdenbire Platformda tiz bir bağırış duyuldu.
Sonra bir silah sesi duyuldu. Yankıları, Kulübenin yankılanan iç kısmında korkunç bir şekilde çınladı. Joe'nun özel güvenlik görevlisi gergin bir yüzle ona doğru koştu.

"Ne olmuş yani?"

"Her şeyi tutun," dedi Joe sert bir şekilde. "O halledildi."

Öyleydi. Bunlar Mike'ın çetesiydi - önceden dikkatlice hazırlanmış füzelerle sabotajda iddia edilen ortaklarına karşı savaş teklif etmek için saklandıkları yerden çıkan minyatür insanlar. Ortaklardan biri silahını çekip ateş etmişti. Ancak Mike'ın çetesinin yardımı vardı. Platformun derisinin mürettebatına her taraftan erişebilmesi için tasarlanmış küçük hava kilitlerinden - uzay giysileri giymeleri koşuluyla - koyu tenli adamlar belirdi.

Güvenlik görevlisinin omzunun altındaki telsizi vızıldayan bir ses çıkardı. Ona uzandı.

"Unut gitsin!" diye çıkıştı Joe. "Bu sana göre değil! Emirlerini aldın! Burada kal!"

Adamların Kulübe'den çıkmak için toplandığı yerde aniden bir homurtu koptu. Kalın, dalgalanan duman belirdi. Çarpıcı bir
patlama oldu. Adamlar çılgınca dönüp durdular.

Duran kamyonun motoru çalıştı. Kapıya doğru hareket etti, kapı açıldı, yukarı ve yükseğe doğru savruldu. İki kamyon kükreyerek içeri girdi. Platforma doğru
yarıştılar. Ve içeri girerken, kamufle edilmiş yükleri
çatırdadı ve yerine adamlar geldi. Kapının yanındaki muhafızlar ateş etmeye
başladı.

"Durdurmamız gereken şey bu!" diye çıkıştı Joe.

Koşmaya başladı, tabancası dışarıdaydı. Birdenbire, emirleri doğrultusunda toplanmış küçük bir ordu belirdi ve Platformun altındaki loş alanda belirdi. Bu açıkça iyi planlanmış
istilaya karşı
savunma yapmak için yarıştı.

Bir yerden, yükseklerden bir makineli tüfeğin sert, yırtıcı takırtısı duyuldu. Joe bunun ne olduğunu biliyordu. Mike'ın tüm planı, tüm sabotaj çabalarının tek bir anda gerçekleşmesini zorlamaktı. Hazırlıkların bir parçası, Haney'in dış gözetleme noktasından iki makineli tüfeği içeri sürükleyip, genel saldırı başladığında Shed'in içini örtmek için monte etmesi için yetki verilmesiydi.

O makineli tüfekler kamyonlara ateş ediyordu.
Ahşap blok zeminden kıymıklar
fışkırdı. Sonra, aniden, kamyonlardan biri,
mavi-beyaz alevden oluşan korkunç, aktinik bir parıltı ve o kadar korkunç bir kükremeyle
kayboldu ki, ses değil, saf sarsıntıydı. Diğer kamyon devrilip
patlamadan dolayı çöktü, ancak patlamadı. Adamlar oradan atladı. Bağırarak emirler verilmiş olmalıydı ama Joe hiçbir şey duyamıyordu. Sadece adamların kollarını salladığını gördü ve diğerleri devrilen yükten bir şeyler alıp ona doğru koştu ve o da onlara doğru koşarken ateş etmeye başladı.

Şimdi, gecikmeli olarak, Shed'in sirenleri alarmlarını haykırdı ve siren sesleri yükseldikçe kesik kesik havlamalar başladı. Çıkışın yanında
tabancalar patladı. Joe'nun koştuğu yerden on fit uzakta bir şey korkunç bir şekilde düştü. Bu, tüm dünyadaki en önemli insan yapımı şey olan yapının
yükseklerinden bir yerden devrilmiş bir adamın bedeniydi. Diğer kargaşaların yankıları arasında vahşi bir savaş çığlığı duyuldu.

Bir güvenlik görevlisi ateş etti ve koşan figürlerden biri devrilip kaydı,
yükü--ki kesinlikle bir bomba olmalıydı--gülünç bir şekilde yuvarlanıyordu. İki kamyon
açılan kapıdan içeri dalmıştı. Platformun altındaki boşluklara, zeminin boş olacağı anda koşmuşlardı, çünkü tüm çalışmalar durmuştu. Platformun altında, kamyonlar patlatılacaktı. En azından, onu
yırıp korkunç bir şekilde parçalayacaklardı. Sırtını kırabilirlerdi. Ve kesinlikle
bir kamyon geçmeliydi. Ancak ateş etmek üzere eğitilmiş makineli tüfekler olmamalıydı. Şimdi, devrilmiş kurtulanlardan gelen çaresiz adamlar, kargo parçalarıyla birlikte Platforma doğru koştular.
Platformun içine girmeyi başarabilirlerse, gövdesini patlatabilir, kontrollerini yıkabilir veya hava pompalarını ve jiroskoplarını parçalayıp hava tanklarını eleklere dönüştürebilirlerdi. Hasar görebilecek herhangi bir şey
kalkışı geciktirecek ve Platformu daha fazla ve belki de daha başarılı bir saldırıya maruz bırakacaktı.

Daha fazla tabanca atışı yapıldı. Bir grup adam gelen tarama odalarından
çıkıp Shed'in merkezine doğru koştu. (Daha sonra,
giysilerinin içinde patlayıcı levhalar ve onları patlatmak için infilak kapsülleri olduğu görülecekti.) Bir yerde başka bir kapı açıldı ve
Güvenlik görevlileri titreyen tabancalarla dışarı çıktı, Binbaşı Holt onlara liderlik ediyordu.
Kamyonla gelen saldırıyı savuşturmak için yola çıkmıştı, ancak çok geç
olacağı kesindi. Joe'nun takipçileri bununla ilgilenmeye çalışıyordu. Gelen odalardan kaçan adamlar Binbaşı Holt'un ilk avıydı.
Koşarken vuruldular.

Joe tökezledi ve düştü ve silahların çıtırdadığını duydu. Ayağa kalkarken
Joe ona vurduğunda hırlayan bir figüre dönüştü. Ve sonra
hayatı için savaşıyordu.

Bu, Platformun altındaydı ve birçok kez
karmaşanın ortasındaydı. Joe, silah tutan bir bileği yakaladı. Saldırganının bir omzuna asılı bir bomba olduğunu ve şu anda bir elinin dövüş için serbest olduğunu biliyordu. Joe içgüdüsel olarak, namluyu adamın vücuduna doğru itip tetiği çekmek yerine, kendi tabancasıyla düşmanına vurmaya çalıştı. Çırpınarak bir darbe indirdi ve eli ve silah metal bir desteğe çarptı. Darbe eklemlerini kesti ve parmaklarını felç etti. Çaresizce tabancanın elinden kaydığını hissetti. Sonra saldırgan dizini vahşice kaldırdı ama Joe'nun kasığına değil uyluğuna çarptı ve Joe ağırlığını öfkeyle öne doğru savurdu ve birlikte yere yığıldılar. Etrafında kavga vardı. Makineli tüfekler tekrar hırıldadı - bir izli mermi ateşi patlaması oldu. Çıkıştaki panikleyen adamlar sallanan kapılardan dışarı çıkmaya çalıştı. Ama izli mermiler geçmemeleri gereken bir çizgiyi işaret ediyordu. Kontrol ettiler. Bir keresinde bir silah Joe'nun gözlerinin önünden o kadar yakın bir yerden geçti ki
onu kör etti. Ve bir keresinde biri hem kendisinin hem de
inanılmaz bir güce sahip bir yılan balığı gibi kıvranan
düşmanının üzerine düştü.

Joe, iskele tabanının karanlık karmaşasında mücadelede yalnızca kendi özel rolünü gerçekten biliyordu.
Ama Platformun kendisinde bir mücadele vardı. Vahşice sırıtan bir Mohawk, roket tüplerinden birinin üzerindeki bir adamla
öfkeyle güreşiyordu. Sabotajcının cebindeki bir kundaklama cihazı tutuştu ve kıpkırmızı alevler
aldı ve adam giysilerinden
çıkarken çığlık attı. Mohawk adamı sertçe fırlattı,
çok uzaktaki zemine korkunç bir şekilde
çarptı ve sonra kundaklamayı
tekmeledi. Adamın ardından düştü, çarptı ve patladı ve
kendini yakılmış tahta bloklardan çıkan keskin bir duman sütunuyla
çeviren termitti.

Çıkış kapılarının önünde kavga vardı. Gelen tarama odasında uluyan bir kargaşa ve
Platformun tepesinden bir savaş çığlığı vardı. Bir sabotajcı hava kilidi girişine girmeye çalıştı ve
başını ve omuzlarını içeri soktu, ancak bakır tenli bir Kızılderili alnını hareketsiz tuttu ve elinin kenarıyla adamın boynunu kesti.
Platformun altında her yerde tabanca atışları ve el ele mücadelelerle soluk soluğa bir kaos vardı. Joe'nun topladığı güç
yiğitçe savaştı, ancak dört işgalci iki muhafızın olduğu ahşap basamakların dibine ulaştı. Sonra sadece iki sabotajcı ölü muhafızların bedenlerinin üzerinden umutsuzca tırmanıp Platform kapısına doğru yöneldi, ancak Şef on iki inçlik bir Stillson'ı savurarak belirdi. Tıpkı ustaca fırlatılmış bir tomahawk gibi, onu bıraktı ve
on altı basamaktan aşağı diğer adamın bedeninin üzerine atladı. Bir silah
parladı, ancak sonra yerde sadece kıvranan bir mücadele vardı.

Midget Mike, Platformun içinde, bir şekilde içeri girmiş olan kanlı, soluk soluğa, hıçkıran bir adam buldu. Ve Mike bir merdiven basamağından bir anahtar indirdi ve yarı baygın kurbanının üzerine
çaldı,
ve ona tekrar vurdu ve sonra sabotajcıyı götürebilecek kadar büyük biri gelene kadar nöbet tuttu.

Ve tüm bu süre boyunca Joe sadece bir adamla mücadele etti. Korkunç bir mücadeleydi, çünkü adamın bir bombası vardı ve onu patlatmayı başarabilirdi
ya da kendiliğinden patlayabilirdi. Korkunç bir mücadeleydi, çünkü adamın
bir manyağın gücü ve çaresizliği vardı ve taktikleri uyguluyordu.
Joe silahı tutan elini yere vurdu ve silah bir şeye
çarptı ve dumanlı bir şekilde patladı ve yere düştü. Ama bu işleri
daha da kötüleştirdi. Joe'yu revolverle öldürmeye çalışırken, rakibinin
Joe'nun gözlerini oymak, kulaklarını koparmak veya etini parçalamak için sadece beş parmağı vardı. Ama tabancası olmadığı için on parmağı vardı ve
vahşi bir hayvan gibi dövüşüyordu. Hatta bir hayvan gibi nefes alıyordu.
Solunum solumaya başladı--cehennem nefreti niteliğinde kalın, gırtlaktan gelen soluklar. Ve
sonra bir vücut dalgası oldu - Binbaşı Holt'un yedeği çok geç geldi - Shed'in merkezine - ve sonra mücadele eden bir grup - yerde kıvranan ve savaşan ikilinin her yerini çiğnedi ve ağır bir bot Joe'nun kafasına saplandı ve dişlerinin boğazına battığını hissetti.
Endişelenerek ve yırtarak etine saplandılar...

Joe, bir iğrenme çılgınlığıyla dizini kullandı - diğer adamın savaşın ilk anında dizini kullanmaya
çalıştığı gibi o da dizini kullandı. Altındaki adam bir hayvanın çığlık atması gibi çığlık attı ve Joe kanayan boğazını
serbest bıraktı. Histerik bir dehşet içinde düşmanının kafasını yere
vurdu ta ki adam gevşeyene kadar....

Ve sonra sert bir sesin şöyle dediğini duydu: "Bırakın yoksa kafanız
uçar! Bırakın----" Ve Joe soluk soluğa: "Artık buraya gelmenizin zamanı geldi! Bu adam o kamyonla geldi. Üzerine
attığı bombaya dikkat edin..."

12

Gelen vardiyanın yapması gereken dağınık bir temizlik işi vardı. Bu ancak güvenlik görevlilerinin çete reislerinin işini aniden devralması ve Platform'daki tüm sıradan işlerin normal operasyonlar tekrar mümkün olana kadar bir kenara bırakılması sayesinde başarıldı. Güvenlik görevlilerinin taktığı telsizler olmasa bu bile mümkün olmazdı. Durum
çözüldükçe, onlara açıklandı ve altlarında çalışanların merakını gidermek için haberi ilettiler. İş yok--açıklama yok. Her tarafta anında ve tatmin edici bir işbirliği sağlandı. Platformu aynı anda yıkmak için dört ayrı ve bağımsız girişim olmuştu. Bunlardan biri, tabii ki, Mike ve çetesinin Platformun roketlerini ateşleyerek uzay adamı statüsünü kazanmalarına yardım etmek için gönüllü olan sempatik karakterlerin planıydı. Çok fazla değillerdi ve çok fazla kayıp vermişlerdi. Platformun hayati organlarını yok etmek için termit bombaları kullanmışlardı. En sonunda, hayatta kalanlar serbestçe,
ama somurtkan bir şekilde, konuşmuşlardı ve hepsi bu kadardı.

Çalışmaya başlamadan önce üyelerinin tarandığı odalarda, gelen vardiyada panik yaratmak için özellikle yeteneksiz bir girişim olmuştu. Biri kalabalığın içinde tabancayla ateş ederek tam bir karışıklık yaratmaya çalışmıştı, işçilerin zemine ulaşmasını beklemiş ve patlayıcı levhalarla beyefendileri Platforma ulaşmaları için görevlendirmişti. Patlayıcılarla beyefendiler Binbaşı Holt'un güvenlik rezervine girmişti ve hiçbir yere varamamışlardı. Revolver atışlarıyla paniğe yol açanlar sonunda vardiya arkadaşlarından kurtarıldı ve az çok tarama odasının zemininden çıkarıldılar -çok kötü durumdaydılar- ve sorgulanmak üzere yamalanmak üzere götürüldüler. Bu grubun üyeleri
pratik olmayan idealistlerdi ve ayrıca bazıları cesaretlerini kaybetmişti, bu da Shed'in soyunma odasında ve erkekler tuvaletinde terk edilmiş patlayıcılar ve detonatörlerin keşfedilmesiyle kanıtlandı.

Elbette en tehlikeli girişim, Mike'ın faaliyetleri tarafından hızlandırılmadan veya geciktirilmeden, yalnızca orijinal zamanında gerçekleştirilen mükemmel bir şekilde planlanmış ve koordine edilmiş saldırıydı.
Bu plan harika bir şekilde tasarlanmıştı ve galeriden gelen makineli tüfek mermileri ve Joe'nun takipçilerinin Platformun altında verdiği mücadele olmasa kesinlikle başarılı olurdu.

Shed'in tamamının neredeyse boş olacağı an belirlenmişti ve üç ayrı birim mükemmel bir zamanlamayla çalışmıştı. Durmuş kamyondaki adam oradaydı. Kapıları mükemmel bir anda açmak için Shed'den çıkışını tam bir saniyenin kesri kadar geciktirmişti. Patlayıcı yüklü kamyonlar Platformun altına girip yüklerini patlatacakları kesin anda hızla içeri girmişlerdi. Bunun için de mükemmel bir yönlendirme planlanmıştı. Çıkış tarama odalarındaki duman bombaları ve patlamalar gerçek bir panik yaratmıştı ve Joe'nun grubunun telsizlerinin kapatılması emri olmasa görevli tüm güvenlik görevlilerini o noktaya çekerdi. Mike'ın numarası, o zaman, birkaç sabotajcıyı açığa çıkarmıştı ama sadece en tehlikeli ve en iyi organize edilmiş darbeyle aynı zamana denk gelmişti. Ancak Platformun artık enkaz olmamasının sebebi onun numarasıydı. Ayrıca tamamen tesadüf olan bir başka kopuş daha vardı. Bu, yapay olarak yaratılan
saf kaosun dışında ortaya çıkması mümkün olmayan bir keşifti. Joe, özel düşmanının kendisine karşı verdiği mücadeleye kişisel ve intikamcı bir şekilde tepki vermek zorunda kalmıştı. Bir adamın içgüdüsel olarak adil bir şekilde dövüşmesini ve eğer yaparsa sadece çaresizlikten faul yapmasını beklersiniz. Ancak Joe'nun kişisel rakibi
tek bir adil numara bile denememişti. Sanki yumruk darbesini hiç duymamış gibiydi, sadece cinayet ve kargaşayı duymuştu. Joe ona karşı bireysel bir düşmanlık hissediyordu.

Joe, doktorlar ve hemşireler yama işini üstlendiğinde kendisini en acil yaralı olarak görmüyordu, ancak Sally yardım etmek için oradaydı ve kanlı boğazını gördüğünde ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Onu
hızla bir doktora sürükledi. Ve doktor Joe'ya baktı ve
diğer her şeyi bıraktı.

Ancak çok ciddi değildi. Antiseptikler acıtıyordu ve dikişler
hoş değildi, ancak Joe, Sally'nin orada durup onun için
acı çektiğini bilmekten daha çok endişeleniyordu. Acil ameliyathane
masasından kalktığında, doktor ona sertçe başını salladı.

Doktor, "Çok yakındı!" dedi. "Seni çiğneyen kişi, şah damarın için çalışıyordu ve durduğunda duvarın yarısına gelmişti. Bir santim daha geçseydi, seni yakalardı!"

"Teşekkürler," dedi Joe. Boynu bandajlarla beceriksiz hissediyordu ve başını çevirmeye çalıştığında dikişler acıyordu.

Sally onu götürürken eli onun elinde titriyordu.

"Hiçbir zaman birinden bu kadar nefret edeceğimi düşünmemiştim," dedi Joe öfkeyle, "o adam boğazımı çiğnerken ben de aynısını yaptım. Birbirimizi öldürmeye çalışıyorduk, tabii ki, ama--kahretsin, insanlar ısırmaz!"

"Sen--onu öldürdün mü?" diye sordu Sally titrek bir sesle. "Umursamam tabii!
Normalde bu düşünceden nefret ederdim, ama----"

Joe durdu. Acil servis alanında bir sıra sedye vardı -çok uzun değildi-. Kendisine
dövüşen baygın adama baktı.

"İşte orada!" dedi sinirli bir şekilde. "Ona oldukça sert vurdum. Kimseden nefret etmek istemem ama dövüş şekli----"

Sally'nin dişleri aniden birbirine çarptı. Sedyelerin yanında nöbet tutan güvenlik görevlilerinden birine seslendi.

"Sanırım babam onunla konuşmak isteyecek," dedi titrek bir şekilde. "Lütfen babam öğrenene kadar onu hastaneye götürmesine izin vermeyin."

Yüzü bembeyaz ve eli buz gibi soğuk bir şekilde yürümeye başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Joe.

"S-sabotaj," dedi Sally tarif edilemez bir tonla, yüreğini
kırmış gibi bir sesle.

Tek başına babasının ofisine gitti. Tekrar onunla dışarı çıktı
ve babası tamamen sarsılmış görünüyordu. Sekreteri Bayan Ross da
onunla birlikteydi. Yüzü mermer bir maske gibiydi. Her zaman
sıradan, kasvetli, hastalıklı bir kadın olmuştu. Ama yüzündeki yeni ve korkunç ifadeyi görünce Joe gözlerini çevirdi.

Sonra Sally onun yanında ağlıyordu ve kolunu beceriksizce onun omzuna doladı
ve tamamen şaşkın bir şekilde onun omzunda hıçkırmasına izin verdi.

Daha sonra sorunun ne olduğunu öğrendi. Onu öldürmeye bu kadar ciddi bir şekilde
çalışan adam Bayan Ross'un nişanlısıydı. Bayan Ross bu adamla
bir tatil sırasında, bir hükümet sekreteri olarak tanışmıştı ve o, Bayan Ross'tan çok daha yakışıklı ve güzel bir kadını büyüleyecek
egzotik bir çekiciliğe sahip bir mülteciydi. Aralarında fırtına gibi bir aşk vardı. Adam, memleketinden gelen ve onu öldürebilecek elçilere duyduğu korkuyu ona itiraf etti. Ve tabii ki kadın daha da büyülenmişti. Kendisiyle evlenmesini istediğinde, teklifini kabul etti. Sonra, Uzay Platformu projesine atanmasından sadece iki hafta önce ortadan kayboldu. Bayan Ross çaresiz ve aşk hastasıydı. Bir gün telefonu çaldı ve onun acı dolu sesi ona kaçırıldığını ve polise söylerse işkenceyle öldürüleceğini söyledi. Bayan Ross'tan kendisine zaten işkence edilenden daha fazla işkenceye neden olacak hiçbir şey yapmamasını rica etti. O zamandan beri onu hayatta tutmaya çalışıyordu. Bir keresinde, kendisine verilen bir emri yerine getiremediğinde -başarısız olursa ona işkence tehdidiyle- postayla bir insan parmağı ve tarifsiz bir işkenceyle haykıran ve onu daha fazlasına mahkûm etmemesi için yalvaran karalanmış ve kanlı bir not almıştı. Bu yüzden, Binbaşı Holt'un sekreteri ve en güvendiği yardımcılarından biri olan Bayan Ross, bir grup sabotajcıya bilgi veriyordu. O, tüm Platform projesindeki en tehlikeli güvenlik sızıntısıydı.

Ama nişanlısı esir değildi. O, o sabotajcı grubunun başıydı. Onunla sevişmiş ve ona sadece istediği bilgiyi
sağlaması için onu hazırlamak için evlenme teklif etmişti. İstediğini elde etmek için sadece yeterince acı dolu bir
not yazması veya telefonda soluk soluğa yalvarması gerekiyordu.

Bu arada, Joe onu yere serdiğinde hala tüm parmakları yerindeydi.

Sally, bir zamanlar Bayan Ross'un ağladığını gördüğü bir fotoğrafın konusu olarak onu tanımıştı. Bayan Ross bunu aceleyle saklamış ve ona bir zamanlar sevdiği, şimdi ölmüş biri olduğunu söylemişti. Ve Bayan Ross'un Binbaşı'nın hiç bilmediği güvenlik sızıntısı olduğu yönündeki bu kasıtsız ifşa, ancak Mike'ın kışkırttığı ve Haney, Şef ve Joe'nun organize ettiği karışıklık sonucu ortaya çıkmış olabilirdi. Ancak Joe bu gerçekleri ancak daha sonra öğrendi. O anda, hala yukarı kaldırılması gereken Platform vardı. Ve yapılacak çok iş vardı. Patlayan kamyonun parçalarından kaynaklanan kaplamada iki küçük yırtık vardı. Birkaç kurşun deliği vardı. Platform saniyede kırk beş mil hızla gelen küçük meteorlara dayanabilirdi ancak yüksek hızlı bir küçük silah mermisi onu delebilirdi. Bu savaş izleri kaynakla kapatılmalıydı. İskelenin geri kalanı indirilmeli ve roket tüplerinin geri kalanı sabitlenmeliydi. Ve yapılması gereken temizlik vardı. Bu şeyler, çoklu sabotaj saldırıları sırasında gelen vardiyayı işgal ediyordu. İlk başta işler düzensizdi. Ancak Güvenlik görevlilerini haber spikerlerine dönüştürme politikası iyi işledi. Sonuçta, Platform bir inşaat işiydi ve üzerinde çalışan adamlar yumuşak huylu değildi. Çoğu daha önce öldürülen adamlar görmüştü. Vardiya yarılanmadan önce, belirgin bir çalışma ritmi belirgindi. Adamlar inşa ettikleri şeyle daha da fazla gurur duymaya başlamıştı, çünkü saldırıya uğramıştı ve yıkılmamıştı. Ve iş neredeyse bitmişti. Sally uyumaya çalışmak için babasının odasına geri döndü. Joe Kulübede kaldı. Boğazı o kadar ağrıyordu ki gerçekten yorulana ve iyice sinirlenene kadar yatağa girmek istemiyordu. Cüce Mike, dışarı çıkan gösterim odasının bir köşesine kıvrılmış bir şekilde huzur içinde tekrar uykuya dalmıştı. Diğer cüceler kendi aralarında tatmin olmuş bir şekilde konuşuyorlardı. Şu anda, sıradan savaşlara karşı üstünlüklerini göstermek için, ikisi bir deste minyatür kart çıkardılar
ve onları Bootstrap'a geri götürecek otobüsü beklerken bir kart oyunu oynamaya başladılar.

Şefin Kızılderili ortakları aynı otobüsleri beklerken rahatça aylaklık ettiler.
Daha sonra fazla mesai için başvuracaklardı ve mesaiyi alacaklardı. Haney, eylem yerinden uzakta olduğu için yas tutuyordu ve sadece Platform'un aşağıdan havaya uçmasını kesinlikle engelleyen makineli tüfeklerin
varlığından, yerleştirilmesinden ve ateşlenmesinden sorumluydu.

Kimseyi rahatsız edecek başka bir şey olmayacak gibi görünüyordu. Ama
bir şey daha vardı.

O şey, vardiyanın tekrar değişme vaktinden iki saat önce ve Kulübe'de normal çalışma
başladığında oldu. Her şey tamamen organize ve dingin görünüyordu. Kulübe'deki her şey sakinleşmişti ve dışarıda hiçbir şey olmamıştı.

Elbette, yeterli dış koruma vardı, ancak dış koruma
sistemi çok uzun zamandır hiçbir şey yapmamıştı. Radar
ekranlarındaki adamlar, hareketsizlik ve sessizlikten sıkılmış ve uykuluydu. İki mil, beş mil ve sekiz mil yükseklikteki jet uçaklarındaki pilotlar, altlarındaki muhteşem
manzaradan çoktan bıkmışlardı. Sonuçta, insan
aşağıdaki bulut kütlelerinin üzerindeki geç, eğik ay ışığına ve baş üstündeki parlak ve düşmanca görünen yıldızlara çok alışabilir.

Yani, olay iyi zamanlanmıştı.

Kanadalı bir istasyon, radar ekranındaki pip'i ilk fark eden oldu. Radar
gözlemcisi şaşırmıştı. Bir meteor olabilirdi ve Kanadalı gözlemci ilk başta öyle olduğunu düşündü. Ancak yeterince hızlı gitmiyordu ve çok uzun sürdü. Saatte altı yüz yetmiş iki mil hızla gidiyordu ve altmış bin fitte güneye doğru gidiyordu. Hız makul olabilirdi, tabii sabit kalmadığı sürece. Ama kaldı. Dakikada on bir mil veya daha hızlı güneye doğru giden bir şey vardı. Beş artı saniyede bir mil. Yavaşlamadı. Düşmedi.

Kanadalı radar görevlisi acı içinde tartıştı. Arkadaşının evde çinçilya yetiştiriciliğiyle ilgili bir dergi makalesini okumasını engelledi.
Hala güneye doğru giden ve neredeyse bu radar cihazının menzilinin sınırında olan pipi ona gösterdi. Şüpheli bir şekilde bu şeyi tartıştılar. Bunu bildirmeye karar verdiler.

Çağrıyı iletmekte biraz zorluk çektiler. Gece
uzun mesafe operatörleri uykuluydu. Çağrıyı yapmanın zorluğu nedeniyle, radarcılar inatçı oldular ve iletmekte ısrar ettiler. Ottawa'ya saatte altmış bin fit ve altı yüz yetmiş iki mil hızla uçan bir cismin Kanada'yı geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru gittiğini bildirdiler.

Daha fazla zaman kaybı oldu. Yetkili birinin uyandırılması gerekiyordu
ve birinin daha fazla bildirimin haklı olduğuna karar vermesi gerekiyordu. Sonra
hile yapılmalıydı ve bornoz ve terlik giymiş uykulu bir adam dinledi ve uykulu bir şekilde, "Elbette Amerikalılara söylersin. Bu sadece komşuluktur!" dedi ve tekrar uyumak için yatağına geri döndü. Sonra aniden uyandı ve terlemeye başladı. Bunun atom savaşının başlangıcı olabileceğini fark etmişti. Böylece telefon zillerini Kanada'nın her yerinde çılgınca çalmaya
başladı ve jet uçakları karanlıkta
gürültü yapmaya başladı.

Ama gökyüzünde sadece bir nesne vardı. Dakotalar'ın üzerinden daha yükseğe çıktı. Yetmiş bin feet'e, sonra da seksen feet'e çıktı. Bunun
nasıl
başarıldığı tam olarak bilinmiyor, çünkü o uçuşun
hiçbir zaman tam olarak açıklanmamış bazı ayrıntıları var. Ama kesinlikle
jatos bir noktada kısa bir süre parladı ve nesne, bir jet motorunun kesinlikle işe yaramayacağı
doksan bin feet'e ulaştı. Ve sonra, neredeyse kesinlikle, roketler bir kez daha parladı ve Dakotalar'ın oldukça güneyinde
bir top mermisinin yörüngesine benzer bir şekilde aşağı doğru inmeye başladı, ancak
çoğu top mermisinin ulaştığından çok daha yüksek bir hızla.

Tam da bu sırada Shed'deki siren, kesik kesik, hıçkırıklı ısınma notaları serisine başladı. Kanada'dan gelen haberler, aslında, Platformun etrafındaki dış çevre radar ekranının uyarısını vermesinden yaklaşık otuz saniye sonra geldi. Sonra hiçbir tereddüt veya gecikme olmadı. Adamlar üç havaalanında yataklarından fırlayıp kasklarını takıyor ve oksijen tanklarının düzgün çalışmasını umuyorlardı. Sonra Shed'in tepesindeki radarlar hareket eden lekeyi aldı. Ve yerden küçük mavi-beyaz alevler yükselmeye başladı ve karanlıkta şaşırtıcı sayılarda hızla uzaklaştı.

Shed'in tepesindeki silahların kapakları yana kaydı. Millerce ötede, jet uçakları göğe doğru fırladı ve yeni uyanmış pilotlar gece savaş aletlerine bakıp düşen nesnenin
ne kadar hızlı olduğuna inanamayarak küfür ettiler. Jet pilotları motorlarına dayanabilecekleri her şeyi verdiler ama iyi görünmüyordu.

Shed'in üzerindeki jet şemsiyesinin uçakları seyir etmeyi bıraktı ve
sprint attı. Ve zamanında nesnenin önüne geçme olasılığı olan tek kişiler onlardı.

Shed'in içinde siren kasvetli bir şekilde uluyordu ve tüm Güvenlik görevlileri "Radar alarmı! Dışarı! Radar alarmı! Dışarı!" diye bağırıyordu.

Ayrıca adamlar da hızlı hareket ediyordu. Bazıları Platformdan vinçlerle indi ve pervasız bir hızla zemin seviyesine düştü. Bazıları bunun için sıra beklemedi. Bir dik borudan aşağı kaydılar, alttaki seviyedeki çapraz parçanın etrafından döndüler ve başka bir dikey borudan aşağı kaydılar. Bir dakika veya daha fazla süre boyunca iskelelerden siyah damlalar sızıyormuş gibi göründü
ve bunlar borularından aşağı kaydı. Ama damlalar adamlardı. Zemin benekli ve benekli oldu ve çıkışlara doğru koşan noktalarla.

Siren inlemesini kesti ve sesi giderek alçaldı
ta ki bariton bir inleme sesi olana kadar, sonra basa düştü ve kesildi. Sonra Shed'den çıkmak için hareket eden adamlardan başka ses yoktu. Ayrıca
kamyonlar da vardı. Sökülmüş iskelelerle yükleme yapanlar
kapıların dışarı çıkıp uzaklaşması için kükrediler. Geçerken bazı adamlar gemiye atladı.
Çıkış kapıları onların gitmesine izin vermek için yukarı doğru açıldı.

Ama o sırada Shed'de çok sessizdi. Birkaç
kaçan kamyon ve Güvenlik görevlilerinin çalışma ekibini aceleyle dışarı çıkardıkları sesler dışında hiçbir ses yoktu. Duyulacak ses normalde duyulandan daha azdı. Ve Shed'in zemini boyunca uzun bir mesafe vardı. Joe yumruklarını saçma bir şekilde sıkarak duruyordu. Bu sadece bir hava saldırısı olabilirdi. Hava saldırısı sadece bir atom bombası saldırısı anlamına gelebilirdi. Ve eğer Shed'e bir atom bombası atılırsa, dışarı çıkmanın bir anlamı olmazdı. Sadece bir fisyon bombası olmazdı. Bir cehennem bombası olurdu - Hiroşima'yı paramparça eden türden bir bombayı sadece gerçek patlayıcı için bir astar olarak kullanan bir bomba. Kimse çarpmadan önce yıkım yarıçapının ötesine geçmeyi umamazdı!

Joe öfkelendiğini duydu. Sally'yi düşünmüştü. O da yok olma sınırında olurdu. Ve Joe, Sally yüzünden böyle bir öfke ve nefret biliyordu - diğer her şeyi unuttu.

Kaçmadı. Kaçamazdı. Karşı koyamazdı. Ama nefret ettiği için, meydan okumak için bir şeyler yapmak zorundaydı.

Kendini Platform'a doğru hareket ederken buldu, çeneleri sıkılmıştı. Bu
saf, kör, içgüdüsel bir meydan okumaydı.

Bu tepkiyi veren tek kişi o değildi.
Yan duvar çıkışlarına doğru koşan adamlar koşmaktan nefessiz kalmaya başladı.
Yavaşladılar. Hemen durdular. Joe gibi kaşlarını çattılar ve öfkelendiler. Bazıları
yanan gözlerle Shed'in çatısına baktılar, ancak
düşünceleri bunun ötesine geçti. Güvenlik görevlileri tekrarladı, "Radar
alarmı! Hepsi dışarı! Radar
alarmı! Hepsi dışarı!"

Birisi hırladı, "Buna ne gerek var!"

Joe kendisiyle aynı yönde yürüyen bir adam gördü. Kasıtlı olarak
Platforma doğru yürüyordu. Başka biri de geri dönüyordu...

Çok garip bir şekilde, kattaki adamların neredeyse hepsi koşmayı bırakmıştı.
Küçük gruplar halinde toplanmaya başladılar. Kaçmanın faydasız olduğunu biliyorlardı.
Kısaca. Küfürlü bir şekilde
konuştular. Burada ve orada adamlar iğrenerek Platforma doğru geri dönmeye başladılar. Dudakları öfkeli bir alay ifadesiyle hareket ediyordu.
Alayları kendilerineydi.

Platformu kısmen örten iskeletin tabanının etrafında bir grup adam toplanmıştı. Öfkeyle dışarıya bakıyor ve yumruklarını sıkıyorlardı.

Sonra biri motoru çalıştırdı. Bir adam öfkeyle
işe gittiği yere geri tırmanmaya başladı. Oldukça mantıksız bir şekilde, diğer adamlar da onu takip etti.

Çekiçler meydan okurcasına ve öfkeyle çalmaya başladı.

Kulübedeki işçi ekibi meydan okurcasına ve öfkeyle işe geri döndü. Neredeyse normal çalışma gürültüsü olan bir yaygara koptu. Bu, o adamların
üzerinde çalıştıkları şeyi yok edecek olanlara karşı duydukları öfkeli nefreti ifade edebilmelerinin tek olası yoluydu.

Ama daha fazlasını yapabilen başka adamlar da vardı. Kulübenin üzerinde üç kat jet uçağı vardı ve dalış yapabiliyorlardı. En yüksekteki, bilinmeyen bir yerden gelen füzenin Shed'e doğru
daldığı çizgiye ilk ulaşan oldu. O uçak çarpışma rotasında sabitlendi ve
roket dolu kanat yükünü bıraktı. Uçak uzaklaştı ve yolundan çekildi.
Birkaç saniye sonra jet şemsiyesinden gelen diğerleri geldi.
Yakınlık-füzeli roketlerin küçük bir püskürtmesi, yüksekliklerden görünmez şeye doğru
hızla ateşlendi.

Diğer uçaklar ve diğerleri, radarlarının onlar için
hızla hesapladığı çizgiye doğru hızla geldiler. Daha fazla roket vardı....

Bir top mermisinden daha hızlı olan siyah boyalı şey
küçük bir roket yağmuruna tutuldu. Şiddetle alev aldılar.
Yarım düzine--bir düzine--tamamen boşuna olan patlamalar.

Sonra boşuna olmayan bir patlama oldu. Kimse görmedi, çünkü onun
küçük patlaması o kadar inanılmaz bir
kızıltıda anında silindi ki, hala millerce uzaktaki jet uçaklarının alüminyum boyası anında kavruldu ve kabardı. O işaret fişeğinin ışığı yüzlerce mil öteden görüldü. Ses -daha sonra- daha da uzaktan duyuldu. Ve sabah olduğunda
cehennem bombasının millerce aşağısındaki çöl bitki örtüsü yanma belirtileri gösterdi.

Ama kuzeyden gelen şey, hedefinden yaklaşık kırk beş mil uzakta tamamen buharlaştı. Verdiği hasar önemsizdi.

Platformun kalkışına hazırlık çalışmaları devam etti.

Kulübenin içinde her şey yolunda sinyali duyulunca, kimse aldırmadı.
Çok meşguldüler. 13

Uzay Platformu'nun tamamlanmasından kaynaklanan bir dizi ilginç yan etki
ortaya çıktı. Dünyanın diğer tarafında çok küçük bir ülke, Platform'un uçuşunun başarısı için
varlığını riske atmaya kararlıydı. Güçlü bir komşuya karşı mutlak bir teslimiyetle veya komşusunun birliklerinin sokak dövüşü amacıyla vatandaş görünümüne bürüneceği bir devrim olasılığı arasında seçim yapmak zorundaydı. Platform
havaya kalkarsa, komşusuna meydan okuyabilirdi. Ve korkunç bir kumarla bunu başardı.

Birleşmiş Milletler'de ayrıca Platform'un kınandığı ve ilişkili ülkelerden oluşan belirli bir blokun Platform havaya kalkarsa uluslararası örgütü
kaçırmakla tehdit ettiği bir ültimatom verdiği son bir mücadele daha vardı. Ve yine korkunç bir kumar oynanması gerekiyordu. Eğer
Platform uzaya açılmaz ve böylece nihayetinde barışın garantisini vermezse, Birleşmiş Milletler atom savaşı için askeri bir ittifak olma veya uluslararası bir tartışma topluluğundan daha az bir şey olma alternatifleriyle karşı karşıya kalacaktı.

Elbette daha az önemli sonuçlar da vardı. Yayınlanmaya hazır, orkestralanmış ve prova edilmiş on dört popüler şarkı vardı
ve dinleyici kitlesinin kulaklarını doyurmaya hazır şarkıcılar vardı. Bunlar
az çok
şövalyevari olan _We've Got a Warship in the Sky_'dan _We'll Have a Moon Just for Us Two_ adlı bir erkek ve kız melodisine kadar uzanıyordu. İkinci parça dört yıl önceki bir hitten çalınmıştı, bu da altı yıl önceki bir hitten çalınmıştı ve daha da eski bir Bach parçasından çalınmıştı, bu yüzden oldukça güzel bir melodiydi.

Ve tabii ki, sekiz farklı önemli şehirde eş zamanlı ilk gösterimler için film kutularını dolduran, renkli ve müzikli süper devasa bir sinema destanı vardı. _To the
Stars_ adını taşıyordu ve üç ayrı son filme alınmıştı, bunlardan uygun olanı elbette sekiz ayrı dünya prömiyerinde kullanılacaktı. Bir sonda Platform sabotaj nedeniyle başarısızlığa uğradı ve kahraman (yedinci balayını yarıda kesip rolü oynayan bir aktör tarafından canlandırıldı) her şeyi yeniden inşa etmek için muhteşem bir şekilde hazırlandı. İkinci son, Platform'un Alpha Centaurus'a doğru yola çıkmasıyla sona erdi - ki bu, sinema dünyasının dışındaki hiç kimsenin niyeti değildi. Üçüncü son gizliydi, ancak sert film yapımcılarının ön izleme ekranlarına atıldığında bebekler gibi ağladıkları söylendi.

Elbette bunlar sadece yan ışıklardı. Shed'de çok önemli değillerdi. Orada, artık yapılacak bir inşaat işi olmamasına rağmen, hummalı bir şekilde çalışmalar devam etti. Bu nedenle, teoride, kaynakçılar, boru tesisatçıları, çelik konstrüksiyon, elektrik ve diğer sendikaların üyeleri zarif bir şekilde Bootstrap'a çekilmeliydi. Bina bakımı, donanım, yıkım ve diğer çeşitli sendikaların üyeleri uzak şehirlerde toplanmalı, güvenlik tarafından taranmalı, Bootstrap'a getirilmeli ve ahşap blok döşemeyi sökmek, Shed'in doğu duvarının uygun bölümlerini cıvatalarını sökmek ve çıkarmak için fazla mesai ücreti ödenmeliydi. Ancak böyle bir şey denenmiş olsaydı, kan dökülmesine neden olurdu. Platformu inşa eden adamlar, bunun bu Dünya'dan ayrılmasını
göreceklerdi, aksi takdirde. Asla ikinci bir şansları olmayacaktı. İlk seferde çalışacaktı ya da hiç çalışmayacaktı.

Bu yüzden Platform, onu yapan adamlar tarafından kalkışa hazır hale getirildi. Shed'in duvarının devasa bir bölümü -iki tam parça- iki parçaya cıvatalarından
çıkarıldı ve her parça üst ve altta dışarı doğru itildi, böylece
büyük yarım kürenin geri kalanından
uzaklaşmışlardı. Altlarında, Shed'in etrafına inanılmaz bir sağlamlıkla döşenmiş on altı sıra rayla ilk kez temas eden yüzlerce tekerlek vardı. Ve sonra bu devasa bölümler bir kenara yuvarlandı. Geniş bir açıklık oluştu ve sabah güneşi ilk kez
insanlığın ilk uzay aracına çarptı.

Joe güneş ışığının çarptığını gördü ve ilk hissettiği şey
hayal kırıklığıydı. Platformun normal şekli çirkindi, ancak şimdi
ateş ederken kendilerini
tüketecek olan katı yakıtlı roketler tarafından neredeyse gizlenmişti. Ayrıca, Kulübenin zemini garip görünüyordu.
Tüm gece boyunca bitmeyen bir akışla buraya kamyonlarla taşınan beceriksiz pushpot şekilleriyle doluydu. Pushpot havaalanından çok genç bir teğmen Joe'yu buldu ve ona her pushpot tankındaki her damla yakıtın iki kez test edildiğini söyledi - bir kez depolama tanklarında ve bir kez de pushpotlarda. Joe ona çok nazikçe teşekkür etti.

Artık iskele yoktu. Pushpot'ları birçok oyuncak gibi taşıyabilen
iki devasa vinç dışında kamyon kalmamıştı. Ve Güneş ışığının Kulübeye girmesinin etkisi gerçekten garip görünüyordu.

Dışarıda, marangozlar aceleyle yapılmış bir kereste tribününe profesyonelce
çakıyorlardı. Marangozların çoğu perçin tabancaları veya kaynak meşaleleri konusunda daha becerikli olurdu, ancak yorum yapmak uygunsuz olurdu. Son kereste yerine çakılır çakılmaz, biri onu çok gösterişsiz
flamalarla aceleyle sardı. Adamlar tribüne teller çekiyordu ve diğer adamlar televizyon ve film kameraları kuruyordu.
İki Güvenlik görevlisi, parıldayan bir mikrofon karışımının ortasında her kameranın yanında asık suratla duruyordu.

Joe şanslıydı. Ya da belki Sally telleri çekti. Her neyse, ikisinin de birçok kişinin inanılmaz meblağlar ödeyeceği bir bakış açısı vardı. Kulübenin iki kabuğu arasındaki dairesel rampanın kapının kaldırılmasıyla kırıldığı yerde beklediler. Shed'in çatısının eğrisinin yarısına kadar gelmişlerdi, büyük
açıklığın kenarındaydılar ve her şeyi görebiliyorlardı, aletlerine yerleştirilen pushpot pilotlarından, aşağıdaki tribündeki büyük
pirinçlerin sakin bir şekilde gelişine kadar.

Şimdi Shed'den yankılanan bir uğultu geliyordu. Bu, açık bölümünden esen
rüzgarın uğultusu olabilirdi. Joe ve Sally, dört mürettebat üyesini, daha alçak bir hava kilidi kapısına çıkan bir dizi ahşap basamağa kadar eşlik eden kasvetli bir Güvenlik görevlisi grubu gördüler--Joe'nun o kapıyı hatırlamak için bir nedeni vardı--ve içeri girip arkalarındaki hava kilidini kapatmalarını izlediler.
Sonra güvenlik görevlileri ahşap merdivenleri çekip tamamen
uzaklaştırdılar. Platformun dışını son kez inceleyen çok az sayıda güvenilir adam vardı. Bunlardan biri neredeyse Joe ve Sally ile aynı seviyedeydi. Diğer adamlar daha sonra serbest bıraktıkları iplere
aşağı iniyorlardı, ancak üstteki bu son adam
çok insani bir şey yaptı. Kontrolünü en son ayrıntısına kadar bitirdiğinde, kalça cebinden bir şey çıkardı. Siyah boyayla dolu bir tütün kutusuydu. Üzerinde bir fırça vardı. Platformun gümüş renkli
plakalarına adını, "C. J. Adams, Jr." yazdı ve memnuniyetle
yere inmeye başladı. Adı Platformla birlikte yükselecekti
ve her şey yolunda giderse sayısız nesil boyunca görülebilecekti. Yere ulaştı ve memnun bir şekilde
yürüdü.
Vinçler görevlerine başladılar. Her biri kasıtlı olarak aşağı uzandı ve bir
itme kabı aldı. İtme kaplarını dikey pozisyonlara çevirdiler ve onları tam olarak Platformun yanına koydular. Oraya
gülünç bir şekilde tutundular. Elbette manyetik tutuşlar. Joe ve Sally, duvardaki koridorun sonunda, plastik kubbelerindeki
pushpot pilotlarının başlarını görebiliyorlardı.

Tribünün arkasından müzik duyuluyordu. Koltuklar dolduruluyordu.
Ancak doğal olarak, en önemsiz kişiler önce geliyordu.
Sonsuzca düşündükleri kostümler giymiş kadınlar vardı ve
diğer kadınlar dışında kimse onlara bakmıyordu. Haki vardı.
Gri iş takımları vardı--sürgülü cetvelli adamlar, bunlar Platform'un tasarımının arkasındaki beyin işini yapmışlardı. Sonra siyah geniş kumaş. Politikacılar, geçmiş
sorun. İki yüz fit yükseklikten, yerde yürüyen siyah geniş kumaşlı şiş göbekli bir adamdan daha az etkileyici bir şey yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri silahlı kuvvetlerine ait olmayan üniformalı adamlar vardı. Parıldayan madalyalara doğru hızla koştular. Daha fazla
geliş, daha fazla ve daha fazla. Haber filmleri ve TV kameraları etrafta dolanıyordu.

Vinçler metodik bir şekilde çalışıyordu. Eğildiler ve bir somun ekmeğin üst yarısına benzeyen bir şeyi ustalıkla aldılar. O metal şeyi Platform'un yanına savurdular. Her seferinde süründüğü yüzeye bir salyangoz veya sümüklü böcek gibi sıkıca tutundu. Birçok itme kabı roket tüplerine bile tutunmuştu -- aynı tüpler hemen yanacak ve yok olacaktı.
Böylece Joe ve Sally itme kaplarını yeni bir görünümde gördüler: ağzı açık, hava kepçeleri olan künt metal sümüklü böcekler.

Aşağıdan gelen teneke müzik kesildi. Birisi bir konuşma başlattı. Platformu inşa eden adamlar güzel ifadelerle ilgilenmiyorlardı, ancak bu olay her yerde yayınlanıyordu ve bazı insanlar muhtemelen konuşmacıları ve konuşmalarını yayınlayan kanalları, boşluğa veya tam bir felakete doğru giden
canavarın devasa, kasvetli, belirsiz şeklini gösteren kanallardan daha çok izliyor olabilirdi.

Konuşmacı durdu ve bir başkası onun yerini aldı. Sonra bir başkası. Bir adam
bir dakikadan az bir süre konuştu ve tribünler çılgına döndü! Ancak onu
takip eden kişi muhteşem jestler yaptı. Konuştu, konuştu ve konuştu.
Turnalar bekleyen son itme kaplarını temizledi ve Platformun kendisi neredeyse görünmez oldu.

Turnalar geri çekildi ve şıngırdayarak uzaklaştı. Hatip sesini yükseltti. Shed olan geniş mağarada küçük yankılar yaptı.
Birisi konuşmacının kolunu çekti. Konuşmasını aniden sonlandırdı ve oturdu,
alnını kocaman mavi bir mendille sildi.

Bir kükreme duyuldu. Bir itici motorunu çalıştırmıştı. Başka bir kükreme.
Başka bir kükreme. Birer birer, kümelenmiş nesnelerin çokluğu gürültüye
eklendi. Açıkta tek bir jet korkunçtu. Burada, gürültü artık bir ses olmayan bir
sese dönüştü. Saf
sesle kulakların anlayabileceği bir şey olmaktan çıkan bir kargaşaya dönüştü. Bir
zirveye ulaştı ve orada kaldı. Sonra, aniden, tüm motorlar aynı anda gevşedi ve
sonra daha yüksek sesle kükredi. Platform içindeki grup kontrolleri
test ediliyordu. Kargaşa üç-dört-beş kez dayanılmaz bir seviyeye
düştü ve tekrar tam sese çıktı.

Joe, Sally'nin kolunu çekiştirdiğini hissetti. Döndü ve çok yakın bir jet uçağının
alt tarafını ve geriye doğru kıvrılmış kanatlarını gördü. Tırmanıyordu.
Sonra büyük kubbenin açık kapısına doğru hızla ilerleyen başka bir jet uçağı gördü. İnanılmaz bir hızla hareket ediyordu. Yukarı doğru sarsıldı
ve Shed'in eğrisinin üzerinden tırmandı ve gitti. Ama başkaları da vardı
ve başkaları ve başkaları.

Bunlar jet uçağı muhafızlarının savaş gemileriydi. Aylarca
Shed'in üstünde uçup onu korumuşlardı. Şimdi
şimdiki gözlemcileri rahatlatmak için
yukarı çıkıyorlardı. Her yöne doğru yüzlerce mil boyunca bir önleme ekranı olarak yayılmak üzere yükseliyorlardı,
birileri bir önceki geceki
sahneyi tekrar deneme aptallığına düşerse diye. Shed'deki canavarı bir daha göremeyeceklerdi. Bu yüzden ufka kadar uzanan tek bir çizgide, hakları olan
son bir bakış için bu kükreyen koşuyu yaptılar. Joe, Platform yükselmeden önce
gökyüzünden aşağı doğru inen minik noktaların bu ayrıcalıklı manzara için sıraya girdiğini gördü.

Aniden gittiler ve Joe, asla salt güç, ihtişam veya gösterişli kudreti paylaşma hissinden gelmeyen, ancak insan dokunuşu ihtişamı değiştirdiğinde kesin olan o karıncalanma hissini hissetti.

Ve sonra itme motorlarının kükremesi tamamen
imkansız bir hacme ulaştı. Kulübenin tüm iç kısmı artık sisliydi, ancak
sabah ışığında parlıyordu.

Ve Platform hareket etti.

İlk başta sadece bir kıpırdanmaydı. Çok hafifçe bir tarafa döndü,
inşa sırasında onu destekleyen yollarda döndü. Geri döndü ve diğer tarafa doğru döndü. Buhar yoğunlaştı. Her jet motorundan mavi-beyaz bir alev patlaması aşağı doğru aktı ve topraktaki nem buhara, başıboş tahta bloklar da keskin dumana dönüştü. Platform tam ve tam olarak orijinal pozisyonuna döndü ve Joe'nun kalbi boğazında güm güm atıyordu çünkü dönüşün jiroskoplarla yapıldığını ve sorumlu olduğu pilot jiroskoplar tarafından idare edildiğini biliyordu.

Sonra Platform tekrar hareket etti. Santimlerce yükseldi ve öne doğru sallandı.
Kontrol etti ve tekrar sendeledi ve önündeki büyük
açığa doğru sendeleyerek gitti. Tabanının bir kısmı toprak zeminde derin bir oluk açtı.

Gürültü inanılmazdan akıl almaza yükseldi. Sanki zamanın başlangıcından beri olan tüm gök gürültüleri Platform hareket ettiği için
tekrar kükremeye dönmüş gibiydi.

Ve süzüldü ve Kulübeden dışarı fırladı. Doğuya doğru sendeledi. Omurgası belki de bu noktada yerden üç fit kadar yüksekteydi, ancak jet motorları kör edici toz ve duman bulutları
kaldırıyordu ve ayakta olanlar bile emin olamıyordu.

Kargaşa vardı. Duman ve buhar her olası yöne
sıçrıyordu. Joe çılgınca bir hareket gördü ve üniformalıların
ve redingotların dumandan kaçmak için çırpındığını fark etti. Erkekler olan
haki renkli noktalar
kaçıyor gibiydi. Redingotlar kaçıyordu.
Dikkatlice düşünülmüş daha parlak noktalar olan kadınlar ise soluk soluğa
ve dumandan boğularak kaçıyordu. Tıknaz bir figür devrildi, tırmandı ve
güvenliğe doğru çılgınca koştu.

Ancak Platform artık hareket halindeydi. Kulübe duvarının
yüz metre ötesindeydi. İki yüz. Üç... Yavaşça hız kazandı. Kulübeden yarım mil
uzaklıkta kesinlikle yerden yükselmişti. Arkasında kavrulmuş, yanmış çölden bir iz bıraktı....

Şimdi neredeyse hızla hareket ediyordu. Shed'den iki mil uzakta, yerden on beş
ayak yüksekteydi. Üç mil ve altından net bir
güneş ışığı şeridi görünüyordu. Ve hala hızlanıyordu. Dört ve beş ve altı milde...

Yükseklerdeydi, görünüşte sonsuz bir yavaşlıkla tırmanıyordu, yüzlerce zorlanan, iten, beceriksiz itme
potları ona tutunmuş ve onu sürekli ileriye ve yukarıya doğru itiyordu.

Doğuya doğru düzgünce ilerledi. Hız kazanmaya devam etti. Ufka doğru hiç eğilmiyor gibiydi. Devam etti, devden bir noktaya ve sonra gökyüzünde hala devam eden küçük karanlık bir noktaya dönüştü ve Joe bile hala gördüğünü iddia edemeyene kadar devam etti. O zaman bile havada muhtemelen ufak bir uğultu sesi vardı,
ama kalkışı izleyen hiç kimse bunu duyamazdı.

Sonra Joe Sally'ye baktı ve Sally de ona. Joe heyecan, rahatlama ve zaferle bir maymun gibi sırıtıyordu, bu hem kendisinin hem de tüm hayallerinindi. Sally'nin gözleri parlıyor ve coşkuluydu. Sally, ona saf bir coşkuyla sarıldı ve Uzay Platformu'nun
yukarıda olduğunu,
yukarıda olduğunu,
yukarıda olduğunu haykırdı....

* * * * *

Gün batımında Binbaşı'nın kulübesinin arkasındaki verandasında bekliyorlardı.
Binbaşı oradaydı, Haney, Şef, Mike ve Joe.
Binbaşı'nın tüm görünümü değişmişti. Küçülmüş gibiydi ve
herhangi bir adamın sahip olması gerekenden daha yorgun görünüyordu. Ama
işi bitmişti ve tepkisi her şeyi açıklamaya yetiyordu. Yanında bir bardakla
kolay bir koltuğa oturdu ve sanki dünyadaki hiçbir şey
onu parmağını oynatmaya zorlayamazmış gibi görünüyordu. Ama yine de bekliyordu.

Sally bir tepsiyle dışarı çıktı. Bardakları ve onlarla birlikte gelen kekleri ciddi bir şekilde dolaştırdı. Sonra verandadaki basamaklara
Joe'nun yanına oturdu. Ona baktı ve dostça bir şekilde başını salladı. Ve Joe
Sally'yi aşırı derecede onaylıyordu, ancak bunu babasının yanında
açıkça göstermekten rahatsız oluyordu.

Mike meydan okurcasına şöyle dedi: "Ama yine de benim gibi adamlar için yapılmış olsaydı
onu oraya koymak daha kolay olurdu!"

Kimse ona karşı çıkmadı. Haklıydı. Her neyse, her biri tartışmaya girmek için fazla rahatlamış ve gevşemiş hissediyordu.

Haney hayalperest bir şekilde şöyle dedi: "Her şey yolunda gitti. Her şey! Bekledikleri gibi bir jet akımına girdiler ve bu onlara üç yüz mil daha fazla doğu hızı kazandırdı. İticiler jatolarını ateşlediğinde sekiz mil yukarıdaydılar ve iticiler bıraktığında on iki mil yukarıdaydılar - motorlarını tekrar yakaladıklarında neredeyse pilotlarının boynunu kırmış olmalılar! Ve Platformun roketleri tam doğru şekilde ateşlendi, bir mil uzunluğunda alevler oluşturdu ve sonra gidiyorlardı - ne yapıyorlardı?"

"Kimin umurunda?" diye sordu Şef huzur içinde. "Bolca!"

"İtme potalarından altı yüz," diye mırıldandı Haney, kaşlarını çatarak, "ve jet akımından üç yüz ve sonra hepsi aynı anda
patlayan jatolar vardı ve sonra dünyadan sekiz yüz tane daha vardı----"

"Yörüngelerine girdiklerinde roketlerinin yüzde onu ateşlenmemişti," dedi Mike otoriter bir şekilde. "Hindistan'ın üzerinden geçtiklerinde iki bin mil yukarıdaydılar ve şimdi dört bin mil yukarıdalar ve yörünge sabit. Bu onların üçüncü turu, değil mi?"

"Olacak," dedi Şef.

Joe ve Sally batıyı izleyerek oturdular. Uzay Platformu, Dünya'nın doğal ayı gibi batıdan doğuya doğru Dünya'nın etrafında dolanıyordu, ancak hızı nedeniyle her yirmi dört saatte altı kez batıdan doğuya doğru batıyordu.

Binbaşı Holt aniden konuştu. Enerjisiyle birlikte kemer sıkma politikası da onun yolundan çıkmıştı. Sessizce şöyle dedi: "Siz dördünüz, bana hayatımda yaşadığım en kötü korkuyu yaşattınız. Ama iki kamyon dolusu patlayıcıyla sabotaj girişiminin, sizin dördünüzün planladığı o çılgın numara ve bizim aldığımız önlemler olmasaydı Platform'u ele geçireceklerini fark ettiniz mi?"

Joe küçümseyerek şöyle dedi: "Aynı zamanı seçmeleri ve Haney'in o makineli tüfekçilerle doğru anda orada olması sadece şanstı. İyi şanstı, ama şanstı."

Binbaşı gayretle şöyle dedi: "Kaza eğilimli denilen insanlar var.
Etraflarında kazalar oluyor ve kimse nedenini bilmiyor. Siz
dördünüz -belki de özellikle Joe--kaza eğilimli değilsiniz. Kazalara
karşıt bir şey gibi görünüyorsunuz. Yararlılığınızı
beyninize bağlamaktan çekinirim. Özellikle Joe'nun beynine. Onu çok uzun zamandır tanıyorum. Ama--ah--Washington buna tam olarak aynı şekilde bakmıyor."

Sally, Joe'ya uyarırcasına dokundu. Ama yüzü çok parlak ve gururluydu. Joe
tuhaf hissetti.

"Joe," dedi Binbaşı yorgun bir şekilde, "Platform mürettebatında üyelik için bir alternatifti. Ama penisilin veya hasta bir adamı hızla iyileştiren bir şey olmasaydı, Joe şimdi Platform'un yörüngesinde olurdu. Aldığı eğitimdeki sicili tatmin ediciydi. Ve dördünüz de Platform'un inşasının son aşamalarında çok faydalıydınız. Yine özellikle Joe. Daha yüksek makamlarla yaptığı işbirliği çok olumlu yorumlara yol açtı. Bu yüzden biraz takdir görmesi gerektiği düşünülüyor. Elbette hepiniz ama özellikle Joe. Bu yüzden----"

Joe bembeyaz kesildiğini hissetti.

"Joe," dedi Binbaşı, "Platforma malzeme ve mürettebat yardımları taşıyan bir feribot roketinin kaptanı olarak atanması teklif edilecek.
Roketi, kendisi de dahil olmak üzere dört kişilik bir mürettebat taşıyacak.
Mürettebatına üyelik için verdiği tavsiyelerin önemli bir ağırlığı olacak."

Joe'nun kulaklarında bir uğultu vardı. Ağlamak ve dans etmek istiyordu ve
özellikle o anda Sally'yi öpmek istiyordu. Duygularını ifade etmenin
tek uygun yolu bu olurdu.

Mike sert ve gergin bir sesle şöyle dedi: "Joe! Ben büyük bir filin yapabileceği her şeyi yapabilirim ve sadece yemeğin ve havanın dörtte birini kullanıyorum!
Beni götürmek zorundasın, Joe! Gitmek zorundasın!"

Şef şefkatle şöyle dedi: "Hımm... Ben makine dairesinden sorumlu olacağım ve Haney patron olacak - Joe'nun biz olmadan kalkış yapmasına izin verin! - ve bu sana bir reyting bırakmıyor, Mike, tabii ki sadece sıradan bir mürettebat olmaya razı değilsen!"

Sally yavaşça yüzünü Joe'dan çevirdi ve yukarı baktı.

Sonra hepsi gördü. Belki bir teleskop, üzerinde çalıştıkları ve uğruna savaştıkları
şeyi gösterebilirdi. Ama çıplak gözle
öyle görünmüyordu. Gökyüzünde ciddi bir şekilde
kaybolan küçücük bir akkor noktaydı. İzlerken hareket eden bir
güneş ışığı şeridiydi.

Tam o sırada, boşlukta
yüzerken onu izleyen milyonlarca insan vardı. Bazıları için huzur, umut ve
sakin bir yaşlılığın güveni ve çocukları ve çocuklarının çocukları için yaşamaya değer bir hayat anlamına geliyordu. Bazıları içinse büyüleyici
teknik başarı. Birkaç kişi için, savaşlar sona ermişse ve
kargaşa artık dünyadaki yaşamın normu değilse, bu şeyin
onların yıkımı olacağı anlamına geliyordu. Ancak dünyadaki herkes için bir şey ifade ediyordu.
Bunun için dua etmekten başka
bir şey yapamayan insanlar için, belki de en çok şey ifade ediyordu.

Joe sessizce şöyle dedi: "Orayı ziyaret etmek için yukarı çıkacağız. Hepimiz."

Sally'nin elinin sıkıca kendi elinin içinde olduğunu fark etti. O şöyle dedi: "Ben de mi, Joe?"

"Bir gün," dedi Joe, "sen de."

Daha yakından izlemek için ayağa kalktı. Sally onun yanında durdu. Diğerleri
bakmak için geldiler. Çimlerde bir grup oluşturdular, çünkü insanlar
dünyanın her yerinde ona bakmak için toplanmışlardı.

Uzay Platformu, küçük bir güneş ışığı şeridi, sonsuz küçük bir altın ışık noktası, derinleşen mavilikte ağırbaşlılıkla doğuya doğru hareket etti.
Geceye doğru.

BU SEMBOLLER OKUMANIN EN İYİSİNİ GARANTİ EDER

[İllüstrasyon]

POCKET BOOKS, INC. bugün dünyanın en büyük kitap yayıncısıdır
sattığı ve şu anda satmaya devam ettiği kopya sayısı açısından.
400.000.000'den fazla kopya, POCKET BOOKS, INC.'in kolofonu olan küçük kanguru "Gertrude" sembolünü taşımıştır. Bu firma ayrıca, 35c ve 50c fiyatla, olağanüstü değer ve değere sahip daha yeni bir kitap serisi olan CARDINAL EDITIONS'ı da yayınlamaktadır.

Sadece orijinal POCKET BOOK ve CARDINAL edisyonları bu sembolleri taşır.
Başlıklar, tüm önde gelen yayıncıların listelerinden dikkatlice seçilir ve
bugün herhangi bir kağıt ciltli kitap yayıncısı tarafından sunulan en seçkin ve en geniş kapsamlı grubu sunar. Bu sembollere dikkat edin.
Bunlar, mümkün olan en düşük fiyata okumanın en iyisinin garantisidir.

ÇOK GİZLİ

Küçük çöl kasabası Bootstrap'ta devasa bir metal kulübe var. Kulübede
insanlar insanlık tarihini değiştirebilecek bir nesne inşa ediyorlar.
Bu bir Uzay Platformu. Dünyadan 4000 mil uzaklıktaki bir yörüngeye fırlatılan bu
platform, insanın gizemli uzayı keşfetmesinin başlangıç ​​noktası olacak.

UZAY PLATFORMU, bu ilk istasyonu inşa etmeye yardım eden genç bir adamın heyecan verici hikayesini anlatıyor. Bilimsel doğruluk ve hayal gücüyle dünyanın en iyi bilimkurgu yazarlarından Murray
Leinster, platformun inşasını ve fırlatılmasını anlatıyor. İşte atom bombasından daha gizli ve değerli bir projeye yönelik
hızlı tempolu bir sabotaj ve cinayet hikayesi!

Earle Bergey'in kapak çizimi

BU GERÇEK BİR
CEP DEFTERİDİR
ROCKEFELLER CENTER NEW YORK 20, N. Y.
25c

ABD'DE BASILMIŞTIR

Yazıcının Notu

Karbon dioksitin kimyasal sembolü
CO_2 olarak gösterilir ve 2 alt simgesini temsil eder. Aşağıdaki bileşik kelimelerde, metindeki çoğunluk kullanımına uyması için tire kaldırıldı:
egzoz patlaması egzoz patlaması
jet motorları jet motorları
jet uçakları jet uçakları
pilot jiroskopları pilot jiroskopları
uzay yolculuğu uzay yolculuğu
kanat kanatları kanat kanatları

Aşağıdaki, tireli ve tiresiz bileşikler, her iki biçimin de eşit yaygınlığı nedeniyle
bulundukları gibi bırakıldı:
kan lekeli kan lekeli
tahta bloklar tahta bloklar

Bir bileşik, birleştirildiğinde uygunsuz bir anlam ima ettiği için bölündü:
kiraz taşı kiraz taşı

Birçok bileşik, konuşma türlerine bağlı olarak hem tireli hem de ayrı bırakıldı, örneğin:
bilim kurgu bilim kurgu
(sıfat) (isim)

Bir yazım hatası düzeltildi:
muhteşem harcanmış

Murray Leinster'ın Uzay Platformu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPACE PLATFORM ***

***** This file should be named 25051.txt or 25051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/5/25051/

Produced by Greg Weeks, Louise Blyton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
