*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Sports: (Spor Kitabı:)
Yazar: William Martin
Yayın Tarihi: April 14, 2008 [EBook #25068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Sports:, by William Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Sports:
       Containing Out-door Sports, Amusements and Recreations,
       Including Gymnastics, Gardening & Carpentering

Author: William Martin

Release Date: April 14, 2008 [EBook #25068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF SPORTS: ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Chris Logan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Florida'nın Arşiv, Kütüphane ve Müze
Malzemeleri Yayını (PALMM) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

SPOR
KİTABI:

JİMNASTİK, BAHÇECİLİK VE MARANGOZLUK
DA DAHİL
AÇIK HAVA SPORLARI,
EĞLENCE VE EĞLENCELER İÇERİR,

Erkek ve Kızlar İçin.

YAZAR:

WILLIAM MARTIN,
"ŞÖMİNE YANINDA FELSEFESİ", "SALON KİTABI",
"ENTELLEKTÜEL HESAP MAKİNESİ", VB. VB. VB. YAZARI

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:
DARTON AND CO., HOLBORN HILL.

M.DCCC.LII.

J. WERTHEIMER AND CO., YAZICILAR, FINSBURY SİRKESİ.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

ÖNSÖZ vii

I. MERMERLİ OYUNLAR.
Ring Taw 9
Lag Out veya Knock Out 10
Three Holes 12
Arches 13
Bonce-Eye 13
Sun and Planet Taw 15
Pyramid 19

II. SOĞUK HAVADA OYUNLAR. Mahkumların Üssü 21
Stag Out 22
Uyarı 23
Köşedeki Fare 23
Kalenin Kralı 24
Hippas 24
İğneyi İpliklemek 24
Dokunma 25
Kaseler 26
Quotlar 27
Neden ve Çünkü 27
Bir Kar Kalesinin Bombardımanı 29
Bandy Topu veya Golf 31
Futbol 32
Bağlama 32
Liderimi Takip Et 33
Kör Adamın Buff'ı 33
Tip-Cat 34
Jingling 35
Fransızca ve İngilizce 36

III. TEHLİKELİ OYUNLAR.
Bushel'ı Yığmak 37
Fırını Çizmek 37
Seksek 38
Ayıyı Bastırmak 38
Buck, Buck 38

IV. JİMNASTİK. 39
Yürüme 44
Koşma 45
Zıplama 46
Tırmanma 49
İp Merdiven 50
Eğik Tahta 50
Atlama 50
Denge 51

V. KRİKET. 55
Çift Kale Oyununun Kuralları 59
Atıcı 61
Vurucu 62
Kale Bekçisi 64
Tek Kale Kuralları 65
Bahisler 67

VI. YÜZME. 69
Yüzmede Ön Egzersizler 78
Bernardi Sistemi 83

VII. BAHÇECİLİK. 89
Her ay için talimatlarla
tüm yıl boyunca bir Bahçenin nasıl korunacağı 105

VIII. MARANGOZLUK. 115
Çeşitli Aletlerin Kullanımları:--Rende, Keski Burgu,
Tokmak, Çekiç, Törpüler ve Çiviler. 116
Malzeme ve Emek 121

IX. KÜMES HAYVANCILIĞI. 123
Kümes Hayvancılığının Doğası ve Durumu 124
Çeşitli Kümes Hayvanı Irkları 126
Hayvan Seçimi 128
Yiyecek ve Beslenme 128
Yumurtlama 129
Yumurtaların Saklanması 129
Tavukların Kuluçkaya Yatırılması 130

X. ARILAR. 131
Kraliçe Arı.--Drone.--Yuvaların İnşası.--Bir Arı
Stokunun Nasıl Elde Edileceği.--Kovancılık 134

ÖN SÖZ.

Bu kitabın temel amacı, erkek ve kız çocuklarını okul dışındaki saatlerini masum bir
eğlence elde edecekleri ve kendi sağlıklarını ve bedensel güçlerini geliştirecekleri şekilde geçirmeye teşvik etmek ve öğretmektir.
Yazar, bunu bir Spor Kitabı'na ait bir şey olarak görerek, bu amacı asla gözden kaçırmamıştır.

Ancak, birçok durumda, genç okuyucularının entelektüel gelişimini ikincil bir düzeyde de olsa göz önünde bulundurmuştur.
İlk kez basılı olarak açıklanan oyunların birçoğunun, "kraliyet yolları" olmasa bile, en azından keyifli yollar, birçok bilimsel gerçeğin
bilgisine sahip
olmasını umuyor. _Utile_ (hem zihinsel hem de bedensel olarak düşünüldüğünde) gençlerin sporlarında yerini bulmaması için iyi bir neden yok gibi görünüyor, eğer _dulce_ ile o kadar ustaca birleştirilirse ki zevki zahmete dönüştürmez.

Bu söylenenlere katılanlar için, bahçıvanlıkla ilgili bir bölümün tanıtımı için özür dilemeye gerek kalmayacaktır.

BÖLÜM I.

MİBER OYUNLARI.

Miberlerle oynanan en iyi oyunlardan biri

RING TAW'dır.

[Resim]

Bu şu şekilde oynanır:--Yaklaşık dört fit çapında bir daire çizilmeli ve ortasında yaklaşık altı inçlik bir iç daire
de işaretlenmeli, her çocuk buna bir mermer koymalıdır. "Şimdi çocuklar, dış çemberin herhangi bir yerinde bulunan
çıkıntıya doğru eğilin. Şimdi, ringin dışına bir bilye atan kişi tekrar
savaşa katılmaya hak kazanır: bu yüzden atışlarınıza dikkat edin; iyi bir atış ringi temizleyebilir.
İlk atıştan sonra, oyuncular açıklıktan değil, bilyenin
çıkıntıdan vurulduktan sonra durduğu yerden atış yaparlar. Halkadan çıkan her bilye, onu vuran tarafa aittir; ancak taw, bir bilyeye
vurduktan sonra veya vurmadıktan sonra iç halkada kalırsa, oyuncu elenir ve kazandığı tüm bilyeleri
koymak zorundadır. Bir oyuncu başka bir oyuncunun taw'ına vurursa, taw'ın ait olduğu oyuncu elenir; ve kazandığı tüm bilyeleri taw'ı kendisine vuran oyuncuya vermek zorundadır."

GECİKME VEYA NAKAVT.

Bu oyun, duvara bir bilye atılarak oynanır ve bu bilye
uzak bir yere geri döner. Diğerleri de onu takip eder; ve bilyesi diğerlerinden herhangi birine çarpan çocuk kazanır. Bazı çocuklar oyunu
rastgele bir şekilde oynar; ancak beceriyle oynayan çocuk kuvvetler yasasını iyi değerlendirir, yani geri tepmenin kuvvetini ve yönünü tam olarak hesaplar.

Birinci hareket yasası, her şeyin hareket eden bir kuvvet tarafından etkilenmediği sürece bir hareketsizlik veya tekdüze doğrusal (yani düz) hareket durumunu koruduğudur.

İkinci yasa. --Her hareket değişikliği her zaman onu üreten hareket eden kuvvetin derecesine orantılıdır ve o kuvvetin etki ettiği yönde yapılır.

Üçüncü yasa.--Etki ve tepki her zaman eşit ve zıttır veya iki cismin birbirine olan karşılıklı etkisi her zaman eşit ve zıt yönlere yönlendirilmiştir.

Bu yasaların ilkini örneklendirmek gerekirse,--bir bilye asla kendi zemininden hareket etmeyecektir ve bir kez harekete geçirildiğinde, zıt yönde başka bir güç onu etkileyene kadar bu hareketi koruyacaktır.

Kazanmak için Lag Out oynama konusunda, yansıyan hareket ilkesini daha fazla anlamalısınız. Bilyenizi duvara doğru düz bir çizgide
attığınızda, size tekrar neredeyse düz bir çizgide
geri döndüğünü görürsünüz. Eğer onu hafifçe bir tarafa veya eğik bir şekilde
atırsanız, karşı tarafa eğik bir şekilde uçup gidecektir. Eğer
mermiği C noktasından B noktasına atarsanız,
A noktasına doğru uçar ve orada bir mermer varsa ona çarpar;
ama eğer onu D noktasından atarsanız, hiç şansınız olmaz.

DUVAR
_________________
B
/|\
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
/ | \
C D A

Bilimde, C, B, D açısına geliş açısı, D,
B, A açısına ise yansıma açısı denir.

ÜÇ DELİK.

[İllüstrasyon]

Üç Delik kötü bir oyun değildir. Oynamak için, yaklaşık dört fit arayla üç küçük delik açmalısınız: sonra ilk atış bir mermeri ilk deliğe
atmaya çalışır. İçeri girerse, oradan ikinciye ve
sonra üçüncü deliğe gider, ardından geri döner ve üç kez yukarı aşağı
geçtikten sonra oyunu kazanır. İlk deliğe giremezse, ikinci oyuncu dener; bir delikte durduğunda, üçüncü oyuncu, vb. Herhangi bir oyuncu bilyesini bir deliğe attıktan sonra, rakibinin bilyesine onu uzaklaştırmak için ateş edebilir ve eğer ona
vurursa, delik veya başka bir oyuncu için tekrar atış yapma hakkına sahiptir. Oyun, son deliğe ilk giren ve tüm rakiplerinin bilyelerini aldığında tekrar birinci deliğe geri dönen oyuncu tarafından kazanılır.

KEMERLER.

[İllüstrasyon]

Kemer oynamak için, oyunculara aşağıdaki şekilde, içine kemerler oyulmuş bir tahta sağlanmalıdır; her kemer bir bilyenin çapından biraz daha büyük ve kemerler arasındaki her boşluk aynıdır.

+-------------------------------------------------+
| |
| 8 6 5 3 1 2 4 7 9 |
| +-+ +-+ +-+ +-+ +-+ +-+ +-+ +-+ +-+ |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
+--+ +--+ +--+ +--+ +--+ +--+ +--+ +--+ +--+ +--+

Köprünün ait olduğu çocuk, atış yapan her çocuktan bir bilye alır ve eğer kemerlerden geçerlerse her birine kemerlerin üzerinden geçecek bilye sayısını verir.

BONCE-EYE.

Bonce-Eye, her oyuncunun küçük bir halkanın içine bir bilye koyup, gözden üzerlerine başka bir bilye düşürerek onları dışarı
sürüklemesiyle oynanır; dışarı sürülenler Boncer'ın malıdır.

Düşen cisimlerin yasası bu oyunla iyi bir şekilde gösterilebilir. Hareket yasalarından biri, _düşen cisimlerin_ hızlarının,
üzerinden geçilen alana orantılı olmasıdır; ve her an üzerinden geçilen alan _aritmetik ilerleme_ şeklinde veya 1, 3, 5, 7, 9 sayıları şeklinde artar. A
/|
/1|
/__|B
/|\ 3|
/3|3\ |
/__|__\|C
/|\ 5|\ 5|
/5|5\ |5\ |
/__|__\|__\|D
/|\ 7|\ 7|\ 7|
/7|7\ |7\ |7\ |
/__|__\|__\|__\|E

Ekteki şemaya göre, bir bilye A'dan elden düşerse, B'ye ulaştığında yalnızca 1 açısıyla ifade edilen hız veya kuvvet miktarına sahip olur; ancak C'ye geçtiğinde, 3 açısıyla ifade edilen miktara sahip olur; D'ye geçtiğinde, 5 açısıyla ifade edilen miktara sahip olur; E'ye geçtiğinde, 7 ile işaretlenmiş yedi açıyla ifade edilen miktara sahiptir. Bu nedenle, uzun boylu bir çocuğun kısa boylu bir çocuktan
daha fazla Bonce-Eye şansına sahip olmasının nedenini anlayabiliriz.

Deneyle, bir yükseklikten düşen bir cismin ilk saniyede 16-1/12 fit hızla hareket ettiği ve bir saniyede bunun iki katı veya 32-1/6 fit hız kazandığı bulunmuştur. Sonraki saniyenin sonunda, 64-1/3 fit düşmüş olacaktır; alan zamanın karesidir. 2'nin karesi 4'tür; ve 4 çarpı 16-1/12, 64-1/3'tür; aynı kurala göre, üçüncü saniyede 144-3/4 fit; dördüncü saniyede 257-1/3; vb. düşeceği görülecektir. Ancak, bunun hava
olmayan yerlere düşen cisimlere atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır. Havanın iniş hızlarını azaltmada önemli bir etkisi vardır.

GÜNEŞ VE GEZEGEN TAW.

[İllüstrasyon]

Bu tamamen yeni bir oyundur ve merkezde Güneş'ten oluşur,
bu bir mermiyle temsil edilebilir, çünkü güneş sistemin en
ağır gövdesidir ve bu oyunda yavaş hareket etmesi gerekecektir. Onun etrafında dönen gezegenleri, uydularıyla birlikte, bilyelerle temsil ediyorum. Şimdi, her çocuk bir gezegenin yerini almalı; ve onu aldıktan sonra, ona ait uydular kadar bilye koyması gerekir. Merkür'ü oynayan çocuk, gezegeni için sadece bir tane koyar; Venüs'ü oynayan çocuk da aynısını yapar; Dünya'yı oynayan çocuk, Dünya için bir tane ve uydusu Ay için bir tane koymak zorundadır; Mars'ı oynayan çocuk, Mars ve Mars ile Jüpiter'in yörüngeleri arasında bulunan dört uyduyu koyar; Satürn oynayan çocuk gezegen için bir tane koyar ve etrafına bir halka çizer, bunun dışında yedi uyduyu istediği herhangi bir konuma koyar; Herschel gezegenini oynayan çocuk gezegen için bir tane ve uydular için altı tane koyar. Bu şekilde yerini alan her çocuk,
gezegeninin yörüngesinin istediği herhangi bir noktasına
taw'ını koyar,
ilk atışını yapması gereken nokta burasıdır.

Oyunun kuralları çok kolaydır; ancak bunlarla mükemmel bir şekilde tanışmak gerekir, çünkü çok fazla sorundan kurtarır ve anlaşmazlıkları önler;
ve kimse bunları oldukça iyi anlayana kadar oynamamalıdır.

1. Oyuncuların her biri bilyesini bir şapkaya koymalı ve şapkayı
güneşin üzerine doğru çevirmelidir; sonra, bilyeler güneşe yakın veya uzak düştükçe,
gezegenler alınır.

2. Merkür'ü koyan oyuncu ilk atışı yapar.

3. Güneş Merkür yörüngesinin ötesine vurulana kadar hiçbir gezegen alınamaz.

4. Güneş'i Merkür yörüngesinin ötesine vuran oyuncu, yörüngeyi tutan kişiden, durduğu yörüngedeki gezegen veya uydu sayısı kadar bilye alır.

5. Yörüngeler şunlardır: Merkür için Güneş ile kendisi arasındaki tüm boşluk;
Venüs için Venüs ile Merkür arasındaki boşluk; Dünya için Dünya ile Venüs arasındaki boşluk; Mars için Mars ile Dünya arasındaki boşluk; Jüpiter için Jüpiter ile Mars arasındaki boşluk; Satürn için Satürn ile Jüpiter arasındaki boşluk; Herschel için Herschel ile Satürn arasındaki boşluk.

6. Bir oyuncu Güneş'i kendi yörüngesinin çizgisine
vurmayı başarırsa, orada kaldığı sürece her atıcıdan bir tane alır.

7. Güneş bir gezegene çarparsa, bunu yapan oyuncu gezegenin sahibine iki tane ödemek zorundadır.

8. Güneş bir gezegenin yörüngesi içinde çarparsa, vuran oyuncu Herschel için bir, Satürn için iki, Jüpiter için üç, Mars için dört, Dünya için beş, Venüs için altı ve Merkür için yedi alır.

9. Güneş'i Herschel'in yörüngesinin ötesine
vurmayı başaran oyuncu oyunu kazanır; yani her oyuncudan bir tane ve
iç çemberdeki kazıktaki tüm bilyeleri alır.

GEZEGENLERİN VE UYDULARININ HAREKETLERİ.

10. Bir gezegen dış halkadan (Herschel'in yörüngesi) çıkarıldığında, onu vuran kişiye aittir: Kaybeden,
onu orijinal
yerine bir bilye koyarak yerine koymalıdır.

11. Bir gezegen başka bir gezegenin yörüngesi içinde çarptığında, onu orada vuran oyuncu, yörüngenin kime ait olduğuna, uydu sayısı kadar bilye ödemek zorundadır.

12. Bir oyuncunun taw'ı başka bir taw'a, bir gezegene veya
bir uyduya çarptıktan sonra kendi yörüngesine düşerse, oyunun galibi için bahis olarak iç halkaya bir tane koymak zorundadır.

13. Bir oyuncunun taw'ı iç halkanın içine girerse, kazanan için orada kalmalıdır ve artık oynayamaz.

14. Bir oyuncunun tüm uyduları alınmışsa, o zaman bir Kuyrukluyıldız olur ve Güneş her vurulduğunda yörüngelerin herhangi bir yerinden ateş edebilir.

15. Hiçbir oyuncu kendi gezegenine veya uydusuna ateş edemez.

16. Satürn'ün halkası içindeki bir gezegene veya uyduya çarpan herhangi bir oyuncu,
iç çembere üç tane kaybeder. Güneş'e çarparsa, o zaman Satürn'ü ve yörüngesinde kalan tüm uydularını alabilir.

17. İlk atıştan sonra, her oyuncu taw'ının durduğu yerden ateş etmelidir.

* * * * *

Güneş ve Gezegen Taw'ın yasaları böyledir ve oyunu oynarken bir miktar düşünce ve hamlelerle ilgili biraz hesaplama gerektiği görülecektir. İyi bir atıcı için Güneş'i mümkün olduğunca uzun süre yörüngeler içinde tutmak akıllıca olabilir; veya iç halka kayıplarla _şişmanlayana_ kadar veya onu kayıpların büyük olduğu yörüngeden yörüngeye sürebilir. Onu kendi yörüngesinin çizgisine yerleştirmeye çalışacaktır. Ayrıca rakiplerinin taw'larını iç halkanın içine yerleştirmeye ve kayıpların küçük olduğu yörüngelere düşmeleri için gezegenlere vururken dikkatli olmaya çalışabilir. Bu şekilde ne yaptığını düşünerek ve önceden düşünerek ve ihtiyatlı davranarak kısa sürede uzmanlaşacak ve oyuna dikkat ederek onu kendine ait hale getirecektir.

PİRAMİT.

Pyramid oynamak için, zemine yaklaşık iki fit çapında küçük bir daire çizilmeli, ortasında birkaç bilyeden oluşan bir piramit olmalı, dokuz tanesi taban olarak, sonra dörtlü bir katman ve
bir tanesi de tepeye yerleştirilmeli; ve Pyramid bekçisi oyun arkadaşlarından atış yapmalarını ister.
Her oyuncu bekçiye Piramidi vurması için bir tane izin verir ve
daireden vurabildiği her şey ona aittir.

BÖLÜM II.

SOĞUK HAVADA OYUNLAR.

[İllüstrasyon]

Bunların en iyilerinden biri

"MAHKUMLARIN ÜSSÜ" olarak adlandırılır.

Bunu oynamak için, en az sekiz veya on çocuk ve bir araya getirilebilecek kadar çok sayıda çocuk olmalıdır. Başlamak için, oyun alanının zıt taraflarındaki bir duvara veya çite iki yarım daire çizilir. Bunlara SINIRLAR denir.

Daha sonra bunlardan biraz uzakta sağda veya solda iki alan daha işaretlenir. Bu yerlere HAPİSHANELER denir.

Oyun, bir taraftan bir oyuncunun sınırların veya hapishanelerin ortasından koşmasıyla başlar, diğer taraftan bir oyuncu hemen onu yakalamak için onu takip eder; diğer taraftan bir oyuncu ikinciden sonra onu yakalamak için onu takip eder ve bu şekilde devam eder, her iki taraf da uygun gördükleri kadarını gönderir. Her oyuncunun amacı, kendisinden önce sınırlarını terk eden karşı taraftan herhangi bir oyuncuyu yakalamak ve ona dokunmaktır, ancak kendisinden sonra başlayanlara dokunma özgürlüğüne sahip değildir; eğer yapabilirlerse, kendi sınırlarına dönmeden önce ona dokunmak onların ayrıcalığıdır. Bir oyuncu sınırlardan her çıktığında yalnızca bir kişiye dokunmalıdır ve bir esir aldıktan sonra başkası ona dokunamaz.
Dokunulan her oyuncu, rakiplerine ait hapishaneye gitmeli ve orada kendi taraflarından biri ona dokunana kadar kalmalıdır; esirler kendi sınırlarına geri döndüklerinde ne dokunabilir ne de dokunulabilir. Oyun, diğer tarafın tüm esirlerini alan tarafça kazanılır.

STAG OUT.

Bu oyunda, bir çocuk Geyiği canlandırır ve elleri birbirine bağlı olarak diğer oyuncuların ardından sınırlarından başlar. Eşek denilen birine dokunmayı başardığında, ona ulaşan ilk kişi onu sınıra geri götürür. Daha sonra ikisi aynı şekilde dışarı çıkar, sonra üçü ve hepsi yakalanana kadar böyle devam eder.

UYARI.

Bu oyun, herhangi bir sayıda oyuncu tarafından oynanabilen "Uyarı" adlı başka bir çok iyi oyuna benzer. Kişi, "Stag Out"taki gibi oyuna başlar ve şu kelimeleri tekrarlar: "Bir kez uyar, iki kez uyar, üç kez uyar - Bir ölçek buğday,
ve bir ölçek çavdar, horoz öttüğünde, ben dışarı atlarım - Bir
kuyruk
doo." Sonra dışarı koşar ve geçebildiği ilkine dokunur, o da onunla birlikte sınırlara döner. Sonra ikisi ellerini birleştirir ve ileri doğru
saldırır ve
üçüncüsüne dokunur, o da diğer ikisiyle ellerini birleştirir: yine el ele
saldırırlar, dışarıdaki iki oyuncu olabildiğince çok kişiye dokunur.
Bir oyuncuya dokunulduğunda, ellerini kırmalı ve sınırlara geri koşmalıdır. Dış oyunculardan herhangi biri, el tutanlardan herhangi birini yakalayabilirse, onları sınırlarına geri sürebilir. Üçüne dokunulduğunda,
oyunu ilk başlatan kişi, amacı her zaman çizgiyi kırmak olan dış oyunculara katılma ayrıcalığına sahip olur.

KÖŞEDEKİ FARE.

Bu oyunda, oyunculardan biri Puss rolünü alır ve
kendini ortaya koyar ve oynayan diğerleri oyun alanının dört köşesinde yerlerini alırlar. Oyuncuların her biri,
"Puss, puss, puss, güzel puss,--nasılsın puss," diye bağırır ve
köşeden köşeye geçmeye çalışır. Oyuncular köşeleri her yöne değiştirmekte serbesttirler ve Puss köşesinden uzaktayken birine dokunabiliyorsa, dokunulan kişi, Puss'a yerde bir tur attırdıktan sonra
Puss olur veya Puss boş bir köşeyi alabilirse, köşesi olmayan oyuncu da aynısını yapmalıdır,--Puss'a bir tur attırıp Puss olur.

KALE KRALI.

Bu kötü bir oyun değil. Kale Kralı olarak adlandırılan bir oyuncu,
kendini küçük, yükselen bir tümseğe
yerleştirir; Diğer oyuncular onu
yukarıdan itmeye veya çekmeye çalışır ve bunu başaran
onun
yerine geçer.

HIPPAS.

[Resim]

Bu oyun bir öncekine benzer, sadece bir çocuk
bir diğerinin sırtına biner, ona Atı denir, başka bir çocuk da aynısını yapar,
ve binmiş iki çocuk birbirlerini eyerden çekmeye çalışır.
Bu oyun yumuşak bir çim parçası seçildiğinde zararsızdır, ancak
taşlarda veya sert zeminde tehlikelidir.

İĞNEYE İPLİK GEÇİR.

Bu iyi bir oyundur,--herhangi bir sayıda çocuk oynayabilir.
Ellerini birleştirerek başlar; ve her iki taraftaki iki dış oyuncu oyuna şu diyalogla başlar:--

Babil'e kaç mil var?
Üç altmış.
Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?
Evet, ve tekrar geri.
Sonra daha fazla uzatmadan kapıları açın,
Ve kral ve adamlarının geçmesine izin verin.

Sıranın diğer ucunda duran oyuncu, yanındaki oyuncunun elinin içine katarak elini kaldırır ve iğnenin gözünü oluşturur,
ve diğer dış oyuncu koşarak yaklaşır ve tüm sıra
mümkünse kopmadan onu takip eder. Bu, oyuncular spordan yorulana kadar, her iki tarafın da sırayla ellerini kaldırmasıyla devam eder.

DOKUNUŞ.

Bu bir hız oyunudur. Birisi Dokunma olmaya gönüllü olur ve diğer
oyuncuları takip eder, ta ki onlardan birini bulup ona dokunana kadar; dokunulan oyuncu, kendisine dokunulmadan önce "Demir dokunuyorum" veya "Tahtaya dokunuyorum" diyemezse, Dokunma olur ve kendisine dokunan oyuncuya evine kadar bir yolculuk vermelidir. Bir oyuncu yalnızca bir tahta veya demir parçasından diğerine koşarken dokunulma riskiyle karşı karşıyadır.

"Çapraz Dokunma" adı verilen başka ve daha iyi bir Dokunma oyunu vardır, bu şu şekilde oynanır:--Biri Dokunma olmaya gönüllü olur ve sınırlarından dışarı
çıkar. Oyunculardan birini takip ederken, üçüncü bir oyuncu onunla takip edilen
oyuncunun arasına girer ve dokunma, geçeni takip etmelidir, ta ki bir başkası onları geçene kadar ve böylece tüm oyun alanı bir aktivite ve spor sahnesine dönüşene kadar.

BOWLS.

"Güneş ve ay ile _Bowls_ oynayacağım."--_Byron._

"_Bowls_ oynayan kişi lastikleri beklemelidir."--_Bowles._

Bu, sıcak veya soğuk havalarda oynanabilecek en iyi oyunlardan biridir, çünkü mükemmel bir
egzersizdir ve beceri ve yargı gerektirir. Bunun için birkaç ön koşul
gerekir, ancak düz bir çim veya makul ölçüde düz bir alan,
bowls, Jack ve oyuncular gibi vazgeçilmezdir.

Bowl oynarken, çok sayıda oyuncu varsa, partnerler seçilebilir veya
oyun iki kişi tarafından oynanabilir. Ancak, bir tarafta üç veya dört kişi varsa, oyuna daha fazla ilgi duyulur. Zamanımın en iyi
oyuncusu, Bowls ile ilgili tüm ayrıntıları öğrendiğim iyi eski okul müdürü Bay Fenn'di.

Bu oyunda kullanılan toplar tahtadan, kurşunla doldurulmuş veya _eğimli_ olarak adlandırılır, yani bir tarafı diğerinden daha kalındır, işaretlenmiştir ve bu, topu koymak için gerekebileceği gibi başparmağa yakın veya uzak tutulabilir. Hiçbir kitap yazarı bunu öğretemez, çünkü bu, zeminin yapısına ve daha önce atılan topların durumuna bağlıdır.

Oyuna başlamadan önce, ilk oyuncu Jack adı verilen küçük beyaz bir top çıkarır; daha sonra kendi toplarını mümkün olduğunca yakınına koyar; oyuncular daha sonra sırayla takip eder, ancak tüm toplar atılana kadar hiçbir ortak birbirini takip etmez ve Jack'e en yakın puanı alanlar her top için bir puan alır.

Oyunu oluşturan sayı keyfidir, ancak genellikle on bir sabittir. Elbette çok sayıda oyuncu olsaydı daha fazla olurdu. Oyunun sporu, rakibinizin topunu Jack'ten sürmek ve kendi topunuzu onun yanına koymaktan oluşur. Bir taraf, rakipleri beşe ulaşmadan önce on bir sayı aldığında, buna _lurch_ denir. Bowls'taki oyuncular, her iki taraf da bir kez bowling oynadıktan sonra Jack'i green'in bir tarafından diğerine değiştirirler.

QUOITS.

"_Quoit_ beni yere indir, Bardolph."--_Shakspeare._

Quoit oyunu Bowls'a benzer. Çeşitli ağırlıklarda düz demir halkalarla
oynanır. Belirli sayıda adım aralıkla (anlaşılacak şekilde), iki dairesel demir pim yere çakılır. Oyuna başlayan oyuncular, Hob adı verilen bu pimlerden birinin önünde durur ve her biri iki tane olmak üzere
quotit'leri diğerine atar. Tüm quotit'ler bir Hob'dan atıldığında, oyuncular diğerine yürür ve birincisine atar,
ve bu şekilde art arda.

Hob'a en yakın olanlar, elbette oyuna en yakın olanlardır
ve her bir çift quoit iki sayılır, her bir quoit birdir; ancak A'ya ait bir quoit Hob'a en yakınsa ve B'ye ait bir quoit ikinci ise, A oyuna karşı yalnızca bir hak iddia edebilir, ancak diğer tüm quoit'leri B'ninkilerden daha yakın olabilir, çünkü B'nin quoit'inin teknik olarak _onları kestiği_ söylenir.

NEDEN VE ÇÜNKÜ.

[İllüstrasyon]

Bu da yeni bir oyundur ve eğlence ile eğitimi birleştiren oyunlardan biridir. Oynamak için, "Utangaç
Kralı" olarak adlandırılan bir kral seçilmelidir, bu kral, bir ucuna bir tuğla koyar ve oyuncuların taşlarını
atmaları için bir işaret olarak üzerine bir taş koyar ve bunu sırayla yaparlar. Bir oyuncu bowling oynadığında, taşı tuğladan
düşürürse, kendi taşını alıp sınırlarına geri koşabilir, eğer kral tuğlasını ve taşını tekrar yerleştirmeden önce bunu yapabilirse; ancak
Kral tuğlasını yerleştirdikten sonra oyuncuya dokunabiliyorsa, bir "Neden" sorusuna cevap vermek veya onun yerine Kral olmak zorundadır. "Neden" sorusu Kral tarafından önerilmelidir ve bu bir bilmece olabilir veya herhangi bir şeyin nedenini içerebilir, örneğin, "Bir taş neden yere düşer?" "Dumanı bacadan yukarı
ne çıkarır?" Eğer oyuncu "Neden" sorusuna cevap veremiyorsa, utangaç olana dikkat etmek ve diğerlerinin
top atmasına izin vermek zorundadır. Bazen, utangaç olana bowling oynayan tüm çocuklardan hiçbiri
onu yere
atmamıştır; Kral daha sonra taşını almaya, ona dokunmaya çalışan her birine keskin bir şekilde bakar. Genellikle, Kral taşını alan birini dokunmak için kovalarken, geri kalan herkes taşlarına gider ve evlerine doğru yola koyulur. Ancak, attıkları yerin yanında, Kraldan kaçan bir oyuncunun eve
gitmeden önce üzerinden atlamak zorunda olduğu bir ipin gerildiği söylenmeliydi.

(_Bu oyun için bazı iyi Bilmece Soruları, İç Mekan Eğlenceleri'ndeki "Spor Kitabı"nda bulunabilir._)

KARDAN BİR KALE BOMBARDINLAMA.

Sıcaklığı teşvik etmek ve yaratıcılığı
çalıştıran buna benzer bir oyun yoktur. Bunu oynamak için bir Kar Kalesi, Kule ve Kale inşa edilmeli ve bir Bombardıman başlatılmalıdır.

Kar yere indiğinde, bir grup çayıra gitsin ve iki bölüğe ayrılsın ve her birine bir general atasın. Her şirket daha sonra kendi pozisyonunu alır ve her iki tarafta savunma için bir kale ve şato inşa etmeye başlar; işin yapıldığı el becerisi ve tamamlandığı hız, oynayanların lehinedir. Kalenin inşası sırasında, bazıları keskin nişancı olarak çalıştırılmalı, her iki taraftaki inşaatçıları kartoplarıyla rahatsız etmeli ve bazıları da dergi için bir kartopu deposu yapmakla görevlendirilmelidir. Kaleye başlandığında, yapılacak ilk şey, inşaatçılardan birkaçının yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve kolu kadar kalın bir kar rulosu yapması ve bunu kar üzerinde yuvarlamasıdır, kar, inşaatçının omuzları kadar yüksek büyük bir top oluşturana kadar ona yapışacaktır. Bu, düz tarafına çevrilmeli ve bir kale için aşağıdaki şekilde düzenlenebilecek kadar çok daha fazlası yapılmalıdır (diğer tarafın bir kale inşa ettiğini varsayarak). Böylece temel atıldıktan sonra, çok da büyük olmayan diğer toplar yuvarlanmalı ve eskisinin üzerine yerleştirilmeli, böylece sur yaklaşık dört ayak yüksekliğinde olmalıdır. Bunun arkasına, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde tek bir kar topu sırası yerleştirilmelidir, saldıran taraf bunun üzerine çıkıp toplarını karşıdaki kaleye
atabilir. Kalelerin yükseltilmiş kısımlarına, bayrak olarak cep mendilleri olan uzun sopalar dikilmeli
ve ortada, daha büyük bir bayrak yerleştirilmeli ve karşı tarafın amacı onları toplarıyla yıkmak olmalıdır. Bir oyuncu top atmak istediğinde, karın iç kısımlarından birine
çıkıp atışını yapar ve daha fazla atış için korkuluğun arkasına atlar. Karşı taraftaki taraf kalesini istediği gibi inşa edebilir; ancak her taraf diğerinin hareketlerini izlemeli ve
kendilerini savunacak ve düşmanı en etkili şekilde rahatsız edecek şekilde farklı savunma veya rahatsızlık yerleri inşa etmelidir.
Gözlemlenebilir ki, kalenin her noktasına etki edecek şekilde
kaleye göre inşa edilmesi gerekir.
İki uç, surlardan bir ayak daha yüksek olması gereken kulelerdir ve
üst üste üç kartopu yerleştirilerek yapılmalıdır, sonuncusu
taretlidir ve gerekirse bir çocuğun tepesine çıkıp atışlarını yapması için yer bırakacak şekildedir. En yüksek yer
kaledir ve en az altı fit yüksekliğinde olmalı, arkasında iki çocuğun binebileceği kadar yer ve basamaklar olmalıdır. Cephanenin yığılacağı uygun yerler
bırakılmalıdır.

Kale veya şato inşa edildiğinde, her iki taraf da diğerinin yıkımı için elinden gelenin en iyisini yapar, ancak hiç kimse
kale veya şato yıkımında ellerini kullanamaz; koçbaşları tek başına
kullanılabilir. Eski zamanlarda, koçbaşları büyük kirişlerdi,
çemberler ve demirle nallanırdı; Ancak modernler işleri daha iyi yapar ve bunun yapılabileceği yol şu şekildedir: - Koçbaşı olmaya gönüllü olan bir çocuğun bacakları bağlanır ve sonra diğer iki çocuk onu yukarı çıkarır,
ve onu kollarından ve bacaklarından sallayarak ayaklarını kale veya hisarın duvarlarına dayarlar ve onu yıkmak için karşı taraf
üzerlerine üstteki surlardan beyaz bir ısıya kadar ısıtılmış kartopları döker. Ayrıca, taraflar bir taraftan diğerine geçebilir,
"Hippas" oynarken olduğu gibi, at sırtında, açık alanda buluşabilir ve
birbirlerini atlarından çekmeye çalışabilirler. Her iki taraftaki bir oyuncu kaleyi aşabilir ve dokunulmadan bayraklardan birini ele geçirebilirse, onu çıkarabilir ve kendi surlarına bir kupa olarak koyabilir ve bayrağı ele geçiren taraf onu yerine koyamaz; ancak bu eylemde dokunulursa, esir olur ve
rakipleri için kartopu yapmak zorundadır. Atından veya başka bir şekilde aşağı atılan herkes ölü sayılır
ve karşı taraf için kartopu yapmaktan başka bir şey yapamaz. Bayraklar vurularak her iki tarafa da vurulduğunda veya adamlar esir alındığında veya öldürüldüğünde veya surlar yıkıldığında,
galipler "Yaşlı Gül ve Körükleri yak" diye şarkı söyleyebilir.

BANDY TOPU VEYA GOLF.

Bu oyun bir sopa ve küçük bir topla oynanır; ve oyun
topu zeminde açılan belirli deliklere sokmaktan oluşur. Bazen
bu delikler ilkten sonuncuya kadar birbirlerinden yarım mil veya daha fazla uzaklıktadır. Çok sayıda ara delik vardır. Topu en fazla sayıda deliğe
sürenler elbette oyunu kazanır; ancak top asla önce içine girmeden bir deliğin ötesine sürülmemelidir. Top bir deliğin ötesinden geçerse, oyuncu
dışarı çıkar.

FUTBOL.

Futbol çok basit bir oyundur. Büyük, yumuşak bir top alınır (ki bu artık Gutta Percha'dan yapılır) ve oyuncular toplanıp taraf tuttuktan sonra oyun alanının karşısına bir çizgi çekilir ve oyun başlar.
Oyunun amacı, her bir tarafın topu diğerinin kalesine tekmelemesi ve kendi kalelerinden geçmesini engellemektir. Topun
sınırlarına tekmelendiği taraf oyunu kaybeder.

BAĞLAMA.

Bu mükemmel bir oyundur. Bazı yerlerde buna "Horoz Dövüşü" denir.
Oynamak için iki oyuncu birbiriyle eşleştirilmelidir ve biri
bazen "Kara Horoz", diğeri ise "Beyaz Horoz" olarak adlandırılır.
Bir halıya veya daha iyisi oyun odasının zeminine oturtulurlar ve
"bağlama" işlemine tabi tutulurlar. Bu şu şekilde yapılır:--Eller önce bileklerden bir mendille bağlanır. Ayak bilekleri de aynı şekilde bağlanır. Horoz daha sonra ellerini ayağının üstüne getirir, dizleri kollarının arasından geçer ve kısa bir sopa dizlerinin altına ve dirsek eklemlerinin üzerine
sokulur ve bu durumda sabitlenir. Dövüş şimdi her Horoz'un düşmanına doğru ilerlemesiyle başlar ve birbirlerine yaklaştıklarında, her biri ayak parmaklarını diğerinin ayaklarının altına
götürerek onu devirmeye ve
yana doğru fırlatmaya çalışır; ve bunu yapan kişi _övgü_ hakkına sahiptir ve
oyunun galibi olur. Bu oyunda genellikle çok fazla eğlence vardır ve
oyuncular nadiren birbirlerine zarar verebilirler.

LİDERİMİ TAKİP ET.

[İllüstrasyon]

Liderimi Takip Et çok iyi bir oyundur; ve Lider komik bir çocuk olduğunda, çok fazla eğlence ve kahkahaya neden olur. Lider orta hızda başlar ve diğer tüm çocuklar bir sıra halinde, birbiri ardına onu takip eder. Sadece onu takip etmekle kalmazlar, aynı zamanda onun yaptığını yaparlar. Tek ayak üzerinde zıplarsa, yerde sürünürse, öksürürse, hapşırırsa, zıplarsa, yuvarlanırsa veya gülerse, hepsi aynısını yapmalıdır. Herhangi bir çocuk Liderini takip etmezse, ona "Eşek" denir ve yanındaki çocuk tarafından binilmelidir. Bazen Lider bir hendekten atlar, bir ağaca tırmanır veya bir nehre koşar. Ancak çocuklar bu sporda çok çılgın şakalara karşı dikkatli olmalıdır.

KÖR ADAM KUYRUĞU.

Bu oyunda, bir kişi gözleri bağlanır ve oyunculardan herhangi birini yakalamaya çalışır, yakalanırsa gözleri bağlanır ve onun yerini alır.

Buna benzeyen başka bir Oyun daha vardır, adı GÖLGE KUYRUĞU. Odanın karşısına bir çizginin üzerinden beyaz bir keten parçası atılır; bu
perde ile bir taraftaki duvara yakın bir yere bir mum yerleştirilir ve diğer tarafa Buffy ayakta durmak zorunda kalırken, mum ile keten arasında hareket eden oyuncular gölgelerini onun üzerinden gösterir ve Buffy her kişiyi gölgesinden ayırt etmek zorundadır. Bunu yaptığında, bu şekilde
bulunan oyuncu Buffy olur ve onun yerini alır.

İPUCU-KEDİ.

Bu oyun için yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inç kalınlığında, aşağıdaki şekilde bir tahta parçası temin edilmelidir:--

[İllüstrasyon]

yani, çift eğri. Bunun şeklinden,
tuzağa konulduğunda bir top kadar kolay bir şekilde yukarı uçacağı görülecektir, çünkü
vurucunun sadece bir ucuna dokunması yeterlidir ve yukarı uçar ve yükselirken birçok
yaz setini oluşturur; Bu dönüş hareketini yaparken, filozofların rotasyonel olarak adlandırdığı
vurucu ona bir darbe indirir ve
istediği yere gönderir.

Oyunu oynamanın doğru yolu şu şekildedir:--Yerde büyük bir halka yapılır, vurucu bunun ortasında yerini alır;
sonra Kedi'yi devirir ve onu halkanın dışına vurmaya çalışır;
bunda başarısız olursa, oyundan çıkar ve başka bir oyuncu onun yerini alır.
Kedi'yi halkanın dışına vurursa, gözüyle Kedi'nin halkanın merkezinden
ne kadar olan mesafeyi ölçer ve istediği gibi oyuna doğru puanlanması için bir sayı ister.
Şimdi yer Kedi'nin vurulduğu sopayla ölçülür ve eğer çağrılan sayının sopanın aynı uzunluktaki uzunluğunu
aştığı bulunursa, oyundan çıkar,
ama geçmezse, çağrısını alır. Başka bir oyun yöntemi ise, zeminde dairesel bir yönde, birbirinden eşit uzaklıkta dört, altı veya sekiz delik açmak ve her deliğe sopasıyla bir oyuncu yerleştirmektir. Sahada duran partiden biri, Kedi'yi kendisine en yakın vurucuya atar ve Kedi her vurulduğunda, oyuncular konumlarını değiştirmeli ve art arda bir delikten diğerine koşmalıdır. Kedi büyük bir mesafeye
sürülürse, aynı sırayla koşmaya devam eder ve bir delikten çıkıp diğerine her koştuklarında oyunlarına bir puan
kazanırlar. Ancak, Kedi rakipleri tarafından durdurulursa ve birinden çıkan oyuncu diğerine ulaşmadan önce herhangi iki deliğin arasından fırlatılırsa, oyun dışı kalır.

ŞINGIR.

Bu oyun Batı İngiltere'de yaygındır ve "Şıngır Maçı" olarak adlandırılır. Oyun, oyun için oluşturulmuş bir halkanın içinde gözleri bağlı bir dizi oyuncuyla oynanır ve "Jinglers" olarak adlandırılan, gözleri bağlı olmayan, dirseklerine bir zil takılmış bir veya iki kişi de halkaya girer. Kör oyuncular, bir yerden bir yere hızla hareket eden Jingler'ı yakalamak zorundadır. Jingler'ı yakalayan oyunu kazanır; ancak oyuncular tarafından önceden kararlaştırılan belirli bir süreden sonra Jingler yakalanamazsa, galip ilan edilir.

FRANSUZCA VE İNGİLİZCE.

Fransızca ve İngilizce de iyi bir oyundur. Bir ip sağlandıktan sonra iki oyuncu öne çıkar ve ilk tercih için clee yaptıktan sonra eşleri seçer. Her iki taraf için eşit sayıda kişi seçildikten sonra, bir taraf ipin bir ucuna bağlanır ve diğer taraf diğerini
tutar: daha sonra yere bir çizgi çekilir ve her taraf diğerini bu çizginin üzerinden çekmeye çalışır. Bunu başaran taraf oyunu
kazanır.

BÖLÜM III.

TEHLİKELİ OYUNLAR.

Ve şimdi bazı iyi oyunların tanımını yaptığımıza göre, okuyucularımızı
kıyafetlerini mahvetmek, onları çok kirletmek veya
uzuvları için tehlikeli olan bazı kötü veya aptalca oyunlar konusunda uyarmak iyi olabilir.

KÜMEYİ YİĞINLA.

Eğer buna oyun denebilirse, bu çok tehlikeli bir oyundur. Bir çocuk düşerse, diğer çocukların onun üzerine düşmeleri ve diğer tüm çocukların zaten düşmüş olanın üzerine
atlamaları
ve buna "Kümeyi Yığma" denir. Bazen, alttakilerin
ciddi şekilde yaralanması olur; ve spor nadiren oyuncular arasında
kavga olmadan yapılır ve bazen kavgaya yol açar.

FIRINI ÇİZMEK.

Bu da tehlikeli bir oyundur. Birkaç oyuncunun
bir sıra halinde yere oturması, bellerinden birbirlerine kenetlenmesiyle oluşur:
hepsi böyle birleştiğinde, diğer ikisi en öndekini alır ve
çekip çekerek onu geri kalanından _kopurmaya_ çalışır. Böylece
öndeki birkaç çocuğun ve arkadakilerin birleşik gücü, öndekine etki eder ve aniden bir sarsıntıyla bir kol yerinden çıkabilir, boynun kırılmasından bahsetmiyorum bile.

SEKSEKKEK.

Bu aptalca bir oyundur. Ayakkabıları yıpratmak için tasarlanmıştır.

AYIYI BASTIRMAK.

Bu da aptalca bir oyundur. "Ayı" olarak adlandırılan bir çocuk, diğer çocukların bükülmüş veya düğümlenmiş mendilleriyle onu dövmesine izin vermek için, işaretlenmiş bir halka içinde yere diz çöker. Onu ipten tutan Ayının efendisi, saldırganlardan birine dokunmaya çalışır; eğer bunu başarırsa, Ayıyı çemberinden çıkarmadan veya ipi bırakmadan, dokunulan oyuncu sırası geldiğinde Ayı olur. Ancak bu, Ayının giysilerini mahvetmek için hesaplanır ve bazen, keskin bir taşın üzerine diz çökerse, ona çok zarar verebilir.

BUCK, BUCK.

"Buck, Buck, kaç boynuz kaldırıyorum?" da aptalca bir oyundur.
Ne hız, ne çeviklik, ne de zekâ gerektirir. Oyun, bir çocuğun başını bir duvara yaslayıp sırtını yapmasıyla oynanır, diğeri bunun üzerine atlar, oturduğunda istediği kadar parmağını kaldırır ve "Buck, Buck, kaç tane boynuzum var?" diye bağırır. Üzerine atılan oyuncu şimdi _bir tahminde bulunur_; doğru tahmin ederse,
sıra ona gelir, değilse, atlayan kişi tekrar atlar. Ancak bunların hepsinde pek az iyilik vardır ve teşvik edilmemelidir.

BÖLÜM IV.

JİMNASTİK.

Tüm erkek çocukları ve kızlar da çeviklik alışkanlıkları edinmelidir,
ve bunu en iyi yapacak şey Jimnastikten başkası değildir, çünkü bu sağlık ve eğlence kaynağı olabilir.

Tüm oyun alanlarında, bir parça zemin hazırlanmalıdır; ve
orada, yaklaşık yirmi fit aralıklı,
ve on altı fit yüksekliğinde, yaklaşık bir fit genişliğinde ve altı inç kalınlığında bir tahtayı destekleyecek birkaç direk dikilmelidir; bunun alt tarafına, bir üçgenin sallanabileceği
bir kanca takılabilir,--bu çeşitli şekillerde kullanılabilir. Yaklaşık bir fit aralıklı iki kanca daha, iki ip için kullanılabilir, böylece daha ileri seviyedeki öğrenciler, her iki eliyle bir ipi kavrayarak ve ayakların yardımı olmadan
tepeye tırmanabilirler. Bir direk yerden çapraz parçaya yaklaşık olarak yarı yolda yükselebilir:
öğrenciler ayakların yardımı olmadan buna tırmanabilirler. Bazen kirişe bir tahta merdiven ve halat merdiven bağlanabilir, ancak gerektiğinde aşağı indirilebilir. Yaklaşık bir ayak genişliğinde bir tahta da kirişe yaslanarak dik açıdan dört ayak eğimli olarak yerleştirilebilir: tırmanıcı elleriyle kenarları kavrayacak ve ayaklarını tahtaya neredeyse düz bir şekilde yerleştirerek tepeye doğru ilerleyecektir: bu ileri seviye bir egzersizdir. En azından üç fit genişliğinde ve diğerinden daha eğimli olması gereken başka bir tahta kurulabilir: öğrenci bunu kolayca kirişin tepesine kadar koşacak ve tekrar aşağı inecektir. Bunun ortasında, tepeye kadar, yaklaşık dört inç aralıklarla delikler açılmalıdır, bu deliklere bir çivi yerleştirilebilir: bu başlangıçta ilk delikte olabilir. Öğrenci yukarı koşup bunu aşağı indirecek ve sonra yukarı koşup ikinciye koyacak ve böylece tepeye ulaşana kadar devam edecektir: sonra iki veya daha fazla çivi kullanılabilir ve birçok şekilde değiştirilebilir. Yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde, tepeye doğru oldukça ince bir direk dikilmelidir: bunun uzak aralıklarına, dinlenme yerleri olarak üç veya dört çivi sabitlenmelidir; yaklaşık on altı ila yirmi fit yüksekliğinde, daha kalın başka bir direk dikilmelidir; en üstte
bir pivot üzerinde dönen dört çıkıntılı kanca yerleştirilmelidir: bu
kancalara yerden iki fit mesafeye kadar uzanan dört ip bağlanmalıdır. Buna "Uçuş Rotası" denir, bir kişi her bir ipin ucundaki çiviyi
tutar.

Bir kişi, elindeki ipi diğerinin altından geçirebilir ve
sertçe çekerek diğerinin başının üzerinden uçmasını sağlayabilir.
En üstteki kancaların oldukça güvenli olmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde birçok
tehlikeli kaza meydana gelebilir. Bir çapraz direk de kurulabilir, ancak
bunun kullanıldığı egzersizlerin çoğu üçgenle yapılabilir. Paralel çubuklarda, birkaç faydalı egzersiz
yapılabilir ve ayrıca köprüde. Bu, bir ucunda kalın, diğer ucunda ince ve yerden üç veya dört fit yükseklikte bir ucunda bir direk ve ortasında başka bir direkle desteklenen bir direktir, böylece ince uç en az temasla
titreşir. Bunun, denge organı için bir egzersiz olduğu ve baldır, boyun ve boynun ön kısmı ile sırt kaslarını çok nazikçe çalıştırdığı açıktır. Bu köprüde bir tür dövüş başlatılabilir, iki kişi birbirine kavuşur, açık elleriyle vuruşlar yapar ve savuşturur. Zıplama ipi de çok hoş bir egzersizdir. Zemine sabitlenmiş iki direğe sabitlenmiş bir çift çivi ile desteklenir. İp istenildiği zaman yükseltilebilir ve alçaltılabilir, sıçrama direği kullanıldığında sıçrayanın başı kadar yükseğe kaldırılabilir. Bu düzenlemelerin yanı sıra, uzun sıçramayı direğin yardımıyla veya yardımı olmadan uygulamak amacıyla yaklaşık bir buçuk ayak derinliğinde bir hendek kazılmalı ve kademeli olarak bir ayaktan yedi ayağa kadar genişletilmelidir. Bunlar bir spor salonunun genel düzenlemeleridir, ancak genç düzenli egzersizlere başlamadan önce birkaç ön egzersizle başlayabilir.

BİRİNCİ DERS.

EGZERSİZ 1. Öğrenci elini kol boyu uzaklıkta tutmalı, daha fazla tutamayana kadar ve kaslarında güç olana kadar, yorulmadan, uzun bir süre devam edene kadar bunu tekrarlamalıdır.

2. Yorulana kadar tek ayak üzerinde durun ve bunu benzer bir süre boyunca tekrarlayın.

3. Her iki kolunu çenesine paralel olarak uzatın, başparmaklar ve parmaklar birbirine değsin.

4. Elleri benzer şekilde arkada tutun, kollar mümkün olduğunca geriye doğru uzatılmış olsun ve eller yukarıda tutulsun.

[Resim]

5. Sağ ayağı sağ elinizle tutun, bacağınızı ve kolunuzu derece derece uzatın.

6. Sol ayağınızı aynı şekilde tutun.

7. Dizlerini bükerek ayakta dur ve yere doğru egzersiz yap, ta ki kendini desteklemeden aynı anda iki dizinin üzerine çökebilene kadar.

8. Ellerinin yardımı olmadan, ayak parmaklarının üzerinde sıçrayarak kendini bu pozisyondan kaldır.

9. Sırtı düz, bacakları birbirine yakın ve başı aşağıdayken her iki ayağının parmağına dokunmaya çalış.

10. Üç inç genişliğinde ve yirmi inç uzunluğunda, bükülmeyecek bir tahta parçası al ve sırtına doğru tut, ilk üç parmağı tahtaya değsin.

[Resim]

11. Oturmaya çalışın, ancak yere değmeyin ve vücudunun herhangi bir kısmının topuklarına değmesine izin vermeyin, kolları çenesiyle aynı hizada uzanmış halde.

12. Kolları ve bacakları uzatılmış şekilde ayakta durun, böylece X harfini oluşturun.

İKİNCİ DERS.

Öğrencinin şunları yapmasına izin verin:--

13. Sırt üstü yatın ve vücudunu yataydan dikey bir pozisyona, ellerinden veya dirseklerinden herhangi bir yardım almadan kaldırın.

14. Bacaklarını uylukların arka kısmına yakın bir şekilde çekin ve başka bir yardım almadan
kalkın.

[Resim]

15. Tekrar sırt üstü uzanın ve avuç içleri ve ayaklarıyla geriye doğru yürüyün.

16. Tüm vücudun ağırlığını avuç içlerine ve ayak parmaklarına verin,
yüz yere doğru olsun.

[Resim]

17. Sırt üstü yatın ve her bir ayağını elleriyle tutun ve yuvarlanarak
yüzüstü yere atın.

18. Yüz üstü yatın ve o pozisyondayken ayak parmaklarını tutun.

[Resim]

19. Göğsü aşağı bakacak şekilde, yalnızca elleriyle yürüyerek vücudunu sürükler.

20. Sırt üstü yatın ve ayakların itme gücüyle ilerlemeye çalışın.

21. Vücudunu elleri ve ayakları üzerine koyun, göğsü yukarı bakacak şekilde ve
dudakları yere getirmeye çalışın.

22. Göğsüne ve avuç içlerine yaslanın ve bacaklarını başın arkasına doğru atın.

23. Sırt üstü uzanın ve ellerini başının ötesine kadar uzatarak, mümkün olduğunca uzatın, yere dokunun ve mümkünse
önceden oraya yerleştirilecek bir miktar parayı yukarı kaldırın.

24. Aynı şekilde, bir topu ayak parmaklarından tam uzunlukta tutmaya çalışın.

YÜRÜYÜŞ.

Bu ön alıştırmalar uygulandıktan sonra, genç öğrenci yürüme, koşma, sıçrama, denge, atlama ve tırmanma gibi daha ileri düzey alıştırmalar kursuna başlayacaktır. Yürümek herkes için ortak bir şeydir,
ancak çok az kişi iyi bir yürüyüşe sahiptir ve hiçbir şey kişiyi özensiz kötü bir yürüyüş kadar dezavantajlı hale getirmez. Bir kişinin yürüyüşünün karakterinin çoğunu göstereceği doğrudur. Sinirli insanlar aceleyle, bazen hızlı, bazen yavaş, tökezleyen ve bazen koşan adımlarla yürürler; balgamlı insanlar ağır, sağlam ve aylak adımlar atarlar; iyimser adam hızlı yürür, biraz hızlı
ve kararlı adımlar atar; melankolik ise gezinir ve neredeyse yere değdiğinin farkında değildir ve kayıyormuş gibi görünür. Ancak zihnin nitelikleri yürüyüşte kendini gösterir. Yüksek ahlaki ilkelere ve erdemli dürüstlüğe sahip kişi, alçak bir şehvet düşkünü veya kurnaz ve ilkesiz bir düzenbazdan çok farklı bir adımla yürür; bu nedenle genç öğrenci, tamamen fiziksel bir çaba gibi görünen yürüme sanatının bile, zihni kötü ve ilkesiz bir eğilim almışsa düzgün bir şekilde edinilemeyeceğinden emin olacaktır: bu ya gururunu ya da alçakça alçakgönüllülüğünü, kibirli öz yeterliliğini ya da başkalarının fikrine yaltaklanmasını, dürüst bağımsızlığını ya da yaltakçı köleliğini gösterecektir. Ancak, erdemli olduğu oranda kas güçlerinin tam kullanımıyla kutsanmış olan kişi, çok az bir dikkatle, duruşu, adımı ve yürüyüşüyle ​​zihninin asaletini gösterecektir. Yürürken, kollar serbestçe yanlarda hareket etmelidir - vücudun hareketini eşitlemek ve dengelemek için bir motorun volanı gibi davranırlar. Pantolon cebinde bir el veya her ikisi de ayyaş olduğunu gösterir ve çok kötü bir görünüme sahiptir. Baş dik olmalıdır, ancak,
boyun kaslarına o pozisyonda destek olması için herhangi bir özel çağrı yapılmadan, böylece her yöne serbestçe hareket edebilir.
Vücut dik olmalı ve omuzlar orta derecede geriye atılmalı, zarif bir düşüş sergilenmelidir.
Ayak yere ulaştığında, vücudu ayak parmaklarında veya topukta değil,
ayak tabanında desteklemelidir. Bu yürüyüş biçimi günlük olarak uygulanmalıdır,
bazen yavaş, bazen orta tempoda ve bazen de hızlı bir tempoda, ta ki her biri zarafet ve rahatlıkla gerçekleştirilene kadar.

KOŞU.

Koşuda, hareketin hızı vücudu yolunda sabitlerken, kolların salınımlarının yardımı olmadan, kollar doğal olarak yanlara doğru çekilir ve dirseklerden bükülerek dik bir
açı oluşturur. Çok hızlı koşuda hareketleri neredeyse askıya alınır.
Orta tempoda, vücut yürüme hızına yaklaştıkça orantılı olarak artan hafif bir salınım gözlemlenir. Dizler artık daha
büküktür, ayağın aynı kısmı yere değmez, vücut ayak parmakları tarafından daha fazla öne taşınır. Hız derecesi, adımların uzunluğu ve hızıyla orantılı olarak elde edilir. Bu nedenle kişi, kas gücüne en uygun olanın uzun mu yoksa kısa mı
adımlar olduğunu belirlemeye çalışmalıdır; Genel olarak konuşursak, orta derecede kısa bir adım, hızlı bir şekilde tekrarlanır, hareketi en çok hızlandırır. Koşmayı öğrenirken, öğrenci önce nefesini derece derece iyileştirmeye çalışmalıdır: önce hızını kısa mesafelerde denemeli, ardından kademeli olarak artırmalıdır: mesafe koşucunun yaşına ve gücüne göre değişecektir. Koşudaki ilk egzersizler, saniyede yaklaşık altı fit hızla yüz elli yardalık bir mesafede hafif bir tırısla başlamalıdır: bu, ilk üç veya dört gün boyunca saniyede sekiz fite kadar değiştirilmeli ve mesafe yüz elli yardadan iki yüz elli yardaya çıkarılmalıdır. Sonraki günlerde, mesafe beş yüz yardaya çıkarılabilir ve daha sonra kademeli olarak, on dakikada bir mil tamamlanabilene kadar, ki bu da makul derecede iyi bir koşudur. Daha sonra, bir saatte altı mil denenebilir ve bu da kolayca tamamlanabilir.

Hızlı koşuya gelince, tam hızda yüz feet ile yüz yard arası denenebilir ve yapı iyiyse, vücut çok şişman değilse, kas gelişimi iyiyse ve akciğerler sağlamsa, dakikada çeyrek mil ve beş dakikada bir mil başarılabilir ki bu çok iyi koşularda bile nadiren yapılır. Ancak, postanın ortalama hızı olan saatte on mil, akıllıca ve uygun bir eğitimle kolayca gerçekleştirilebilir.

ZIPLAMA.

Zıplamada, koşuyla birlikte, en yaygın ve en yararlı olanıdır.
Koşunun amacı, vücudun sinirlerine, vücut yerden ayrıldığında itme gücü etkisini yitirdikten sonra onu ileriye taşıyabilecek belirli bir hareket miktarı vermektir. Koşunun on iki veya on beş adımı geçmesi gerekmez: bunda adımlar küçük ve hızlıdır.
Vücut yerden ayrıldığında, bacaklar yukarı çekilir, bir ayak genellikle diğerinden biraz daha fazla; ve kaçınılması gereken büyük bir şey,
topuklar üzerinde yere inmektir. Sıçrayış sırasında, sıçramanın yüksekliği hesaplanmalı, nefes tutulmalı, vücut öne doğru bastırılmalı ve
düşüş ayak parmakları ve ayak tabanı üzerine olmalıdır, ancak
uzun bir sıçramada bu imkansızdır. Sıçrama, koşma gibi, kademeli olarak uygulanmalıdır; yüksek sıçramada, kişi kendi vücudunun yüksekliğine kolayca ulaşabilir ve
iki dik direkten yapılmış olabilen ve sıçrama için gereken yüksekliğe göre iplerin yerleştirildiği
çubukla pratik yapmalıdır: bunlara, her iki ucuna da ağırlıklar takılmış bir ip asılmalıdır ki düz dursun.
Sıçrayan kişi sıçrarken ayaklarıyla ipe dokunursa, ip
çiklerden fırlayacak ve böylece temiz bir sıçrama yapmadığı gösterilecektir.

Derin sıçrama, bir bankanın tepesinden bir çukura doğru elde edilebilir ve
tehlike anında bir evin veya duvarın tepesinden atlamak için kullanışlıdır. Bu, yüksekliği artırmak için birer basamak çıkılarak, uzuvlar darbelere dayanabilecek duruma gelene kadar bir merdiven basamağından uygulanabilir; darbeleri kırmak için, vücut eğik bir pozisyonda tutulmalı, böylece ağırlığı birçok açıdan geçmelidir. Atlayıcı, kendini geliştirmek için her zaman bir kıyısı diğerinden daha yüksek olan herhangi bir dereden yararlanmalıdır.

Uzun atlamada, kişi vücudunun üç katı uzunluğunda bir koşuyla
temizleyebilmelidir.

[İllüstrasyon]

Yüksek atlama, derin atlama ve uzun atlama, hepsi sırıkla
uygulanabilir. Yüksek atlama için sırık sağ elle, yaklaşık baş hizasında ve sol elle, yaklaşık kalça hizasında tutulmalıdır; yere konduğunda, atlayıcı sağ ayakla
sıçramalı ve sırığın solundan geçmeli ve inerken sıçradığı yere bakacak şekilde
dönmelidir. Derin atlamada, sırık sıçramanız gereken derinliğe yerleştirildiğinde, vücut öne doğru indirilmeli ve sonra ayaklar çıkarılarak inişte sırığın etrafında dönmelidir. Uzun sıçrama, sırıkla, çok benzer şekilde gerçekleştirilir.

[Resim]

TIRMANMA.

[Resim]

İpi tırmanırken, eller sırayla birbirlerinin üzerine hareket ettirilmelidir; ayaklar çaprazlanmalı ve ip onların baskısıyla sıkıca tutulmalıdır: bazen ip dizin hemen üzerinden sağ uyluk boyunca geçirilebilir ve dizin altında uyluğun etrafına sarılabilir.

Dik direğe tırmanırken, ayaklar, bacaklar, dizler ve eller direğe dokunur. Tırmanıcı, direğe yüksek bir kavrayışla, vücudunu bükerek, bacaklarından yukarı çekerek ve sıkıca tutarak vb. sırayla kendini kaldırır.

İP MERDİVENİ.

Tırmanıcı, gevşek olan basamakların öne doğru bükülmesini önlemek için vücudunu gergin ve dik tutmalıdır.

Eğik ipe sırt yere dönük, bacaklar çapraz ve atılmış şekilde tırmanılmalı, böylece ip baldırın altından geçmelidir ve böylece ellerini dönüşümlü olarak birinin üstüne kaldırarak kendini yukarı kaldırmalıdır.

Merdivendeki egzersizler şunlardır:--1. Hızlıca çıkmak ve inmek. 2.
Tek elle çıkmak ve inmek. 3. El kullanılmadan. 4.
Merdiven üzerinde başka birini geçmek veya bir başkasının geçmesine izin vermek için arkaya doğru sallanmak.

EĞİMLİ TAHTA.

[Resim]

Bu iki elle tutulmalı, ayaklar ortada olmalıdır. Tahta ilk denendiğinde önemli ölçüde eğik olmalı ve kademeli olarak dikine doğru getirilmelidir.

ATLAMA.

Bu egzersiz denge çubuğunun direkler arasındaki kısmında uygulanabilir. Koşarak veya koşmadan yapılabilir: ancak kısa bir koşuyla başlanmalıdır. Yükseklik, başlangıçta, mide çukuru civarında olmalı ve bireyin yüksekliğine kadar artırılmalıdır.

DENGELEME.

Bahsedeceğimiz iki tür dengeleme vardır; yani, diğer cisimlerin dengelenmesi ve kendi
cisimlerimizin dengelenmesi.

Tüm dengeleme becerileri, ağırlık merkezinin tek bir konumda eşit şekilde
korunmasına bağlıdır. Ağırlık merkezi, diğer tüm parçaların birbirini tam olarak dengelediği noktadır. Bir cisim bu noktada serbestçe asılı kalırsa, güvenli bir şekilde durur ve bu nokta desteklendiği sürece asla düşmezken, diğer tüm
konumlarda varabileceği en düşük yere inmeye çalışır. Bir cismin ağırlık merkezinden dünyanın merkezine dik bir çizgi çizilirse, böyle bir çizgiye, desteklenen her cismin düşmeye çalıştığı yön çizgisi denir. Eğer bu çizgi bir cismin tabanına düşerse, böyle bir cisim kesinlikle ayakta kalacaktır.

[İllüstrasyon]

Yön çizgisi merkezinin ötesine atıldığında, taban onu dengelemek için genişletilmedikçe, kişi veya cisim düşecektir. Derin bir çukurun üzerinden bakmak için eğilen bir kişi, gövdesini öne doğru eğecektir; yön çizgisi değiştiğinde, ayağını bir adım öne koyarak bunu telafi etmek için tabanını uzatmalıdır. Bir hamal, yükünün yön çizgisini arkadaki tabandan dışarı atmasını önlemek için öne eğilir ve bir kız, bir kova su taşırken karşı kolunu uzatarak aynı şeyi yapar, çünkü kovanın ağırlığı ağırlık merkezini bir tarafa kaydırır ve karşı kolun uzatılması onu tekrar geri getirir ve böylece ikisi dengelenir. Bu nedenle, dengeleme sanatı, vücudun her yeni pozisyonunda ağırlık merkezini ustalıkla değiştirmekten ibarettir, böylece yön çizgisini taban içinde sürekli olarak korurlar. İp dansçıları bunu, ipin üzerinden tutulan uzun bir sırıkla yaparlar; ve denge rayı monte edildiğinde, aynı amaç için her iki kolu da uzatmak gerekli olacaktır; hatta, bir ayağımız kaydığında veya tökezlediğinde, bir anda karşı kolu uzatırız ve dansçının sırığını kullandığı şekilde kullanırız. [Resim]

Bir dengeleyici, dengeli bir vücudun, yüklü bir başı ve ince veya sivri bir tabanı varsa, amacı için en iyisi olduğunu
bulur, çünkü ağırlık destek noktasının üzerine ne kadar yükseğe yerleştirilirse, yön çizgisi o kadar kolay bir şekilde tabanın ötesine atılır, ancak elinin hareketiyle onu daha kolay geri getirebilir, --gözleriyle sapmalarını dar bir şekilde izler. Şimdi aynı uyanıklık jimnastik dengeleyicisi tarafından da gösterilmelidir: önce denge çubuğunu kullanır, --sonra denge çubuğuna onsuz biner. Çubuğun üzerine binerken,
vücut dik tutulmalı ve eller uzatılmalıdır. Daha sonra, dönebilmek için çubuk boyunca sağlam ve istikrarlı bir şekilde yürümeyi öğrenmeli ve sonra geriye doğru gitme pratiği yapmalıdır. Daha sonra iki dengeleyici çubuk üzerinde birbirlerini geçmeye çalışmalıdır;
sonrasında, birbirlerini ve çeşitli ağırlıktaki bedenleri çeşitli pozisyonlarda taşımak.

Sırıklar üzerinde yürümek dengeyle bağlantılıdır. Bir kişi
yüksek sırıklar üzerinde alçak sırıklar üzerinde olduğundan daha fazla güvenle yürüyebilir. Fransa'nın bazı bölgelerinde,
köylüler koyunlarına bakarken genellikle sırıklar üzerinde yürürler ve bunu normal yürüyüş kadar kolay hale getirmek için sadece pratik yapmak gerekir.
Birkaç yıl önce, bu sırık-yürüyenlerden birkaçı Londra'da görüldü ve koşabiliyor, zıplayabiliyor, eğilebiliyor ve rahatça ve güvenle yürüyebiliyorlardı, bacakları onlara Leylek'in bacakları kadar doğal geliyordu.

BÖLÜM V.

KRİKET.

[İllüstrasyon]

Kriket oyunların kralıdır. İngiltere'deki her çocuk bunu öğrenmeli.
Galler'in genç prensi bunu öğreniyor ve bir gün kriket oyuncularının prensi olacak, tıpkı uzun bir süre sonra bir gün olacağına inandığım gibi,
ancak umarım neşeli İngiltere'nin kralı olacak. Bu nedenle, bu asil oyun hakkında çok daha fazla ayrıntı vereceğim. Bir sopa ve topla oynanır ve çift ve tek kaleden oluşur. Kale eskiden, 22 inç yüksekliğinde, stumps adı verilen iki düz ince sopadan oluşuyordu ve bunlar yere dik olarak, altı inç aralıklarla sabitlenmişti ve her ikisinin de üstüne, top kaleye değdiğinde kolayca düşecek şekilde yerleştirilmiş, küçük, yuvarlak bir tahta parçası, bail adı veriliyordu. Son yıllarda kale üç kütük ve iki balyadan oluşuyor; orta kütük, topun kaleyi devirmeden geçmesini önlemek için ekleniyor; dış kütükler artık yedi inç aralıklı ve hepsi üç fit iki inç yüksekliğinde. Tek kale her iki tarafta beş oyuncu, çift kale ise on bir oyuncu gerektirir; ancak her iki durumda da sayı, iki tarafın isteğine göre değiştirilebilir. Tek kalede, vuruşçu sopasıyla kalenin koruyucusudur; rakip taraf topu yakalamak veya durdurmak için sahada durur; ve bunlardan biri olan atıcı, bu amaçla kurulmuş küçük bir sopanın veya kütüğün yanında, kaleden yirmi iki yarda ötede yerini alır ve oradan topu vurmak amacıyla atar. Artık, vurucu koşarken eve dönmeden önce vurması gereken, çaprazında bir sopa bulunan iki kütük kurmak yaygındır. Eğer
bowler başarılı olursa, vurucu oyundan çekilir ve takımından bir başkası
başarır; eğer, tam tersine, top sopayla vurulursa ve onu durdurmak için duranların erişemeyeceği bir yere
sürülürse, vurucu, vurucunun istasyonundaki kütüğe koşar, sopasıyla
dokunur ve sonra kaleye geri döner. Eğer bu, top geri atılmadan önce yapılırsa, buna koşu denir ve oyuna doğru sayım üzerine bir çentik veya skor yapılır; eğer, tam tersine, top yukarı atılırsa ve vurucu eve gelmeden veya sopasını kaleden üç fit on inç uzakta yere vuramadan önce rakip takım tarafından kale düşürülürse (bu mesafede, yere _popping crease_ adı verilen bir işaret yapılır), oyuncu oyun dışı ilan edilir ve koşu sayılmaz. Ayrıca, topu havaya vurursa ve rakibinden biri topu yere ulaşmadan önce yakalarsa ve tekrar havaya atılacak kadar uzun süre tutarsa ​​oyun dışı kalır. Çift kale oynandığında, iki vurucu aynı anda oyuna girer, her kalede bir tane: ayrıca genellikle sırayla dört top atan iki atıcı vardır. Vurucuların kalelerinde kaldıkları sürece oyunda oldukları söylenir ve onların grubuna _içerideki grup_ denir; aksine, atıcılarla birlikte sahada duranlara _dışarıdaki grup_ denir. Her iki grubun da iki vuruşu vardır ve çift müsabakada en fazla sayı alan taraf zaferi kazanır. Bunlar bu asil eğlencenin genel hatlarıdır, ancak yönetildiği birçok özel kural ve düzenleme vardır ve bu kurallar sık ​​sık değişir. 
TEK KALE.

Tek kale, herhangi bir sayıda oyuncuyla oynanabilir ve yediden az sayıda oyuncu için çift kaleden daha iyidir. Çift kalede, az sayıda oyuncu topun peşinden koşmaktan o kadar yorulur ki, son oyuncunun sırası geldiğinde, bir süre dinlenmeden kendini çok yorgun bulur. Tek kalede ilk vuruşlar şansa göre belirlenmelidir. Atıcı kaleleri atmalı ve vurucu bowling kütüğü için mesafeyi ölçmelidir. Sopanın uzunluğu kadar bir mesafeyi ve ardından vurucunun ayaklarından birini orta kütükten bowling kütüğüne doğru ölçün: orada, popping çizgisiyle aynı olan bir işaret yapın ve bu, yerde olduğunuzu gösterecektir; sopanızı ölçümün geldiği yerdeki işarete dik olarak yerleştirin ve atıcıya sopanızın kalenizin ortasından önce olup olmadığını sorun; Burada zemine bir işaret koyun, buna genellikle bloklama deliği denir.

Atıcı şimdi atış yapmaya başlar ve vurucu
alanına giren herhangi bir topu vurmaya çalışmalıdır veya verilen top bu amaç için uygun değilse, onu bloklayabilir; ancak blok yaparken asla sopanın ucunun sapın önüne gelmesine izin vermemeye dikkat etmelidir, çünkü böyle bir durumda top muhtemelen havaya kalkıp atıcıya doğru yükselecektir ve atıcı yakalanacaktır. Koşarken, vurucu
sopasıyla veya kişisiyle bowling kütüğüne dokunmalıdır, aksi takdirde koşu olmaz ve top kalesine değmeden önce sopasını veya kişisinin bir kısmını yere koymazsa oyundan çıkarılabilir.

Üç oyuncuyla, atıcı ve vurucu iki kişi oyunda olduğunda olduğu gibi aynı olacaktır; ikinci oyuncu, top kendisine atıcıdan daha yakın vurulduğunda onu alacak veya eğer yapabilirse yakalayacak ve atıcıya geri döndürecek olan saha oyuncusu olacaktır. Vurucu koşmaya çalışırsa, atıcı hemen kaleye koşmalı ve saha oyuncusu topu ona atmalı, böylece topu yakalayabilir ve vurucuyu dışarı çıkarmak için kaleye dokunabilir. İlk vurucu dışarı çıktığında, saha oyuncusu onun yerini alacak, vurucu top atacak ve atıcı sahaya çıkacaktır. Dört oyuncu oyuna girdiğinde, dördüncüsü kale arkasında durmalıdır; beş veya daha fazla oyuncu oynadığında, ek oyuncular sahaya girmelidir. Böyle bir durumda kural basitçe şudur:
Bir striker oyundan çıkar çıkmaz atıcı olur, sonra
kaleci olur ve sonra atıcının solundaki sahada yerini alır ve sonra da yeni bir vuruş sırası gelene kadar düzenli bir şekilde diğer yerlere geçer.

ÇİFT KALKIŞ OYUNUNUN KURALLARI.

"Kural, kuraldır," dedi Evergreen; "Kanunlara katı bir şekilde uyulmalıdır ve bu nedenle, sizin aydınlanmanız için savaş maddelerini okuyacağım. İlk savaş maddesinin, 'Bir gülleyi kafanızla durdurmanın ölüm olacağı' olduğu söylenir." Kriketçiler ayrıca, kriket toplarını vücudun bu kısmıyla nasıl durduracaklarına dikkat etmelidirler: ancak

_İmprimis_, TOP beş ons ve buçuk ile beş ons ve üç çeyrek arasında bir ağırlığa sahip olmalı ve çevresi dokuz inç ile dokuz inç ve bir sekizde bir arasında olmalıdır.

2. BAT otuz sekiz inçten uzun olmamalı ve en geniş kısmında dört inç ve bir çeyreği geçmemelidir.

3. Her kale için üç olan KÜTÜKLER yerden yirmi yedi inç uzakta olmalı ve topun geçmesine izin vermeyecek kadar yakın yerleştirilmelidir. Çuvallar sekiz inç uzunluğunda olmalıdır.

4. BOWLING-CREASE, kütüklerle aynı hizada ve altı fit sekiz inç uzunluğunda, kütükler ortada, her iki uçta da atıcıya doğru dik açılarda bir dönüş kırığı olmalıdır.

5. POPPING-CREASE, kaleden üç fit on inç uzaklıkta ve ona paralel, sınırsız uzunlukta, ancak bowling-cruise'den daha kısa olmamalıdır.

6. Birbirlerine zıt, yirmi iki yarda aralıklı olmalıdır.

7. Maç sırasında, diğer tarafın izni olmadan, hiçbir tarafın zeminde yuvarlama, sulama, örtme, biçme veya vurma yoluyla herhangi bir değişiklik yapması yasal değildir.

Bu kural, vurucunun vuruş sırasında durduğu noktanın yakınında sopasıyla zemine vurmasını veya zemin ıslakken atıcının delikleri talaşla vb. doldurmasını engellemek için değildir.

8. Yağmurdan sonra, her iki tarafın rızasıyla kaleler değiştirilebilir.

[Resim]

ATLAYICI.

9. Atıcı, topu bir ayağıyla atış çizgisinin arkasında atmalı ve aynı vuruşta yalnızca bir kez yapmasına izin verilen kaleyi değiştirmeden önce dört atış yapmalıdır.

10. Top atılmalıdır; eğer atılırsa veya sarsılırsa veya el atışta omzun üstündeyse, hakem "top yok" demelidir.
(bu dört toptan biri olarak sayılır).

11. Bazı maçlarda, atıcı tarafların anlaştığı durumlarda altı atış yapabilir. Atıcı, atış yaptığı kaledeki vurucuya istediği tarafta durmasını emredebilir.

12. Atıcı, topu vurucunun başının üzerinden atarsa ​​veya oynanamayacak kadar geniş atarsa, hakem, vurucunun bunu denemesine rağmen, vuruşu alan taraflara, itirazla veya itirazsız bir koşu verir ve bu, geniş topların skoruna eklenir ve bu tür toplar, dört toptan herhangi biri olarak sayılmaz. Hakem, "geniş top" dediğinde, yalnızca bir koşu sayılır ve top ölü olarak kabul edilir.

13. Hakem tarafından "top yok" demezse, vurucu ona vurabilir ve yapabileceği tüm koşulara izin verilir ve koşarak
çıkma dışında dışarıda sayılmaz. Başka bir şekilde koşu elde edilmezse, bir koşu kazanılır.

14. Yeni bir atıcı topu aldığında, antrenman için yalnızca iki topa izin verilir; Ancak, daha iyi onaylanmış bir başkasıyla değiştirebilmek için oyundaki bir sonraki dört topla devam etmelidir. Altı topun atılması
konusunda anlaşmaya varılırsa, o zaman dört yerine altı topla devam etmelidir.

15. Sahadaki hiçbir yedek oyuncunun, tarafların karşılıklı anlaşması dışında,
top atmasına, kaleyi tutmasına,
POINT'TE veya ORTA KALE'DE DURMASINA
izin verilmeyecektir.

VURUŞÇU.

Eğer topla iki kaleden biri vurulursa veya iki kaleden biri
topla vurulursa, DIŞARIDADIR. Top, sopanın veya bileğin altındaki elin bir vuruşuyla, yere değmeden önce rakibi tarafından tutulursa, yakalayıcının kolları ve göğsü arasında sarılmış veya yakalanmış olsa bile, DIŞARIDADIR.

Topu vururken veya top oyundayken herhangi bir zamanda, her iki ayağı da popping çizgisinin üzerindeyse ve kalesi yere indirilmişse, sopası bunun içinde yere indirilmemişse DIŞARIDADIR.

Topu vururken, sopasıyla, kıyafetleriyle veya kişiyle kalesini yere indirmişse DIŞARIDADIR.

Bir çentik koşma bahanesiyle veya başka bir şekilde, vuruculardan biri topun yakalanmasını engellerse veya top yukarı vurulursa ve o bilerek tekrar vurursa DIŞARIDADIR.

Topu elinde topla bir çentik koşarken, sopası popping çizgisinin üzerinden yere indirilmeden önce, bir atışla veya el veya kolla kale aşağı indirilmişse DIŞARIDADIR. Eğer kefaletler çıkarsa, bir kütüğün yerden
çıkarılması gerekir.

Oyun sırasında topu alırsa veya ona dokunursa, karşı tarafın talebi olmadığı sürece, DIŞARIDADIR.

Hakemin görüşüne göre, atıcının kaleye düz bir çizgide attığı
topu, kendi vücudunun bir parçasıyla durdurursa, DIŞARIDADIR.

Eğer oyuncular birbirlerini _çaprazladılarsa_, yere atılan kaleye koşan
oyuncu dışarıdadır; ve eğer _çaprazlamadılarsa_, yere atılan kaleyi terk eden
oyuncu dışarıdadır.

Bir top yakalandığında, koşu sayılmamalıdır.

Bir vurucu koşarak dışarı çıktığında, koştukları çentik sayılmamalıdır.

"Kayıp top" denilirse, vurucuya koşular verilir; Ancak
"kayıp top" çağrılmadan önce altıdan fazla top koşturulmuşsa, vurucu tüm koşanlara sahip olur.

Top kaleci veya atıcının eline düştüğünde,
top _ölü_ sayılır, yani artık oyunda değildir ve vurucu
hakem "oyun" çağrısı yapana kadar sahada kalmak zorunda değildir; ancak
oyuncu koşmak niyetiyle sahasından çıkarsa, atıcı onu
dışarı çıkarabilir.

Vurucu yaralanırsa, kalesinden çekilip o vuruş sırasında herhangi bir zamanda kalesine geri dönebilir. Başka bir kişi onun yerine geçebilir, ancak içeri giremez.

Herhangi bir kişi sopasıyla topu durdurursa, top ÖLÜ olarak kabul edilir ve karşı taraf skoruna beş çentik ekler.

Top yukarı vurulursa, vurucu kalesini sopasıyla veya _eli_ dışında vücudunun herhangi bir kısmıyla koruyabilir.

Vurucu, topu kendi sahasından uzaktayken partnerinin kalesine vurursa, top daha önce atıcıya veya saha oyuncularından herhangi birinin eline değmişse, ancak başka türlü değilse, oyun dışıdır.

KALÇI KORUCUSU.

Kaleci, kaleyi geçene kadar topu stumping amacıyla almamalıdır. Kalenin arkasında uygun bir mesafede duracak ve top atıcının elinden çıkana kadar hareket etmeyecektir. Hiçbir gürültüyle vurucuyu rahatsız etmeyecek ve vücudunun herhangi bir kısmı kalenin üzerinde veya önünde olsa bile, top kaleye çarpsa bile oyun dışı olmayacaktır.

HAKEMLER.

Hakemler, adil ve adil olmayan oyunun tek yargıçlarıdır ve tüm anlaşmazlıklar, her biri kendi kalesinde, onlar tarafından karara bağlanır. Kaleden altı yardadan daha uzakta duramazlar. Hakem, kaledeki bir yakalamayı yeterince görüp karar veremediğinde, diğer hakeme başvurabilir ve hakemin görüşü kesindir.

Hakemler adil kaleler atacak ve taraflar vuruş seçimi için yazı tura atacaktır.

Vurucunun oyuna girmesi için iki dakika ve her vuruş arasında on beş dakika süre tanıyacaklardır. Hakemler "oyun" dediğinde, reddeden taraf maçı kaybedecektir.

Rakipler tarafından onaylanmadığı sürece bir oyuncuyu oyundan çıkaramazlar.

Topu attığında atıcının ayağı bowling çizgisinin arkasında ve dönüş çizgisinin içinde değilse, sorulmadan "top yok" demelidir; vurucu kısa bir koşu yaparsa, hakem "koşu yok" demelidir. "

Koşarken, vuruş yapanlardan herhangi biri sopasını, elinde veya vücudunun bir kısmını, popping çizgisinin üzerine indiremezse, hakem,
bu tür her başarısızlık için, koşması amaçlanan sayıdan iki koşu çıkarır, çünkü ilk başta koşmamış olan bu vuruş yapan kişi, ikinci sırada uygun kaleden başlayamaz.

Hiçbir hakemin bahis yapmasına izin verilmez.

Bir maç sırasında hiçbir hakem, her iki tarafın rızası olmadan değiştirilemez, ancak son kuralın ihlali durumu hariç, o zaman her iki taraf da ihlal edeni oyundan çıkarabilir.

Dört topun atılmasından sonra, hakem "over" demelidir, ancak top kalecinin veya atıcının eline yerleşip kesin olarak yerleşene kadar; top o zaman ölü kabul edilir. Bununla birlikte, vuruş yapanlardan herhangi birinin dışarıda olduğu düşünülürse, soru, vuruşun atılmasından önce, ancak atıştan sonra sorulabilir. sonraki top.

Hakem, atış anında "top yok" ve vurucuyu geçer geçmez "geniş top" demeye özel dikkat göstermelidir.

TEK KALESİ İÇİN KURALLAR.

1. Bir tarafta dörtten az oyuncu olduğunda, sınırlar, her biri yirmi iki yarda, off ve leg kütüğünden bir çizgi halinde yerleştirilmelidir.

2. Top, vurucuya bir koşu hakkı kazandırmak için sınırlardan önce vurulmalıdır; bu koşu, kurala göre, bowling kütüğüne veya çizgiye, onunla aynı çizgide, sopasıyla veya kişiyle dokunmadığı veya bunların ötesine geçip, çift kalede olduğu gibi, popping çizgisine dönmediği sürece elde edilemez.

3. Vurucu topa vuracağı zaman, ayaklarından biri popping çizgisinin arkasında yerde olmalıdır, aksi takdirde hakem "vuruş yok" diyecektir.

4. Bir tarafta beşten az oyuncu olduğunda, ne bye ne de overthrow'a izin verilmeyecek, vurucu kale arkasında yakalanıp dışarı atılmayacak veya stumping out edilmeyecektir.

5. Saha oyuncusu topu, kale ile bowling kütüğü arasındaki veya bowling kütüğü ile sınırlar arasındaki boşluğu geçecek şekilde geri göndermelidir; vurucu top geri dönene kadar koşabilir.

6. Vurucu bir koşu yaptıktan sonra, bowling kütüğüne dokunmalı
ve top oyun alanını geçmeden önce koşmalıdır, bu da ona bir koşu daha hakkı verir.

7. Vurucu, kaybedilen top için üç koşuya ve sopayla durdurulan top için aynı sayıya hak kazanır.

8. Bir tarafta dörtten fazla oyuncu olduğunda, sınır olmayacaktır; tüm _vuruşlar_, _byes_ ve _overthrow'lar_ o zaman izin verilecektir.

9. Atıcı, çift kalede olduğu gibi aynı kurallara tabidir.

10. Her top arasında bir dakikadan fazla süreye izin verilmez.

BAHİSLER.

1. Hiçbir maçta, oynanmadığı veya vazgeçilmediği sürece bahis ödenmez.

2. Bir oyuncunun koşuları diğerinin koşularına karşı bahis yapılırsa, aksi belirtilmediği sürece bahis
ilk vuruşa bağlıdır.

3. Bahis her iki vuruşta da yapılırsa ve bir taraf diğerini bir vuruşta yenerse, ilk vuruştaki koşular sonucu belirler.

4. Diğer taraf ikinci kez içeri girerse, bahis ikinci vuruştaki sayıya göre belirlenmelidir.

GÖZLEMLER.

Kriket, her iki tarafta on bir kişi olmak üzere yirmi iki kişi ve iki hakem tarafından oynanır ve vuruşları puanlamak ve saymak için iki kişi vardır. On üç
oyuncu aynı anda oynar, yani iki forvet, bir atıcı, bir
kaleci, uzun stop, kısa stop, oyun kurucu, örtü, orta kale,
uzun saha, ofsayt, on-side ve bacak; bunlardan iki forvet
içeridedir veya kendi vuruşlarına sahiptir. Oyunun amacı
en fazla koşuyu elde etmektir ve bu, forvetler tarafından yapılmalıdır. Her
taraf bir kez girip bir kez çıktıktan sonra, ilk vuruş tamamlanır
ve, diyebiliriz ki, tam bir oyun oynanmıştır, ancak çoğu maçta
başka bir vuruş daha oynanır. Skor tutanlar, her vuruş için her
vurucuya ayrı ayrı koşu hesabı tutar. En fazla koşuyu elde eden taraf oyunu
kazanır. Oyuncuların sahadaki dizilimi şu şekildedir:--

+----------------------------------------+
| 6 |
| * 8 |
| * |
| 9 |
| * |
| 7 10 |
| 5 * * |
| * |
| 4 3 1 1 2 |
| * * * * |
| |
| |
| |
| | 12 11 |
| * * |
+----------------------------------------+

OYUNCULARIN SIRASI.

1. Striker.
2. Bowler.
3. Wicket-keeper.
4. Long-stop.
5. Short-stop. 6. Uzun kayma.
7. Nokta.
8. Kapak.
9. Orta kale.
10. Uzun saha, dış taraf.
11. Uzun saha, iç taraf.
12. Bacak.

VI. BÖLÜM.

YÜZME.

[İllüstrasyon]

Hiçbir çocuk yüzme bilmemeli, çünkü bu hayatın korunması için elzemdir; ancak bu sanatın öğrenilmesinin
zor olduğu ve iyi yüzücülerin sayısının çok az olduğu kabul edilmiştir. Yüzme biliminin tamamı, daha fazla miktarda sıvıyı yerinden oynatmak için vücudun yüzeyini geniş hareketlerle
çoğaltmaktan oluşur. Hitabet için ilk gerekliliğin eylem olduğu söylendiği gibi; ikinci, eylem; ve üçüncü, eylem; yüzmeyi öğrenmede birinci, ikinci ve üçüncü gereklilik CESARETTİR. Şimdi cesaret ile cüretkarlık arasında büyük bir fark vardır; cesaret
güvenden, cüretkarlıktan, dikkatsizlikten gelir; cesaret sakin ve kontrollüdür,
cüretkarlık dik başlı ve pervasızdır; cesaret suya
dikkatle girer ve kendini
öne doğru sert ve güçlü bir şekilde uzanarak ve yavaş ve dengeli bir vuruşla atar; cüretkarlık
yüzüp yüzemeyeceğini veya batabileceğini bilmeden dalmaya başlar ve bir iki dakika
bocaladıktan sonra, en derin yerde en uzağa yüzebildiğini görür.
Bu nedenle, genç yüzücü cesaret ile cüretkarlık arasındaki ayrımı yapsın ve hızla bir yüzücü olacaktır.

Ancak, yüzmenin bir sanat olarak değerlendirilmesi hakkında herhangi bir yorumda bulunmadan önce,
genç arkadaşlarımızın dikkatini bu konu üzerinde derinlemesine düşünen ünlü bir tıp doktorunun
gözlemlerine çekmekten kaçınamayız. "Soğuk suya daldırma," diyor, "en eski çağlara ait bir gelenektir; aslında insanla aynı yaşta olmalıdır. Temizlik amacıyla suyun gerekliliği ve sıcak ülkelerde uygulanmasından kaynaklanan haz, bunu insan türüne çok erken tavsiye etmiş olmalı; hatta diğer hayvanların örneği bile insana ipucu vermek için yeterliydi; içgüdüsel olarak birçoğu bu şekilde soğuk su kullanmaya yönlendirilir ve bazılarının kullanımından mahrum bırakıldıklarında bitkin düştükleri ve hatta öldükleri bilinmektedir."

Soğuk banyo çeşitli durumlarda kendini tavsiye eder ve özellikle tembellik eden ve hareketsiz bir yaşam süren kalabalık şehir sakinleri için faydalıdır: kanın hareketini hızlandırır, farklı salgıları teşvik eder ve katılara kalıcılık kazandırır.
Ancak tüm bu önemli amaçlara tuzlu suyun uygulanmasıyla daha kolay cevap verilecektir; bu sadece daha fazla yerçekimi nedeniyle değil, aynı zamanda "hastanın üşütmesini önleyen cildi uyarma gücünün daha fazla olması" nedeniyle de tercih edilmelidir.

Bununla birlikte, soğuk banyo yapmanın, glandüler veya lenfatik
sistemdeki tıkanıklıkları gidermektense önleme olasılığının daha yüksek olduğunu gözlemlemek gerekir; aslında, bunlar belirli bir yüksekliğe ulaştığında, hiçbir şekilde giderilmemelidir; bu durumda, soğuk banyo sadece semptomları daha da kötüleştirecek ve mutsuz hastayı zamansız bir mezara doğru acele ettirecektir. Bu nedenle, hastanın soğuk banyoya girmeden önce akciğerlerinde veya diğer iç organlarında inatçı bir tıkanıklık olup olmadığını belirlemesi son derece önemlidir ve bu durumda soğuk banyo kesinlikle yasaklanmalıdır.

Pletorik bir durum veya vücudun aşırı dolu olduğu durumlarda, uygun hazırlık yapılmadan soğuk banyoyu kullanmak da aynı şekilde tehlikelidir.
Bu durumda, bir kan damarının patlaması veya iltihaplanmaya neden olma tehlikesi vardır.

Anlatıldığına göre, eski Romalılar ve Yunanlılar ter ve tozla kaplı olduklarında en ufak bir yaralanma olmadan nehirlere atlarlardı.
Bu tedbirsiz davranıştan tehlikeden kurtulabilirlerdi ancak bu kesinlikle mantıklı bir
mantığa aykırıydı; birçok güçlü adam böyle bir girişimle hayatını kaybetti. Ancak hastalara vücutları soğuduğunda soğuk suya girmelerini tavsiye etmiyoruz; En azından vücudun her yerinde hafif bir ışıltı uyandıracak kadar egzersiz yapılmalıdır,
ama kesinlikle aşırı ısıtmayacak şekilde.

Gençler ve özellikle çocuklar için soğuk banyo son derece önemlidir; büyümelerini destekler, güçlerini artırır
ve çocuklukta görülen çeşitli hastalıkları önler.

Burada genç erkekleri çok sık banyo yapmamaları konusunda uyarmak gerekir,
çünkü günlük olarak nehirlere atlama ve orada çok uzun süre kalma alışkanlığından kaynaklanan birçok ölümcül sonuç vardır.

Soğuk banyoyu kullanmak için günün en uygun zamanı, şüphesiz,
sabah veya en azından akşam yemeğinden önce ve en iyi yöntem ise hızlı bir şekilde suya dalmaktır. Soğuk banyo, kanı başa doğru itme eğiliminde olduğundan, o kısmı mümkün olan en kısa sürede ıslatmak her zaman bir kural olmalıdır.
Bu duruma gereken dikkat gösterilerek,
şiddetli baş ağrılarının ve soğuk banyodan sıklıkla kaynaklanan diğer şikayetlerin
önlenebileceğine inanmak için sebepler vardır.

Soğuk banyo, çok uzun süre devam ettiğinde, sadece başa doğru aşırı bir akıma neden olmakla kalmaz, aynı zamanda kanı soğutur, kasları kramp eder, sinirleri gevşetir ve banyo yapma amacını tamamen ortadan kaldırır; bu nedenle uzman yüzücüler sıklıkla yaralanır ve bazen hayatlarını kaybederler. Soğuk banyonun tüm faydalı amaçlarına bir seferde bir kez daldırılarak cevap verilir ve hasta sudan çıktığı anda kurulanmalıdır ve bir süre sonra egzersiz yapmaya devam etmelidir. Neredeyse her zaman pratik bir adam olan Doktor Franklin, "bu zorunlu ve hayat kurtarıcı sanatta ilerlemenin önündeki tek engelin korku olduğunu; ve ancak bu çekingenliğin üstesinden gelerek aşağıdaki becerilerde ustalaşmayı bekleyebilirsiniz. Yüzme sanatında yeni başlayanların, vücudu suyun üstünde tutmaya yardımcı olmak için mantar veya mesane kullanması çok yaygındır; bazıları bunların kullanımını tamamen kınamıştır. Ancak, kişi vuruş denen şeyi veya ilerici hareketi üretmek için gerekli olan elleri ve ayakları içeri çekip dışarı vurma biçimini öğrenirken vücudu desteklemek için hizmet edebilirler; ancak suyun sizi destekleme gücüne güvenene kadar yüzücü olamazsınız. Bu nedenle, öncelikle bu güveni edinmenizi tavsiye ederim, çünkü bu amaç için gerekli olan biraz pratik yaparak, sanki doğası gereğiymiş gibi öğretilen vuruşu fark etmeden edinen birkaç kişi tanıyorum. Uygulama Yani, bu şu demek oluyor: suyun giderek derinleştiği bir yer seçmek, göğsünüze kadar gelene kadar serin bir şekilde yürümek, sonra yüzünüzü kıyıya doğru çevirin ve aranızdaki suya bir yumurta atın, yumurta dibe batacak ve orada kolayca görülecektir, eğer su berraksa; o kadar derin suda yatmalıdır ki, onu almak için dalmadan uzanamazsınız. Kendinizi bunu yapmaya teşvik etmek için, ilerlemenizin derin sudan sığ suya doğru olacağını ve herhangi bir anda bacaklarınızı altına alıp dibinde durarak başınızı suyun çok üstüne kaldırabileceğinizi; gözlerinizi açık tutarak altına dalabileceğinizi, çünkü suyun ağırlığından göz kapaklarınızı açamayacağınızdan, kendinizi yumurtaya doğru fırlatın ve ayaklarınızın ve ellerinizin suya karşı hareketiyle ona erişebileceğiniz noktaya kadar ilerlemeye çalışın. Bu girişimde suyun sizi eğiliminize karşı kaldırdığını ve düşündüğünüz kadar batmanın kolay olmadığını ve yumurtaya ancak aktif güçle inebileceğinizi göreceksiniz. Böylece suyun sizi destekleme gücünü hissedersiniz ve bu güce güvenmeyi öğrenirsiniz,
bu gücü yenme ve yumurtaya ulaşma çabalarınız size ayaklarınız ve ellerinizle suda hareket etme biçimini öğretir, bu hareket daha sonra yüzmede başınızı suyun üzerinde daha yükseğe kaldırmak için kullanılır,
veya suyun içinde ileri doğru gitmek için kullanılır.

"Bu yöntemi denemenizi daha da içtenlikle tavsiye ederim,
çünkü, vücudunuzun sudan daha hafif olduğunu ve ağzınız nefes almak için serbestken uzun süre yüzebileceğinizi, kendinizi uygun bir duruşa sokarsanız ve hareketsiz kalırsanız ve mücadele etmekten kaçınırsanız, yine de bu deneysel güveni suya
kazanana kadar, duruşu ve size verdiğim talimatları hatırlamak için gereken zihinsel hazırlığa sahip olmanıza güvenemem; bu sürpriz aklınızı başınızdan alabilir.

"İnsan vücudunun bacakları, kolları ve başı, katı parçalar olmalarına rağmen, özellikle tatlı sudan biraz daha ağırdır, ancak gövde, özellikle üst kısmı, içi boş olduğundan, sudan o kadar daha hafiftir ki, vücudun tamamı, tamamen suyun altına
batmak için çok hafiftir, ancak bazı kısımlar, akciğerler suyla dolana kadar, hava yerine onlara su çekmekten dolayı, Korku içindeki kişi
ağız ve burun delikleri suyun altındayken nefes almaya çalışır.

"Bacaklar ve kollar tuzlu sudan özellikle daha hafiftir ve bununla desteklenir, böylece bir insan vücudu tuzlu suda batamaz,
yukarıdaki gibi akciğerler dolu olsa da, başın daha büyük özgül ağırlığı için. Bu nedenle, kendini tuzlu suya sırtüstü atan ve kollarını uzatan bir kişi, ağzını ve burun deliklerini nefes almak için serbest tutmak için kolayca uzanabilir ve elinin küçük bir hareketiyle, herhangi bir eğilim algılarsa dönmesini önleyebilir.

"Tatlı suda, bir adam kendini yüzeye yakın bir yere sırtüstü atarsa,
ellerinin suda uygun şekilde hareket etmesi dışında o durumda devam edemez; böyle bir hareketi yoksa, bacakları ve vücudun alt kısmı yavaş yavaş batar ve dik bir pozisyona gelir,
burun boşluğu başını en üstte tutarak asılı kalmaya devam eder.

"Ancak bu dik pozisyonda, baş omuzların üzerinde dik tutulursa, tıpkı yerde durduğumuzda olduğu gibi, suya dalma, başın suyun dışında kalan kısmının ağırlığıyla ağız ve burun deliklerinin, belki de gözlerin biraz üstüne kadar ulaşacaktır, böylece bir kişi başı o pozisyondayken uzun süre suda asılı kalamaz.

"Vücut, daha önce olduğu gibi asılı ve dik kalmaya devam eder, eğer baş tamamen geriye yaslıysa, böylece yüz yukarı bakacak şekilde, başın tüm arka kısmı suyun altında ve ağırlığı da dolayısıyla büyük ölçüde onun tarafından destekleniyorsa, yüz suyun üzerinde nefes almak için tamamen serbest kalacak, her nefes alışta bir inç daha yükselecek ve her nefes verişte aynı kadar alçalacaktır, ancak asla suyun ağzın üzerine gelebileceği kadar aşağı inmeyecektir. "Bu nedenle, yüzmeye aşina olmayan, suya düşen bir kişi, mücadele edip dalmaktan kaçınmak ve vücudun bu doğal pozisyonu almasına izin vermek için yeterli zihin sakinliğine sahip olsaydı, belki de yardım gelene kadar uzun süre boğulmaktan güvende kalabilirdi; çünkü giysilere gelince, suya batırıldıklarında ek ağırlıkları çok önemsizdir, su onları destekler, ancak sudan çıktığında onları gerçekten çok ağır bulacaktır.

"Ancak, daha önce de söylediğim gibi, böyle bir durumda size veya herhangi birine bu zihin sakinliğine güvenmenizi tavsiye etmem, bunun yerine yüzmeyi adil bir şekilde öğrenmelerini isterim, tıpkı tüm insanların gençliklerinde bunu yapmaları için eğitilmelerini istediğim gibi: birçok durumda bu beceriye sahip oldukları için daha güvende olurlar ve daha birçok durumda, acı verici tehlike endişelerinden uzak oldukları için daha mutlu olurlar, böylesine keyifli ve sağlıklı bir egzersizden alınan zevkten bahsetmiyorum bile. Özellikle askerlerin hepsine yüzme öğretilmelidir; özellikle bir düşmanı şaşırtmak veya kendilerini kurtarmak için faydalı olabilir ve eğer eğiteceğim çocuklarım olsaydı,
bir kez öğrenildiğinde asla unutulmayan
bu kadar avantajlı bir sanatı edinme fırsatının verildiği okulları tercih ederdim.

"Deneyimlerime dayanarak, kat etmesi gereken uzun bir mesafe olan bir yüzücü için bazen sırt üstü dönmesinin ve
ilerleyen bir hareket elde etmek için diğer yönlerden araçları değiştirmesinin büyük bir teselli olduğunu biliyorum.

"Bacağında kramp olduğunda, onu uzaklaştırmanın yöntemi, etkilenen bölgelere ani, kuvvetli ve şiddetli bir
şok vermektir, bunu sırt üstü yüzerken havada yapabilir.

"Yazın büyük sıcaklarında,
ne kadar sıcak olursa olsun, güneşle iyice
ısıtılmış nehirlerde yıkanmanın bir tehlikesi yoktur; ancak vücut güneşte egzersizle
ısıtıldığında kendini soğuk kaynak suyuna atmak ölümcül olabilecek bir tedbirsizliktir. Bir zamanlar, günün sıcağında hasat yaparken kendilerini
serinletmek amacıyla soğuk su kaynağına atlayan dört genç adam tanımıştım; ikisi orada öldü,
üçüncüsü ertesi sabah ve dördüncüsü büyük zorluklarla iyileşti. Benzer
durumlarda bol miktarda soğuk su çekmenin Kuzey Amerika'da sıklıkla aynı etkiyi yarattığı görülmüştür.

"Çocukken bir gün kendimi kağıt uçurtma uçurarak eğlendirdim ve
yaklaşık bir mil genişliğindeki bir gölün kıyısına yaklaşırken, ipi bir kazığa bağladım ve ben
yıkanırken uçurtma göletin oldukça üzerinde bir yüksekliğe
yükseldi. Kısa bir süre sonra, uçurtmamla eğlenmek ve aynı zamanda yüzmenin zevkini çıkarmak isteğiyle geri döndüm ve kazıktan ipi, ona bağlı olan küçük çubukla çözdüm, tekrar suya girdim,
orada sırtüstü yatarak ve çubuğu elimde tutarak suyun yüzeyinde çok hoş bir şekilde
çekildiğimi gördüm. Böylece başka bir çocuğu giysilerimi göletin etrafından diğer tarafta ona gösterdiğim bir yere taşıması için tuttuktan sonra, uçurtmamla göleti geçmeye başladım, uçurtmam beni en ufak bir yorgunluk olmadan ve hayal edilebilecek en büyük zevkle
taşıdı. Sadece ara sıra yolumda biraz durmak ve ilerlemesine direnmek zorunda kaldım, çünkü çok hızlı takip ettiğim için uçurtmayı çok fazla indirdiğimi gördüm; ara sıra bunu yaparak tekrar yükselmesini sağladım. O zamandan beri bu tekil yüzme
şeklini hiç uygulamadım, ancak
bu şekilde Dover'dan Calais'e geçmenin imkansız olmadığını düşünüyorum.
Ancak paket tekne tercih edilir."

YÜZMEDE ÖN EGZERSİZLER.

Yüzme sanatının çoğunun özgüvene bağlı olduğunu ve bu özgüvenin yüzücünün suyla temas etmesiyle
hızla dağıldığını gösterdik. Bunun dışında, yüzme
sanatında büyük bir
şey, yüzücünün ellerini ve ayaklarını ne kadar rahat kullanabildiğine bağlıdır. Şimdi bu tür egzersizler kısmen karada edinilebilir ve öğrenciye yüzmede gerekli olan şekilde ellerini ve ayaklarını kullanmasını sağlayacak bir ön alıştırma yapması büyük fayda sağlayacaktır. Bunu yapmak için, kendisine iki halat sağlamalı, bunlar iki salıncak şeklinde, birbirinden yaklaşık on altı inç uzakta ve biri diğerinden biraz daha yüksekte olacak şekilde sabitlenmelidir; bunlar birinden diğerine geçen iki veya üç kordonla birbirine bağlanmalı ve bu şekilde yapılan rafa bir yastık veya minder yerleştirilmelidir; bunun üzerine öğrenci kendini suyun üzerindeymiş gibi göğsünün üzerine atacak ve bu pozisyonda kendini destekleyecek ve elleri ve ayakları tamamen serbest olacak şekilde, onları yüzmede olduğu gibi ileri geri hareket ettirecektir; bunu günde birkaç kez tekrarlamalıdır, ta ki gereken eylem üzerinde tam bir ustalık kazandığını görene kadar. Baş geriye çekilmeli, çene kaldırılmalı, parmaklar yakın tutulmalı ve eller içeriden hafifçe içe doğru bükülmelidir, göğüsle aynı hizada vurulmalıdır; bacaklar daha sonra yukarı çekilmeli ve vurulmalıdır, ancak aşağıya doğru değil, _arkadan_, böylece
suya iyi tutunabilirler. Bu talimatlar birkaç gün boyunca takip edildiğinde, öğrenciye o kadar çok yardım sağlayacaktır ki
suya girdiğinde, vuruşta sakinlik ve güvenden başka pek bir şeye ihtiyaç duymayacaktır.

[Resim]

Su almaya başlarken, gencin yapması gereken ilk şey,
yerin güvenli olduğuna,
içinde delik olmadığına, dibinde yabani ot olmadığına,
ayakları kesme olasılığı olan hiçbir taş içermediğine iyice ikna olmaktır. Ayrıca,
girdabının çıkıntılı bir noktanın etrafından geçtiği veya çukur olan bir dereye girmemeye de dikkat etmelidir; kıyı yavaş yavaş eğimli olmalı, böylece su koltuk altlarının seviyesine yükselmeden önce kıyıdan on veya on iki yarda ilerleyebilir. Mesane ve mantar kullanımına gelince, belki de onların yardımı olmadan kendimizi su üstünde tutmayı öğrenmek daha iyi olabilir, ancak bunlar az kullanılırsa avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Öğrenci bunları kullanırken göğsünü onları birleştiren ipin üzerine koyar, böylece suda bunların üzerine uzandığında, bunlar onun üzerinde yüzer ve böylece onu yukarı kaldırmaya yardımcı olur; böylece desteklendiğinde, elleri ve ayaklarıyla dışarı vurur ve kendini iter. Sudayken dışarı vururken, parmaklar tamamen düz olmalı ve baş parmak ele yakın tutulmalıdır; eller daha sonra öne getirilmeli, avuç içi avuç içine getirilmeli ve çeneyle aynı hizada bir yöne doğru itilmelidir; En geniş erişime ulaştıklarında, avuç içleri yatay pozisyondayken, kollar geriye doğru tamamen gerilmiş haldeyken, kalçalardan yukarı kaldırılıp daha önce olduğu gibi öne doğru vurulmalıdır. Eller kalçalara yakınken, bacakların görevlerini yerine getirme zamanıdır; mümkün olduğunca vücuda yakınlaştırılmalı ve ayak tabanları suya orta kuvvetle vurulmalı, hemen eller tekrar öne doğru itilmelidir. Şimdi tüm bunlar biraz pratik ile çok kolay bir şekilde yapılabilir, ancak öğrenci soğukkanlı ve kendine hakim değilse çok zor olacaktır. Yavaş ve uzun bir vuruş, elin enerjiyle öne doğru itilmesi ve bacakların yukarı kaldırılıp düzenli ve eşit bir vuruşla vurulması, basit yüzmenin tüm sanatıdır. Ancak yüzücü, elleri kalçalarına doğru inerken nefesini almaya dikkat etmelidir; bacaklarını dışarı vurduğunda bunu denerse,
başı kısmen batacak ve ağzı suyla dolacak. Nefes
bacakların hareketiyle vücut öne doğru gönderilirken buna göre dışarı verilmelidir. [Resim]

Genç yüzücü, on fit uzunluğunda, iki inç kalınlığında ve bir fit genişliğinde bir tahtaya sahip olmanın çok faydasını görecektir. Tahtayı uçlarından birinden tutabilir ve vücudu bu şekilde desteklendiğinde bacaklarının hareketinde kendini mükemmelleştirecek ve onları vurarak tahtayı önünde ilerletecektir: ancak, tahtayı sıkıca tutmaya dikkat etmelidir, çünkü eğer tutarsa, kendini baş ve kulakların üzerine, suda batarken bulacaktır. Ayrıca, yüzücü bacaklarıyla vurmayı öğrenirken kendini destekleyebileceği şekilde suyun üzerine uzanacak şekilde sabitlenmiş bir ip de olabilir; ancak bu egzersizi yaparken bacaklarını yüzeye yakın tutmaya her zaman dikkat etmelidir, çünkü bacaklar aşağı düşerse, suda çok az yol alacaktır. Ancak, genç yüzücünün sahip olabileceği en iyi yardım türlerinden biri, ona öğretmeye istekli birinin elidir ve çok genç yüzücüler için diğer tüm yöntemlerden daha üstündür. Eğer yetişkin bir kişi, küçük öğrenciyi göğüs hizasına kadar suya sokma zahmetine girerse, bir eliyle göğsünün altından tutarsa ​​ve ara sıra çenesinden tutarak, aynı anda onu yönlendirir ve cesaretlendirirse ve ara sıra kendisini destekleyebilmesi için serbest bırakırsa, küçük öğrenci kısa sürede suda tek başına yüzdüğü o muzaffer döneme ulaşacaktır. Ancak bu zaferden sonra genç yüzücü son derece temkinli olmalı, kendi gücünün bilincinde olsa bile, derinliğinin dışına sadece birkaç kulaç atmalıdır: geniş bir nehirdeyse, güçlü bir kıvrımlı girdap veya sel olan bir yerde bunu yapmamaya dikkat etmelidir: genişliği sadece birkaç yarda olan küçük bir nehirde, birkaç cesur ve düzenli kulaçla karşıya geçebilir; ancak telaşlanır ve zaman kaybederse, kesinlikle batma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. O zaman uzuvları ve ayrıca kendisi üzerinde o kadar mükemmel bir hakimiyete sahip olsun ki, derinliğinin dışına çıktığında, suda, kendisi için hoş ve tehlikesiz bir şekilde su üstünde kalabilsin.

[Resim]

Yüzme sanatındaki en önemli dallardan biri, yüzücü yorgun olduğunda sık sık dinlenebileceği ve aksi takdirde suyla meşgul olabileceği için, suda yüzdürmedir. Bunu yapmak için, mümkün olduğunca nazikçe sırt üstü dönmeli, başını geriye koymalı, böylece sadece gözleri, ağzı ve çenesi suyun üstünde kalmalıdır, göğsünü kaldırmalı ve göğsünü mümkün olduğunca şişirmelidir: kollar kalçalara doğru getirilebilir ve eller yatay bir süpürme hareketi ile kürek çekilmelidir, bu da vücudu destekleyecektir. Öğrenci yüzmek isterse, bacaklarını çok yukarı kaldırmamaya dikkat ederek bacaklarını dışarı doğru vurmalıdır; bu pozisyonda kollar bazen göğüs boyunca katlanabilir.

[Resim]

Suda _kalmak_ için, yüzücü kendini dik bulana kadar bacakların suya düşmesine izin verilmelidir, sonra ayaklarıyla aşağı doğru yürür, ara sıra ellerinin avuçlarıyla kürek çeker. Yüzücü,
suda uzun süre kaldığında, kendini kısa sürede yorgun bulacaktır, bu nedenle hareket değişiklikleri
gereklidir; _Köpek gibi yüzmek_ gibi öğrenilmesi çok avantajlı olan birçok şey vardır. _Köpek gibi yüzmek_ için,
sağ el ve ayakla başlayarak sırayla her bir el ve ayakla vurmalı, aynı anda eli çeneye doğru, ayağı da vücuda doğru çekmelidir; sonra ayağıyla geriye doğru tekme atmalı ve eliyle sağ bir çizgide vurmalıdır ve aynı şey sol el ve ayakla da yapılmalıdır: ellerin avuç içleri boş olmalı ve su yüzücüye doğru çekilmelidir. _Köpek gibi yüzmek_ için,
sağ kol tamamen sudan kaldırılır, omuz öne doğru itilir ve yüzücü bacaklarıyla vururken,
elini olabildiğince uzağa uzatır; sonra eli biraz boş bir şekilde suya düşer, onu kavrar veya diğer koltuk altına doğru enine bir yönde çeker. Bu devam ederken,
bacaklar başka bir çaba için yukarı çekilir ve sol kol ve omuz
daha önce sağ kol olduğu gibi kaldırılıp öne doğru itilir.
Yüzücü yorgun hissettiğinde, yanda yüzmek için bu pozisyonları değiştirebilir.
Bunu yapmak için, sol tarafını alçaltmalı ve sağ tarafını kaldırmalıdır,
sol eliyle öne, sağ eliyle yana doğru vurmalıdır,
elin arkası yukarı değil de önde olmalı, elin başparmağı tarafı kürek görevi görecek şekilde aşağı doğru olmalıdır.
Yüzücü sırt üstü dönmek isterse, bir bacağını hareketsiz tutmalı ve diğeriyle yanındaki suyu kucaklamalı ve o tarafa dönmelidir.
Ayaklarını göstermek için, sırt üstü dönmeli ve ayaklarının alt kısmını aşağı doğru eğmeli, elleriyle göğsünün hemen üzerinde ileri geri destek olmalı ve ayaklarını suyun üzerinde tutmalıdır. Su altında yüzme, başın biraz aşağı doğru tutulduğu ve ayakların yüzeyde yüzerken olduğundan biraz daha yükseğe vurulduğu olağan vuruşla gerçekleştirilir.

BERNARDİ SİSTEMİ.

_Dikey yüzme._--Bu, bir Napolili olan
Bernardi tarafından tanıtılan yeni bir yüzme biçimidir ve yürüyüşte uzuvların alışılmış hareketini benimsemekten oluşur. Ellere ve kollara büyük bir özgürlük verir,
daha fazla nefes alma ve görme kolaylığı sağlar. Dik bir
pozisyonda yüzen bir kişinin daha yavaş ilerlediği doğrudur, ancak yöntem daha
doğal olduğundan, kişi yoluna daha uzun süre devam edebilir ve suda daha fazla güvenle kalabilir.

Bernardi'nin ilk amacı, öğrencinin dik bir
pozisyonda yüzmesini sağlamaktır ve bunda baş, tüm hareketlerin
büyük düzenleyicisi haline getirilir. Uygulamayla dengesini korumaya alıştırıldıktan sonra, çeşitli hareketler kademeli olarak uygulanır, ta ki yüzücü her vuruşta vücudunun uzunluğuna eşit bir mesafeyi öne doğru itebilene ve yorulmadan saatte en az üç mil yol alabilene ve bunu saatlerce büyük bir yorgunluk hissetmeden sürdürene kadar. Bernardi, uygulamasının başarısından bahsederken şöyle diyor:
"Napoli'deki Kraliyet Deniz Akademisi'ndeki gençlere yüzme sanatını öğretmek üzere atandıktan sonra, kıyıda toplanan bir grup kişinin huzurunda ve deneyi gözlemlemek ve rapor etmek üzere atanan yetkililerin denetimi altında, öğrencilerin bir denemesi yapıldı. Öğrencilerin ilerleyişine, önlem amaçlı, on iki kürekli bir tekne eşlik etti. Körfezde o kadar uzağa yüzdüler ki, sonunda genç adamların başları çıplak gözle zorlukla seçilebildi; ve serginin denetimi için katılan Deniz Kuvvetleri Tümgenerali Fortguerri, güvenlikleri konusunda ciddi endişeler dile getirdi. Ancak, kıyıya döndüklerinde, gençler, kendilerini o kadar az yorgun hissettiklerini ve hemen tekrar efor sarf etmeye istekli olduklarını söylediler."

Bernardi'nin planının araştırılmasına bir ay ayırdıktan sonra, Napoli hükümeti resmi raporunda şunları belirtiyor:

"Yüzden fazla farklı vücut yapısına sahip kişinin deneyimiyle, insan vücudunun sudan daha hafif olduğu ve dolayısıyla doğası gereği yüzebileceği ve bu ayrıcalığı yararlı kılmak için yüzme sanatının edinilmesi gerektiği ortaya konmuştur.

"Bernardi'nin sistemi, gücü yönetme ve onu işe alma gücünü kolaylaştırma ilkesine dayandığı sürece yenidir."

Yeni yönteme göre hız şüphesiz azalmıştır, ancak güvenlik hızdan çok daha önemlidir ve yeni plan, büyük çaba gerektiren durumlarda eskisinden ayrı değildir.

Yüzme konusu hakkında, dikkatli ve zarif bir şekilde yapılması gereken dalış ve dalışta birkaç talimat vermek dışında pek fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Yüzücü dalmaya hazırlanırken, havayı tam olarak içine çekmeli, gözler açık tutulmalı, sırt yuvarlaklaştırılmalı ve baş göğsün üzerine öne doğru eğilmeli; bacaklar kuvvetle dışarı atılmalı ve kollar ve eller yüzmede olduğu gibi öne doğru vurulmak yerine geriye doğru hareket etmelidir. Yüzücü yukarı çıkmak istediğinde, çene yukarı kaldırılmalı, sırt içe doğru bükülmeli, eller yukarı doğru vurulmalı
ve sertçe aşağı indirilmelidir ve vücut hemen suyun yüzeyine yükselecektir.

[Resim]

_Daldırma._--İki farklı daldırma modu edinilebilir, yani sığ suda gerekli olan düz dalma ve suyun önemli ölçüde
derin olduğu yerlerde kullanılan derin dalma.
İkincisi için, kollar uzatılmalı, dizler bükülmeli ve vücut omurga ve dizler uzatıldığında baş neredeyse ayaklara kadar inene kadar öne doğru eğilmelidir. Düz dalışta, yüzücü suyun derinliğine veya sığlığına göre eğimli bir yönde kendini öne doğru fırlatmalıdır; dibe değdiğinde, dalıştan sonraki gibi aynı şekilde yükselmelidir.

[İllüstrasyon]

Suda tüm bu gerekli hareketler ve hareketler elde edildikten sonra, yüzücünün dikkat etmesi gereken ve sanat ve önlemin pek işe yaramadığı bir şey vardır: KRAMP.
Bu yüzücüyü ele geçirdiğinde, vücudun sudan daha hafif olduğunu düşünerek, çok az efor sarf ederek vücudunu su üstünde tutabileceğini düşünerek, mümkün olduğunca endişelenmemeye çalışmalıdır.
Elbette ilk düşünceleri kıyıya doğru olacaktır, ancak krampın sadece bir kas kasılması olduğunu ve uygun kas eforuyla atlatılabileceğini unutmamalıdır. Uzuvları şiddetle vurmalı
ve ayak parmaklarını kaval kemiğine doğru getirmeli, ayaklarını dışarı doğru itmeli, bu muhtemelen kasları uygun egzersizlerine geri döndürecektir; ancak kramp hala devam ederse, elleriyle kendini kolayca su üstünde tutabilir
ve kendisine yardım gelene kadar kıyıya doğru kürek çekebilir. Sadece bir bacak saldırıya uğrarsa, diğeriyle kendini ileri doğru itebilir ve bu amaçla, acil bir durumda, yüzücü sık sık tek elle, bir bacak ve bir elle veya sadece iki elle yüzmeye çalışmalıdır,
bu kolayca elde edilebilir.

Bir arkadaşımız boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, hayatını kurtarmak için her türlü çabayı göstermek görevimizdir; ve gerçekten de, en fazla çabayı göstermemek yüksek derecede ahlaki bir suçluluktur, ancak bunu yaparken, kendi hayatımızı pervasızca tehlikeye atmamalı veya yüzücünün bize yapışabileceği veya vücudumuzun herhangi bir yerini kavrayabileceği bir konuma kendimizi sokmamalıyız, aksi takdirde her ikisinin de kaybı kaçınılmaz olacaktır. Banyo yapılan tüm durumlarda, ipler ve tahtalar el altında olmalı ve genç yüzücüler bu tür kurtarma araçları mevcut olmadan asla suya fazla girmemelidir. Sonuç olarak, suya giren herkesi, suda çok uzun süre kalmamaları konusunda uyarmak isteriz, çünkü bundan daha tehlikeli bir şey olamaz; ayrıca, banyo ve yüzme uygulamasının sadece çocuklukta değil, hayattan sonra da devam ettirilmesini tavsiye ederiz, çünkü çok az şey SAĞLIĞIN korunmasına bu kadar uygundur.

BÖLÜM VII.

BAHÇECİLİK.

Kutsal kayıtlarda, insan yaratıldığında, onu işlemek ve korumak için bir "Bahçeye", yani Cennet Bahçesi'ne yerleştirildiğini okuruz; ve bundan şunu çıkarabiliriz, birincisi, bahçecilik mesleği insanın mutluluğu için en uygun olanıdır ve ikincisi, çalışkanlık ve hatta emek de masumiyet halinde bile insanın görevinin bir parçasıdır.

Bahçecilikten daha masum bir eğlence yoktur.
Tomurcuklar, meyveler ve çiçekler arasında olmaktan daha güzel bir şey olamaz; sağlık ve huzur için daha elverişli hiçbir şey yoktur ve bahçecilikten daha dini duyguları
uyandırmak için çok az şey hesaplanmıştır.

Her küçük erkek veya kız çocuğunun bir bahçesi olmalı ve onu nasıl yöneteceği gösterilmelidir. _Yönetim_ ve _yöntem_ konusunda her zaman çok şey vardır, ama özellikle bahçecilikte. Çok fazla _dikkat_ de gereklidir, büyük _özen_ ve çok fazla _önceden düşünülmüş_; zihnin tüm bu niteliklerini
eğitmek ve uygulamak en yüksek derecede uygundur.
Bu nedenle, bahçeciliğe başlayan kişi, bunu anlık kaprisle ele alınıp bir kenara atılacak boş bir spor olarak değil, zihnin meşgul edilmesi gereken ve onu günden güne, aydan aya, ilkbahardan yaza, sonbahardan kışa ve böylece değişen yılın tüm
değişimleri boyunca meşgul etmesi gereken boş zaman aktiviteleri olarak görmelidir.

[İllüstrasyon]

TOPRAĞI OLUŞTURMAK.

30 yard. +----------------------------------------------------------------+ |                                                                 |
  |       +-------------------+ +------+ |
  |       |                    |       |                    |       |
  |       +------------------+ |                    |       |
  |       |                    |       |                    |       |
  |       +------------------+ |                    |       |
  |       |                    |       |                    |       |
  |       +------------------+ |                    |       |
  |       |                    |       |                    |       |
  |       +--------------------+ | | |
| | | | | |
| +-----------------------+ | | |
| | | | | |
| 2 ft. | 22-1/2 ft. Yatak | 3 ft. | 22-1/2 ft. Yatak | 2 ft. | 40
| 6 in. | | geniş | | 6 in. | yard.
| geniş | | | | geniş |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | +--------------------+ +-----------------------+ |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

Bahçeciliğe başlamak için, küçük bir çocuğun oldukça
vazgeçilmez olan biraz _toprağı_ olmalıdır; ve on ila on dört yaşlarındaki bir çocuğun
en azından, bölüp alt bölümlere ayırabileceği ve düzgün ve düzenli bir şekilde düzenleyebileceği kadar büyük bir parçası olmalıdır. Yaklaşık kırk yarda uzunluğunda ve otuz yarda genişliğinde bir parça başlamak için yeterince büyük olacaktır ve bu,
birleştirilmiş şekilde düzenlenmelidir. Bu, merkezde üç fit genişliğinde bir yol ve kenarlarda iki fit altı inçlik bir yol sağlayacak ve yatakları yirmi iki buçuk fit genişliğinde bırakacaktır. Yollar iyi bir kırmızı bağlayıcı çakılla çakıllanmalı ve güzel görünmeleri için bordürler kutu veya kenar fayanslarıyla
çevrelenmelidir. İki paralelkenarın her köşesine, diyelim ki bir elma, bir armut, bir erik ve bir kiraz olmak üzere toplam sekiz ağaç dikilebilir; ve yaklaşık bir yarda mesafelerde, her tarafa, yollardan bir fit uzaklıkta, dönüşümlü olarak, bektaşi üzümü çalıları, frenk üzümü ağaçları ve ahududu ağaçları dikilebilir ve bunların arasına, farklı mevsimlerde çiçek açacak çeşitli çiçekler ekilebilir. Bir ucunda, mümkünse güney ucunda, birkaç oturma yeri olan küçük bir çardak dikilmeli ve iki karşı köşede iki küçük gübre çukuru olmalıdır; biri iyi çürümüş gübrenin alınması için, hızlıca kullanılmak üzere, diğeri ise tüm yabani otların, yaprakların ve gübre oluşturacak çöplerin alınması için, zaman zaman kürekle karıştırılmalıdır. Bu çukurlar dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Birinin içeriği iyice çürüdükten sonra, zaman zaman toprağa boşaltılmalı, diğer çukur ise yeni toplanan taze maddeleri tutmak için kullanılmalıdır. Bu dolduğunda, diğeri boşalacaktır ve o zaman bu bir _toplayıcı_ olarak, diğeri bir _ayrıştırıcı_ olarak kullanılabilir, vb. dönüşümlü olarak.

GÜBRE.

Gübre olmadan bir şeylerin büyümesini düşünmenin hiçbir faydası yoktur. Bu, tüm bahçe işlemlerinin can damarıdır. Neredeyse her şey gübreye dönüştürülebilir. Çimlerden, düşen yapraklardan, yabani otlardan ve tüm bitkisel maddelerden iyi hafif gübre elde edilir. Güçlü gübreler at, inek, koyun ve keçi gübresinden hazırlanır. Kümes hayvanlarının ve tavşanların gübresi de en iyisidir; kümes hayvanlarının veya tavşanların tutulduğu yerlerde, gübreleri büyük bir özenle saklanmalı ve çürüyen bir çukura veya bir tanka konulmalı ve ıslak tutulmalıdır. Daha sonra sulu kısım sıvı gübre olarak kullanılabilir ve yüksek gübreleme özelliğine sahip olacaktır ve daha katı olanı araziye yayılabilir. Gübreyi araziye koymak için en iyi zaman kuru veya donlu havalardır ve yayılır yayılmaz kazılmalıdır. Gübreyi araziye yaymak ve orada bırakmak çok
akılsızca bir plandır, çünkü bu gibi durumlarda gübrenin gücünün çoğu kaybolur. Genç bahçıvanlar gübreyi hazırlarken ve toplarken çok dikkatli olmalı ve ayrıca çukurlardan toprağa taşırken de dikkatli olmalı ve yollarını kirletmemelidirler.

BAHÇECİLİK ALETLERİ.

Genç bir bahçıvanın uygun aletlere sahip olması oldukça gereklidir. Küçük ama güçlü bir _kürek_, küçük ama güçlü bir _tırmık_, bir
kazma _çatalı_, bir _çapa_, bir _mala_, iyi bir _budama bıçağı_, bir tohum _kutusu_, küçük bir _el arabası_, bir _ip_ ve hepsinden önemlisi küçük bir _bahçıvan_önlüğü_ ve _geniş siperlikli_ bir _hasır şapka_ bulundurmalıdır. Bu şekilde
donanımlı olarak, kendisi için büyük bir rahatlıkla ve bir miktar başarı şansıyla bahçıvanlık çalışmalarına başlayabilir.

KAZMA.

Genç bahçıvan, iyi kazmak amacıyla kazma pratiği yapmalıdır. Bir toprak parçasını kazmaya başlarken, öncelikle işini engelleyebilecek tüm
çubuklardan, saplardan veya taşlardan temizlemelidir. Daha sonra, mümkünse sırtını güneşe dönerek, toprağın bir ucundan başlamalı ve sol köşeden başlayarak, gerektiği gibi bir veya iki kürek derinliğinde sağ köşeye kadar tek sıra kazmalıdır. Toprak ters çevrilmeli, üst kısmı eşit şekilde serilmeli, güzel ve düz olmalı ve yabani otlar tamamen gömülmelidir. Operatör, bektaşi üzümü, frenk üzümü, ahududu veya
meyve ağaçlarının köklerinin yakınında ve çiçeklerin arasında daha da dikkatli bir şekilde kazmalıdır. Sezonun başında kazıyorsa, zambak, lale, kardelen, çiğdem veya nergis gibi _soğanlarının_ içine kazmamaya ve onları parçalara ayırmamaya dikkat etmelidir.

Yılın sonlarına doğru, Kasım ve Aralık aylarında, işgal edilmeyen toprağı sırtlara kazıp, kış boyunca o halde bırakmak ve donun
üzerinde etki etmesi için iyi bir plandır. Don, bu şekilde hazırlanan toprak üzerindeki
etkisi çok faydalıdır, çünkü
toprakları kırar ve daha tıkalı kısımları toz haline getirir, bunlar da çözülmeyle birlikte ince, yumuşak bir kalıp olarak düşer. Gübre toprağa kazıldığında, çok
derin kazılmamalıdır, çoğu durumda yaklaşık dört veya beş inç yeterlidir.

AYIKLAMA. Bahçeler her zaman istenenden çok daha fazlasını, yabani ot adı verilen çeşitli otlar, çalılar ve bitkiler şeklinde üretir; örneğin
karahindiba, yabani ot, inek maydanozu, civanperçemi ve genel olarak _yabani ot_ adıyla bilinen birçok başka bitki. Bunlar, kendi doğal büyümelerine bırakılırsa, kısa sürede toprağı kaplar ve bahçe bitkilerinden kendileri için tasarlanmış topraktaki besinleri alır, ayrıca köklerini, gövdelerini ve yapraklarını
dolaştırır; bu nedenle, yabani ot ayıklamak kazmak kadar
vazgeçilmezdir. Genç bahçıvan, bahçesine ayak basmadan önce _hiç yabani ot olmamasına_ karar vermelidir; çünkü diğer konularda ne kadar çalışkan olursa olsun, bahçesine ne kadar ekerse, sulasa, kazsa veya bakımını yapsa da, eğer yabani ot mahsulü gösteriyorsa, kötü bir bahçıvandır ve kesinlikle alay konusu olacaktır. Yabani otlar
ya elle çekilebilir ya da çapa ile kesilebilir. Her iki durumda da,
kökler yok edilmelidir. Bunlar gövdeden koparılmamalı veya
düz zeminden çapa kenarıyla kesilmemeli, ancak kökü ve her şeyiyle birlikte çapalanmalı veya koparılmalıdır; ve çıkarıldıktan sonra,
kök salıp tekrar büyümeleri için sırtlarda bırakılmamalı, temizlenmeli ve
güvenli bir şekilde çukura konulmalı, bir daha asla yükselmemeli, ancak iyi gübrenin kimyasında olmalıdır.

EKİM VE EKİM.

Bir bahçedeki her şey bir şekilde ekilmelidir ve
ekmenin ve ekmenin birçok yolu vardır. Ekim özellikle tohumlarla ilgilidir ve ekim ise ilk etapta tohumdan yetiştirilen bitkilerin yerleştirilmesiyle ilgilidir. Tohum ekimi çok önemli bir iştir ve tohumlar düzgün bir şekilde filizlenmeleri için ekilmeden önce, toprağın hazırlanması, yılın zamanı ve hatta günün saati dikkate alınmalıdır. Bazı tohumlar belirli toprak türlerinde yok olurken, diğerleri bu topraklarda bereketli bir şekilde gelişir. Soğanlar zengin toprağı sever, karnabahar ve kuşkonmaz da öyle. Havuçlar ve yaban havucu gevşek veya kumlu toprağı sever, deniz lahanası ve diğer birçok bitki de öyle. Bazı bitkiler sadece bataklık toprağında yetişir; çilek gibi bazıları ise killi tınlı toprakta en iyi şekilde gelişir. Genç bahçıvan, bahçesinin olması gerektiği gibi olmasını istiyorsa, bu tür konulara dikkat etmelidir.

SICAK YATAKLAR VE ÇERÇEVELER.

[Resim]

Bu ülkede açık alanda birçok çeşit tohum ekebilmemiz için, önce onları sıcak bir yatakta yetiştirmemiz gerekir ve bu nedenle, bahçelerimizde yaygın olan birçok çiçek, soğuk ve değişken iklimimizin yerlisi değildir, ancak çok daha sıcak bir iklimin yerlisidir; ve bu tür bitkilerin ve çiçeklerin tohumlarını yaz aylarının sıcak günleri tamamen gelene kadar ekmeyi geciktirirsek, bitki sonbaharın soğukları gelmeden önce mükemmelliğe ulaşmak için zar zor zaman bulur ve çiçekleri, meyveleri veya tohumları mükemmelliğe ulaşmadan önce yok olurlar. Ancak bu, her genç bahçıvanın sahip olması gereken bir çerçeve ve sıcak yatak sayesinde önlenebilir, ne kadar küçük olursa olsun. En basitlerinden biri, birkaç şiline satın alınabilen sıradan bahçe veya salatalık çerçevesidir. Bu, yaklaşık bir yarda kare ise, içine bir çukur kazılmış ve üzerine yaklaşık altı inç derinliğe kadar iyi gübreyle doldurulmuş tuğlalardan yapılmış alçak bir çerçeve üzerine yerleştirilmelidir. Bu kalıbın üzerine, daha hassas çiçek tohumları yılın erken bir döneminde ekilebilir, - bahçe kitaplarında hassas yıllıklar başlığı altında bulunan tüm çeşitler - balsamlar, Fransız kadife çiçekleri, tütün, stoklar, kadife çiçekleri, kabaklar ve ayçiçeği. Tohumlar dikkatlice ekilmelidir, - çok kalın olmamalı ve ara sıra bakılmalıdır. Ilıman, açık havalarda, cam biraz yükseltilmeli, ancak soğuk havalarda aşağıda tutulmalıdır. Su verme işlemi dikkatli bir şekilde yönetilmeli ve bitkiler göründükleri gibi çok hızlı büyümelerine izin verilmemeli, bunun yerine altta tutulmalıdır, aksi takdirde zamanı geldiğinde nakledilmeye dayanamazlar. Dikim sırasında, her zaman çok erken veya uygunsuz hava koşullarında dikim yapmamaya dikkat edilmelidir; çünkü hava soğuk veya yağışlı olursa, hassas bitkiler çok fazla zarar görür ve muhtemelen başarısız olur. Bu, yalnızca çiçekler için değil, karnabahar gibi tüm hassas bitki türleri için geçerli olacaktır ve bu nedenle genç bahçıvan, denizcilerin dediği gibi "hava gözünü" açık tutmalı ve genç bahçıvanların genellikle yaptığı gibi çok fazla acele etmemelidir.

AÇIK EKİNLER.

Açık ekinlerin ekiminde, uygun zamanda ekim yapmaya da dikkat edilmelidir. Çok erken ekim genellikle tehlikelidir, ancak yine de ekinlerinizin yakında çıkmasını istiyorsanız, biraz risk almalısınız. Tohum açık toprağa ekildiğinde, dikkat gerektirir ve bu özellikle erken patates veya fasulye gibi ekinler için geçerlidir. Bazen patatesler, erken bir ürün elde etmek amacıyla Şubat ayında ekilir; ve nisan ayında genç
yumuşak filizler toprağın üstünde belirir. Ancak bir gecenin donu
onları sakinleştirir, yere doğru siyah ve jöle gibi inerler; ancak
hava şüpheliyse, düşünceli genç bahçıvan
yumuşak sürgünleri kuru yapraklar veya samanla örtmeye özen gösterir, böylece donun buzlu
dişini kırar ve ürününü kurtarır. Aynı özen, yumuşak türdeki diğer sebzelere de gösterilmelidir ve bu özen olmadan
bahçecilik hiçbir işe yaramaz.

Tohumlar ekildikten sonra, birçok doğal düşmanları olur. Sümüklü böcek, salyangoz, tel kurdu, küstah serçe ve en küstah ve küstah ispinoz, hepsi de tohumun tamamen kendi çıkarları için
toprağa ekildiği fikrine sahip gibi görünür. Bezelye filizi
toprağın üstüne çıkar çıkmaz, sümüklü böcek en yumuşak anlarında bir lokma yer;
Sürgün, nazik ısırmadan kısmen kurtulduktan sonra, Usta Serçe aşağı doğru süzülür ve olabildiğince hızlı bir şekilde, tüm narin küçük filizleri lokma lokma koparır: çok iyi başlayan bir şeye uygun bir son vermek için, ispinoz en küstahça, yüzünüze yakın bir şekilde iner ve sapı ve bezelyeyi birlikte çekip olabildiğince kayıtsız bir şekilde uçup gider. Artık bu davetsiz misafirlerden sonra bütün gün elinizde bir silah veya bir çift çıtçıtla durmanın bir faydası yoktur ve tek koruma, bir ağ veya tüylerle kaplı, yatağın üzerine sıralar halinde gerilmiş sicim sıraları ve yakın çevrelerinde çaprazlama birkaç beyaz sicim parçasıdır. Kuşlar, zeminde çekilmiş herhangi bir ipliğin görünümünü sevmezler ve nadiren dolaşma tehlikesi olan yerlerde uçarlar; ve bu yöntem, tohum yatakları için benimsenebilecek en iyi yöntemdir. Bir _Guy_ da iyidir; ve bir tane yapmayı bilmeyen birkaç çocuk vardır. Bir _Guy_ ayrıca _erken Warwick bezelyeleri_ için özellikle uygundur. Sümüklü böcek ve tırtıllara gelince, bunlar avlanmalı ve toplanmalıdır; ve bir bahçede bol miktarda bulunurlarsa, bezelye, fasulye veya diğer tohumların filizlenme çizgisi, yanılmaz bir koruma yöntemi olan biraz sönmüş kireçle taranmalıdır. Ancak, kireç gözlerinize sıçramasın; çünkü sıçrarsa, tırtıllardan daha kötü durumda olursunuz. 

TIRMIKLAMA. 

Tohumlar ekildiğinde, yataklar güzelce tırmıklanmalıdır. Havuç ve yaban havucu tohumları gibi bazı tohumlar, küreğin düz kısmıyla dövülmeli ve çok düzgün ve güzel bir şekilde yerleştirilmelidir. Küçük
çapraz yolların kenarları keskin ve düz olmalı ve tamamı gemi şeklinde düzenlenmelidir. Taşlar çapraz yollara tırmıklanmalı ve
sonbahar veya kış aylarında toprak kazılıp çıkarılana kadar orada kalabilirler,
sonra kaldırılabilirler. Tırmıkla
yatakları tırmıklamanın yanı sıra birçok şekilde yapılacak çok şey vardır. Bazı tohum türleri ekildiğinde
bir yatağın üzerinde çalışmak için çok kullanışlı bir araçtır: ayrıca çok
iyi bir matkap görevi görür ve özellikle yollardan ve bordürlerden yaprak almakta faydalıdır; ancak hafif bir elle kullanılmalı ve birçok genç bahçıvanın yaptığı gibi
toprağı deliklere kadar çizmemeye dikkat edilmelidir.

ÇAPALAMA. Çapa, hem yabani otları çapalamak hem de matkaplar oluşturmak için çok faydalıdır.
Eski kullanımından bahsettik ve şimdi ikincisi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Bezelye, fasulye veya diğer tohumlar için bir matkap oluştururken, her şeyden önce bir şey gereklidir, yani _düz_ olması. Bir köpeğin arka bacağına benzeyen bir matkap, bir bahçede asla iyi görünmez ve bu nedenle küçük bahçıvanın _ipine_ başvurması gerekir. Bu, toprağının üzerinden tamamen uzanacak kadar uzun olmalıdır ve bir matkap vurmak istediğinde, onu patikadan patikaya uzatmalı ve çapasını eline alarak, ipinin yanında yaklaşık üç veya dört inç derinliğinde küçük bir karık açmalı veya kazımalıdır. Bezelye ve fasulye ekerken, matkaplar genellikle bir yarda aralıklıdır ve aralarına bazen başka ürünler ekilir. Çok sık olarak
bahar ıspanağı veya turp mahsulü bezelye sıraları arasına ekilir ve diğer ara mahsuller de buna benzer.

[Resim]

Sıra her türlü ekimde çok faydalıdır. Bakla ekiminde, bunlar sivri uçlu ve saplı bir tahta parçası olan bir _dibber_ ile toprağa yerleştirilir. Delikler, çizginin kenarı boyunca
diblenmelidir. Aynı alet, patates, çilek, lahana bitkileri ve düz ve eşit mesafeli
sıralara ekilmesi gereken çeşitli
diğer köklerin ekiminde de benzer şekilde kullanılır.

NAKİL.

Nakledilmesi gereken çok sayıda sebze vardır; bazıları sıcak yataktan, bazıları ise tohumlardan
çıktıkları açık topraktan, bahçedeki hedeflerine.
Tüm nakil işlemleri dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Bazı bitkiler, örneğin lahana
bitkileri, diğerleri kadar bakım gerektirmez, ancak iyi yetişecek her bitki iyi dikilmelidir. Genç bahçıvanlar nakilde birçok hataya maruz kalabilirler; birincisi, bitkinin kökünü sık sık toprağa bir arada
gömmeleridir; diğeri, çukuru dikim aletiyle çok
büyük yaparlar ve kalıbı çukurun dibinde köke bastırmada dikkatli olmazlar, böylece bitkinin kökü beslenecek
bir şey kalmaz. Düşünceli küçük bahçıvan bunların hepsinden
kaçınacaktır; ve bir bitkiyi toprağa diktiğinde, iyi _dikilmezse_ _büyümeyeceğini_ düşünecektir. Daha narin çiçeklerin genç bitkileri, doğalarıyla uyumlu noktalara en büyük özenle taşınmalıdır. Bazı bitkiler sıcak, bazıları serin, bazıları nemli, bazıları kuru bir ortam gerektirir ve bunlar bitkinin doğasını inceleyerek
tespit edilecektir.

SULAMA.

Çocuklar genelde sulamanın bir benzerinin olmadığını düşünürler ve sulama kabını ellerine aldıklarında çok mutlu olurlar. Her zaman sulamaktan hoşlanırlar, şüphesiz tohumlar ve bitkiler ne kadar çok sulanırsa o kadar iyi gelişeceklerini düşünürler; ancak bu bir hatadır, her şeyde ılımlılık slogan olmalıdır. Bir bitki yapay olarak sulanmaya ihtiyaç duyduğunda, genellikle isteklerini çok açık işaretlerle gösterir, yani güzel başının ve yapraklarının sarkmasıyla; ve sonra, eğer ona çok fazla su verilirse, kısa sürede büyük bir bereketle filizlenir; ve
ilk yakıcı güneş günü muhtemelen onu öldürecektir veya ona büyük zarar verecektir. Kural, mümkün olduğunca az sulamak ve doğanın herhangi bir yapay sulamadan daha iyi olan
göksel yağmurunu mümkün olduğunca uzun süre beklemektir. Bitkiler asla gün ortasında sulanmamalı, ancak sabahın erken saatlerinde veya akşam güneş batarken sulanmalıdır. Yağmur veya gölet suyu elde edilebiliyorsa pompa suyu asla kullanılmamalıdır. _Sıvı_ gübre kullanımından genellikle bitkiler ve tohum yatakları için çok iyi sonuçlar elde edilir. Bu, eski bir bira fıçısı alıp başını vurarak
kolayca hazırlanabilir. Daha sonra tabanı, onu almak için
kazılan bir çukura sabitlenmeli ve toprağın
ağıza kadar ulaşmasına izin verilmelidir. Daha sonra elde edilebilecek en iyi gübrenin bir kısmı, bir veya iki pound guano ile birlikte buna konulmalı ve üzerine üç kova
su dökülmelidir. Daha sonra bir veya iki hafta bekletilmeli ve gerektiği gibi kullanılmalıdır. Etkileri kısa sürede bitkilerin artan büyümesinde ve canlılığında görülecektir.

ÇEŞİTLİ ÇALI VE BİTKİ TÜRLERİNİN YAYILMASI ÜZERİNE.

Tohum ekmenin ve bitkileri naklederek yetiştirmenin yanı sıra, bitkileri çoğaltmanın birçok başka yolu vardır, yani _yavrular_,
_emiciler_, _katmanlar_, _bölünmüş kökler_, _çelik_ ve _borulamalar_. Lale ve sümbüller incelenirse, tohum dökmenin yanı sıra, bitkinin soğanının genellikle daha büyük olanın üzerinde daha küçük bir soğan oluşturduğu ve bunun çıkarılıp kendi kendine ekildiğinde yeni bir bitki haline geldiği görülecektir: birçok bitki bu şekilde çoğaltılabilir. Çilek
ayrıca, uzun bir sürgün gönderdiği ve ebeveyn kökünden yaklaşık bir ayak uzaklıkta, havaya fırlayacak bir tomurcuğa ve toprağa işleyecek bir köke sahip küçük bir yumrunun belirdiği görülecektir: buna
_koşucu_ denir. Bunlar ebeveynden kesilebilir ve ayrı olarak ekilebilir
ve yeni bir bitki olacaktır. Güller,
ahududular ve leylaklar gibi birçok başka bitki, köklerinden küçük ince saplar gönderir: bunlara
_emiciler_ denir ve ebeveyn çalıdan çıkarılıp
kendi başlarına ekilebilir, böylece ayrı bitkiler olacaklardır. Birçok
bitki, _katmanlar_ olarak adlandırılanlar tarafından çoğaltılabilir. Bunu yapmak için,
mümkün olduğunca köke yakın bir sürgün seçmekten ve onu bir bıçakla kısmen böldükten sonra, içine yukarı doğru bir yarık açmaktan ve ardından bölünmüş kısımların arasına bir parça dal yerleştirip, onu yere bastırmaktan, eklem yerini toprağın yüzeyinin altına gömmekten başka bir şey gerekmez. _Çeliklerden_ dikmek için, sera bitkileri açısından biraz dikkat gerekir, ancak çeliklerden taze gül, frenk üzümü ve bektaşi üzümü stokları yetiştirmekten daha kolay bir şey yoktur, çünkü sadece sürgünleri temiz bir şekilde kesmek ve yaklaşık altı inç uzunluğa indirdikten sonra, sürgün ucu yukarı bakacak şekilde toprağa yerleştirmek gerekir. Yaklaşık altı inç arayla dikilmeli ve ilk yıldan sonra uygun yerlerine çıkarılmalıdır; ve sonraki yıl meyve verecektir. Karanfil ve karanfil gibi _çeliklerden_ dikmek için, sadece boru şeklindeki gövdelerden birini çekip çıkarmak,
eklem yerinde veya yakınında bölmek,
etraftaki yaprakları çekip çıkarmak ve
uç veya eklenmiş kısmı ince bir kum kalıbına yerleştirmek,
"çarpana" yani kök oluşana kadar üzerlerine bir bardak koymak yeterlidir,
sonrasında
nakledilebilirler.

BUDAMA.

[Resim]

Küçük bahçıvanlar ağaç budama konusunda biraz bilgi sahibi olmalıdır. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü ağaçlarını kesmek veya budamak çok basittir. Bektaşi üzümü ağaçları, frenk üzümü ağaçlarından farklı şekilde kesilmelidir. Bektaşi üzümü ağaçlarında, meyvenin çoğu geçen yılki büyümenin odununda yetişir, ancak frenk üzümü ağaçlarında, meyve çoğunlukla eski odun ile yeni odun arasındaki yumru veya eklemin yakınında bulunur. Bektaşi üzümü ağaçlarını budamak için, tüm eski ölü odun kesilmeli ve yerde uzanan her dal kesilmeli, ağacın ortasındaki birbiriyle kesişen tüm dallar ve tüm çirkin dallar çıkarılmalıdır - tüm sürgünler kökten alınmalı ve ağacın gövdesi yerden yaklaşık on veya on iki inç uzakta düz ve serbest bırakılmalı ve ağaç dallarını kenardaki şekle sokmak üzere eğitilmelidir. Daha sonra dallar kesilmelidir, yani örn., beyaz veya yeni odunun yaklaşık yarısı keskin bir bıçakla _temiz bir şekilde_ kesilmeli ve çelikler 
dikkatlice toplanmalıdır.

[Resim]

Frenk üzümü ağaçlarını keserken, beyaz odunun neredeyse tamamı kesilmeli,
sadece ana dalın tek veya orta sürgününe baş sürgünleri bırakılmalıdır.
Alt odun, eski odun ve düzensiz ve çirkin odun da, bektaşi üzümü kesiminde önerildiği gibi kesilmelidir.
Ahududuları budarken veya keserken, eski odun tamamen kesilmeli ve
geçen yılın sapları yaklaşık üçte bir oranında kısaltılmalıdır.

AŞILAMA VE TOMURCUKLANMA. Aşılama, bir ağacın filizinin, _stok_ adı verilen başka bir ağacın gövdesine aktarılmasıdır. Bunun içine bir yarık açılır; ve sonra
fidan veya sürgün bir dil şeklinde kesilir ve içine yerleştirilir.
Daha sonra, gövdenin başı eğik bir yönde kesilir ve
ikisi birbirine bağlanır veya sıkıca sarılır,
yosunla kaplanır,
aşı kiliyle kaplanır. Hiçbir kitap, genç bahçıvanın aşılamayı başarıyla yapmasını sağlayacak kadar net talimatlar veremez.
Yapıldığını görmeli, daha sonra denemeli ve sonra doğru yapıp yapmadığını sormalıdır; ve aşılamayı ve tomurcuklanmayı iyi öğrenmek için, sadece bahçıvanın sağ tarafına geçmek gerekir.
Aynı şey, asmaların, meyvelerin ve duvar ağaçlarının budanması için de söylenebilir. Bahçıvanla on dakikalık bir deneyim, bu konuda yirmi ciltten fazla kitap öğretecektir.

ÜRÜNLERİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

Aynı toprakta rotasyonda iki kez ekilmemelidir. Patates, havuç ve pastırnak gibi köklerden sonra bezelye ve fasulye ekilmelidir. Lahana ve bu tür bitkiler ara sıra ekilebilir ve yetiştirilebilir. En iyi ürün rotasyonu, konuyla ilgili herhangi bir bahçe kitabında bulunabilir ve genç bahçıvan bunu bir çalışma konusu yapmalıdır.

KÜÇÜK BİR BAHÇEYİ YIL BOYU NASIL YÖNETİRSİNİZ.

OCAK.

Bu ay küçük bahçıvanın en büyük isteği, sert donlardan yararlanmak ve bunların yaygın olduğu
dönemde, toprağına gerekli olabilecek
gübreyi tekerlekle taşımaktır. Bu sırada tekerlekle taşınmalıdır,
çünkü don sert olsa da, el arabası yolların ve yatakların üzerinden fazla zarar vermeden geçebilir ve hareket ederken gübre ve çöp kolayca süpürülebilecekten daha fazla kir oluşturmaz. Gübre yığınlar halinde bırakılmalı ve kazma zamanı gelene kadar yayılmamalıdır.

Ayın ortasında veya sonunda, hava güzel ve açıksa, bektaşi üzümü, frenk üzümü ve ahududu ağaçlarının kesilmesine ve her birinden veya çeliklerin yönlendirildiği şekilde ekilmesine dikkat edilmelidir. Bir bezelye mahsulü, hardal ve tere ve erken çıkması için birkaç bakla ekilebilir. Bezelye ve fasulyeler yaklaşık bir yarda arayla sıralar halinde ekilmeli ve aralarına çapa ile yapılan geniş bir deliğe biraz ıspanak ekilebilir.
Çakıl yolları ilk çözülmede yukarı doğru çevrilmeli ve hava güzel ve kuru olduğunda aşağı doğru çevrilmeye ve yuvarlanmaya hazır bir sırtta bırakılmalıdır.

Turplar ayrıca kazılarak hazırlanan ve taze olarak
yukarı doğru çevrilen yataklara ekilebilir. Tohumlar çok kalın olmayacak şekilde atılmalı ve tırmıklanmalıdır. Daha sonra kuşları veya bir
Guy ve tüyleri uzak tutmak için üzerine saman yerleştirilmelidir. Saman, soğuk havalarda ve gece boyunca yatakların üzerinde tutulmalı ve sabah alınmalıdır.

Şimdi kardelen, çiğdem,
lale, sümbül, nergis, nergis ve bayrak gibi soğanlı kökleri dikmenin zamanıdır; soğanlı köklerin
çıkıntıları yataklara dikilebilir. Anemonlar ve düğünçiçekleri de kuru havalarda dikilebilir ve asterler, Canterbury çanları ve çan çiçekleri gibi çok yıllık ve iki yıllık çalıların en dayanıklılarından bazıları dikilebilir.

ŞUBAT.

Şubat ayında genç bahçıvan yapacak çok şey bulacaktır. Çiçek bahçesinde, Beytüllahim yıldızı, fritillarya, nergis ve gladiolus gibi soğanlı köklerin kalanını aynı yıl çiçek açmaları için yataklara veya bordürlere ekmeyi bitirebilir. Bazıları evde çiçek açmaları için saksılara ekilebilir veya erken çiçek açmaları için sıcak yatağa yerleştirilebilir. Dayanıklı yıllık çiçek tohumlarının bazıları şimdi ekilebilir.

Mutfak bahçesine, eğer öyle diyebilirsek, erken çiçek açmaları için küçük bir şalgam mahsulü ekilebilir. Lahana bitkileri sıralara ekilebilir ve sıcak yataktaki çerçevenin altına küçük bir marul tohumu ekilebilir. Bu çerçeve geceleri iyice örtülmeli ve hava ılıman olduğunda gün içinde hafifçe yükseltilerek içindeki bitkilere ışık ve hava
verilmelidir.

MART. Çiçek bahçesinde, bahçıvan yataklara, bordürlere ve saksılara, mahmuz dikenleri, şeker püskülü, acı bakla, bezelye, Venüs'ün aynası, menekşe, stok, tatlı skabius ve daha birçok bitkiyi ekmeye başlayabilir.

Mutfak bölümünde, şimdi iyi gübrelenmiş bir yatağa küçük bir soğan yatağı ekmenin zamanıdır. Havuçlar için bir yatak da hazırlanabilir ve tohumlar ekilebilir ve iyice çiğnenebilir. Bir pastırnak yatağı da aynı şekilde hazırlanmalıdır; ve kabak yağı türünden başka bir bezelye mahsulü, öncekiyle aynı şekilde
ekilebilir. Ve şimdi, belki de lahanaların toprağın saplarına çekilmesi gerekecektir; ve küçük bahçıvanın yeri varsa, üç veya dört sıra erken patates ekebilir. Bunlar, her parçada en fazla iki göz olacak şekilde büyük olanların çelikleri olmalı ve gübreyle birlikte sıralar halinde, yaklaşık iki buçuk fit aralıklı ve birbirlerinden yaklaşık bir fit uzakta olacak şekilde ekilmelidir.

NİSAN.

Şimdi daha hassas yıllık çiçek tohumlarını ekmeye başlama zamanı.
Bazıları sıcak yatağa ekilmelidir; Afrika ve Fransız kadife çiçekleri, Hint karanfilleri, Çin asters, sarı sultanalar; ve dayanıklı türlerden birçoğu, duvar çiçekleri, Canterbury çanları, Fransız balı sütleğenleri, mignonette, karanfiller ve papatyalar ekilebilir.

Mutfak bölümünde, barbunya fasulyesi ekilebilir ve ayın sonlarına doğru kızıl fasulye ve taze fasulye ekilebilir. Sıcak yatakta birkaç kızıl fasulye yetiştirmek ve kök oluşturduklarında ve başlarında iki veya üç yaprak olduğunda onları dışarı dikmek fena bir
plan değildir. Ancak bu tür fasulyeler çok hassas olduğundan, dikkatlice izlenmeli ve genellikle bu ayda meydana gelen ani don durumunda samanla örtülmelidir.

MAYIS.

Şimdi sıcak yataklara en hassas yıllıklar ekilebilir, örneğin
horoz ibiği, üç renkli, balsam, patlıcan, buz bitkisi ve bu türden diğerleri. Dahlialar da bu veya önceki ayda yatağa yerleştirilebilir ve açık toprağa ekilmeden önce filizlenmeye bırakılabilir.
Artık çiçek açmamış ve yaprakları çürümüş her çiçeğin soğanlı kökleri alınabilir ve kuruyan yavrular ayrılabilir ve gelecekteki ekim için muhafaza edilebilir.

Şimdi kavun, kabak ve balkabağı ekme zamanı. Bunların tohumları Nisan ayında sıcak yatağa ekilmeli ve bitkiler ayın sonlarına doğru sıcak bir noktadaki iyi toprağa nakledilmelidir. Ağustos ayında serbestçe büyüyecekler ve olgun meyveler üretecekler.
Sıradan kabaklar gübreliklerden birine ekilebilir.
Portakal kabağı gibi kabaklar bir çardağın yakınına dikilebilir ve ana kısımlarından yukarı doğru eğitilebilir. Daha önce yapılmadıysa, taze fasulye ve kırmızı fasulyeler de ekilebilir; ve genç bahçıvan sıcak yatağında domates veya biber yetiştirmişse, şimdi onları ve sardunya ve tütün bitkilerinin sürgünlerini dikmenin zamanıdır.

Genç bahçıvan şimdi bezelye ve fasulyeleri yapıştırma,
ayıklama ve dikme işinde çalışacak. Ve şu anda çiçek açan baklaların,
baklaların yerleşmesini teşvik etmek için tepeleri koparılmalıdır.
Ama şu anda bol miktarda büyüyen yabani otlara çok dikkat etsin; ve tüm sınırlarını güzelce tırmıklasın ve her şeyi temiz ve düzenli tutsun, çünkü bu bir bahçenin güzelliğinin en parlak zamanıdır.

HAZİRAN.

Çileklere iyi bakın ve iyi sulandıklarından emin olun, bu işlem kuru havalarda her iki günde bir yapılmalıdır. Bu bitkiler bu zamana kadar sürgünlerini oluşturmuş olacaklardır ve bunlar temizlenmelidir, ancak taze yataklar yapmak için gerekli olanlar hariç,
şimdi ekilebilirler. Kökleri biraz kesin ve her bitkiden
sapkınları veya sürgünleri kesin.

Bu dönemde, sabah ve akşam, salyangozlara ve diğer böceklere, özellikle de sağanak yağmurlardan sonra, iyi bakın. Herhangi bir küçük kiraz ağacı veya başka meyve ağacı varsa, bunlar ağlarla kapatılmalı veya iyi izlenmelidir, aksi takdirde kuşlar onları yer.

Artık sınırlara her türlü çiçek ekilebilir. Bazıları saksılara da konulabilir, örneğin balsamlar. Ancak nemli veya sağanak
havalarda çıkarıldıklarına dikkat edin. Kuru havalarda, çiçek açmayı geçmiş laleleri, taç-imperialleri ve nergisleri alın ve yavruları koparın: iyice temizlenmelerini ve öğle güneşinden gölgede kurutulmalarını sağlayın; sonra her türü ayrı torbalara veya kutulara koyun ve Eylül, Ekim veya Kasım'a kadar kuru bir dairede saklayın, o zaman tekrar dikilmeleri gerekecektir. Diğer soğanların çoğu da şimdi alınıp gelecekteki ekimler için kaldırılabilir. Haziran ayrıca karanfilleri ve karanfilleri borulama ile çoğaltmak için uygun zamandır.

TEMMUZ.

Bu, kış kullanımı için savoy ve lahana dikme zamanıdır.
Brokoli de ekilebilir ve geç ilkbahar mahsulü için biraz tohum ekilebilir. Bu tohumdan yetiştirilen bitkiler, sonunda Ağustos ayının ortasında ve sonuna doğru ve Eylül ayının başında ekilmeye hazır olacak ve Nisan ayında ve Mayıs ayının başında küçük başlar üretecektir. Marullar şimdi ekilebilir ve diğer tohumlar gelecekte kullanılmak üzere ekilebilir. Kış için ıspanak da şimdi ekilebilir; bunun için, bahçenin kış güneşinin en çok olduğu kısmı seçilmelidir. Şimdi, sonbahar ve kış için büyük siyah şalgam köklü turpları ekmek için tüm yıldaki en iyi zamandır. Genç bahçıvan, bu dönemde hem çiçek hem de bahçe sebzelerinin olgunlaşmış tohumlarına dikkat etmelidir. Bu her zaman kuru havalarda yapılmalıdır; sapları tohumlarla birlikte keserek veya çekerek. Daha sonra, güneşin ve rüzgarın onları iyice kurutacağı havadar bir yere yayılmalıdırlar. Balsam, penny-royal, tatlı mercanköşk, adaçayı,
lavanta, kadife çiçeği gibi çeşitli otlar da kış kullanımı için toplanmalıdır. Artık bunların herhangi birinden sürgünler
ekilebilir. Dalların dört veya beş inç uzunluğundaki yan sürgünlerini alın ve gölgeli bir
bordüre dikin ve onlara su vermeyi unutmayın.

Bu dönemde toprak, atık yapraklardan,
lahana kütüklerinden, bezelye ve fasulye saplarından ve tüm çürüyen
çöp ve çöplerden temiz tutulmalıdır. Ayrıca kutu kenarlarını kesin; ve eğer
tomurcuklanma işlemi yapılacaksa, bunu yapmanın zamanı şimdidir.

AĞUSTOS.

Neye ihtiyaç duyduklarını görmek için bordürlerdeki çiçekleri her gün inceleyin. Sürünen çiçeklerin sürgünleri birbirine girdiğinde, her bitki tek başına durabilsin diye kısaltılmalıdır, çünkü
birbirlerinden uzak durduklarında her zaman daha avantajlı görünürler.

Bu ayda, olgun çiçek tohumlarına bakmaya devam etmeliyiz;
ayrıca, sonbahar çiğdemi ve Guernsey zambağı gibi ekilebilecek birkaç çeşit sonbahar çiçek soğanı vardır.

Şimdi fideleri ayıklayın ve sulayın ve ihtiyaç duyan saksı çiçeklerini daha büyük saksılara aktarın. Bunu yaparken, köklerdeki küfleri ve keçeleşmiş lifleri ovalayın ve dışarıya doğru uzanan gevşek eski toprağın bir kısmını atın.

Daha sonra, eski saksılara biraz taze toprak koyup, alttaki deliğin üzerine bir parça kırık kiremit koyarak bitkinizi yerleştirin ve tüm
kenarları güzel yumuşak küfle doldurun.

EYLÜL.

Bu ayın üçüncü veya dördüncü haftasında, erken ilkbahar çiçekleri için seçilmiş sümbül ve lale köklerini dikmeye başlamak uygun olacaktır.
Yatak en az bir kürek derinliğinde kazılmalı, toprak ince bir şekilde
yarılmalı ve tırmıklanarak yatak düzleştirilmeli ve ardından soğanlar yaklaşık
altı inç arayla dikilmelidir. Ranunculus yatakları veya bordürleri aynı şekilde hazırlanabilir ve bitkiler benzer şekilde yaklaşık iki inç derinliğe dikilebilir.
Yeni karanfil ve pembe boru veya katmanlara dikkat edin ve uygun
olduğunda en kısa sürede nakledilmelerini sağlayın.
Karanfil, karanfil ve tatlı williams gibi çok yıllık bitkiler artık nakledilebilir. Şimdi lale, taç-imperial,
sümbül ve diğer soğanlar gibi soğanlı çiçek köklerinin tohumları ekilebilir. Herdem yeşil bitkiler artık nakledilebilir ve gübre hazırlama ve çeşitli türlerde ürün toplama konusunda çok iş yapılabilir.

EKİM. Bu ay yine çeşitli şekillerde ekime başlıyor. Mutfak bölümünde, fasulyeler bir sonraki ilkbaharda erken bir ürün için ekilebilir; yani, don onları ısırmazsa. Sıcak bir bordür, güney duvarının altında onlar için en iyi yerdir. Kış şansını denemek için birkaç bezelye de ekilebilir. Marul, küçük salata ve turp ekin; ayrıca marulları bahara kadar dayanacakları yerlere nakledin. Kış ve ilkbahar için birkaç sıra lahana şimdi ekilmeli ve kış ıspanağı ekilmelidir. Kış için saklamak üzere pastırnak ve havuç kazmaya başlamak için şimdi iyi bir zamandır; ve şimdi kullanılmayan tüm topraklar iyice kazılmalı ve hendek açılarak kış donunun etki etmesi için hazır hale getirilmelidir. Şimdi tam olgunlaştıklarında çeşitli meyveleri toplayın ve bunu yapmak için kuru günleri seçin.

KASIM.

Sezon artık kapanıyor, ancak bahçeyi sevenler için yapılacak çok şey var, her çeşit çiçeğin büyük miktarda dikimi ve nakli. Birçok çiçeğin kökleri ayrılabilir ve taze olanları ekilebilir. Daha önce ekilmemişse, hemen hemen her tür soğanlı kök artık toprağa ekilebilir. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü ağaçlarının çelikleri de ekilebilir ve ilkbaharda yetiştirilen genç ağaçlar uygun yerlerine nakledilebilir. Ayrıca fındık, yemiş ve kızılcık dikmek için de iyi bir zamandır. Çilek bitkileri iyi gübreyle
sarmalanmalıdır.

ARALIK.

Sınırları düzenleyin, tüm gevşek zemini kazın, gübreyi çevirin, eski köklerden sürgünler dikin, yeşil ve çakıllı yürüyüş yollarını yuvarlayın, güzel günlerde tohum toplayın, eski odunları kesin, meyve ağaçlarını çivileyin, sıcak yataklar hazırlayın, don sırasında hassas bitkilerin üzerine koymak için hasır alın, tohumları inceleyin ve kuru ve düzgün bir şekilde kaldırıldıklarından emin olun ve gelecek bahar için her şeyi temiz, güzel ve derli toplu hale getirin.

* * * * *

Bir çocuğun küçük bahçesiyle ne yapması beklenebileceğinin taslağı budur. Bir kitaptan öğrenilebilecek olandan çok daha fazla şey öğrenilebilir; ancak genç bahçıvan gözlerini açık tutar, bir şeyleri yapmanın nedenlerini düşünür ve deneyimin sesine kulak verirse, muhtemelen sahip olduğu tüm oyuncaklardan ve oyuncaklardan daha fazla gerçek zevki birkaç metrelik arazisinden alacaktır.

BÖLÜM VIII.

MARANGOZLUK.

[Resim]

"Marangozluk"tan daha yararlı ve keyifli bir eğlence yoktur. Her çocuk
rende ve keskiyle küçük işler yapabilmelidir; çünkü ister beyefendi ister fakir olsun,
bu onun için çok faydalı olacaktır. Eğer beyefendiyse, bununla eğlenebilir ve fakirse,
bahçesine bir sıra çit dikmek, bir kapı yapmak, bir domuz ahırı inşa etmek, raflar yapmak ve onarmak, kulübeler inşa etmek ve
evin etrafında kendi rahatı ve konforu için çeşitli garip işler yapmak temel bir hizmet olacaktır.

Her çocuğun bir alet kutusu ve çalışmak için bir tezgahı, ayrıca bir atölye için küçük bir odası veya tavan arası olmalıdır. İyi aletler edinmeli ve
asla çocukların eğlenmesi için satılan çöp kutularını satın almamalıdır.
Hırdavatçıya gidip şu aletleri satın almalıdır;
elbette, kendi birikimlerinden,--kendi harçlığından--ve bunun için
ebeveynlerine başvurmadan.

İki testere, biri küçük, biri el testeresi.
Dört farklı boyutta burgu.
Bir pense.
Bir pense.
Dört farklı boyutta keski.
Bir oluk.
İki çekiç, büyük ve küçük.
Bir tokmak.
İki çekiç.
İki rende.
İki uzun ve kısa planya.
İki sinek, büyük ve küçük.
Bir su terazisi.
Bir gönye.
Bir tornavida.
Çivi, vida, halka, tutkal kabı, bileme taşı, yağ, vb.

Ayrıca, onsuz yapamayacağı bir marangoz tezgahı edinmeyi de başarmalı ve sonra hızla marangozluğa başlayabilir.

ÇEŞİTLİ ALETLERİN KULLANIMI.

TESTERE. --Bir testere satın alındıktan sonra kullanılmadan önce, genellikle
"ayarlanması" gerekir, yani dişleri bilenmelidir
ve uzunluğunun düzleminden biraz dışarıya doğru yerleştirilmelidir. Birkaç tür testere vardır, yani, yaygın el testeresi, anahtar deliği testeresi
ve küçük dişli testere. Birincisi, tahtaları ve kalın ahşap parçalarını kesmek içindir; ikincisi, tahtalarda veya levhalarda delikler açmak içindir; üçüncüsü,
küçük ahşap parçalarını veya çok güzel bir şekilde
bölünmesi gerekenleri kesmek içindir.

RELNE.--Relne, tahtaları düzeltmek için kullanılır. Birkaç
tür rende vardır. Uzun rende ve kısa rende başlıca olanlardır. Relnenin içinde, çekicin kamanın içine vurmasıyla sabitlenen bıçak vardır; bu kama, keskin bıçağı, rendenin altından herhangi bir mesafede, ince veya kalın tıraş için
sabitleyecek şekilde yapılmıştır. Marangozdan gelen çok az bir talimat, genç marangozun bıçağını düzgün bir şekilde sabitlemesini sağlayacaktır; ve rende ucuna bir çekiçle vurulması, bıçağın bir anda gevşemesini sağlayacaktır. Bıçak, zaman zaman taş veya biley taşı üzerinde bilenmelidir. Bu, kenarda uygun bir açı ve her bölümde büyük bir düzgünlük sağlamak için büyük bir özenle yapılmalıdır, aksi takdirde rendeleme çok kusurlu olacaktır.

Rendelemede, rendelenecek ahşap, hareket etmesini önlemek için ucu küçük pime dayanacak şekilde tezgaha düz bir şekilde yatırılır veya tezgahın vidasına sabitlenir ve rende, ahşabın tepesine veya kenarına getirilerek dikkatlice ancak biraz keskin bir şekilde itilir. Tıraş, rendedeki delikten gelir ve zaman zaman bıçağın yolundan temizlenmelidir. Rendelenen her şey mükemmel bir şekilde düz, pürüzsüz ve eşit olmalıdır.

[Resim]

KESKİ.--Keskinin kullanımı, özellikle çentikler olmak üzere, ahşapta kare veya keskin köşeli delikler açmaktır. Bir _keski_, bir direğe veya başka bir ahşap parçasına kesilen ve içine _tenon_ adı verilen, ona uyacak şekilde kesilmiş başka bir ahşap parçasının yerleştirildiği deliktir. Hem çentik hem de çentik, tam olarak ve dik açılarda, sıkıca ve güvenli bir şekilde oturacak şekilde kesilmelidir.
Çeneler ve çentikler marangozlukta sürekli kullanılır ve genç
marangoz bunları yapmayı olabildiğince çabuk öğrenmelidir.

ÇEKMEK, çeşitli amaçlar için çekiç yerine kullanılmalıdır. Çentikleri keserken, çekiç değil tokmak kullanılır ve keski kullanılan hemen hemen tüm durumlarda, tokmak kullanılmalıdır. Keski ucunu vurmak için bir çekiç kullansaydık, kısa sürede sapını parçalayacak veya onu kullanılamaz hale getirecek kadar ezecektik.

GIMLET VE BRADAWL.--Gimlet, çiviler çakıldığında
ahşabı parçalamaması için bız delmek için kullanılır. Bradawl'lar, daha küçük çiviler, _brad_ olarak adlandırılan çiviler çakılmadan önce aynı amaç için kullanılır.
Bradawl'a bazen çivi delici denir. Artık bir iplik gimlet'i
kullanılıyor, ancak bu, kullanımında çok dikkat gerektiriyor: çok
nazik bir şekilde takılmalı ve çok
nazik bir şekilde çıkarılmalı, aksi takdirde bir cam parçası gibi
kırılır; ancak çok kullanışlı bir araçtır ve eski gimlet'e göre büyük bir gelişmedir.

PENSE VE PENSE.--Pensler, gevşek çivileri tahtadan çıkarmak,
zımbaları veya tahtaya tutturulmuş diğer şeyleri sökmek için kullanılır. Penseler daha küçük bir pense türüdür ve aynı şekilde küçük işler için kullanılır. Çok kullanışlı aletlerdir ve onlarsız yapmak imkansızdır.

[Resim]

ÇEKÇİK.--Neredeyse herkes bir çekicin nasıl kullanıldığını bilir: hem
çivi çakmak hem de çıkarmak için kullanılır.
Çivi çıkarmak için kullanılan çekice, bir kısmında pençesi olduğu için pençe çekiç denir.
Çekiç, çivi başının altına yerleştirildiğinde, çekicin sapı bir kaldıraç ve baş da dayanak noktası olur; ve bu pozisyondayken,
el büyük bir güç kazanır,--bazen en azından
yüz ağırlık kadar. Bir çekiç kullanırken, her zaman yapılacak iş için gereken
çekirdeği kullanmaya dikkat etmeliyiz.

DOSYALAR. --Eğeler çeşitli amaçlar için kullanılır ve marangozlukta onlarsız pek iyi iş çıkaramayız. Birkaç çeşit eğe vardır: bir tür
bir tarafı düz ve diğer tarafı yuvarlatılmış; bir diğeri her iki tarafı düz ve
bir diğerinin üç kenarı ve üç düz tarafı vardır. İlki,
ahşabı veya diğer şeyleri bir seviyeye kadar
törpülemek için kullanılır; diğerleri ise
şeyleri bir noktaya
törpülemek veya parçalara ayırmak için kullanılır.

TORNAVİDA-SÜRÜCÜ vidaları içeri sokmak ve çıkarmak için kullanılır. Çok
sert, sağlam bir kenarı ve uzun bir sapı olmalıdır. Vidanın başına yerleştirildiğinde, içeri sokmak için soldan sağa,
çıkarırken ise sağdan sola döndürülmelidir. Bir vidayı çıkarmak için belirli bir yol vardır ve bu sadece biraz pratik yaparak öğrenilebilir. Beceri,
vida başındaki baskıyı ve sürücünün dönmesini nezaketle birleştirmektir. Genç marangoz ara sıra çok inatçı bir vida bulur ve onu çıkarmanın imkansız olduğunu düşünür; ancak biraz sebat ederek, bunu yapmanın püf noktasını kısa sürede keşfeder; ve hareketsiz görünen şey onun becerisine ve gücüne teslim olur. Genç marangozların sıklıkla yaptığı bir şey vardır, o da keskilerini tornavida olarak kullanmaktır; bunun sonucu, keskilerin bozulmasıdır,
çünkü kenarları kesinlikle kırılır.

[Resim]

SEVİYE.--Her iş parçası, eğimli bir
biçimde olmadığı sürece kare ve seviyeli olmalıdır,
ve o zaman daire veya elipsin prensiplerine indirgenmelidir. Seviye, direkleri,
parmaklıkları veya herhangi bir tür işi dik bir pozisyonda dikmek için kullanılır. Bir tahta yığınından oluşur, bunun üzerine bir ip asılır, ucunda bir çekül bulunur ve bu çekül, seviyenin tabanıyla dik açıyla düz bir çizgi boyunca düşer. Mükemmel bir dik ve mükemmel bir yatay elde etmek için, seviye, çizgi tam olarak deliğin tepesindeki çentiğin üzerine düşene kadar işin üzerine yerleştirilir. Kare, esas olarak tezgahta yapılan şeylere uygulanır ve yapılan her şeyi _dik açıya_ getirmek için kullanılır, böylece gerçek bir seviye ve diklik
sağlanmış olur.

EŞYA.

Genç marangozun malzeme olmadan çalışması çok zor olacaktır.
Bu nedenle, üç çeyrek inç kalınlığında, bir diğeri bir inç kalınlığında ve bir diğeri yarım inç kalınlığında olmak üzere tahta veya levhalara kesilmiş bir anlaşma satın almalıdır. Ayrıca, gerektiğinde kesmek için hiç kesilmemiş bir levha da almalıdır. Daha sonra ona
odun sağlanacaktır. Ayrıca çeşitli
çivi, vida, halka, mandal, menteşe vb. stokları ve her şeyden önce aletlerini ve diğer eşyalarını koymak için iyi ve sağlam bir kutu bulundurmalıdır. Bu kutu bölmelere ayrılmalı ve her şey içine düzgün ve düzenli bir şekilde yerleştirilmelidir.

İŞ.

Genç marangoz çalışmayı sevmeli ve bundan zevk almalıdır.
Eğer durum böyleyse, çalışmalarının neredeyse sonu gelmez.
Tavuk kümeslerini, tavşan kulübelerini, yazlık evlerini, kutularını, koltuklarını, rustik sandalyelerini, bahçeleri için kafes işlerini ve çitlerini yapabilir,
dış kulübeler inşa edebilir ve kitap rafları yapabilir; kısacası, hem kullanım hem de süs için çok çeşitli şeyler üreterek eğlenebilir ve
bunlarla biraz gurur duyabilir.

Böyle bir eğlence, gençlerin eğlenmesi için bazı kitaplara konulan ve hem zihinsel hem de ahlaki gelişimleri için son derece zararlı olan sihirbazlık ve el çabukluğu, kart oyunları ve çeşitli türde dayatmalardan sonsuz derecede üstündür.

IX. BÖLÜM.

KÜMES HAYVANLARI BESLEMEK.

Kümes hayvanları beslemek hem erkek hem de kız çocukları için masum bir eğlencedir.

Evcilleştirilmiş hayvanlar, ülkenin özgür sakinlerinin aksine, özgürlüklerini kaybetmekten muzdarip olmazlar ve iyi bir şekilde barındırıldıklarında, beslendiklerinde ve bakıldıklarında, evcilleştirilmiş hallerinde vahşi özgürlük hallerinde oldukları kadar mutlu olurlar; belki de daha fazla ve bu nedenle onları beslemek oldukça doğrudur. Yaşlı tavuğun yuvasında sabırla oturmasını ve küçük kuşların yumurtalardan çıkmasını, gururlu ama dikkatli annenin yanlarından yürüyüp, onlara yiyecek bulmak için tırmalayıp çabalamasını izlemek çok hoş bir şeydir; ve hassas bir zihin için en ufak bir soğukta veya bulutların
kapandığında onu görmekten daha dokunaklı bir şey yoktur, genç yavrularını sıcaklık, barınak ve güvenlik için kanatlarının altına çağırır. Kümes hayvanı beslemede öğrenilecek birçok iyi ders vardır.

Kümes hayvanı beslemeye başlarken, genç kümes hayvanı bakıcısı önce onları tutmak için uygun bir yer sağlamalıdır. Kümes hayvanı kümesinin tamamını olmasa bile büyük bir bölümünü inşa edebilmelidir, bunun çok kapsamlı bir plana sahip olması gerekmez; ancak kümese ait unutulmaması gereken bazı küçük gereksinimler vardır.

[İllüstrasyon]

KÜMES EVİNİN DOĞASI VE DURUMU.

[Resim: YAN GÖRÜNÜM.]

Bir kümes hayvanı kümesinin durumu, kış ve ilkbaharda güneş ve sıcaklık, yazın ise gölge sağlayacak şekilde olmalıdır. Üstü iyi örtülü olmalı, nemden arındırılmış olmalı, iyi havalandırma ve ışığa sahip olmalı, kafesli pencerelere sahip olmalı, arkalarında açılıp kapanabilen tahtalar olmalıdır. Eğimli çatılı bir duvara yerleştirilmelidir. Yan tarafta bir kafesli pencere (A) bulunmalıdır; ön tarafta da kafesli bir pencere (B) ve kısmen kafesli ve kısmen yanlarda tahtalı bir ambar kapısı bulunmalıdır. Kümes hayvanları için küçük bir kapı, aşağıda görüldüğü gibi kümes hayvanı bahçesine bağlanmalıdır.

[İllüstrasyon: ÖNDEN GÖRÜNÜM.]

+----------+-------------------------------------------------------+
| |4| |
| +-+ +---+ |
| | | | |
| | +----------+ | | |
| +-+ +------+ | | +----------+ | | |
| H | | 1 | | 6 | | 2 | | 3 | |
| +-+ +------+ | | +-----------+ | | |
| | +----------+ | | |
| | | | | |
| +-+ +---+ |
| |5| |
+----------+-+--------------------------------------------------------+

Yukarıdaki, evin ve kümes hayvanı bahçesinin zemin planının bir taslağıdır. H
kümestir. 1 numara, kümes hayvanlarının haşerelerden kurtulmak için yuvarlanabilecekleri kuru kum ve külle dolu küçük bir çukurdur. 2 numara, sık sık yenilenecek olan at gübresi ve çeşitli çöplerin bulunduğu başka bir küçük hendek veya çukurdur.
Burada mısır ve solucanları
kazarak eğlenebilirler. 3 numara, üzerinde otlayıp eğlenebilecekleri bir çim karesidir. Koşunun ortasına iki veya üç ağaç dikilmelidir ve bunlar kiraz veya dut ağaçları olabilir, çünkü meyveye çok düşkündürler. 4 ve 5 numaralılar su için iki küçük taş tanktır ve 6 numaralı ise ördekler için bir gölettir, böyle bir şeyin bulundurulmasının uygun
olması durumunda, ki bunun yapılmasını şiddetle
tavsiye ederim.

Kümes içinde, kümes hayvanlarının tünemesi için tünekler konmalıdır. Bunlar köşede üst üste yerleştirilmeli ve öyle düzenlenmelidir ki, bir kuş grubu diğerinin tam altında oturmamalıdır,
açıklanması gerekmeyen sebeplerden dolayı. Kümes hayvanlarının altına değil, kümes hayvanlarının yuvalarını yapmaları için saman konulabilecek, dört ila altı adet yuva kutuları yerleştirilmelidir. Kümes ve etrafındaki her şey titizlikle temiz tutulmalı ve sık sık beyazlatılmalıdır; ayrıca, ara sıra, otları, ardıç ve sedir ağaçlarını yakarak evi tütsülemek iyidir.

ÇEŞİTLİ KÜMES TÜRLERİ.

Bunlar çok sayıdadır ve her geçen gün daha da çoğalmaktadır. Bunlar arasında
şunlar yer almaktadır:--

DORKING TÜRÜ. Adını Surrey'deki Dorking kasabasından alır. Kümes hayvanlarımızın en büyüklerinden biridir. Tamamen beyaz renktedir ve her ayağında genellikle beş pençe vardır, bazılarında yoktur. İyi yumurtlarlar ve etleri dolgundur. Mükemmel kaponlar yaparlar.

POLONYA IRKLARI.

Polonya tavukları çok değerlidir, ancak bu ülkede safkan
olarak nadiren bulunurlar. Başlangıçta Hollanda'dan ithal edilmişlerdir.
Renkleri parlak siyahtır, hem horozun hem de tavuğun başında beyaz püsküller vardır, etli bir çıkıntıdan veya "Kral Davut'un tacı"ndan, armacılıkta göksel olandan çıkar. Bu cins çok miktarda yumurta bırakır ve bazen "sonsuz yumurtlayanlar" olarak adlandırılır. Hızla şişmanlarlar ve
iyi yenirler.

İSPANYA IRKLARI.

İspanyol tavuğu, Hamburg ve Chittagong ile birlikte, çok büyük bir kümes hayvanıdır, büyük yumurtalar bırakır ve hepsi az çok Polonyalı
aileye benzer görünür. Kaponlara iyi uyum sağlarlar ve neredeyse Malay tavuklarınınkine eşit büyüklükte yumurtalar üretirler. Bu cins artık yaygındır, özellikle Londra'da.

BANTAMS.

Bu cins küçüktür, ancak çok güzeldir. Aslen Hindistan'dan gelmiştir.
Sık sık ayak parmaklarına kadar tüylüdürler; ancak çizmeli bacaklar yalnızca Bantamlara özgü değildir, çünkü Sir John Sebright'ın başında olduğu Bantam meraklıları, tüysüz, temiz ve parlak bacakları olanları tercih ederler. Tam cins Bantam horozu bir pounddan daha ağır olmamalıdır. Gül ibiği, iyi tüylü bir kuyruğu ve gururlu, canlı bir yürüyüşü olmalıdır. Nankeen renkli ve siyah olanlar en çok tercih edilenlerdir. Nankeen kuşunun tüyleri siyahla, kanatları morla, kuyruk tüyleri siyahla, tüyleri hafifçe morla ve göğsü siyahla, tüylerin kenarları beyazla
olmalıdır. Tavuk küçük, temiz bacaklı ve tüyleri horozla uyumlu olmalıdır. Genç kişiler için, Bantamlar çok az kirlettikleri ve çok nazik ve güzel oldukları için beslenecek en iyi kümes hayvanıdır.

HAYVAN SEÇİMİ.

Kümes hayvanı beslemeye başlarken, genç ve sağlıklı türleri seçmek önemlidir. İki yaşında bir horoz ve ilk yıllarında civcivler olmalıdır. Bunları seçerken, ibiğin kırmızı ve sağlıklı,
gözlerin parlak ve kuru ve burun deliklerinin nemden arınmış olmasına dikkat etmeliyiz. Yaşlılık veya hastalığın belirtileri tarak ve solungaçların solukluğu, renklerin donukluğu, tüylerde bir tür sertlik, pençelerin uzunluğunda artış, bacaklarda gevşek ve belirgin pullardır.

Bir horoza dört ila altı tavuk düşmelidir, horozlar aşırı sayıdadır; ve horozun tavuklara karşı davranışı izlenmelidir, çünkü somurtkan, bencil, zulmeden ve baskıcı bir mizaca sahipse, tavuklar mutsuz olur ve bencillik ve tiranlık için adil bir ödül olarak boynunun kırılması gerekir.

YEMEK VE BESLENME.

Tavuklar iyi beslenmelidir, ancak çok fazla olmamalıdır. Aşırı besleme
tavuklar için insanlar için olduğu kadar kötüdür. Bayat veya kötü mısırla değil, en iyisiyle ve ara sıra biraz karabuğday ile beslenmelidirler;
lahana, mangold-wurzel yaprakları ve maydanozla birlikte, ince kıyılmış olmalıdır. Böcek yemi olarak kısıtlanmaları muhtemel olduğunda, yiyeceklerine ara sıra küçük
et parçaları kıyılmalıdır.

Kümes tabanına ara sıra biraz kum serpilmeli ve köşelere kumlu çakıl taşları yerleştirilmelidir. Çakıllarda bulunan küçük
keskin taşlar, kuşlar tarafından alınıp taşlığa girdiği ve mısır öğütmede değirmen taşlarının rolünü üstlendiği için kümes hayvanları için kesinlikle gereklidir.

YUMURTLAMA.

İlkbaharın erken dönemi ve yaz sonunda bir duraklamadan sonra, kümes hayvanlarının yumurtlamaya başladığı iki dönemdir. Yumurtlama dönemi yaklaştığında, tavuğun taraklarının kızarması,
gözlerinin parlaklığı ve sık sık gıdaklamasıyla anlaşılır. Huzursuz görünür ve yumurtlama yerindeki samanı kaşıyıp düzenler ve
sonunda yumurtlamaya başlar. Genellikle bir veya daha fazla yumurtanın olduğu bir yuvaya yumurtlamayı tercih eder; bu nedenle, yerleşmesini istediğiniz yuvaya bir tebeşir yumurtası koymanız faydalı olur.

Yumurtalar, daha fazla yumurtlanması beklenmediğinde her öğleden sonra yuvadan alınmalıdır, çünkü yuvada bırakılırlarsa, her gün yumurtlayan tavukların
ısısı onları bozmaya eğilimli olacaktır. Bazı tavuklar üç günde sadece bir yumurta yumurtlar, bazıları iki günde bir, bazıları ise her gün.

Yumurtlamayı teşvik etmek için, tavuklara orta miktarda iyi yiyecek ve ayrıca temiz su verilmelidir. İyi beslenen ve bakılan bir tavuk, iki tavuk yavrusunun yanı sıra yılda yüz elliden fazla yumurta üretecektir. Bazı melez av tavukları, tavukları üç haftalık olur olmaz yumurtlamaya başlar.

YUMURTANIN SAKLANMASI.

Yumurtaları uzun süre taze tutmak için, her yumurtayı bezelyeden büyük olması gerekmeyen küçük bir tereyağı parçasıyla ovmak yeterlidir veya parmak ucu bir yağ tabağına batırılıp aynı şekilde kabuğun üzerinden geçirilebilir. Yumurtalar böylece dokuz ay boyunca saklanabilir.

TAVUK ÇIKARMA.

Tavuğa yumurtadan çıkması için verilen yumurtalar mükemmel tazelikte olmalıdır; büyük boyda, en güzel kuşların ürünü, iyi şekilli olmalı
ve tavuğun altına konulan yumurta sayısı boyutuna göre değişmeli ve dokuz ila on üç arasında olabilir; yaşlı ev hanımları tek sayıların en şanslılar olduğunu söyler.

Bir tavuk oturmak istediğinde, belirli bir tür gıdaklama yapar ve
yuvasına gider. Burada üç haftalık bir süre boyunca kendini sabitler, bu sürenin sonunda genç tavuklar yumurtaları kırar ve mükemmel varlıklar olarak
çıkarlar. Yumurtadan çıkar çıkmaz koşmaya başlarlar ve yirmi dört saat içinde yiyecek alırlar.

Tavukların doğumlarının ilk gününde, sadece sıcaklığa ihtiyaçları vardır ve
yuvada annelerinin altında tutulmaları gerekir. Ertesi gün,
bir kümes altına konulabilir ve sütle ıslatılmış ekmek kırıntılarıyla, birkaç tavuk irmiği eklenerek ve yumurta sarıları kaynatılarak beslenebilirler.
Beş veya altı gün boyunca anneleriyle birlikte kümes altında sıcak tutulduktan sonra, gün ortasına doğru biraz güneşte döndürülebilir ve lorla karıştırılmış haşlanmış arpa ve doğranmış birkaç
otla beslenebilirler. On beş günün sonunda, tamamen
görevini yerine getireceğinden emin olacağı
annelerinin bakımına bırakılabilirler.

Tavuk bakımıyla ilgili temel ayrıntılar bunlardır. Bu konu hakkında yazılmış birçok kitap var: en iyilerinden biri "Kümes Hayvanları Bahçesi" olarak adlandırılır ve daha fazla bilgi için başvurulabilir.

BÖLÜM X.

ARILAR.

[Resim]

Herhangi bir insansever, doğanın onlara verdiği özgürlükten mahrum bırakılıp kafeslere, kulübelere ve yuvarlak kutulara hapsedildiğinde, "evcil hayvan" olarak adlandırılabilecek şeyleri beslemeye isteksiz olmalıdır. Çocukları herhangi bir özgürlüğünden mahrum bırakmaya teşvik etmek iyi bir ahlaki eğitimin bir parçası değildir ve tavşan, kobay, kuş, altın ve gümüş balık, beyaz fare, güvercin ve sincap beslemek yalnızca büyük bir sıkıntı ve masrafla değil, aynı zamanda çok sayıda kötü koku, pislik ve pislikle de sonuçlanır. Bu tür konular, bu nedenle, genç kişilerin zihinlerini veya ahlaklarını
geliştirmek için hiçbir şekilde hesaplanmadığı, aksine
ters bir eğilime sahip olduğu için bu ciltten hariç tutulmuştur.

Ancak, bu itirazlar, her zaman çalışkanlık, düzen, düzenbazlık,
sebat ve daha birçok erdem dersleri veren, küçük erkek ve kız çocuklarının yanı sıra yetişkin erkek ve kadınlar için de büyük süsler olan _arıların_ bakımına karşı değildir. Bu nedenle, bu ilginç böcek hakkında elimizden geldiğince ayrıntılı bir açıklama yapacağız ve aynı zamanda, sahibine avantaj sağlayacak şekilde onu yönetmenin en iyi yöntemlerini göstereceğiz.

Arı, böceklerin geniş bir _cinsinin_ İngilizce adıdır, _apis_ veya modern sınıflandırmanın _anthophla_ veya _mellifera_ bölümü. Şimdi ele almamız gereken
ortak evcil arı, Linnaeus'un
_apis mellifica_'sıdır; ve genç okuyucunun
rehberliği için, Kovan Arısı'nın diğer tüm arı türlerinden farklı olduğunu belirtmek yerinde olur: --arka bacaklarının dış yüzeyinde pürüzsüz ve içbükey bir polen plakasıyla donatılmış olması ve uçlarında diken bulunmaması, --çalışan arılardaki
_torsi_'nin taban ekleminin dikdörtgen biçiminde olması, iç yüzeyinin enine katmanlar halinde düzenlenmiş ince tüylerle kaplı olması, --vücudunun dikdörtgen şeklinde olması ve dil kılıfındaki dokunaçların neredeyse eskimiş ve tek bir noktadan oluşması.

Kovan arısı böceklerin en mükemmel sosyal türlerinden biri olarak kabul edilebilir ve ekonomisi, belki de diğer herhangi bir böceğin sahip olduğundan daha fazla bir içgüdüye sahip olmakla düzenlenir. Arılarla ilgili bir diğer tuhaflık ise, aralarında sadece erkekler ve dişiler olmaması, katırlar veya işçiler veya dişi üremeyenler, yani bir kovanın nüfusunun büyük
kütlesini oluşturanlardır. Boyut olarak erkeklerden veya dişi arılardan daha küçüktürler ve kovanın iç ekonomisi onlara aittir ve topluluğun tüm emeği onlara devredilir. Dahası, kovanı ve kraliçeyi korumak ve kollamak, yavruları beslemek ve belirlenen zamanda erkek arıları öldürmek onların görevidir. Tek bir kovanda bazen bu bireylerden en az otuz bin tane bulunur. Üreyen dişilerden
daha uzun bir dudağa, uçta çentik olmayan çenelere ve
düz bir iğneye sahip olmaları nedeniyle ayırt edilirler. Dolu bir kovanda bazen birkaç yüz, hatta iki bin tane bulunan erkek arılar, hiçbir iş yapmayan tembel yaratıklardır.
Genellikle _drone_ olarak adlandırılırlar ve diğer arılardan daha iri yapılıdırlar ve bir iğneyle silahlanmamışlardır.

Kovanın sakinleri böyledir; başlıca ürünleri
arı mumu ve baldır. Birincisi, işçi arılar tarafından, duruma göre
karnın alt tarafındaki özel bir cihazla salgılanır ve
aile erzakının ve genç yavruların bırakıldığı petekleri inşa etmek için kullanılır.

Arılar, çiçeklerin _nektarlarından_ bal elde ederler ve bunların sürekli olarak tatlı ve yoğun bir sıvı salgıladığı iyi bilinir. Bu, böceğin dili tarafından emilir ve bir kısmı hemen tüketilir
ken, arının midesine alınmasına rağmen, arzın büyük kısmı tekrar yukarı çıkarılır (sert bir kelime kullanmak gerekirse, kusulur) ve kurtçukların yiyeceği ve kış boyunca topluluğun kullanımı için kovanların hücrelerine dökülür.

[Resim: QUEEN BEE.]

[Resim: DRONE.]

Depolama için balın döküldüğü hücreler, kovanın en erişilemez yerlerine yerleştirilir ve mumdan kapaklarla donatılır, ancak _dadıların_, _işçilerin_ ve _drone'ların_ kullanımı için ayrılan bal,
kapatılmamış hücrelere bırakılır. Her bal hücresinde, balın kendisinden daha kalın kıvamda krem ​​benzeri bir tabaka veya örtü bulunur. Bu
katman, arının ön ayaklarıyla delinir ve arı uçup gitmeden önce
kapanır.

Kovanın sakinlerini bu şekilde fark ettikten sonra, şimdi dikkatimizi
kovanın kendisine çevireceğiz. En derin filozof, hem de en meraklı gözlemci, bir arı kovanının içini
incelerken hayrete düşer. Minyatür bir şehir görür. Bu
şehrin düzenli sokaklara bölündüğünü; ve bu sokakların en kesin geometrik ilkelere ve en simetrik plana göre
inşa edilmiş evlerden oluştuğunu görür; bazıları yiyecek için depo, diğerleri vatandaşların ikametgahı ve geri kalanından çok daha geniş olan birkaçı da hükümdarlarının sarayı için ayrılmıştır. Şehrin inşa edildiği maddenin, insanın tüm becerisine rağmen üretemeyeceği, kullanıldığı yapıların ise en uzman mimarın bile inşa etmekte yetersiz kalacağı türden olduğunu algılar. Böcekler tarafından inşa edilen yuva, dikey olarak düzenlenmiş, her biri çok sayıda hücreden oluşan, birbirine yaslanmış iki sıra oluşturan ve sonuç olarak yatay bir konuma yerleştirilen sürekli bir petek serisinden oluşur. Bu çift hücre katmanlarının her biri arasında, karşı hücrelerde çalışan birkaç arının birbirlerini rahatsız etmeden çalışabileceği kadar yeterli bir boşluk bırakılır. Bu boşluklara ek olarak, petekler çeşitli yerlerde delinir, böylece arılara bir sokaktan diğerine geçiş imkanı sağlanır ve böylece onlara çok zaman kazandırılır. Ancak en hayranlık uyandıran içgüdü, hücrelerin kendilerinin inşasında sergilenir. Geometrikçiler, eşit büyüklükte ve benzer formdaki katı nesnelerle, gereksiz boşluklar olmadan, belirli bir alanı işgal etmek için yalnızca üç şeklin benimsenebileceğinin farkındadırlar: eşkenar üçgen [Resim], kare veya küp [Resim] ve düzgün altıgen [Resim]. Bu üç geometrik şekilden altıgen en eksiksiz şekilde birleşir.

Yeni bir kolonide, her peteğin tasarımının tek bir arı tarafından çizilmesi ve ilk temellerin atılması, sürüden ayrılan bir arının hücrelerin inşasına başlaması, ardından diğer mum üreticileri ve daha sonra hücrelere son vuruşu yapan dadı arılar tarafından üstlenilmesi dikkat çekici bir durumdur; ve arılar işlerinde o kadar hızlıdırlar ki,
yirmi yedi inç uzunluğunda, yedi veya sekiz inç genişliğinde bir petek,
yirmi dört saatte inşa edilir ve beş veya altı günde kovanı doldururlar.
Petekler, konutun çatısına ve yanlarına,
kovan veya kutular ise zeminlere ve çatılara tutturulur.

Üç çeşit hücre vardır: birincisi işçilerin larvaları için,
ve balı tutmak için,--bunlar sıradan formdadır;
ikincisi erkeklerin veya erkek arıların larvaları içindir, önemli ölçüde daha büyük ve daha sağlamdırlar,--genellikle peteklerin dibine yakın görünürler;
üçüncüsü dişiler için olan hücrelerdir, bunlardan genellikle üç veya dört tane vardır ve bunlar genellikle peteğin tavan kısmına tutturulur, bileşimlerinde çok az mum bulunur. Bu hücrelerden biri, normal olanlardan yükseklik olarak önemli ölçüde daha fazladır ve onlarla iç içe geçmemiştir, ancak dik olarak asılıdır, boyutları ortak hücrelerin ağızlarına neredeyse paraleldir, birkaç tanesi onları desteklemek için feda edilir. Kraliçe arı hücresini terk ettikten sonra, işçiler tarafından yok edilir ve yeri bir dizi ortak hücre tarafından işgal edilir. Kraliçe arı yumurtalarını her hücrenin altına ayrı ayrı bırakır: yumurta, hafif bir eğriye sahip, uzun oval bir şekle ve mavimsi bir renge sahiptir. Kraliçenin ilk on bir ay boyunca bıraktığı tek yumurta olan işçi yumurtaları birkaç gün içinde çatlar ve küçük beyaz kurtçuklara dönüşür. Her biri şimdi işçiler tarafından arı ekmeğiyle çok titizlikle besleniyor ve altı günün sonunda tam boyutuna ulaştığında işçiler tarafından çatısı sarılıyor, ipeksi bir koza örüyor, bu koza onu otuz altı saat işgal ediyor ve sonra bir nimf veya pupa oluyor ve bundan on bir gün sonra kılıfından çıkıyor, hücrenin çatısını yiyor ve mükemmel bir çalışan arı olarak ortaya çıkıyor. Yaklaşık on iki ay boyunca kraliçe arı sadece işçi yumurtaları bırakıyor; ancak bu süreden sonra erkek arıların yumurtalarını bırakmaya başlıyor. Bu değişim gerçekleşir gerçekleşmez işçiler kraliyet hücrelerini inşa etmeye başlıyor ve bu hücrelere erkek yumurtaları bırakmaya ara vermeden, yaklaşık üç günde bir, gelecekteki bir kraliçeyi üretmeye yönelik bir yumurta bırakıyor. Kraliyet larvalarının yiyeceğine "arı sütü" adı verilmiştir. "Bu, işçiler tarafından gelecekteki kraliçeler olacak kurtçukları beslemek amacıyla hazırlanan keskin kokulu bir yiyecektir ve
sıradan kurtçuklara verilen yiyecekten daha uyarıcıdır.

Bazen olduğu gibi, kraliçe arı öldürülürse veya kovan herhangi bir şekilde mahrum bırakılırsa, onun varlığının ilk on bir ayında ve henüz kraliçe yumurtalarını bırakmadan önce,
en olağanüstü koşullar meydana gelir. Kısa bir süre sonra, bir kargaşa başlar, iş terk edilir, tüm kovan ayaklanır,
her arı kovanı rastgele dolaşır, en belirgin amaçsızlıkla. Bu karışıklık hali bazen birkaç gün sürer,
sonra arılar bir düzine kadarlık kümeler ve düğümler halinde toplanır, sanki istişare ediyormuş gibi; kısa bir süre sonra, tüm popülasyon tarafından bir karar alınmış gibi görünür. İşçilerden bazıları, daha önce kayıp
hükümdar. Kabulü için üç hücre bir hücreye atılır,--diğer iki hücredeki
yumurtalar yok edilir. Yumurtadan çıkan kurtçuk arı sütüyle
beslenir ve bir kraliçe üretilir. Kurtçuk yumurtadan çıkmış ve kısmen bir işçi olarak beslenmiş ve sadece iki veya üç günlük kraliyet yemeği almış olsa bile, sonuç aynı olurdu,--pupadan mükemmel kraliçeler olarak
çıkarlar, oysa başlangıçta yaşadıkları hücrelerde kalmış olsalardı,
işçi olurlardı.

Şimdi, pupa durumuna geçiş yapmış kraliçe böceklerin neredeyse hayata
başlamaya hazır olduğu yılın o dönemine geliyoruz. İşte şimdi, tüm ebeveynlik duygularını kaybeden yaşlı kraliçe anne öfkelenir: gelecekteki kraliçelerin
yerleştirildiği hücrelere koşar ve anında onları parçalamaya başlar. Hücreleri
çevreleyen gardiyanlar onun yaklaşmasını sağlar ve
istediği gibi hareket etmesine izin verir, bunun üzerine
acımadan
içeridekileri iğnesiyle katleder ve kısa bir süre sonra, ona eşlik eden işçi arıların büyük bir kısmı kovandan dışarı fırlar ve başka bir mesken arar. Buna "sürünme" denir.

Bu işlemlere çok benzer bir şey, koordineli eylem ve öngörüye aitmiş gibi görünüyor. Her zaman sakin havalarda, gökyüzü dingin olduğunda, sabahın dokuzu ile öğleden sonra dört arasında, meskenlerini terk ederler. Bir süre küme halinde uçtuktan sonra, yavaş yavaş bir dala yerleşirler, ayaklarıyla birbirlerine
bağlanarak orada bir grup oluştururlar ve tamamen sakin kalırlar. Sonra, mal sahibi onları güvence altına alabilir ve yeni bir
koloni
oluşturabilir.

Bu şekilde, Nisan ve Ağustos ayları arasındaki yaz boyunca birkaç arı sürüsü gerçekleşir. İyi bir arı stoğu genellikle uygun bir mevsimde üç sürü üretir: her sürü yalnızca yeni yumurtadan çıkan genç arıları değil, aynı zamanda eski sakinlerin bir kısmını da içerir. Farklı bireylerin yaşam süreleri çeşitlidir: erkek arılar yalnızca birkaç ay, işçiler yalnızca bir veya iki yıl ve kraliçe yalnızca dört veya beş yıl yaşar. Özetle, bal arısının doğumu, ebeveynliği, eğitimi, yaşamı, karakteri ve davranışı böyledir ve şimdi bu böceklerin yönetimi hakkında, eğitim, eğlence ve kar amacıyla birkaç söz söylemek yeterli olacaktır. 

ARI STOĞU NASIL ELDE EDİLİR.

Bunlar satın alınmalı ve alıcı bunlara bakmalı ve güvenebileceği birinden bunları temin etmelidir. Bu, çok fazla sorundan tasarruf sağlayacaktır. Kovan, içine bir sürü yerleştirilmeden önce ve sonra tartılmalı ve ağırlığının bir notu tutularak, sonbaharda içerdiği bal miktarı hakkında bir yargı oluşturulabilir. Kovanlar, arıların kovan kapısına kolayca ulaşabilmeleri için bir duvar, çit veya bir ağaç tutamı ile korunmalıdır. Bunu
etrafında esen rüzgarlar varsa yapamazlar, bu durumda, birçoğu kovanın etrafındaki yere düşecektir,
ki belki de akşamın soğuğu ve rutubeti gelip onları yok etmeden önce
kalkamayacaklardır.

Kovanların yakınında su olmalıdır, çünkü çalışan arılar ilkbaharda çok fazla su içerler ve suda yüzen
samanların üzerinde yürümeyi ve istedikleri kadar içmeyi çok severler. Kovanın kapısı
öğleden önceki güneşe doğru bakmalı ve kovan yerden
on sekiz inçten fazla yükseltilmemelidir.

Şimdi arılarınızın kışlık erzaklarını sakladıklarını ve
bunları onlarla paylaşmak istediğinizi varsayacağız. Paylaşın diyoruz, çünkü arılarınızı öldürmek isteyecek kadar
zalim ve aptal olduğunuzu düşünmüyoruz. Süt almak amacıyla bir
inek öldürebilirsiniz. Ne kadar çok arınız varsa, o kadar çok balınız olur, bu kesindir.

Eylül ayının sonlarına doğru, çiçeklenme mevsimi sona erer ve arıların bal alabileceği çok az çiçek kalır. Bu, ne kadar bal ayırabileceklerini belirlemek için en iyi zamandır; bu nedenle, her kovanı tartın ve bundan, kovanın ve arıların ağırlığını, yukarıda belirtildiği gibi, ilk başta kovana giren arı sürüsünün ağırlığını çıkarın.

Kışı atlatmak için, bir kovanda en az on altı pound bal olmalı ve erkenden arı sürüsü olmasını istiyorsanız, yirmi beş veya hatta otuz pound olmalıdır.

Bir kovandan balı kendi kullanımınız veya diğer kovanlara dağıtmak için almaya karar verdiğinizde, aşağıdaki şekilde ilerleyin:--

Bal mevsimi bittikten sonraki ilk güzel sakin sabah, ağzınızda bir tütün piposu, bir elinizde büyük bir bal tabağı, ucu kıvrık uzun bir bıçak ve diğer elinizde bir kaz veya hindi tüyü ile kovanınıza gidin. Kapıdan içeri iki veya üç tam duman
püskürtün, sonra kovanı sabit duracak şekilde ters çevirin ve hemen petek kenarına toplanıp ne olduğunu görecek olan arılara biraz daha duman verin. Bu onları o kadar tamamen sersemletecektir ki, bir veya iki tanesinden fazlası uçup gidemeyecek ve o kadar hasta olacaklardır ki, sizi
sokmayı akıllarından bile geçirmeyeceklerdir. Kovanın bir tarafından başlayın ve önce arıların ortaya ve diğer tarafa gitmesini sağlamak için bir duman bulutu göndererek bir petek kesin. Şu şekilde devam edin: Arıları tüyle birlikte her petekten kovana geri süpürün, ta ki merkez petek olana kadar. Tek
güzellik, hiçbirinin ezilmesini önlemek için arıları üflemektir. İşlem düzgün bir şekilde yapılırsa, neredeyse hiç arı öldürülmeyecektir. Şimdi kovanı alın ve daha önce olduğu gibi standına yerleştirin.

Yapılacak bir sonraki şey, balı bu şekilde alınan arıları, barındırılmasını istediğiniz başka bir kovana eklemektir, bu şu şekilde yapılabilir: - Akşam, balından mahrum bırakılmış kovana bakarsanız, tüm arıların tıpkı yeni bir sürü gibi ortada asılı olduğunu göreceksiniz. Kovanı birleştirilecekleri kovanın yanına getirin, - yaklaşık bir yemek kaşığı
dolusu, kolayca akacak kadar ince, çiğ bal veya şurup alın ve yabancıları kabul edecek kovanın yanındaki bir sürahiye koyun, - kovanın kapısına birkaç nefes tütün dumanı üfleyin, sonra çevirin ve onlara bir veya iki nefes daha verin ve sürahideki balı veya şurubu
tarakların arasındaki arıların üzerine dökün, böylece iyice bulaşmış olsunlar.
Sonra kovanın önündeki yere temiz bir keten bez serin, bir kenarı kovanın tabanına yerleştirip düşmesini önlemek için iki taşla sabitleyin ve bu aynı zamanda kovanı o taraftan tabanından biraz yüksekte tutmaya da yarayacaktır; şimdi kovanı yerine koyun, böylece bezin kenarı altında kalırken iki taş onu yaklaşık bir inç yüksekte tutar; sonra arıların bulunduğu kovanı alın, onu bezin üzerinde sabit bir şekilde tutun ve ani bir darbeyle tüm arıları bezin üzerinde bir yığın halinde vurun. Hemen tırmanmaya ve
yeni kovana girmeye başlayacaklardır. Daha önce birine bal veya şurup bulaştırmadan birleşmeleri halinde, her iki kovanın da yarısının kavgayla ölmesi olasıdır.

Kovanlar saman veya odun olabilir. Arılar her ikisinde de eşit derecede iyi gelişir. Kışın kovanlar kuzeye bakan bir yere yerleştirilmeli veya
en azından güneşin üzerlerine çok fazla vurmasına izin verilmemelidir, çünkü
bu arıları dışarı çıkmaya teşvik eder ve arılar genellikle ani soğuktan ölürler.

En azından üç kovan bulundurmalısınız: 1, 2 ve 3 Numara. 1 Numara geçen yılın ilk veya eski kovanıdır; 2 ve 3 Numara bu yılın oğul veren kovanlarıdır ve bunlar size bal ve arılara yiyecek sağlayacak şekilde yönetilmelidir. Bu, arıcılık yapmak isteyenlerin incelemesi gereken "Çiftçi" adlı küçük bir kitapta iyi bir şekilde açıklanmıştır.

Arı ve yönetimiyle ilgili en önemli gerçekler bunlardır.
Konuyla ilgili elde edilecek birçok küçük çalışma vardır, ancak yukarıda adı geçen çalışmadaki birkaç talimat, genç arı yetiştiricisi için yeterli bilgi sağlayacak ve ona bol miktarda bal, çok sayıda ekonomi dersi ve çok sayıda eğlence sağlayacaktır.

SON.

J. WERTHEIMER AND CO., CIRCUS PLACE, FINSBURY CIRCUS.

William Martin'in The Book of Sports: adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF SPORTS: ***

***** This file should be named 25068.txt or 25068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/6/25068/

Produced by David Edwards, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Florida's Publication of Archival, Library & Museum
Materials (PALMM))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
