*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sleeping Car (Uyuyan Vagon)
Yazar: William D. Howells
Yayın Tarihi: May 13, 2005  [eBook #2506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sleeping Car, by William D. Howells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sleeping Car
       A Farce


Author: William D. Howells

Release Date: May 13, 2005  [eBook #2506]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEEPING CAR***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1883 James R. Osgood and Company baskısından uyarlanmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

YATAKLI VAGON--BİR KOMİKLİK
William D. Howells

I.

SAHNE: Boston ve Albany Yolu'ndaki bir yataklı vagonun bir tarafı.
Perdeler ranzaların çoğunun önünde çekilmiş; kancalardan ve çubuklardan
şapkalar, boneler, çantalar, bandaj kutuları, şemsiyeler ve diğer seyahat
malzemeleri asılı; yerde her iki cinsiyetten botlar var, bunlar PORTER'ın siyahlaması için
hazırlanmış. PORTER, üst ve alt ranzalardaki yatakları hazırlıyor
yanındaki koltukta uyuyan bir bebekle birlikte genç, ince ve güzel bir anne ve şişman yaşlı bir kadının karşılıklı oturduğu koltukların bitişiğinde - BAYAN AGNES ROBERTS ve teyzesi MARY.

BAYAN ROBERTS. Sırtındaki saçlarını her zaman alır mısın teyze?

MARY HALA. Hayır, asla, çocuğum; en azından New York'tan geldiğimde bir keresinde bu konuda çok korktuğum
için. Eğer seninse
sırtındaki saçlarını almak
yeterince iyi; ama değilse,
en iyi yer seninki. Şimdi, benimkileri Madam Pierrot'tan alırken--

BAYAN ROBERTS. Keşke_ bunu _insan_ saçı olarak tanıtmasaydı? Kulağa çok poker gibi geliyor--insan eti gibi, biliyorsun.

MARY HALA. Neden, buna _insan_ saçı diyemezdi canım.

BAYAN ROBERTS (düşünceli bir şekilde). Hayır--sadece _saç_.

MARY HALA. O zaman insanlar bunun yataklar için olduğunu düşünebilirdi. Ama, dediğim gibi, o gece çıkardım ve güvenli bir şekilde sakladım, sanırım, cebime koydum ve gece yarısına kadar tatlı tatlı uyudum, sonra gözlerimi açtım ve uzun ve siyah bir şeyin yatağımdan çıkıp ranzanın altına girdiğini gördüm. Ne kadar da çığlık attım canım! "Bir
yılan! Bir yılan! Ah, bir yılan!" Ve herkes hemen konuşmaya başladı ve
beyefendilerden bazıları küfür etti ve hamal
maçayla
yakalayıp onu öldürmeye geldi; ve bu arada cebimden çıkan o gülünç anahtar benimdi. Ve onu kimse görmeden kaptığım için yeterince mutluydum ve rüya gördüğümü söyledim.

BAYAN ROBERTS. Aman teyze, ne kadar komik! Bir yılanın dünyadaki tüm yerlerden
bir yataklı vagona
binebileceğini nasıl _düşünebilirsin_!

MARY TEYZE. Bu, bunun mükemmel saçmalığıydı.

PORTER. Ranzalar hazır, hanımlar.

BAYAN ROBERTS (Vagonun sonuna doğru yürüyen ve
kapının yanına oturan PORTER'a). Ah, teşekkür ederim. Teyze, en ufak bir
tedirginlik hissediyor musun?

MARY TEYZE. Gergin mi? Hayır. Neden?

BAYAN ROBERTS. Şey, bilmiyorum. Sanırım Willis'le tanışmak ve onun nasıl görüneceğini merak etmek konusunda biraz gerginim. Elbette birbirimizi _tanıyamayız_. Eğer
on iki yıldır, çocukluğumdan beri, oradaysa,
düzenli olarak yazışsak da--en azından _ben_ öyleyim--beni tanıyabilmesi mantıklı değil; ilk bakışta değil, biliyorsunuz. Gür bir sakalı olacak; ve sonra
ben evlendim ve işte bebek. Ah, _hayır_! Dünyada kim olduğunu asla tahmin edemez. Böyle bir durumda fotoğraflar gerçekten hiçbir işe yaramaz.
Keşke evde olsaydık ve her şey bitseydi. Keşke Ogden'dan "Çarşamba sabahı 7'de seninle olacağım" diye telgraf çekmek yerine bazı ayrıntılar yazsaydı.

MARY TEBE. Kaliforniyalılar her zaman telgraf çekerler canım; yazmayı
hiç düşünmezler. Yeterince pahalı değildir ve bir mektup almak için kanınızı
dondurmaz, bu yüzden size mümkün olduğunca o zavallı sarı postalardan birini gönderirler -- mümkünse uzun bir ipte basılı olanlar, böylece sonuna gelmeden önce _kesin_ öleceğinizden emin olursunuz. Sanırım kardeşiniz tüm bu yollara düşmüş ve Bay Bret
Harte'nin karakterlerinden biri gibi
"tahmin etmek", "örtülü" ve "aynı şey" diyor.

BAYAN ROBERTS. Ama tam olarak birbirimizi tanımamamız değil, teyze,
beni endişelendiren; zamanla üstesinden gelinebilecek bir şey.
Beni sadece
dikkatimi dağıtan şey, Willis ve Edward'ın evden uzaktayken orada
buluşması. Ah, nasıl _uzakta_ olabilirim! ve neden Willis bize adil bir uyarıda
bulunamadı? Onunla tanışmak için dünyanın öbür ucundan
acele ederdim. Zavallı Edward'ın hiç Kaliforniyalı görmediğine inanıyorum;
ve o kadar sessiz ve dalgın ki, eminim Willis'le asla anlaşamaz. Ve eğer Willis en az gürültücüyse, Edward'ı sevmezdi. _Gürültülü_ olduğunu
sanmıyorum; ama edebiyatçılar hakkında
bir şey bildiğine inanmıyorum. Ama görebiliyorsun, teyze, ne kadar endişeli olduğumu
görmüyor musun? Willis ve Edward
tanıştıklarında orada olmam gerektiğini görmüyor musun, böylece--yani--birbirlerine _aşkınlık_ _vermek_ için, bilmiyor musun?

MARY TEYZE. Ah, bunun için endişelenmene gerek yok, Agnes. Bence
çok iyi anlaşıyorlar. Çok büyük ihtimalle şu anda
insanın yaratıcılığının icat edebileceği
en sağlıksız sıcak yemeğe oturuyorlar.

BAYAN ROBERTS. Ah, _sanıyor musun_ teyze? Ah, keşke şu anda birlikte sıcak bir yemeğe oturduklarına _inanabilseydim_,
_çok_ mutlu olurdum! Eğer otursalardı kesinlikle anlaşacaklardı.
Erkekleri birbirleriyle dost kılmak için
yemek yemekten daha iyi bir şey yoktur. Bilmiyor musun,
resepsiyonlarda, istiridye kabukları ve tavuk salatası gelene kadar birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur; ve sonra hanımlara buz koymalarına yardım ettikleri anda ne kadar tatlı olurlar? Ah, teşekkür ederim, _teşekkür ederim_ teyze, sıcak akşam yemeğini düşündüğün için. Zihnim için büyük bir rahatlama! Anlayabiliyorsun, değil mi canım teyze, tek kardeşim ve tek kocamın iyi geçinmesi için ne kadar endişeli olduğumu? Eğer öyle olmasaydı hayatım bir enkaz olurdu, sadece bir enkaz. Ve
Willis ve ben çocukluğumdan beri birbirimizi görmediğimiz için her şey daha da kötüleşiyor. Umarım sıcak bir akşam yemeğine oturuyorlardır.

Bir sonraki ranzadan ÖFKELİ BİR SES. Yataklı vagonlardaki insanların--

Bir SES onun ötesindeki ranzadan. Yanılıyorsunuz, beyefendi. Bu bir uyanık vagon. Hanımlar, devam edin ve hevesli bir dinleyiciyi memnun edin.

[Diğer ranzalardan gelen his ve boğuk kahkahalar.]

BAYAN ROBERTS (korkmuş bir sessizlikten sonra, teyzesine yüksek sesle fısıldayarak.) Ne korkunç şeyler! Ama şimdi gerçekten yatağa gitmeliyiz. Konuşmaya devam etmek
_çok_ kötüydü. Sesimin bu kadar yükseldiğini bilmiyordum.
Hangi ranzada kalacaksın teyze? Üstteki ranzayı alsam iyi olur,
çünkü--

MARY TEYZE (fısıldayarak). Hayır, hayır; onu almalıyım, böylece
aşağıdaki bebekle birlikte olabilirsin.

BAYAN ROBERTS. Ah, ne kadar da iyisin, Mary Teyze! Çok kötü; gerçekten. Seni bırakamam.

MARY TEYZE. Öyleyse, yapmalısın; hepsi bu. O çocuğun geceleri nasıl
döndüğünü ve tekmelediğini bilirsin. Sabah başının
nereye gideceğini asla bilemezsin, ama muhtemelen yatağın
ayak ucunda bulacaksın. O çocuğun üst ranzada olduğunu düşünseydim bir an bile uyuyamazdım, canım; çünkü senin üzerine
düşeceğinden emin olurdum. Hadi,
onu yatırayım. [Bebeği alt ranzaya yatırır.] İşte! Şimdi
gir içeri, Agnes--git ve beni yerçekiminin çekimiyle mücadelemle baş başa bırak.

BAYAN ROBERTS. Ah, _zavallı_ teyze, bunu nasıl başaracaksın? Sana
kalkmana_
yardım etmeliyim.

MARY TEYZE. Hayır canım; aptal olma. Ama istersen gidip kapıcıyı çağırabilirsin. Sanırım buna alışmıştır.

[BAYAN ROBERTS gidip kapıcıyla çekinerek konuşur, kapıcı ilk başta
anlayamayan, sonra genişçe gülümser, başını eğerek bir çeyrek alır ve MARY TEYZE'nin yanına gelir.]

BAYAN ROBERTS. Ayağını koyman için elini sana verse daha iyi olur,
sen de sanki ata biniyormuşsun gibi
sıçrayarak ayağa kalkarsın?

MARY TEYZE (küçümseyerek). _Bay_! Canım, çeyrek asırdır
çıkmadım. Adamın vücudundaki her bir lifi isteyeceğim. Gerçekten de
elini! Önce sen gir, Agnes.

BAYAN ROBERTS. Gireceğim, teyzeciğim; ama--

MARY HALA (sertçe). Agnes, dediğimi yap. [BAYAN ROBERTS alt ranzaya
çömelir.] Ailemden herhangi birinin
benim bükülmelerime tanık olmasını istemiyorum. Bakma.

BAYAN ROBERTS. Hayır, hayır, teyze.

MARY TEYZE. Hadi, hamal, güçlü müsün?

HAYAL. Saratoga'daki bir otelde hamaldım ve oradaki hanımların sandıklarını taşıyordum.

MARY TEYZE. O zaman sen yaparsın sanırım. Hadi, şimdi, dizinin; şimdi de
sırtının. İşte! Ve çok güzel olmuş. Teşekkürler.

BAYAN ROBERTS. Gerçekten geldin mi, Mary Teyze?

MARY TEYZE (kuru bir şekilde). Evet. İyi geceler.

BAYAN ROBERTS. İyi geceler, teyze. [Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra.]
Teyze!

MARY TEYZE. Peki, ne?

BAYAN ROBERTS. Tamamen güvenli olduğunu düşünüyor musun?

[Yatağında doğrulur ve üst katın kenarından yukarı bakar.]

MARY TEYZE. Sanırım öyle. İyi yönetilen bir yol. Duyduğuma göre hava freni var, Miller platformu ve tüm o korkunç şeyler.
Bu kadar tatsız konuları gündeme getirmenize sebep olan ne?

BAYAN ROBERTS. Ah, kazalardan bahsetmiyorum. Ama, bilirsin, döndüğünde
çok fena gıcırdıyor. Kendimi umursamamalıyım; ama bebek--

MARY TEBE. Neden, çocuğum, geçebileceğimi mi düşünüyorsun?
Geçemezdim. Ben dünyadaki en _hafif_ uyuyanlardan biriyim.

BAYAN ROBERTS. Evet, hafif uyuyan biri olduğunu biliyorum; ama--ama bir şekilde
aynı şey gibi görünmüyor.

MARY TEBE. Ama öyle; aynı şey ve sen
aklın gayet rahat olabilir, canım. Ben geçmeye senin beni istediğin kadar
istemeliydim. İyi geceler.

BAYAN ROBERTS. Evet; iyi geceler, teyze!

MARY TEYZE. Ee?

BAYAN ROBERTS. Sadece onu görmelisin, nasıl yattığını. O mükemmel bir
kütük. Eğilip bir an ona bakamaz mısın?

MARY TEYZE. Eğil! Bu benim ölümüm olurdu. İyi geceler.

BAYAN ROBERTS. İyi geceler. Bardağı benim çantama mı yoksa kendi çantana mı koydun? Çok
susadım ve gidip biraz su almak istiyorum. Neden
susadığımı bilmediğimden eminim. Sen susadın mı, Mary Teyze? Ah! İşte burada.
Rahatsız etme teyze; buldum. Çantamdaydı, tam
kendimin koyduğu yerde. Ama Willis hakkındaki tüm bu sıkıntılar beni
o kadar huzursuz etti ki hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmiyorum. Ve şimdi suyun peşinden giderken bebekle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Şu anda yeterince
sessizce uyuyor; ama o yuvarlanma ruh hallerinden birine
girerse yere düşebilir. Önemi yok teyze,
bir şey düşündüm. Onu bu çantalarla ve
şallarla barikat altına alacağım. Hadi, ihtiyar, istediğin kadar yuvarlan. Eğer
hareket ettiğini duyarsan teyze, sen--teyze! Aman Tanrım! O çoktan
uyuyor; peki ben ne yapacağım? [BAYAN ROBERTS konuşmaya devam ederken,
çeşitli itiraz notaları, küfürlü ve başka türlü, farklı
yataklardan duyuluyor.] Biliyorum. Suya doğru cesurca bir koşu yapacağım ve
hemen döneceğim, bebeğim. Hadi, kıpırdama, küçük haydut. [Vagonun sonundaki su deposuna koşar ve sonra
yatağına geri döner.] Şimdi, bebeğim, işte yine annem. İyi misin, annemin annesi?

[Bir sonraki ranzanın perdelerinden tüylü bir kafa ve sakallı bir yüz çıkar.]

YABANCI. Bakın, hanımefendi. Bu konuda
hoşnutsuzluk yaratmak istemiyorum ve umarım alınmazsınız; ama gerçek şu ki, uykusuzluktan yarı ölü gibiyim ve eğer şimdi biraz sessiz kalırsanız, San Francisco'dan gelip gece gündüz, normal dinlenme hakkınızın dörtte birinden fazlasını alamadığınızda sizi bir yataklı vagonda bulursam, yüksek sesle konuşmayacağıma söz veriyorum.

BAYAN ROBERTS. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ve daha sessiz olmaya çalışacağım. Bu kadar yüksek sesle konuştuğumu tahmin etmemiştim; ama arabalar
o kadar çok
takırtı yapıyor ki ne kadar yüksek sesle konuştuğunuzu asla anlayamıyorsunuz.
Kaliforniyalı olduğunuzu mu anladım?

KALİFORNİYALI. Evet, hanımefendi.

BAYAN ROBERTS. San Francisco?

KALİFORNİYALI. Evet, hanımefendi.

BAYAN ROBERTS. Teşekkürler. Çok uzun bir yolculuk, değil mi?
Senin için nasıl hissedeceğimi gayet iyi biliyorum. Benim de bir kardeşim var. Aslında biz onu bundan
önce bekliyorduk. [Lambanın ışığının izin verdiği kadar keskin bir şekilde yüzünü tarar ve kısa bir tereddütten sonra devam eder.] Birine sorulacak her zaman çok aptalca bir sorudur ve sanırım San Francisco büyük bir yerdir, sürekli gelip giden çok sayıda insan vardır, bu yüzden bunu
yapmanız binde bir ihtimaldir.

KALİFORNİYALI (sabırla). Ne yaptın, hanımefendi?

BAYAN ROBERTS. Ah, sadece merak ediyordum, mümkün olup olmadığını--ama tabii ki değil ve sormak çok yavan--orada kardeşimle karşılaşmış olman. Adı Willis Campbell.

KALİFORNİYALI (daha fazla ilgiyle). Campbell? Campbell? Evet, o isimde bir adam tanıyorum. Ama adını hatırlamıyorum. Küçük, kısa boylu bir adam--oldukça tıknaz mı?

BAYAN ROBERTS. Bilmiyorum. Kısa ve tıknaz mı demek istiyorsunuz?

KALİFORNİYALI. Evet, hanımefendi.

BAYAN ROBERTS. Emin ol ki söyleyemem. Dışarı çıkalı çok uzun yıllar oldu ve onu bunca zamandır hiç görmedim. Eğer onu
tanıyorsanız diye düşündüm--O bir avukat.

KALİFORNİYALI. Onu tanıyor olmam çok muhtemel; ve sabahleyin, hanımefendi--

BAYAN ROBERTS. Ah, kusura bakmayın. Sizi aptalca sorularımla bu kadar uzun süre uyanık tuttuğum için çok üzgünüm.

ÜST YATAKTA OLAN ADAM. Özür dilemeyin hanımefendi. Ben kendim
Kaliforniyalı değilim ama bir yetimim ve evimden uzağım ve tüm yolcularımız adına, sohbetinizin bize sağladığı zihinsel ferahlık için size
teşekkür ediyorum. _Ben_ burada yatıp bütün gece dinleyebilirdim; ama bu ranzaların bazılarında hastalar var ve belki de
onların yüzünden her şeyi sabaha ertelemek daha iyi olur,
arkadaşımızın önerdiği gibi. Size keyifli rüyalar dilememe izin verin, hanımefendi.

[BAYAN ROBERTS dehşet içinde ranzasının perdesinin altına
çekilirken ve anlaşılmaz bir bahane gevelerken KALİFORNİYALI, yavaşça ranzasından
tam boy çıkar.]

KALİFORNİYALI. Beni umursamayın hanımefendi; çizmelerim ve paltom dışında her şeyim var. Şimdi, [ranzanın yanında durup
üst kattaki adama bakarak], siz, konuştuğunuz kişinin bir hanım olduğunu biliyor musunuz?

ÜST RANZA. Sesinizden ve tüylü kişisel görünümünüzden sizi bir hanımefendi olarak görmemeliydim--hayır, efendim. Ama ışık çok
kusurlu; sakallı bir kadın olabilirsin.

KALİFORNİYALI. Görünüşümle hiç ilgilenmiyorsun. Soru şu,
Başının bu arabanın yanına çarpmasını ister misin?

ÜST YATAK. Kendi Pasifik yamacının tüm açık sözlülüğüyle, hayır.

BAYAN ROBERTS (aceleyle yeniden belirerek). Ah, hayır, hayır, ona zarar verme. O
suçlu değil. Konuşmaya devam etmekle hata ettim. Ah, lütfen ona
zarar verme!

KALİFORNİYALI (ÜST YATAK'a). Duydun mu? Hadi, şimdi, bu gece o kadınla bir kelime daha konuşma. Devam et, hanımefendi ve
aklını istediğin küçük meseleye ver. Hiç uyumak istemiyorum. Kardeşin ne kadar zamandır
Kaliforniya'da?

BAYAN ROBERTS. Ah, şimdi bunun hakkında konuşmayalım; bunun hakkında
konuşmak istemiyorum. Düşündüm ki--Düşündüm ki--İyi geceler. Aman Tanrım! Bu kadar
çok sorun çıkardığımı
düşünmüyordum. Kimseyi rahatsız etmek istememiştim. Ben--

[BAYAN ROBERTS, küçük bir hıçkırıkla karışıklığının ve utanç duygusunun
aşırılığına boyun eğer ve sonra kederini
yatak odasının perdelerinin arkasına saklar. KALİFORNİYALI yavaşça tekrar kanepesinden çıkar ve
yanında durup, yukarıdaki yataktaki adama bakar.]

KALİFORNİYALI. Yarım sent için kafanı o
duvara çarpardım. Kadını ağlatır ve beni o kadar sinirlendirirsin ki uyuyamam! Şimdi
buraya bak, sadece özür dile. O kadından özür dile, yoksa
kendini bilmeden seni oradan çıkarırım. ["İyi!" "Doğru!"
ve "Kendini göstermesini sağla!" çığlıkları BAYAN'a selam olsun. ROBERTS'IN şampiyonu ve kafalar, az çok dağınık, her ranzadan dışarı itiliyor. BAYAN ROBERTS
görünmez ve sessiz kalıyor ve halasının yüksek ve biraz karmaşık
solukları, beklentinin genel sessizliğinde duyuluyor. "Yaşlı kadın dinlenmenin tadını çıkarıyor gibi görünüyor" şeklindeki bir yorum, kolayca alkışlanır. THE CALIFORNIAN tekrar suçluya döner.] Hadi, şimdi, ne diyorsun? Sana sadece yarım dakika süre vereceğim.

BAYAN ROBERTS (barınağından). Ah, lütfen, _lütfen_ ona hiçbir şey
söyletmeyin. Onu uyanık tutmak benim için çok zordu ve onun herhangi bir
kırıklık
istemediğini biliyorum. Ah, _bırakın_ rahat bıraksın!

THE CALIFORNIAN. Duydun mu? Geri kalan zamanda sessiz kal;
ve eğer o kadın bütün gece hepimizi uyanık tutmayı seçerse, _sen__
tek kelime etme, yoksa sabah seninle anlaşırım.

[Yüksek ve sürekli alkışlar, bu sırada KALİFORNİYALI önündeki ranzada oturan adamdan uzaklaşır ve çoraplı ayaklarıyla vagonun koridorunda yürüyerek düzeni sağlar. Başlar perdelerin arkasında kaybolur. Kahkahalar yatıştığında ranzasına döner ve sakinleştirilmiş vagonda aşağı yukarı bir bakış attıktan sonra emekli olmak üzeredir.]

BİR SES. Ah, sadece eğilme. Konuş!

[Bu çıkışı taze bir kahkaha dalgası karşılar. KALİFORNİYALI tekrar kendini dikleştirir
ve sonra aniden çaresiz bir kahkaha
atmaya başlar.]

KALİFORNİYALI. Beyler, siz _benim_ için fazlasınız.

[Rıhtımına girer ve "Kaliforniya için iyi!" diye bağırdıktan sonra "İyisin, William Nye!" ve "Daha birkaç kişi öndesin!" farklı
ranzalardaki
oturanlar yavaş yavaş sessizliğe bürünürler ve
sonunda, vagon karanlıkta ilerlerken,
makinenin ritmik takırtısından başka hiçbir şey duyulmaz, arada sırada da MRS. ROBERTS'ın teyzesi MARY'den duyulabilir bir
uyku patlaması duyulur.]

II.

Trenin her zamanki durağını yaptığı Worcester'da, kolunda feneri olan
PORTER, bir beyefendinin biraz endişeli bir şekilde
gülümseyerek vagona girer; gergin konuşması,
beyefendinin vermek istemediği sırları, inanmaz bir tavırla
reddeden
PORTER'ın iş gibi duygusuzluğuyla acı bir şekilde tezat oluşturur.

BAY EDWARD ROBERTS. Bu Vali Marcy, değil mi?

PORTER. Evet, efendim.

BAY ROBERTS. Albany'den mi geldi, New York'tan değil mi?

PORTER. Evet, tamam, öyle oldu.

BAY ROBERTS. Ah! Her şey yolunda olmalı. Ben--

PORTER. Karın senin buraya gelmeni mi bekliyordu?

BAY ROBERTS. Şey, hayır, tam olarak değil. Boston'da onunla buluşmamı bekliyordu.
Ama ben--[duruma saygınlık kazandırmaya çalışırken başarısız oldu ve
kendini suçlu bir aptallıkla PORTER'ın
merhametine bıraktı.] Gerçek şu ki, ona burada katılarak onu şaşırtmayı düşündüm.

PORTER (merhamet göstermeyi reddederek). Ah! Onu nasıl bulacağını
ummuştun?

BAY ROBERTS. Şey--şey--Bilmiyorum. Düşünmedim. [Koridora doğru umutsuzlukla bakıyor
ranzaların sıkı çekilmiş perdelerine ve
yukarı sarkan şapkalara, çantalara ve bonelere ve
aşağıda yerdeki her iki cinsten çizme karmaşasına.] Onu nasıl bulacağımı
bilmiyorum.

[BAY ROBERTS'IN yüzü asılıyor ve gözle görülür şekilde kendi itibarı ve hayali bir kamuoyunda o kadar
aşağıya düşüyor ki PORTER biraz şefkat duymaya başlıyor.]

PORTER. Gemide o kadar çok kadın var ki _onu_ bulamadım.

BAY ROBERTS. Ah, hayır, hayır, elbette ki hayır. Bunu beklemiyordum.

PORTER. Hepsini altüst etmek istemiyorum, biliyorsun. Bana
izin verilmezdi.

BAY ROBERTS. Bunu istemiyorum; bu saçma olurdu.

PORTER. Nasıl bir kadındı?

BAY ROBERTS. Şey, gerçekten bilmiyorum. Çok uzun boylu değildi, oldukça zayıftı,
mavi gözleri vardı. Ben--Ben onun burnuna ne ad vereceğinizi bilmiyorum. Ve--durun! Ah
evet, yanında bir çocuğu vardı, küçük bir oğlan. Evet!

PORTER (düşünceli bir şekilde koridora bakarak). Üç tane
kadının çocuğu vardı. Erkek mi kız mı olduklarını veya _ne_ olduklarını fark etmedim. Yanında kimse yok muydu?

BAY ROBERTS. Hayır, hayır. Sadece çocuk.

PORTER. Şey, ne yapacağınızı bilmiyorum efendim. Sabaha kadar çok
uzun bir zaman olmayacak, biliyorsunuz. İşte kondüktör geliyor.
Belki ne yapacağını biliyordur.

[BAY ROBERTS, PORTER'ın davayı VALİ'ye sunmasını engellemek için bazı beyhude, anlaşılmaz girişimlerde bulunur ve sonra
suçlu bir şekilde gülümseyerek, pozisyonunun umutsuz saçmalığı karşısında
bunalmış bir şekilde durur.]

VALİ (vagona girer ve PORTER'ın önünde durur ve
BAY ROBERTS'a bakar). Beyefendi bir ranza ister mi?

VALİ (sırıtarak). Eh, hayır, efendim. Karısını arıyor.

VALİ (şüpheyle). Bu vagonda mı?

BAY ROBERTS (alçakça bir cana yakınlıkla VALİ'yi yatıştırmaya çalışır). Ah, evet, evet. Vagonda hiçbir hata yok--Vali Marcy. Albany'den ayrılmadan hemen önce ismini telgrafla göndermiş, böylece
sabah Boston'da onu bulabileyim. Ah!

ŞEF. Boston'da. [Sert bir şekilde.] O zaman neden gecenin bir vakti Worcester'da onu bulmaya çalışıyorsun?

BAY ROBERTS. Neden--Ben--yani--

KAPALI (BAY ROBERTS'IN devam edememesine acıyarak).
Ona sürpriz yapmak istediğini söylüyor.

BAY ROBERTS. Ha--evet, tam olarak. Biraz kapris, biliyorsun.

ŞEF. Eh, hepsi bu olabilir. [BAY ROBERTS, ŞEFİN
zararlı tonuna karşı acı dolu bir çaresizlikle gülümsemeye devam ediyor,
ki bu giderek daha da saldırgan bir şekilde küçümseyici hale geliyor.] Ama _BEN_ senin için
hiçbir şey yapamam. İşte ranzalarında uyuyan tüm bu insanlar ve
sen karını şaşırtmak istediğin için onları uyandıramam.

BAY ROBERTS. Hayır, hayır; tabii ki hayır. Hiç düşünmedim--

ŞEF. Sana tavsiyem, bir ranza hazırlaman ve Boston'a varana kadar
yatman ve karını ne yapmaya çalıştığını söyleyerek şaşırtman.

BAY ROBERTS (bu önerinin himayesine içerleyemeyerek). Şey,
bilmiyorum ama yapacağım.

ŞEF (dışarı çıkar). Hamal senin için ranzayı hazırlayacak.

BAY ROBERTS (üst ranzayı boş bir koltuğun üzerine çekmek üzere olan HAMAL'a). Ah! Şey--Ben--Sana bunu hazırlaman için
zahmet edeceğimi sanmıyorum; artık sabah çok yakın. Bana bir yastık getir, uzanmadan
bir şekerleme yapmaya çalışacağım.

[Boş koltuğa oturur.]

HAPÇI. Tamam, efendim.

[Vagonun sonuna gider ve bir yastıkla geri döner.]

BAY ROBERTS. Ah--hamal!

HAPÇI. Evet, efendim.

BAY ROBERTS. Elbette fark etmedin; ama oradaki ranzada kimin olduğunu _fark ettiğini_ düşünmüyor musun?

[Belirli bir ranzayı işaret eder.]

HAPÇI. O ranzada bir beyefendi var sanırım, efendim.

BAY ROBERTS (zekice). Üstteki kancadan bir başlık sarkıyor.
Emin değilim ama karımın başlığına benziyor.

PORTER (Bu mantıkla sarsılmış gibi görünüyor ama
sertliğini yeniden kazanıyor). Evet, efendim. Ama hanımların başlıklarını sağ kancaya asmalarına güvenemezsin. O hanımın kancayı yatağının ayağından değil, başından almış olma ihtimali çok düşük. Bazen ikisini de alıyorlar.

BAY ROBERTS. Ah! [Bir duraklamadan sonra.] Porter!

PORTER. Evet, efendim.

BAY ROBERTS. Bakmakta haklı olduğunu düşünmüyor musun?

PORTER. Bakamadım, efendim; gerçekten bakamadım.

BAY ROBERTS (sol elini PORTER'A doğru uzatarak ve anında tepki veren avucuna yarım dolar bastırarak). Ama başlıktan tamamen eminsem bakmamı engelleyecek hiçbir şey yok mu?

PORTER. H-hayır, efendim.

BAY ROBERTS. Tamam.

[PORTER vagonun sonuna çekilir ve yolcuların çizmelerini cilalama işine
devam eder. Bir sessizlikten sonra, BAY ROBERTS
kalkar ve etrafına melodramatik bir gizlilikle bakarak şüpheli ranzaya yaklaşır. Titreyen eliyle perdeyi açar ve etkisiz bir şekilde içeri bakar; başını
daha da karanlık girintiye doğru uzatır ve sonra aniden geri kaçar, KALİFORNİYALI bir eliyle boynundaki beze tutunur.]

KALİFORNİYALI (vahşice). Ne istiyorsun?

BAY ROBERTS (zorlanarak ve nefes nefese). Ben--Ben--Ben karımı istiyorum.

KALİFORNİYALI. Karını istiyorum! _Ben_ karını aldın mı?

BAY ROBERTS. Hayır--ah--yani--ah, özür dilerim--ben senin karım olduğunu sanıyordum.

KALİFORNİYALI (yatak odasından çıkarken, ama aynı zamanda
BAY ROBERTS'ı tutarak). Senin _karın_ olduğumu sanıyordum! Karına mı benziyorum? Bana bunu çalamazsın, ihtiyar. Hamal! Kondüktör!

BAY ROBERTS (acı içinde). Ah, yalvarıyorum, sevgili beyefendi, yapma--yapma! Ben
açıklayabilirim--gerçekten yapabilirim. Çirkin göründüğünü biliyorum; ama
bana iki kelime--sadece iki kelime--

BAYAN ROBERTS (aniden yatağının perdesini aralayarak ve
saçları çılgınca darmadağınık bir şekilde koridora sıçrayarak). Edward!

BAY ROBERTS. Ah, Agnes, şu beyefendiye açıkla! [Yalvararak.] Beni
tanımıyor musun?

BİR SES. Sol kolundaki çilek izini göstermesini sağla.

BAYAN ROBERTS. Edward! Edward! [KALİFORNİYALI mekanik olarak tutuşunu
bırakır ve birbirlerine sarılırlar.] Nereden geldin?

BİR SES. Orta kapı, sol el, biri arkada.

ŞEF (feneriyle geri döner). Alo! Burada ne oluyor?

BİR SES. Tren soyguncuları! Ellerinizi kaldırın!
Ekspres kuryeye kasasını getirmesini söyleyin.

[Yolcular çeşitli deshabille ve
şaşkınlık içinde ranzalarından çıkarlar.]

ŞEF (BAYAN ROBERTS'a). Bütün bu kavgayı mı ettin,
yolcularımı mı uyandırdın?

KALİFORNİYALI. Hayır, efendim, yapmadı. Ben bu kavgayı yaptım. Bu beyefendi karısını huzur içinde arıyordu ve ben onu yanlış anladım. Bana bir şey söylemek ister misin?

ŞEF (sessizce KALİFORNİYALI'NIN ölçüsünü gözleriyle ölçerek, çoraplarının içinde altı perde dururken). Eğer öyle olsaydı, bunu benim için
yapması için bulabildiğim en büyük frenciyi çağırırdım. _Benim_ söyleyebileceğim tek şey
sadece hepinizin tekrar yatağa dönmeniz gerektiğini düşünüyorum.

[Dışarı çıkar ve yolcular birer birer kaybolur, ROBERTSES'I ve KALİFORNİYALI'YI yalnız bırakır.]

KALİFORNİYALI (BAY ROBERTS'A). Yabancı, seni bu belaya
bulaştırdığım için üzgünüm.

BAY ROBERTS. Ah, bundan bahsetme, sevgili beyefendi. Eminim sana her türlü özürü borçluyuz, bunları Boston'daki evimde, gereken her türlü açıklamayla birlikte sana sunmaktan büyük mutluluk duyacağım. [Kartını çıkarır ve
KALİFORNİYALI'ya verir, o da karta bakar ve sonra merakla BAY ROBERTS'a bakar.] İşte adresim ve eminim ki ikimiz de sizi
aradığımızda çok mutlu olacağız.

BAYAN ROBERTS. Ah, evet kesinlikle. [KALİFORNİYALI,
tekrar içeri girmek için ranzasının perdelerini açar.] İyi geceler, beyefendi ve size temin ederim ki _biz_ sizi
rahatsız edecek hiçbir şey
yapmayacağız --Edward, öyle değil mi?

BAY ROBERTS. Hayır. Ve şimdi canım, bence ranzanıza geri dönseniz iyi olur.

BAYAN ROBERTS. Uyuyamadım ve geri dönmeyeceğim. Burası sizin yeriniz mi? Sadece başımı omzunuza koyacağım; ve ikimiz de
tamamen sessiz olmalıyız. Kendimi ne kadar rahatsız ettiğimi
bilemezsiniz. Bir keresinde tüm araba bana çok öfkelenmişti, çok yüksek sesle konuşmaya devam ettim. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum ama sanırım
sizin ve Willis'in birbirinizi tanımadan buluşmasını düşünmek beni gerginleştirdi ve hareketsiz duramadım. Konuşmamla herkesi uyandırdım ve bazıları oldukça çirkin sözler söyledi; ama onları en ufak bir şekilde suçlamadım, çünkü ben de en az onlar kadar kötü olmalıydım. Yine de o Kaliforniyalı beyefendi harikaydı. Size _onun_
onları durdurduğunu söyleyebilirim. Oldukça iyi bir arkadaşlık kurduk. Ona Kaliforniya'dan gelecek bir kardeşim olduğunu ve Willis'i tanıyıp tanımadığını düşünmeye çalışacağını söyledim. [İnlemeler ve anlaşılmaz itirazlar farklı
randevulardan duyuluyor.] Tekrar konuşmaya başladım! İşte,
şimdi, _duracağım_ ve gecenin geri kalanında benden bir daha gıcırtı duymayacaklar. [Kocasının omzundan başını kaldırır.] Acaba bebek yuvarlanacak mı diye merak ediyorum. _Gerçekten_ öyle tekmeliyor! Ve ben senin sesini duyduğumda
bir şey koymadan
ayağa fırladım ve onu orada bıraktım. Gidip ona bir bakmalıyım, yoksa asla sakinleşemem. Hayır, hayır, gitme Edward; arabadaki tüm yanlış ranzalara
gireceksin, zavallıcık! Sen burada kal, ben yarım
saniye sonra döneceğim. Acaba benim ranzam hangisi? Ah! işte bu; artık hangisi olduğunu biliyorum.
[Bir ranzaya doğru ani bir hamle yapıyor ve perdeleri açtığında
THE CALIFORNIAN'ın sakallı yüzüyle karşılaşıyor.] Ah! Ow! ow!
Edward! Ah! Ben--özür dilerim efendim; affedersiniz; sizin olduğunuzu
bilmiyordum. Bebeğim için geldim.

THE CALIFORNIAN (ciddi bir şekilde). Benim bebeğim yok, hanımefendi.

BAYAN ROBERTS. Hayır--hayır--bebeğim olduğunu sanıyordum.

THE CALIFORNIAN. Belki de öyleyim hanımefendi; o kadar çok uyku kaybettim ki
her neyse ağlayabilirim. Bebeğinize _benziyor_ muyum?

BAYAN ROBERTS. Hayır, hayır, benzemiyorsunuz. [Utanç

sını bastıran bir sıkıntı içinde.] Ah, bebeğim nerede? Onu tamamen açıkta bıraktım ve
düşmese bile soğuktan ölecek. Ah, Edward,
Edward, bebeği bulmama yardım et!

BAYAN ROBERTS (amaçsızca koşuşturarak). Evet, evet; kesinlikle canım.
Ama telaşlanmayın; onu bulacağız.

KALİFORNİYALI (çoraplı ayaklarıyla dışarı çıkar). Onu bulacağız,
hanımefendi, bu vagondaki her ranzayı aramak zorunda kalsak bile. Üstlenmeyin.
Bebek şimdi trendeyse bulunacak, bahse girerim! [Etrafı
bakıyor ve sonra bir ranzanın perdelerini rastgele açıyor.] O
bebeğiniz mi, hanımefendi?

BAYAN ROBERTS (böylece açığa çıkan bebeğin üzerine uçarak). Ah, _bebeğim_, bebeğim,
bebeğim!! Seni kaybettiğimi sanmıştım. Şey! şey! şey!

[Onu kollarına alır ve yüzünü ve boynunu öpücüklerle örter.]

KALİFORNİYALI (yatağına geri dönerken, alçak sesle). Keşke
_ben_ onun bebeği olsaydım.

BAYAN ROBERTS (kocasıyla birlikte koltuğuna döner ve
bebeği de beraberinde getirir). İşte! Hiç böyle uyuyan birini gördün mü, Edward? [Ecstasy
içinde sesinin tüm kontrolünü bırakır ve neşeyle
haykırır.] Tüm bu heyecan boyunca gözünü bile kırpmadan uyudu.

Yataklardan birinden ciddi bir ses. Ona imreniyorum.

[Bunun ardından gelen bir kahkaha, tüm yolcuların katıldığı bir kahkaha.]

BAYAN ROBERTS (kısık bir fısıltıyla, kahkahalarla biraz kırılarak). Aman Tanrım! işte yine başladım. Ama ne kadar komik! Sana temin ederim, Edward,
eğer yorumları benimle ilgili olmasaydı, bazılarından gerçekten
çok keyif alabilirdim. Keşke onları indirecek birileri olsaydı.
Ve umarım sabah konuşmacıların bazılarını görürüm
önce--Edward, bir fikrim var!

BAY ROBERTS (karısına sesini alçaltması için örnek olmaya çalışarak,
ki tekrar yükseldi). Ne--nedir canım?

BAYAN ROBERTS. Neden, görmüyor musun? Daha önce bunu düşünmemiş olmam ne kadar da saçmaydı! gerçi bir kere düşündüm ve ısrar edecek
cesaretim yoktu. Ama tabii ki öyle; ve bana karşı bu kadar nazik ve kibar olmasının sebebi bu ve
olabilecek tek şey bu. Evet, evet, öyle olmalı.

BAY ROBERTS (şaşkın). Ne?

BAYAN ROBERTS. Willis.

BAY ROBERTS. Kim?

BAYAN ROBERTS. Bu Kaliforniyalı.

BAY ROBERTS. Oh!

BAYAN ROBERTS. Hiçbir _yabancı_ bu kadar sabırlı
ve--ve--dikkatli olamazdı; ve beni ilk andan itibaren tanıdığını biliyorum ve
bunu sadece bir şaka olarak sakladı, böylece bizi şaşırtmak ve Boston'a vardığımızda bize
iyice gülmek için. _Elbette_ Willis.

BAY ROBERTS (şüpheli). Öyle mi düşünüyorsun canım?

BAYAN ROBERTS. _Biliyorum_. Kartına nasıl baktığını fark etmedin mi? Ve hemen gidip onunla konuşmanı ve masayı ona
çevirmeni istiyorum.

BAY ROBERTS. Ben--ben _yapmamayı_ tercih ederim canım.

BAYAN ROBERTS. Neden, Edward, ne demek istiyorsun?

BAY ROBERTS. Çok vahşi. Acaba Willis _olmamalı_ mı?

BAYAN ROBERTS. Saçmalık! O _Willis_. Hadi, ikimiz de gidelim ve
onu bununla vergilendirelim. Bunu inkar edemez, benim için yaptığı her şeyden sonra. [Kadın
isteksiz kocasını KALİFORNİYALI'NIN ranzasına doğru çeker ve ikisi de
birer perde çeker.] Willis!

KALİFORNİYALI (acı bir dayanıklılıkla). Peki, hanımefendi?

BAYAN ROBERTS (zafer kazanmışçasına). İşte! En başından beri senin olduğunu biliyordum. Bana
nasıl böyle bir şaka yapabildin?

KALİFORNİYALI. Şaka olduğunu bilmiyordum; ama sanırım
olmuş olmalı, eğer öyle diyorsan. Şimdi kimim, hanımefendi - kocanız,
ya da bebeğiniz, ya da kocanızın karısı, ya da--

BAYAN ROBERTS. Ne kadar da komiksin! Tek kardeşim Willis Campbell olduğunu _biliyorsun_. Şimdi daha fazla devam ettirmeye_ çalışma, Willis.

[Çeşitli ranzalardan gelen sesler. "Bize biraz dinlenme fırsatı ver, Willis!" "Şaka çok
ince, Willis!" "Bitmişsin, Willis!" "Kabul et, ihtiyar--kabul
et!"]

KALİFORNİYALI (ranzasından kalkıp, daha önce olduğu gibi, sessizlik sağlanana kadar koridorda aşağı yukarı yürüyor). Kız kardeşim yok ve
benim adım Willis değil ve Campbell da değil. Çok üzgünüm, çünkü
size elimden geldiğince yardımcı olmak istiyorum.

BAYAN ROBERTS (derin bir utanç içinde). Özür dilemesi gereken benim ve bunu
çok alçakgönüllülükle yapıyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama düşünmeye başladığımda,
ve bana karşı ne kadar nazik olduğunuzu ve
tüm--araya girmelerime rağmen ne kadar tatlı olduğunuzu gördüğümde, sizin sıradan bir
yabancı olamayacağınızdan tamamen emin oldum ve sonra aklıma sizin gizli kardeşim olmanız gerektiği geldi; ve bundan o kadar emindim ki, sizi bulduğumuzu size bildirmekten kendimi alamadım ve--

BAYAN ROBERTS (gecikmiş ve zayıf bir manevi destek sunarak). Evet.

BAYAN ROBERTS (hemen ona dönerek). Ve _sen_ Edward,
kendimi bu kadar aptal yerine koymamı engellemeliydin.

KALİFORNİYALI (yatıştırıcı bir şekilde). Eh, hanımefendi, bu her zaman kolay olmuyor. Bir
adam iyi niyetli olabilir, ama yine de niyetlerini yerine getiremeyebilir. Ama
sorun değil. Ve sanırım tekrar sakinleşmeye çalışsak ve
olabildiğince dinlensek iyi olur.

BAYAN ROBERTS. Elbette, evet, kesinlikle; ve deneyeceğim--ah, seni tekrar rahatsız etmemeye
çalışacağım. Ve Boston'a vardığımızda telafi edebileceğimiz
bir şey varsa, bunu yapmaktan çok mutlu olacağız!

[Kendilerini eğip koltuklarına dönerler, KALİFORNİYALI ise
tekrar ranzasına girer.]

III.

Tren Framingham'da durur ve PORTER bir yolcuyla birlikte içeri girer
ve yolcuyu BAY ve BAYAN ROBERTS'ın karşısındaki koltuğa gösterir.

PORTER. Burada oturabilirsiniz efendim. Yaklaşık bir saat içinde geleceğiz.
Çantanızı asın efendim?

YOLCU. Hayır, buradaki koltuğa bırakın.

[PORTER dışarı çıkar ve ROBERTSES'ler üzgün bir sessizlik sürdürürler. Çantanın alt kısmı, koltuğa dikkatsizce atılmış, ROBERTSES'lere doğru, onlar da umursamazca bakarlar.]

BAYAN ROBERTS (birden kocasının kolunu kavrar ve kulağına tıslar). Bakın! [Çantanın üzerindeki beyaz harfleri işaret eder, orada "Willis Campbell, San Francisco" ismi açıkça okunabilir.] Ama
olamaz; başka bir Campbell olmalı. Riske giremem.

BAY ROBERTS. Ama isim var. San Francisco'dan aynı isimde iki kişi olması çok garip olurdu. _Ben_
konuşacağım.

BAYAN ROBERTS (fısıltıyla olabildiğince çılgınca). Hayır, hayır, buna izin veremem.
Hatalarımızla zaten tüm arabanın alay konusu olduk ve devam edemem. Ona sormaktansa yok olmayı tercih ederim. Bunun _olabileceğini_ mi düşünüyorsunuz? Hayır, olamaz. San Francisco'da yirmi tane
Willis Campbell olabilir ve muhtemelen vardır. Bana
benziyor mu sizce! Düz bir burnu var; ama yüzünün alt kısmı hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz, sakal onu öyle örtüyor ki; ve bu ışıkta gözlerinin rengini
anlayamıyorum. Ama tabii ki bunların hepsi
saçmalık. Yine de _olması_ gerekiyorsa! Framingham'dan Boston'a kadar o ismin gözlerimizin içine bakarak gitmemiz çok
aptalca olurdu. Keşke onu geri çevirseydi. Eğer gerçekten _Willis_ olsaydı, korkunç derecede katı ve soğuk olduğumuzu düşünürdü. Ama buna engel olamıyorum; gördüğüm her yabancıya saldıramam ve onu
kardeşim olmakla suçlayamam. Hayır, hayır, yapamam ve _yapmayacağım_ ve hepsi bu. [Öne doğru eğilir ve yabancıya aniden tatlılıkla
söyler. ] Affedersiniz efendim, ama çantanızdaki isimle çok _ilgilendim_. Onunla tanıştığınızı bile sanmıyorum ve
muhtemelen orada çok sayıda vardır; ama aynı şehirden geliyorsunuz ve her şey biraz garip görünüyor ve umarım sizinle konuşurken beni rahatsız ettiğimi düşünmezsiniz, çünkü eğer binde bir ihtimalle doğru kişi olursanız, _çok_ mutlu olurum!

CAMPBELL. Doğru kişi ne, hanımefendi?

BAYAN ROBERTS. Doğru kişi Willis Campbell.

CAMPBELL. Umarım yanlış kişi değilimdir; ama demir yolunda bir haftalık çekişmeden sonra bir adamın hangi Willis Campbell olduğunu söylemesi oldukça zordur. Willis Campbell'ınızın Boston'da arkadaşları olup olmadığını sorabilir miyim?

BAYAN ROBERTS (hevesle). Bir kız kardeşi, bir kayınbiraderi ve bir
yeğeni vardı.

CAMPBELL. Roberts'ın adı?

BAYAN ROBERTS. Herkes.

CAMPBELL. O zaman sen--

BAYAN ROBERTS (coşkuyla). Agnes!

CAMPBELL. Ve o--

BAYAN ROBERTS. Bay Roberts!

CAMPBELL. Ve bebeğin--

BAYAN ROBERTS. Uyuyor!

CAMPBELL. O zaman _ben_ doğru kişiyim.

BAYAN ROBERTS. Ah, Willis! Willis! Willis! Tanışmamızı
bu şekilde düşünmek! [Onu öper ve kucaklar, bu sırada BAYAN ROBERTS onun
ellerinden birini sıkar ve bu elin boşta olduğunu görür.] _Nasıl_ oldu bu?

CAMPBELL. Ah, kendimi biraz erken buldum ve Framingham'da eski bir arkadaşımla mola verdim; bu treni karşılamaya
geldiğinde seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim, ya da dün gece yarısı seni uyandırmak istemedim.

BAYAN ROBERTS. Ve ben Albany'deydim ve sen gelmeden önce eve varmak için
yerleri gökleri dolaşıyordum; ve Edward Worcester'dan beni şaşırtmak için gemiye
geldi ve--Ah, bebeği hiç görmedin! Hemen koşup onu
hemen alacağım, olduğu gibi, ve getireceğim. Edward, sen
Willis'e
açıklama yapacaksın--Aman Tanrım! [Çılgınca etrafa bakarak.]
Rıhtımı hatırlamıyorum ve o zavallı Kaliforniya beyefendisini tekrar uyandıracağımdan emin olabilirsin. _Ne_ yapacağım?

CAMPBELL. Hangi Kaliforniya beyefendisi?

BAYAN ROBERTS. Ah, bütün mübarek gece boyunca
uyandırdığımız biri. Önce onu bebek sanmıştım, sonra Edward onu kendim sanmıştı, sonra
sonra onu tekrar bebek sanmıştım, sonra ikimiz de onu senin sanmıştık.

CAMPBELL. Bizden herhangi birine benziyor muydu?

BAYAN ROBERTS. _Bizim_ gibi mi? Çoraplarıyla sekiz fit, hatta bir inç,
çoraplarıyla--ve her zaman onları giyiyor--ve uzun siyah sakalı ve
bıyıkları var, ve çok sıska ve çok fazla eğiliyor; ama
olabildiğince ve yaşayabildiği kadar sevimli ve yirmi Jobs kadar
nazik ve sabırlı.

CAMPBELL. Yumuşak, yavaş bir sesle mi konuşuyor?

BAYAN ROBERTS. Evet.

CAMPBELL. Hanımlara karşı nazik ve saygılı mı?

BAYAN ROBERTS. Turta gibi.

CAMPBELL. Tom Goodall bu. Yarım saniye içinde onu oradan çıkaracağım. Onu evine götürmeni istiyorum, Agnes. O dünyadaki en iyi adam. _Hangisi_ onun yatağı?

BAYAN ROBERTS. Bana sorma, Willis. Ama bebek istersen, onu
kesinlikle bulacaksın.

BAY ROBERTS (çekingen bir şekilde yatağı işaret ederek). Sanırım o.

CAMPBELL (yatağa dalıp perdeleri çekerek). Sen yaşlı Tom
Goodall!

KALİFORNİYALI (görünür). Ben Tom Goodall değilim. Benim adım Abram
Sawyer.

CAMPBELL (geri çekilerek). Eh, efendim, haklısınız. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ama kız kardeşimin buradaki tarifinden, sizin
eski arkadaşım Tom Goodall olmanız gerektiğini hissettim.

KALİFORNİYALI. Buna şaşırmadım. Sadece Tom Goodall olmadığıma şaşırıyorum. İki kez bebek oldum ve bir kez bir adamın karısı oldum,
ve bir kez de uzun zamandır kayıp bir kardeş oldum.

CAMPBELL (gülüyor). Ah, onu buldular. _Ben_ uzun zamandır kayıp olan
kardeşimim.

KALİFORNİYALI (uykulu). Diğerini buldu mu?

CAMPBELL. Evet; tamam, sanırım.

KALİFORNİYALI. _O_ aradığını buldu mu?

CAMPBELL. Evet; hepimiz buradayız. [KALİFORNİYALI tekrar yatağa girmek için
bir hareket yapar.] Ah, yapma! Şimdi bir gece geçirsen iyi olur. Zaten neredeyse sabah oldu. Bizimle eve gitmeni istiyoruz,
ve Bayan. Roberts sana evinde bir yatak verecek ve bir
hafta uyumana izin verecek.

KALİFORNİYALI. Sanırım haklısın, yabancı. Bu gece Providence'ın
ellerinde gibi görünüyorum. [Çizmelerini ve ceketini giyer,
ve CAMPBELL'in yanına oturur.] Sanırım Providence'a karşı
savaşmanın hiçbir faydası yok.

BAYAN ROBERTS (hızla, sanki bunu daha önce defalarca denemiş ve başaramamış gibi). Ah, dünyada
hiçbir şey yok. Eminim ki hepsi amaçlanmıştı; ve eğer sonunda Willis
olmuş olsaydın, bundan _emin_ olurdum. Beni
şaşırtan şey, sonuçta hiç kimse olmaman.

KALİFORNİYALI. Evet, biraz tuhaf. Ama kendimi tutamadım. Elimden geleni
yaptım.

BAYAN ROBERTS. Ah, bundan bahsetme. _Biz_ özür dilemesi gerekenleriz. Ama eğer sen biri olsaydın, bu çok
iyi bir şaka olurdu! Her zaman buna çok gülebilirdik, görmüyor musun?

KALİFORNİYALI. Evet, hanımefendi, komik olurdu. Ama umarım
olduğu gibi beğenmişsindir.

BAYAN ROBERTS. Ah, çok teşekkür ederim. Ama senin hiç kimse olmamanla
bir türlü uzlaşamıyorum, sonuçta. En azından
hakkında bir şeyler duyduğumuz biri olmalısın, öyle değil mi? Seninle
Willis'in hiç tanışmamış olması çok garip. Ortak tanıdıklarınız olduğunu düşünmüyor musun?

CAMPBELL. Bak, Agnes, yataklı vagonda konuşurken her zaman bu şekilde yüksek sesle bağırır mısın?

BAYAN ROBERTS. Yine yüksek sesle mi konuştum? Eh, insanların seni duymasını istiyorsan, buna engel olamazsın.

CAMPBELL. Ama seni duymak istemeyen çok kişi olmalı.
Acaba kan bağı olmayan yolcular sana bir şeyler
atmıyor mu diye merak ediyorum -- çizmeler, çantalar ve dil.

BAYAN ROBERTS. Neden, onlar _en azından_ bunu yapıyorlardı -- dil -- ve şimdi yapmamalarına şaşırıyorum.

KALİFORNİYALI (ayağa kalkarak). Yapmasalar iyi olur, hanımefendi.

[Arabayı baştan sona devriye geziyor ve yükselen mırıltıları bastırıyor,
geçerken isyankar ranzalarda duruyor.]

BAYAN ROBERTS (arkadaşlığına hayran). Ah, _bir_ bağlantısı olmalı. [Pencereden dışarı bakar.] Sanırım orası
Newton, Newtonville, West Newton veya Newton Centre'dı. Koşup
bebeğimi uyandırmalı ve giydirmeliyim. İçeri girdikten sonra
bir an bile beklemek istemiyorum. Aman, yavaşlıyoruz! Aman, sanırım oradayız!
Edward, oradayız! Sadece oraya varmış olmak güzel!

BAY ROBERTS. Evet canım. Ama henüz oraya varmadık.
Teyzeni Mary'ye çağırsak daha iyi olmaz mıydı?

BAYAN ROBERTS. Onu unutmuşum.

CAMPBELL. Teyze Mary seninle mi?

BAYAN ROBERTS. Kesinlikle orada. Sana söylemedim mi? Özellikle seninle tanışmak için
geldi.

CAMPBELL (hızla ayağa kalkar). Hangi ranzada?

BAYAN ROBERTS. Hemen bebeğim.

CAMPBELL. Peki bebek hangi ranzada?

BAYAN ROBERTS (dikkati dağılmış bir şekilde). Neden, işte bunu _söyleyemem_. Hepsi
dolduğunda yeterince kötüydü ama şimdi insanlar
içlerinden çıkmaya başladığından ve bazıları koltuklara dönüştürüldüğünden
söyleyemem.

KALİFORNİYALI. Sizi ararım, hanımefendi. Bu vagondaki tüm
yanlış yolcuları uyandırmak istiyorum. Bundan büyük keyif alırım. Eğer
o olmayan_ bir ranzadan emin olabilirseniz, ona başlarım.

BAYAN ROBERTS. Yanlış olandan bile emin olamıyorum. Hayır, hayır; yapmamalısın--[ KALİFORNİYALI uzaklaşır ve ranzalardan birinin önünde durur, soran gözlerle BAYAN ROBERTS'a bakar.] Ah, bana sorma! _Anlayamıyorum. [CAMPBELL'a] _Eğlenceli_ değil mi? Tıpkı okuduğumuz tüm o
Kaliforniyalılar gibi--çok centilmen ve _çok_ esprili!

MARY TEYYİZ (başını, önünde KALİFORNİYALI'nın durduğu
yatak odasının perdelerinden dışarı uzatarak). Seninle gel! Ne istiyorsun?

KALİFORNİYALI. Teyze Mary.

MARY TEYYİZ. Uzaklaş. Teyze Mary, gerçekten!

BAYAN ROBERTS (ona doğru koşarak, ardından CAMPBELL ve BAY ROBERTS gelir).
Aman, Mary Teyze, sen _sin_! Ve işte Willis, işte Edward.

MARY TEYYİZ. Saçmalık! Gemiye nasıl bindiler?

BAYAN ROBERTS. Edward Worcester'da ve Willis Framingham'da beni şaşırtmak için geldi.

MARY TEBE. Ve çok aptalca bir performans. Ben giyinene kadar beklesinler, sonra onlarla konuşurum. Kapıcıyı çağırın. [Başını
perdenin arkasına çeker ve sonra tekrar dışarı çıkarır.]
Ve bu kim olabilir, lütfen?

[KALİFORNİYALI'yı işaret eder.]

BAYAN ROBERTS. Ah, Kaliforniyalı bir arkadaşımız, bütün gece bize karşı çok nazikti ve bizimle eve gidiyor.

MARY TEBE. Sanırım bir başka saçma sürpriz. Ama beni
şaşırtmayacak. Genç adam, senin adın Sawyer değil mi?

KALİFORNİYALI. Evet, efendim.

MARY TEBE. Abram?

KALİFORNİYALI. Abram Sawyer. Haklısınız, hanımefendi.

BAYAN ROBERTS. Oh! oh! Biliyordum! Bizim
biri olması gerektiğini biliyordum. Ah, teşekkür ederim, teyze, düşündüğün için--

MARY TEYYİZ. Saçmalama, Agnes. O zaman sen benim--

Rıhtımlardan birinden gelen BİR SES. Kayıp üvey oğul. Bulundu! Sonunda bulundu!

[KALİFORNİYALI, konuşanı tanımlamak için boş yere etrafına bakar ve sonra tekrar MARY TEYYİZ'e döner.]

MARY TEYYİZ. Ailen Bath'tan değil miydi?

KALİFORNİYALI (hevesle). İkisi de, hanımefendi--ikisi de.

SES. Ey peygamber ruhum, amcam!

MARY TEYYİZ. O zaman sen eski dostum Kate Harris'in kızı mısın?

KALİFORNİYALI. Ben onun _oğlu_ olabilirim hanımefendi; ama _annemin_ adı
Susan Wakeman'dı.

MARY TEYZE (keskin bir iğrenmeyle). Lütfen kapıcıyı çağırın.

[Başını geri çeker ve perdelerini çeker; geri kalanlar
boş boş birbirlerine bakarlar.]

CAMPBELL. Başka bir başarısızlık ve tam da sizden emin olduğumuzu düşündüğümüz sırada.
Sizin için ne yapacağımızı bilmiyorum, Bay Sawyer.

SES. Onu evlat edinin.

CAMPBELL. Bu iyi bir fikir. Sizi evlat edineceğiz. Siz bizim evlat edineceğimiz kişi olacaksınız--

SES. Bebek oğlan.

BAŞKA BİR SES. Eş.

ÜÇÜNCÜ BİR SES. Kardeş.

DÖRDÜNCÜ BİR SES. İlk arkadaş.

BEŞİNCİ BİR SES. Kate Harris'in kızı.

CAMPBELL (elini KALİFORNİYALI'NIN omzuna koyarak ve
gülmeye
başlayarak). Onlara aldırma. Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Sadece
kendi tarzları. Kız kardeşimle eve gel, Noel'i geçir ve hayatlarımızın geri kalanını senin
geri kalan yıllarını mutlu etmeye ada.

SESLER. "Senin için iyi, Willis!" "Hepimiz geleceğiz!" "Tören yok!"
"Küçük ve erken!"

CAMPBELL (etrafına bakınarak). Bir grup kuru gıda davulcusuyla
karşılaşmış gibiyiz. Bir beyefendiyi davetsiz misafir gibi hissettirir. [Tren
durur; pencereden dışarı bakar.] Geldik. Gel, Agnes;
gel, Roberts; gel, Bay Sawyer--gidelim.

[Birkaç şal ve çantalarını toplarlar ve büyük bir vakarla
kapıya doğru yürürler.]

MARY TEYNEME (başını uzatarak). Agnes! Eğer teyzeni unutmak zorundaysan,
en azından çocuğunu hatırla.

BAYAN ROBERTS (pişmanlık acısıyla geri koşarak). Ah, _bebeğim_, seni
unuttum mu?

CAMPBELL. Ah, _teyze_, seni unuttu mu? [Geri koşar ve
kollarını teyzesine uzatır.] Sana aşağı inmende yardım edeyim, Teyze Mary.

MARY TEYZE. Saçmalama, Willis. Kapıcıyı gönder.

CAMPBELL (arkasını dönüp KAPICIYLA yüzleşir). O, içgüdüsel olarak
buradaydı. Bir merdiven getirsin mi?

MARY TEYZE. _O_ ne yapacağını bilir. Git, Willis; o çocukla
git, Agnes. Eğer sana düşersem--[Geri çekilirler;
perde düşer ve arkasından KAPICIYA seslendiği duyulur.]
Elini ver bana; şimdi sırtını; şimdi dizini. Öyleyse! Ve çok iyi
yapılmış. Teşekkürler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLEEPING CAR***


******* This file should be named 2506.txt or 2506.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/0/2506



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

