*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 348 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 56, 348 numarası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 13, 2008 [EBook #25066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56,
Number 348, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 348

Author: Various

Release Date: April 13, 2008 [EBook #25066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Louise Pryor tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{Transcriber'ın notu: Yazımlar bazen düzensizdir. Birkaç açık
Yanlış baskılar düzeltildi, ancak genel olarak orijinal yazım
tutuldu. Fransız ifadelerindeki aksanlar tutarsızdır ve
standartlaştırılmadı. Yunan ifadeleri çevirildi ve
+işaretler +anekdotoi +.}


Blackwood'un Edinburgh dergisi.

Hayır. CCCXLVIII.    Ekim 1844. Cilt. LVI.


İçerik.

    Bir diplomatistin hayatı, 401

    Goethe'nin Şiirleri ve Balladları. HAYIR. II., 417

    Büyük Kurak, 433

    İhale vicdanı, 454

    Thierry'nin Galler Tarihi, 466

    Cadı. Sonuç, 487

    Son kurma; Veya Louisiana'da Yaşam, 507

    Romalılar altında Yunanistan.                                524

       * * * * * *

    Edinburgh:
    William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
    Ve 22, Pall-Mall, Londra.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Blackwood'un Edinburgh dergisi.

HAYIR. CCCXLVIII.    Ekim 1844. Cilt. LVI.




Bir diplomatistin hayatı. {A}


Bu, zaman zaman başlayan meraklı anılardan biri
Çizim için kamusal erkeklerin aile arşivlerinden.
Geçmiş ve geleceğin bilgeliği. Hiçbir şey daha önemli olamaz
ya ofis adamı ya da yansıma adamı. Tümden kaçınmak
Tarihin teorik kısmı, tüm erkeklerin yanılabileceği
Bize kimsenin aldatılamayacağı gerçeklerini verin; Kursu detaylandırma
Kişisel etkinliklerden, bize en çok görüşlerini sağlarlar
doğrudan işlemlerde istihdam edilen akıllı zihinler,
Bu zihinlerin portreleri ve takip edecek olanlara dikkat edin,
aşmanın üstesinden gelmek için canlılık, cesurluk ve bilginin etkisi
ulusların zorlukları.

Bazı açıklamalar yapmak üzere olduğumuz çalışma, bunlardan biri
İngiliz aristokrasisine özel onur yapan yapımlar. Öyle
Bir Peerage kurucusunun diplomatik kariyeri; derlenmiş ve
Üçüncüsü tarafından Earldom'a ardıl olarak yayınlandı. Asil editör,
Bu saygı ve görev ofisinde çok az şey yapmayı kabul etmek,
çok şey yaptı-erkekçe, bilge ve güçlü bir onur ödedi
ata; Ve onun genç asaletine çarpıcı bir örnek koydu.
zaman. İngiltere'nin her asil ailesinin kütüphaneleri benzer
en yüksek değere sahip kayıtlar; Ve hiçbir şey bir kez daha olamazdı
Gallan'ın anısına onurlu ve geçen ünlü
bu belgeleri vermekten daha uzak veya gelecek nesiller için daha önemli
Soylu torunlarının hatırlamalarıyla gösterilen ışık,
ve doğal avantajlarla halkın önüne getirildi
özgünlük ve otorite.

Lord Malmesbury'nin kariyeri en ilginç olanlardan biriyle devam etti
geçen yüzyılın bölümleri; için hazırlıklı olan
Yakınından büyük bir felaket, Fransız monarşisinin devrilmesi. O
1768'den 1797'ye kadar diplomatist olarak ülkesinin hizmetindeydi;
Ve daha sonra birçok yıl boyunca tüm liderlerle bağlantılı oldu
Dikkat çekici erkeklerde tekil verimli bir zamanın politik karakterleri. O
eski bir İngiliz ailesinin soyundan gelen 1746'da Salisbury'de doğdu.
Wiltshire'da mülk sahibi oldu. Babası seçkin bir bilgindi,
_hermes_'in yazarı ve edebi ve diğer iyi bilinen incelemeler ve
Felsefi konular. Ama bilgin aynı zamanda aktif bir halka sahipti
hayat. Parlamentoya girerek, Hazine Efendisi olarak atandı
1763'te ve Kraliçe'nin hane halkının sekreteri ve denetçisi bazı
yıllar sonra. TownSends'ten birinin _Bon-Mot_,
onun koltuğunu alıyor.

"Yeni üye kim?" diye sordu Townsend.

"Dilbilgisi ve uyum üzerine yazmış bir Bay Harris."

"O zaman onu buraya getiren şey, _neither_ duyacağı nerede?"

Böyle bir adamın oğlu, doğal kaynağı olarak önünde kamusal hayatı vardı
ayrım; ve Lord Malmesbury, hayatın sonlarında (1800'de) Böylece
minnettarlığını zarifçe anıyordu. "Babamın kurallarına ve
Örnek, sahip olduğum her kaliteli borçluyum. İtibarına ve onun
Karakter, hayattaki ortak başarımı daha fazla bağlıyorum. Olar
Bu beni dünyaya tuhaf bir avantajla tanıttı. Onun gibiydi
Oğlum ilk önce arkadaş ve patronlar edindim. Kendimde hiçbir şeyim yoktu;
Ve ben, otuz beş yıl mesafede, etkilenmeden değil
alçakgönüllülük, ama hak kazanmayacak ne olduğunu güçlü bir hatırlama
fark etmem. Gerçekten, gerçekten göze çarpan ve sorumlu bir
Durum, içinde hareket etmek için endişeliydim. Ve burada bile tekrar ediyorum
aynı minnettar kaynağa zevkle; Çünkü babam yaşarken
kamusal hayatımın ilk on iki yılı, en güçlü olan
Kendimi uygulamak zorunda kaldım, onun yapacağını bildiğim memnuniyetteydi
elde edebileceğim herhangi bir krediden türetin; Ve birçok ve seçkin
o zamandan beri aldığım onurlar büyük bir azalma yaşadı
Benim saygım, artık onlara tanık değil. "

Winchester'a gönderildi ve on altı yaşına kadar kaldı. İtibaren
Winchester Oxford'a transfer edildi, burada disiplin
Dönem o kadar rahattı ki, hayattan sonraki tek sürpriz
Aroması Charles Fox, kuzey olan pek çok arkadaşının başarısı
Winchester Piskoposu, Lord Robert Spenser, Lord Auckland ve diğerleri
çeşitli türlerden yükselmişti. 1765'te Oxford'dan ayrıldı ve geçti
Kıtada otuz beş yıl. Buradaki efendisi çarpıcı yapıyor
Her tarafından doğrulanan kendi deneyimine gözlem
aynı koşullar altında akıllı ve dürüst zihin-
Yabancı ikametgahı, onu İngiltere'yi değerlendirmekten çok uzaktı,
Tahmininde daha da yükseldi. O ekliyor-"Burada yapacağım
deneyim ve mahkumiyete dayanan ve
asla başarısız olmayan bir test olarak uygulandı, uzun bir süre sonra
İngiltere'de yokluk, kısmi duygu ve duygularla geri döner
Diğer ülkeler için ve kendi başına olumsuz, _Real_ Zihni yoktur-
ayırt etme ve açık kolay karşılaştırma yetkileri olmadan-ve
Başlık, olduğu üstün ahlaki ve yerel avantajların tadını çıkarmak
doğdu, ama duyarsız ve değersiz. "

Diplomasi açıkça babası tarafından kendisi için işaret edilen kariyer olduğu için,
Bir yıl kaldığı Leyden'de okumak için gönderildi. İçinde
Yüzyılın başlangıcı, Hollanda hepsinin merkezi noktasıydı
Avrupa müzakereleri; ve okulları dillerle ünlü oldu ve
Uluslararası Hukuk Çalışması. Daha yüksek emirler arasındaki toplum
Ülke, Avrupa'nın en zeki idi.
İlk karakterin büyükelçileri ve akademisyenleri. Bu yıldan sonra
Güçlü bir çalışma ve bazı kısa kalmak,
Kıtayı ve kuzeyde kapsamlı bir tur yaptı. Sonbaharda
Bu yıl görevde ilk diplomatik randevusunu aldı
İspanya'ya. Falkland Adası müzakeresindeki başarısı onu tavsiye etti
hükümete ve Berlin'de bakan olarak atandı-çok sıra dışı bir
Sadece yirmi dört yaşında bir diplomatist için ayrım. Ama hala
Daha önemli bir ayrım onu ​​bekliyordu. 1777'de olarak gönderildi
İmparatoriçe Catharine mahkemesine bakan,
En sanatsal olanlardan ikisiyle tüm diplomasi zanaatına dahil
Şimdiye kadar yaşayan egemenler, Frederick ve Catharine. Ama zorluklar
Yetenekleri sadece daha göze çarpan bir bakış açısına yerleştirin ve
Hükümetinden en yüksek ödül daha sonra bir yabancı olarak verildi
Bakan, Banyo Düzeni, 1780'de. Rusya'nın iklimi
Uzunluk sağlığı için çok şiddetli bulundu ve onun için dilekçe verdi
Hatırlama, verildi, ancak seçtiği onurlu teklifle
İspanya ya da Lahey için bir misyon; Birincisi daha yüksekti
Rütbe, ama ikincisi etkinlikte daha önemli. Zorunsuz bir şekilde,
Ve akıllıca, elçiliği Lahey'e seçti. 1784'te Foxite
Yönetim düştü ve Pitt yükseldi. Harris vardı
her zaman Fox ile bağlantılı ve sürekli olarak onunla oy kullanmıştı
Ev; Ama o kadar yüksek, onun yeteneğinin duygusuydu ve böyle
Pitt'in kamu görev duygusunun tarafsızlığı, ona
Fox ve
Portland Dükü siyasi liderleri olarak kabul etti. Hizmetleri
Bu dönemde tuhaf bir şekilde, şiddet içeren tartışmalardan
Hollanda'da ortaya çıkmıştı; Ve ya ortaya çıktı ya da mükemmelleştirildi,
İngiltere, Hollanda ve Prusya arasında İttifak Antlaşması
o zaman için stadtholder ve muhtemelen bir
Fransız il. Davranışları çok fazla onayla kabul edildi.
Prusya kralından aldığı müttefikler
Prusya kartalı kollarına ve stadtholder'dan, onun sloganı, "_je
cuAnendRai_. "İngiltere'den daha önemli ödülleri aldı
Peerage, Baron Malmesbury unvanıyla ve
Büyükelçi. Ama o bir whig olmasına rağmen, eski İngilizcede biriydi
prensip ve yeni değil. 1793'te, ortasında
Devrimci dehşet ve talihsiz Fransızların öldürülmesinden sonra
Kral, tilki, infatasyon ruhu içinde, kendisini hazır ilan etti
Fransız Cumhuriyeti'ni, Whigs'in tüm baş liderlerini kabul edin
Muhalefet tezgahından emekli oldu. Portland Dükü, Lord
Loughborough, Sir Gilbert Elliott, Lord Spenser ve Lord Malmesbury,
bu seçkin kişilere katıldı; Yine de belirgin bir kayıp olmadan
Fox ile arkadaşlık, görgü kuralları kişisel arkadaşları tuttu
Siyasi güvenlerini kaybetmişti. Frederick William, kralı
Prusya, tek başına kararsız bir karakter prensi, yüksek sesle
meslekler, şu anda bir eğilime karşı şüphelenilen
Devrimciler, Lord Malmesbury hemen Pitt tarafından Berlin'e gönderildi,
onu iyi niyetine tutmak amacıyla. Başarılı oldu,
Kralın İngiltere ile ek bir anlaşma imzalamasının kapsamı ve
Hollanda.

Bir sonraki görevi, daha önemli olmasa da, hala daha büyüktü
incelik-Brunswick'in kızı dükünün elinden istemekti
Galler Prensi. Bu zorlama yoluyla bir evlilikti ve gazabının
Prens asil müzakereciye düştü. Lord'u asla affetmedi
Malmesbury ve hızla kendini prensesden yabancılaştırdı:
Talihsiz sonuç tamamen bilinmektedir. 1796 ve 1797'de Lord Malmesbury
hayatının en önemli müzakeresine katıldı. Fransız
Dizin, muhtemelen heyecan verici dağılımlar amacıyla
Avusturya ve İngiltere, gizli bir barış önerisi yaptı, bu da
Bir büyükelçinin misyonu. Ama Napolyon onun fetihlerini takip ederken
İtalya'da, Fransa'nın gerçek bir pasifasyon arzusu yoktu. Amaç
açıkça zaman kazanmak; ve Lord Malmesbury, gerçekleri keşfetme
işlemin doğası, pasaportlarını talep etti ve
İngiltere. Pitt'e empoze edilemez, her zaman ihmalkardı
Devlet hizmetini yapanlar. Lord Malmesbury zaten
banyo sırasını ve bir baroni elde etti; Şimdi bir
Lord Fitzharris unvanıyla bir viscounty ile Earldom; Ve öyleydi
Pitt'in onu bir kez daha Paris'e gönderme düşüncesinde,
Bakanlık aniden bir sonuca varıldı ve Bay Addington
Premier olarak atandı; barış kim tarafından ya da daha doğrusu şanssız ateşkes
Amiens, yapıldı. Siyasi hayatı şimdi sona erdi. O olmuştu
bir süre sağırlık altında acı çekiyor, o kadar çok arttı ki
onu kamu istihdamından etkisiz hale getirmek olarak gördü; Yine de o hala
Toplumu sevdi ve zamanını Londra ve koltuğu arasında bölmek
Henley, şefle karışarak hoş ve neşeli bir zaman geçti
yükselen siyasi neslin karakterleri. Son on yıl boyunca
Onun hayatı, düşünceleri dini için çok yönlü görünüyor
Konular; ve "kendini kontrol eden bir dergi" olarak adlandırdığı şeyi tuttu
düşüncelerini kaydetti. Muhtemelen pişman olmak için nedenimiz var
Biyografisinin titiz bir inceliği şimdiye kadar onu sakladı.
halk. Ondan kopyalanan birkaç cümle güçlü bir
Soylu yazarın dindarlığın ve açık başlıkların anlayışı. Onlar
ölümünün iki hafta içinde yazıldı. Onu şöyle tanımlıyorlar
"74. yılını tamamlamış ve böylece
son iki yüzyıl boyunca atalarının; onun varlığının
herhangi bir büyük talihsizlik olmadan ve akut hastalık olmadan ve
Yüce Varlığa tüm övgü ve Şükran Borçlu; bir sonraki
Adım muhtemelen onun sonuncusu olurdu; şimdi çok yorgun olduğunu
hem akılda hem de beden, ülkesine hizmet etmek için, ama
Çocuklarını iyi ve mutlu bırakma şansı; Ve şimdi beklediğini
İlahi istifa ile ilahi irade. "

Hastalıksız öldü ve sadece doğanın tükenmesi yoluyla,
75. yıl, 1820'de ve Salisbury Katedrali'ne gömüldü.

Lord Malmesbury'nin itibarı diplomatik çevrelerde çok yüksekti
Kıta. Açık başlı, bilgili ve aktifti
Bakan-Zorluklardan yolunu görecek kadar sikeli
aşağılık erkekleri şaşırtacaktı ve
Weeber zihinlerinin hepsini mahvedeceği kendi görüşü, bekleyerek
Başkalarının gecikmiş bilgeliği için. Talleyrand, böyle birinci sınıf bir hakim
Konular, dedi, epigramatik tarzında-"Bence bu Rabb
Malmesbury, onun zamanında sahip olduğunuz en ablilerdi. Oldu
ondan önce almak umutsuz; Yapılabilecek tek şey onu takip etmekti
kapalı. Eğer biri onun son sözüne sahip olmasına izin verirse, her zaman sahip olmaya başladı
Argümanın en iyisi. "Kapsamlı bir İngiliz gibi görünüyor
Kelimenin en yüksek anlamında ve en yüce görüşe sahip olmak
İngiltere'nin gücü ve ilkelerinin; Hiç Fantastik'ten Değil
önyargı, ama uzun bir yaşam deneyiminden, en iyisi
önyargısız bir yargı oluşturma fırsatları. Zaten var
yurtdışında uzun yaşadıktan sonra ilan edilen görüşünden bahsetti ve büyük bir
en avantajlı koşullar altında yaşayan diplomatik görevli
yabancı toplumun; yurtdışında bir konuttan sonra herhangi bir İngiliz
kıtayı kendi ülkesine tercih eder, tüm sorunun ötesinde bir adam
brüt ve aşağılık zihin ve "sağduyulu bir" alamaz
konunun görünümü. Sürekli ifademiz var, "olduğu gibi"
Dünya karşısında İngiltere'ye eşit bir şey yok, bu yüzden
Halkının bir kısmı özgürlüğünü savunmak için çok büyük olabilir ve
Onur. "Bu olgunlaşmış mahkumiyete uygun ve hüküm sürüyor
Kalbinin prensibi, taç adayı için slogan olarak seçti-

    "Ubique Patriam Reminisci." {B}

Bay Harris'in kıtaya ilk ziyareti 1767'de, yola çıktı.
Hollanda, Prusya ve Polonya'ya bir turda bir turda bir tur
Berlin, en akıllıca görme avantajı vardı, ancak
En eksantrik, tüm egemenlerin, Büyük Frederick. Bir dizi
çeşitli kuvvet derecelerinde karakter özellikleri verilir, ancak hepsi
etkileyici. Kralın Baş Emri, flüt üzerinde oynuyordu.
ancak bir amatör için çok iyi performans gösterdi,
Profesyonel sanatçılar, zorunlu olarak çok zor bir figür yaptı.
Başka hiçbir şeyden korkmayan Frederick, başarısızlıktan çok korkuyordu
Flüt oyununda, yeni bir müzik parçası olduğunda kapandı
kendisini birkaç saat önce dolabında, pratik yapmak için; Ve
Bu konserlerde kimsenin bulunmasına izin verilmemesine rağmen
Çok az seçkin arkadaş, her zaman oldukça gergin olduğu gözlendi
Başlangıçta. Hepsi tarafından yapılan iyi bir flüt koleksiyonu vardı
aynı adam ve yüz ducat a-parça ödedi. O vardı
tek ofisi bu flütleri düzenli tutmak olan görevli. Sırasında
Savaş, maliyesi o kadar düşük bir ebb'ye indirildiğinde
Her birine kötü madeni para, flüt üreticisine ödenmesi gerektiğine dikkat etti
İyi madeni parada, kötü para için, ona kötü flüt vermelidir. Asil
Mimari her zaman şanslı değildir. XIV. Louis.
ünlü Versay'ı bir bataklık oyununa inşa etti, asil olduğu zaman
Ondan önce St Germain'in terası. Frederick sans-souci'sini bir
Marshy Meadow, görünürde ince bir tepe vardı. Mutsuzca _we_
Modern saraylarımızın bulunduğu yerde övünecek çok az şey var. .
Buckingham Sarayı Sitesi başka bir nesne olmadan seçilmiş gibi görünüyor
hangisinin üstün sıkıntı olduğunu, dumanının olduğunu keşfetmek
buharlı motorlar veya bir bataklığın buharları; Ve bu biriyle seçildi
Merkezde yarım mil içinde mümkün olan en iyi durumlar
Hyde Park. Majestelerinin Brighton'daki sarayı ile
tam olarak aynı meraklı tadı sapkınlığı; kuzeydeki tepeler
en asil durumlardan birini sunan çok yakışıklı kasaba
Gebe kalmalı-ince bir arazi manzarası ve okyanusun engelsiz bir süpürmesi:
Ancak binanın kötü dehası hüküm sürdü ve saray bir
Her beden tarafından göz ardı edilebileceği kasvetli dip ve
Hangi hiçbir şey görülemez. Frederick, bazen mükemmel olsa da
Giderler, alışkanlık olarak penurdious oldu. O savaşı düşünmüş gibi görünüyor
para harcamaya değer olduğu tek şeydi. .
Beyler ve görevlilerinin maaşlarının hepsi en dar vardı
ölçek. Lord Malmesbury, Dessau Prensi'nin bile olduğunu gözlemliyor
Mevcut olduğu evlilik bu penurayı sergiledi. Bütün
Daireler, hemen akşam yemeği veya kartlar için kullanılanlar hariç,
tek bir mum ile aydınlatılmış. Akşam yemeğinin tatlısı yoktu; şaraplar
kötü; Miktarları belirtildi. Dans ettikten sonra, biraz şarap için sorduğu için
Ve su, cevaplandı-"Şarap hepsi gitti, ama biraz olabilir
Çay; "Ve bu tuhaf bir şekilde seçkin bir partiydi. Kralı gördü
Kendisi, hizmetçileri balo salonunu aydınlatmaya ve anlatmaya yönlendiriyor
Mumları nereye koyacakları. Bu işlem gerçekleştirirken
Kraliçe, kraliyet ailesi ve şirket tam anlamıyla bekliyorlardı
karanlık; Kral bu törene başlamadığı için akşam yemeği bitene kadar,
Ve kimse bunu yapması için emir vermeye cesaret edemedi. Frederick, bir genç
Adam, bir İngiliz prensesinin kocası için tasarlandı. Bu bir
annesinin inşaatı. Ama George'dan nefret eden yaşlı kral
II., Varsayımı için oğlunun kafasını kesmekle tehdit etti. .
İngiliz kralı Prusya'yı "kardeşim çavuş" olarak nitelendirdi; Prusya
İngiliz kralına "kardeşim dans ustası" diyerek misilleme yaptı.
Bu düşmanlık, küfür ve gülünçlerin bir karışımına sahipti.
Yaşlı kral ölümlü hastalığı ile ele geçirildiğinde,
"Tüm düşmanlarını affetmek gerekiyordu." Uygun aldıktan sonra
Cevap, Kraliçe'ye dedi-"Dorothy, kardeşine yaz
Bana yaptığı tüm kötülükleri affet; Ama ölene kadar bekle
Birinci. "Quebec Savaşı'nda Sir Andrew Mitchell'in iyi bir repartee,
bahsedilir. "Bu doğru mu," dedi kral ona, "sonuçta sen
Quebec'i aldınız mı? "" Evet, efendim, "dedi Sir Andrew Mitchell,"
Providence'ın yardımı. "" Ne! "Dedi Kral" Providence
müttefiklerin? "" Evet, "dedi elçi" ve o zamanlar kim
_no sübvansiyon talepleri. "

Sir Charles Williams, Kraliçe'nin Marshals'ından birine bir mektup yazdı
Lord Essex'i tanıtmak, gülünç bir şekilde bitirmek-"Emin olabilirsiniz
Elizabeth zamanında başını kesen kişi değil. "
Mareşal, bunu mükemmel bir şekilde anlamıyor, ancak ona bağlı olarak
bilgi, onu bu tarzda Majesteleri'ne tanıttı-"Madam, benim
Lord Essex; Ve ihtişamını temin ederim ki, başı kesilmiş o değil
Kraliçe Elizabeth tarafından. "

Frederick, küçüklükten şikayet eden Danimarka'ya bir bakan gönderiyor
maaşının ve ne bir ekipman ne de bir
masa; Kralın O'na yaptığı söz-"Sen bir harikasın; yapmalısın
Yürüyüş yapmanın bir
taşıma; Ve bu, yemek yeme söz konusu olduğunda, başka bir adamın masası
her zaman en iyisidir. "

Bu dönemde Polonya büyük bir karışıklık halindeydi. İmparatoriçesi
Rusya, ilan ettiği gibi, bir ordu yürütmüştü.
Popüler temsilcilerin özgürce hareket etmesine izin verirken, kral
kendini mahkumundan biraz daha iyi görüyordu. Repnin, Rusça
Büyükelçi, aslında her şeye komuta etti; ve ana asalet
Polonya'nın ajanları olmaya zorlandı. Tabii ki, bu durumu
Tonun olduğu herhangi bir ülkede işler asla olamazdı
Görgü yüksekti; Ve Polonya, insanlar cesur olmasına rağmen ve
Genel vatanseverde asalet, tartışmasız kendi mengene tarafından düştü.
Prens Radzivil'in çizilen portresi gurur duymanın tersidir, ancak
karakteristik:-

"Konfederasyonun mareşali olan Prens Radzivil, en çok
Polonya'nın güçlü prensleri. Gelirleri neredeyse yarıya eşitti
Yılda milyonlarca sterlin, ancak bu dönemde çok azalmışlardı
Rus yıkımları tarafından. Bir zamanlar sekiz bin kişilik bir ordusu vardı,
İmparatorluk ilerlemesine karşı çıktı. Daha sonra o oldu
Rus politikasının aracı ve ilk palatinat ile ödüllendirildi
krallığın. İmparatoriçe'nin doğum gününde bir maskeli balığı verdi
Üç bin maske; ve diğerinin yanında
şaraplar, bin şişe şampanya içtiler. "Bir
Polonya bayramı tüm anlayışı aşar. Bu prens açık evi tuttu
Böyle bir ölçek, beş ve yirmi aşçısı neredeyse hiç yapamadı
masasını tedarik. Polonya'daki en büyük lüks makalesi Macaristan'dı
Büyük mükemmellik vardı, ama çok pahalı oldu.
Şampanya elma şarabı olarak sarhoştu. Bir ciladaki çok sayıda hizmetçi
Kuruluş yıkıcı olmalı. Prens Czartoriski'nin kişisel
Görevliler ve hizmetçiler üç yüz yetmiş beş oldu.
Ülke evinde olanlar hala daha fazla idi. Birlikleri MEVCUT
dört bin erkeğe. Prens Repnin, Yunan kilisesi olsa da
Formlarda ve törenlerde ve oruçlarda diğerlerini aşan bol miktarda
dinin biçimlerine çok az saygı duyduğuna, bir oyun emretti
Ash Çarşamba günü Varşova'da harekete geçecek. Noel 1767'ye doğru Lord
Malmesbury, sonra Bay Harris, bir Polonyalı asilzamanın evindeydi.
av sezonu. Krala onu hiç görmediğini gözlemledi
Daha iyi ruhlar. "Ah!" kraliyet cevabı mıydı, "çok hoş
Bazen kendini aldatın. "

1768'de Bay Harris diplomatik hayatına lejyon sekreteri olarak başladı
Madrid mahkemesinde İngiliz bakanı Sir James Gray altında.

Yılın son gününde Paris'ten yola çıktı ve sonra
altı ve yirmi günlük yolculuk,
Yol, on bir yüz mil kazara gerçekleştirdi. Popiş ülkelere alışmış olsa da, İspanyol törenleri
Kutsal Hafta onu şaşırtmış gibi görünüyor. Sokaklarda bir saniye tutuldu
Tuhaf bir kostümle karnaval. Mahkeme ve yüksek emirler giyildi
Siyah kadife, alev renkli yelekler ve kollarla kesilmiş
altın; Vatandaşlar dükkanlarını terk ettiler ve günü sokaklarda geçirdiler.
Kutsal Perşembe günü kral yedi kiliseyi ziyaret etti, ayaklarını yıkadı
On iki Pauper ve daha sonra akşam yemeğinde onlara hizmet etti. Cuma gününe kadar
Cumartesi her şey sessizlikti ve sokaklarda hiçbir antrenöre izin verilmedi.
Cumartesi günü öğlen çanlar çaldı, insanlar bağırdı, antrenörler
Tekrar hareket etti ve hepsi istirideydi. Kişisel bir bilginden
İnsanlar, Bay Harris, kusurlarının onlarından kaynaklandığını açıkladı.
din ve rahiplerinden; her ikisi de, daha düşük tutarak
Mendicity durumundaki emirler ve cehalet durumunda daha yüksek,
ulusun ilerlemesini önleyin. Bu dönemde bile onların sevmedikleri
Fransızların aşağıladığı ve güçlü bir şekilde işaretliydi.

Diplomatik bir insanın hayatı, bir deniz memurunun hayatından farklı değildir.
Kendisini küçük bir şekilde sinyalleştirme fırsatlarına sahiptir. .
Kabine amiraldir, büyük bir güç komuta eder ve büyük bir
ölçek. Diplomatist, fırkateynin kaptanı,
gözlemlerini yapmak için mesafe ve sergilemesini sağladı
Araçlarının küçüklüğünden,
Sonuçlar eşit derecede küçük olabilir. 1769'da Sir James Gray geri dönüyor
İngiltere, Bay Harris'i _charge d'Affaires_ olarak geride bıraktı. Bir sonraki
Yıllık İspanya, Güney Amerika'ya herhangi bir yabancı yaklaşımı her zaman kıskanıyor
İngilizleri kovmak amacıyla bir filo takıldı
Falkland Adaları'ndan koloni. Harris buna ruhlu bir şekilde hareket etti
vesilesiyle. İspanyollara anında çok güçlü bir temsil yaptı
Bakan, Marquis Grimaldi, onu belirgin alarm içine attı.
Harris'in konuyla ilgili yazdığı İngiliz Bakanlığı'na mektup,
Güçlü bir açıklama yapmanın avantajından memnun kaldı. .
Ülkenin sonuç, ele geçirilen koloninin
restore edildi ve onu ele geçiren memurun
İspanyol hükümeti. Harris'e tüm işlem olarak kabul edildi
onurlu ve onu hükümetinin lehine yetkilendiriyor. .
Sonuç, 1771'de mahkemede bakan olarak atandı
Avrupa'nın en ince ve meşgul hükümdarı, ikincisi Frederick.

Şimdi en önemli işlem olan Polonya'nın bölümüne geliyoruz
modern zamanların; Fransız Devrimi hariç, eğer bu bile
Devrim onun sonucu değildi. Bay Harris ilkini yapıyor
Mart 1772'de bu önemli konuda iletişim.
Bütün mektup, duyurusunun kısalığı bir modeldir.
diplomasi. Böylece olayı Lord Suffolk'a, sonra sekreteri
durum.

"Tıpkı paketimi telafi edeceğim gibi, bir anlaşma olduğu konusunda bilgilendirildim
Polonya'nın birkaç bölümünün elden çıkarılması,
Geçen ayın 15'inde Petersburg ve en kısa sürede
Viyana, Berlin mahkemeleri arasında sertifikalar değiştirilebilir ve
Rusya, Varşova'da bir Kongre yapılacak. "Birkaç ifade saygı duyuyor
Polonya sınırına gönderilen Prusya memurları verilir; Ve
Bu en iğrençlerden birinin tüm duyurusu gibi görünüyor
Avrupa'nın anısına perfit ve kan eylemleri.

Fransız Devrimi yabancıdan bağımsız olarak gerekçesiyle başladı
rahatsızlıklar. Ama hiçbir kimse Fransız savaşının yıllıklarını okuyamaz
bir inanç, onun tedbiri amaçlarından birinin ceza olduğu
Bu zulmü sürdüren üç monarşiden. İçinde
Polonya Bağımsızlığının İlk Harabesinden Kısa Dönem, Fransızlar
Ordular, özellikle hedeflenen fetihleri ​​süpüren fetihlere başladı.
Ravage Prusya, Avusturya ve Rusya. Ceza bile var gibi görünüyordu
Her birinde suçluluk derecesi ile bir orantılı bir şey
Partiler. Bölümün orijinal teklifçisi Frederick,
Yorulu katılımcı Catharine ve isteksizdi
Onaylama suç ortağı, Joseph'di. O savaş bitmeden Napolyon
Prusya'yı fethedilen bir ülkenin en düşük durumuna indirdi,
Onu milyonlarca altın yağdırdı, kalelerini garnizonlarıyla tuttu,
ve ona bir eyalet gibi davrandı. Rusya'yı işgali sırada
Havoc: Ülkenin yıkımı, cesurunun itilmesi ve katliamı
ve vatansever ordular ve eski başkentinin yok edilmesi
_her_ Cezanın payı. Avusturya acı çekti, ama acı çekti
daha hafif bir emir-sahada yenme, halkın tahribatı ve
sermayesinin çift yakalanması; Yine de bu yaralar hızla iyileşti ve
Savaşın kapanışında Avusturya'nın Avrupa'da daha yüksek bir rütbe aldığını gördü. Onlar
Mücadeleler ve ıstıraplar yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca uzatıldı
İnşamasız kan dökülmesi. Tam olarak adlandırılan bir projenin
Tüm mahkemelerin uyanıklığını heyecanlandırmak, neredeyse tamamen
İngiliz bakanlığı tarafından gözden kaçan; Lord Suffolk, Gizli
Büyükelçiye cevap, sadece meraklı bir işlemi şekillendirir; Ve
İlişkinin daha ileri aşamasında bile,
Kabine, Polonyalı kral ve insanların anıtları tarafından çağrıldı,
elde edilebilecek tek şey sözlü bir cevaptı, açıkça herhangi bir
konuya müdahale ve kaçınma ile kendini memnun etmek
onay. Bu tekil ihmalin sonucu belirgin bir şekilde noktalar
İngiltere tarafından kıtasında alınması gereken kursta
politika. Doğal ofisi arabulucu ve koruyucudur.
Kendisi için fetih görüşmesinin hiçbir görüşünü eğlendirmemek, bastırmak onun görevidir
onları diğerlerinde. 1772'de anında güçlü bir
Üç hükümete açıklama, temyiz görevi görürdü
Avrupa nedenine. Baltık'a bunu desteklemek için gönderilen bir filo
İzleme, saldırganların korkularına göre hareket ederdi ve
Polonya kurtarılırdı. Binlerce kanı savaşa döküldü
Bağımsızlıktan kurtulurdu-yüzyılın büyük suçu
kısmen önlenirdi-ve cezası,
Devrimci savaş, asla verilmemiş olabilir. Diplomatik
ve bu ölümcül olayın resmi kısmı,
İngiliz Kabine Büyükelçisi:-"Berlin, 19 Eylül 1772.-I
dün sabah Kont Finckenstein'dan bir mesaj aldı, arzu
Benimle on iki ve bir arasında konuşmak. Onu beklediğim için
Prusya ihtişamının bir anlaşmaya vardığını bildirdi.
Viyana ve Petersburg mahkemeleri belirli eski iddiaları yenilemek için
Polonya Krallığı'nın bölümlerinde vardı,
Varşova Mahkemesinde niyetlerini belirtmek için ilgili bakanlar
Kral ve Cumhuriyete, ona bununla ilgili bir beyan sunarak
ders.

"Prusya ihtişamının her fırsatı yakalamayı arzu etmesi
dostluğunu ve ilgiyi krala gösterdi, ona saydı
Finckenstein, beni bununla tanışmanın en erken anını almak için
etkinlik ve aynı zamanda bana bildirimin bir kopyasını vermek için
Burada ilgimi çekiyorum-Londra'daki _charch d'Affaires_ de benzer şekilde
Kral bakanlarını bu konuda bilgilendirmek için emir aldı ve
Onlara beyanda bulun. "

İngiliz Bakanının bu önemli duyuruya cevabı,
belki de en olağanüstü örneklerden biri sergiler
Kayıtta bakanlık ihmali. Hareket etmiş olabilecek bir konuda
Mutiny'nin Taşları ve sonuçlarında,
Tüm Avrupa'nın çıkarları, İngiltere Kralı'nın tek cevabı
Aşağıdaki notta, Fransızca yazılmış:-"Kral
Üç mahkemenin kendilerini ikna ettiklerini varsaymaya istekli
Majesteleri olmasa da, kendi iddialarının adaleti
davranışlarının nedenleri hakkında bilgi sahibi oldu. "" Gözlemleyeceksin, "diye ekliyor Lord
Suffolk, "kendimi ifade ettiğim kırıntılarda, bu mod olsa da
İfade mutlak bir sessizliğe tercih edildi,
kullanıldı. "Dikkat gerçekten yeterince ihtiyatlı davrandı
tamamen işe yaramazdı; Ve sonuç, mükemmel bir cezasızlıktı
failler.

Frederick, gününün en büyük kâfiriydi. Çok uzun zamandır dahil olmuştu
Avrupa'nın en batıl mahkemesi olan Avusturya ile düşmanlıklarda,
politikasının bir parçası olarak "özgür düşünmeyi" benimsediğini; Ve onun
Avrupa şöhreti için heves onu Voltaire ve Fransızlarla bağladı
Zekâ ve kötülüğü onları liderleri yapan Infidels
felsefi moda. Ama insana bir inanç ilkesi var
kendini kibir üzerinde canlandıran doğa. Daha fazla erkek yok
temelsiz korkulara karşı sorumlu, nesnesini reddedenlerden
meşru huşu. Bir tanrıya inanmayacak adam sık sık
Büyücülük'e inanıyordu; ve bir Providence'ı kabul etmeyecekler,
sık sık bir consture'dan önce titredi. Bu dönemde Frederick vardı
tuhaf bir şekilde endişeli ve silinebilir-
Büyükelçi ani bir batıl inançla hesaplar. O
Diyor ki-"Çok büyük bir karakterde diğer inanılmaz follies arasında,
Yargı astrolojisini tamamen inkar etmiyor; Ve ben
yetkisi aşağılık olmayan bir kişiden,
Bir Sakson tarafından telaffuz edilen bu yıl gerçekleşen tahmin
Majestelerinin bir süre önce yeterince zayıf olduğu servet anlatıcısı
danışın, zihninde durur ve bir eğilimin ekşimesini artırır
doğal olarak yengeç. Bu raporlara dikkat etmemeliydim,
Kreşin bu kadar çok tadını çıkarın, kendim onu ​​gözlemlemediydim
levee'de yas tutan bir ceketten hoşnutsuz ve onun yüzünü gördü
Herhangi bir erkeğin ani bir ölümün ölmesinden haberdar olmak için gözle görülür bir şekilde değişir. "

Daha sonra büyükelçi Lord Grantham'dan meraklı bir mektubumuz var
Madrid, Cezayir'e bir keşif gezisini hesaba katarak,
Afrika işlerinin mevcut durumundan ilgi.

"Çok başarısız bir girişimin yapıldığını öğreneceksiniz.
Cezayir ve İspanyol birliklerinin bir kayıpla geri itildiğini ve
5000 erkekten fazla devre dışı bırakıldı. 450 yelkenden oluşan filo,
ve yaklaşık 40.000 adam taşıyarak, Carthagena'dan yelken açtı ve ulaştı
Cezayir 1. Inst., (Temmuz 1775.) 7. gecesi
Piyade ve her biri yaklaşık 8000 kişilik iki müfreze indi. Birincisi
Müfreze çok hevesle ilerledi, herhangi bir amaca desteklenemedi,
Ve on üç saatlik katılımdan sonra, tüm bunlar geri kazanabilir
gemiler. Ancak öldürülen ve yaralı kaybı, ilk olarak 3000 olarak tahmin ediliyor,
Kesinlikle beş veya altıyı aştı. Ordu ile ulaşım
Carthagena ve Alicante'ye döndü. Seni ne kadar derin bir yargılamaya bırakıyorum
Bu şiddetli başarısızlığın burada yaptığı izlenim. Marquis de la Romana
Öldürüldü-Buck hariç tüm generaller yaralı. Yaralı
İspanyol muhafızlarının yirmi sekiz subayı ve on iki
on yedi mühendis. "

Frederick mahkemesi,
Büyük devlet memurlarından oluşan İngiliz hane. "Sen
Cahil değil, "diyor Harris, William Eden'e yazıyor"
Mahkeme memurları sadece başlıklıdır ve hiçbir zaman
otorite ofislerine ilhak edildi. Bu bazı meniallere verilir
sürekli kralın kişisi ve saymanıyla ilgili hizmetçiler
Majestelerinin daha fazla güven verdiği Deiss adında bir Rusçıydı
daha hak ettiği gibi; Kötü muamele veya bazıları için
Eşit derecede kötü şöhretli hata, Majesteleri birkaç gün önce,
yüksek görevini ve onun bir yürüyüşte davulcu olarak çalıştırılmasını emretti
Alay. Deiss, cümlesine sabırla göndermekten etkilenen ve
Tutuklanmak, memurdan sadece odasına gitmek için yalvaran.
Şapkasını almak için kralın yazı kapağı bitişik. Bu varlık
Verilen, hemen kapıyı kilitledi, cebinden bir tabanca aldı,
ve kendini kafasından vurdu. Kral duydu ve endişelendi
Yakınında bir tabanca raporu ve ne olduğunu söylenerek,
Pitied Deiss, onun duyularından çıktığını söyledi ve tüm bunları emretti
Çocukları arasında eşit olarak dağıtılmaya değer öldü. Deiss vardı
tabancayı küçük atış ve çarpık tırnaklarla şarj etti ve namluyu koydu
ağzına. "

General Seidlitz'e çarpıcı bir fıkra verildi,
Prusya Süvari. Sadece bir teğmen olduğunda,
Kral, Oder'ı geçen bir köprüde. Kral ona sordu, "Her ikisi de
Köprünün yolları düşman tarafından ele geçirildi, ne yapacak
kendini bırakmak için. "Seidlitz, cevap vermeden hemen
atını rayların üzerinden nehre atladı ve buna rağmen
genişlik ve hız, karaya güvenli yüzdü. Onu alan kral
boğulması gerektiği, ona doğru geldiğini görünce, dedi
Fransızca, "_major_, gelecekte bu tür tehlikeleri yürütmemenize yalvarıyorum."

Despotik güç, hızlı bir şekilde büyük avantajlara sahiptir.
adalet yönetimi ve bazen ulaşan suçlarda
Jüri tarafından tamamen yargılanırdı. Frederick gülünç derecede düşkündü
müzikal kazanımlarını sergilemek; Ve diğer hazırlıklar arasında
Rus büyük-duke'nin alımı için (daha sonra imparator
Paul) Berlin'de, kralın bestelediği bir müzik parçasıydı. Kocası
Operadaki ilk şarkıcıdan tanınmış Madam Mara
Bu performansı gözlemleyecek kadar güvensiz, "besteci biliyordu
Askerler hakkında müzikten daha fazlası. "Kral ona anında olmasını emretti
_corps-de-garde_'ye, onu cezalandırma emirleriyle, yeterince
Gelecekte onu daha dikkatli hale getirin. Askerler buna göre,
Askeri düzenlemelerde hiçbir ceza olmadığı için
Kraliyet amatörleri hakkındaki belirsiz açıklamalar, ilişkiyi kendilerine aldı
eller. Onu üniformalı giydirerek, yüzünü bir
büyük bir çift bıyık ve onu en ağır firelock ile yüklemek
Bulabiliyorlardı, daha sonra onu iki kişilik manuel egzersiz yapmasını sağladılar
Saatler-dersi tüm olağan disiplini ile karşılamak
Cane-sonra dans etmesini ve şarkı söylemesini emretti, disiplinlerini bitirerek
cerrahın ondan büyük miktarda kan almasını sağlamak
Böyle bir süreksizliğe yol açan öfke ısısını azaltın.
Bu dersten sonra karısına geri gönderildi. Olabileceği gibi şiddetli
ortaya çıktı, Harris bunu daha önceki birçok sürdürme tarafından kazanılan olarak gördü
Aynı tür, ancak bunun sonuncusu olduğu varsayılabileceği varsayılıyor.

Sonunda Büyük-Deke geldi ve en sıra dışı olanla alındı
Prusya Mahkemesi tarafından pomp ve tören. Bazı meraklı örneğiyle
Seçim, Pazar kıtasında her şey için gün olarak seçilir
Gösteri şeklinde. Rus prensi halka açık girişini yaptı
Pazar günü Berlin ve ticaret şirketleri tarafından üniformalı karşılandı.
Süvari eskortları ve kral ve kraliyet ailesinin ekipmanları. İçinde
Akşam, görkemli bir akşam yemeğinden sonra bir konser ve top vardı.
Haftanın geri kalanı da benzer şekilde işgal edildi. Grand-Duke gelmişti
Evlilikte Wirtemberg Prensesi'ni talep edin. Hatırladığımızda
Bu mutsuz hükümdarın kaderi, Rus tahtında öldürüldü ve
Bunu dünyadaki erken resepsiyonunun parlaklığıyla karşılaştırın ve
Diadem'in efendisi olduğunda gerçek güçleri, daha derin bir ders
İnsan servetinin istikrarsızlığı nadiren insana verilmiştir.

Rus ve Prusya disiplininden gülünç bir fıkra anlatılır. Bütün
Rusya'nın İmparatorluk Ailesi'ne ait yurtiçi askeri rütbeye sahiptir;
Grand-Duke's Coachman ve Kral bir akşam içmek için gidiyor
Birlikte, öncelikle ilgili bir anlaşmazlık ortaya çıktı. "Rütben nedir?" söz konusu
Prusya. "Bir teğmen-albay," dedi diğeri. "Ay, ama ben bir
Albay, "dedi Alman ve önce Ale-House'a yürüdü.
Kralın kulaklarına geldi. _Colonel_ üç gün boyunca gönderildi
hapishane ve bastonun elli darbesi aldı.

Büyükelçi şimdi mahkemesinin lehine yeni bir örnek aldı.
1776'da Prusya'dan geri çağrıldı ve kısa bir süre sonra atandı.
o dönemdeki elçiliklerimizin en önemlisi,
Rusya.

Bu dönemde İngiltere siyaseti şaşkınlık ortaya çıktı,
ki bu açıkça kabine endişe duydu ve ki
düşmanlarının umutları. Bu dönemde Avrupa'da iki düşmanı vardı,
Açık savaşın kapsamı dışında her şeyde düşman-France, her zaman
kıskanç ve uzlaşmaz; ve Prusya, onun korkusundan
İngiltere'nin Polonyalı gasplarına müdahalesi, inanıyormuş gibi davrandı
İngiltere'nin Avusturya ile onun güvenliğine karşı komplo kurduğunu
hakimiyetler. Amerikan savaşının devam ettiği zayıflık,
Avrupa'nın gerçekten İngiltere'nin gücünün gerçekten
Çürüme noktasında. Yabancılar asla takdir edemezler
İngiliz gücünün gerçekliği. İlk olarak, çünkü
gerçeklere romantik; Ve bir sonraki, çünkü despotizm altında yaşamak,
özgürlüğün etkisini hiç görmediler veya anlayamadılar
Ulusal Kaynaklar. Böylece, bir ulusun gitmeye isteksiz olduğunu gördüklerinde
Savaş-ya da, isteksizliğin bir sonraki şey nedir, onu gecikmeli olarak kullanırlar-onlar
Bu gecikmenin kökeninin ulusal zayıflıkta olduğunu hayal edin; Ve o
kendini savunmanın elle tutulur gerekliliği bütünü çağırana kadar değil
İnsanların enerjisi, yabancının gerçek gücü gördüğü
İngiltere. Amerika'da iki küçük ordunun yakalanması, ikisi de
bir kıta ordusunun ileri muhafızlarından daha fazla
İngiltere'nin askeri gücünün sonsuza dek gittiği izlenimi.
Böylece Avrupa mahkemeleri kendilerine hakaret etme hakkına sahip olduklarını düşündü; Ve
Böylece, Prusya gibi çok küçültücü bir güç, ancak bir yetenekli ve
Politik Prens, görüşünü hor görmeye maruz kaldı. Ama İngilizce
O gün bakanlığının kendileri genel yanılsamayı belirgin bir şekilde paylaştı;
Ve diplomatik yazışmalarından yargılanmak için aslında
yabancı mahkemelerin yardımı üzerine İngiltere'nin güvenliğine güvenmek. Onlar
Dersi henüz öğrenmemişti, onlara devrimci savaş tarafından öğretmişti,
İngiltere her türlü bağımlılıkla bozulur; onun bir eşleşmesi olduğunu
Silahlı dünya; Avrupa'nın nedeni _her_; Ve
daha cesur, doğrudan ve kararlı bir şekilde Fransa'ya meydan okuyor ve
Müttefikleri ve köleleri, zafer daha güvenli. Arayışında
Bu yanlış uzlaşma ve denetim politikasından Harris'e gönderildi
Petersburg'a, Prusya'yı İmparatoriçe ile karşı koymak ve bir
Catharine ile saldırgan ve savunma ittifakı. Kont Panin böyleydi
Başbakan zaman-eski bakanlık okulunun bir adamı,
Chicane'nin meşru bilimi olarak diplomasi,
sanatının küçüklüğü ve tamamen kralı etkisi altındaydı
Prusya. Sayım tüm rızaydı ve yine de devam etti.
kol boyunda büyükelçi; İmparatoriçe, eşit derecede kurnaz ve
eşit derecede kendini taahhüt etmemeye kararlı, onu hala daha büyük bir şekilde yönetti
incelik.

İmparatoriçe Catharine'den bahsetmişken,
mahkemesinin skandallarına. Kocasının ölümü, şüpheli olduğu gibi
bir imparatorluğun tek metresini ve halkın gücünü bırakmıştı
Görüş, bir küçüğün suçluyu Sibirya'ya gönderebileceği bir ülkede.
Yunan kilisesinin, önemsiz bir
her şey için kefaret atonları ve tören yerini alıyor
ahlak, kaçınılmaz olarak bir dinin kuşatıldığı her yerde
Gereksiz formlar, cesur ve bir cesur ve
Zorunlu kadın. Mutabakat eden bu kolay Casuistry'den bazıları
Yardımcı için güçlü, kendisini tam olarak ikna etmişti, çünkü
Tahtı uğruna, asla bir daha evlilik bağlarına boyun eğmemek; Ve
Biriyle yaşamın kötü şöhretli ve suçlu alternatifini benimsedi.
ortakların ardıllığı. Büyükelçinin mektupları sık sık
Bu utanç verici konu ve her zaman hor görme ve reprobation ile
ki bu çok büyüktü. "En kötü düşmanlar"-böyle
İfade-"İmparatoriçe'nin sahip olduğu, övgü ve kendi tutkularıdır.
Asla sağır bir kulağı ilkine çevirmez, her zaman bu kadar iğrenç olsun; Ve
İkincisini tatmin etme eğilimi,
yaş."

Rusya politikasının her ikisi de tamamen iki büyük nesnesi vardı
İngiltere politikasıyla tutarsız; ve bu nedenle
Büyükelçinin gayreti tamamen işe yaramaz. Prusya kralı her ikisini de tercih etti ve
Bu nedenle İmparatoriçe ile en yüksek etkiye sahipti. Böylece
talihsiz diplomatistin imkansız görevi,
İradesine karşı kibirli ve kendi kendine yeterli kadın. Tabii ki başarısızlık
gerekli sonuçtu. Ama bu arada yemek ve dans,
Şölen ve frivolity, Asya ihtişamıyla devam etti. Doğumu
Grand-Duke'un oğlu, "Konstantin" (açıkça böyle adlandırılmış
Türk nesneleri,) tüm gücü görevlendirdiği feteslere fırsat verdi
Rus Pegegyric'in tanımlanması. İmparatoriçe döneminde bir tane verdi
Karnaval, ultra-imparati olarak muhteşem. Tatlı ve akşam yemeği
Mücevherlerle iki milyon sterlin yukarısına doğru yola çıktı!
ve moda oyun Macao'nun masalarında,
para, elli ruble değerinin bir elmas, her birine Majesteleri tarafından verildi
Oyunun en yüksek noktası olan _Nine_ alanların. Yüz ve
Elli elmas bu şekilde dağıtıldı.

Ancak Avrupa'nın tembel siyasetini karıştırmak için yeni bir olay meydana geldi-bu eylem
Fransız hükümeti için sonsuz ihanet-ihlali
İngiltere ile antlaşma ve Amerika ile ittifak. Savaş Menacıları
şu anda Jacobin partisi ve onun küstah
Her önemsiz olayı ölümlü bir kavgaya dönüştürmek için heves, bir
Bu eski çaresizlik eylemine yeni ve ek ilgi. Ancak
Ne kadar muazzam intikamla hatırlanmasına izin verin
cezalandırıldı-Amerikan ittifakının Fransızların öncüsü olduğu
Cumhuriyet; ve parçalanan iğrenç felaketlerin uzun treni
Fransız tahtı, asaleti yasakladı ve nüfusu yok etti,
kökenini bu ölümcül antlaşmanın imzalandığı günden itibaren tarihlendirir. Bir mektup
Sir Gilbert Elliott'tan (daha sonra Lord Minto) büyükelçiye,
(20 Mart 1778,) Böylece istihbaratı kısaca iletir:-"
Bazı iğrenç Amerikan eylemlerini yürütmek için faturaları geçti,
ve kralın komisyoncularını tedavi etmek için atamasını sağlamak için
Fransız anlaşmasının raporu ile çok büyük güçlerle Amerika
Koloniler çok yaygınlaştı ve burada kredi aldı. Devlet,
Ancak, kesinlikle otantik bir hesap almamıştı
Yeterince tekil; Ve Lord North, tüm bilgileri olumlu bir şekilde reddetti
BT. Halk için çok zor terimlerle altı milyon kredi verildi.
Fransız anlaşmasının raporu nedeniyle; yüzde üç konsol
661/2'de olmak. İlk ödeme Salı için sabitlendi
son. Daha önceki Cuma günü, Marquis de Noailles
Lord Weymouth, 'Ticaret ve İttifak Antlaşması' ile iletişime geçiyor
koloniler ve bağımsızlıklarını kabul ediyorlar. Tarz ve stil
İletişimin ifade edilemez derecede küstahtı ve şüphesiz
incelenen bir hakaret ve meydan okuma anlamına gelir. Cumartesi günü, tüm Fransızlar
Londra operaya, oyunlara, kulüplere, kahve evlerine gönderildi ve
Ale-evler, zekayı yayınlamak için,
doğal süreksizlik. Salı günü, iki ev
Kral, onları Fransızlardan gelen iletişim hakkında bilgilendiren
Büyükelçi-Versay'dan büyükelçisini hatırladığını; Ve
Onlara korumak için elinden gelen her yolu uygulayacağını garanti etmek
krallığının onur ve ilgisi. Bunun cevabında, ikisi
Evler bir adres seçti, onu hayatlarımızla desteklemeyi vaat etti ve
servet. Bu mesaja cevap olarak, _good Patriots_ gibi muhalefet,
bakanlarını çıkarmak için krala hitap etmeyi önerdi; ve C. Fox temin etti
Biz, 'bir istilayı düşündü.
mevcut yönetimin. ' Bu teklif olumsuz olduğunda,
Bu nedenle adresimize onların onaylarını reddetti. Beyan yok
henüz savaş; Ama oldukça kesin olduğu gibi ve Fransa şüphesiz
Hemen hareket et, geciktirerek ne kazandığımızı görmüyorum. Umarım
En azından gemilerini hemen almaya başlayacağız. Milisler
çağrılmak; Kredi korkunç bir şekilde düşük-Stock birkaç gün önce 60 yaşındaydı.
Fransızlar bizden daha fakir-bu bir şey. "

Abartı, büyükelçiler için yaygın görünen bir eğilimdir. Biz
Kesinlikle hiç bir büyükelçi yazışması görmedim,
Çoğu temelsiz görüş, iletişiminin büyük bir bölümünü yapmadı.
Rusya'daki İngiliz diplomatisti tartışmasız kurnaz bir adamdı ve
Yine de mektupları Rus harabesinin tahminlerinde bol miktarda bulundu. Onun açıklamaları
Bu tarzda koşun:-"Büyük masraflar ve onlar için gösterilecek bir şey yok.
çürüme durumunda ordu; Donanma eksik ve kötü donanımlı; .
Siyasi sistem tartışmalı ve izlenirse, sonuçta
Bu muazzam güç kütlesini bu Asya durumuna indirin
Son zamanlarda ortaya çıktığı önemsizlik. "

Ve bu yüksek renkli ve döküntü ifadesi, hatırlanacak,
Popüler bir romanda veya bir yaz "turunda" bir sayfa değil, ancak
Kıta'daki bir devlet adamının kasıtlı görüşü
siyaset ve bu ülkenin hükümetine hitap etti. Görünüşe göre
sınırsız bölgeyi tamamen gözden kaçırmış ve büyür
Rusya nüfusu, kırk milyonlarca erkeği-zaten bir sayı
Avrupa'daki diğer herhangi bir krallığınkini aşmak-erişilemez doğa
Hakimiyetlerinden, konularının örtük ve asya bağlılığı,
Despotizminin rakipsiz canlılığı ve sahip olduğu gerçeği
Moment, Polonya bölgesinin muazzam bir yolunu güvence altına aldı ve sıyırıyordu
Diğer taraftaki Türkler-kuzeyde dokunuyordu
Vistula ve güneyde neredeyse Tuna'ya ulaşmıştı. Sonraki
Rusya'nın kariyeri daha güçlü bir çürütme. Her savaş yerine
Gücünü sallamak, sadece ek güç ve istikrar verdi.
İngiltere gibi, neredeyse istemsiz ama hızlı bir şekilde devam etti
ilerlemek; ve dönem iki ulus olacağı zaman gelebilir
Avrupa'da bırakıldı-England Denizlerin hükümdarı ve Rusya
Vassalaj Kıta Krallıkları. Büyükelçi
Rusların erişilemeyen doğasına ara sıra reklamlar
bölge ve ulusal silahların başarısı; Ama birincisi olurdu
ancak olumsuz bir güç kaynağı ve ikincisi tekdüze atfetti
iyi niyet için. Onları Lave'ye atfetmesi gerekir, bu
aynı etkiyi dünyanın herhangi bir çağında üretmişti-
muazzam bir nüfus; sahip olduğu bir imparatorluk başının cesaretine
dikkate değer bir yetenek ve sınırsız üstünlük projeleriyle dolu; Ve
Yeni nesil askerlerin ve eyalet adamlarının büyümesine, teşvik edildi
En zıt olan yeteneklerinin en yüksek eforuna
Ödüller-İmparatoriçe politikası cesaret kanıtı ve
Askerde dahi, terfi için tek gereklilik; ve sergileyen
Egemenliğin yüksekliğindeki en güçlü kişisel ilgisi
Taç'ın hizmetkarları. Sonuç, hepsinde başarı
Catharine'nin işletmeleri, ulusun hızlı ilerlemesi
Avrupa etkisi, güvensiz bir tahtın kurulması
Kamu güvenliğinin en güçlü temeli, bir despotizmin popülaritesi,
bir insanın yarısı Asya'nın karşılaştırmalı medeniyeti ve
yüzyıl önce barbarlardı ve kişisel bağlılığı
Ülkeye Katarine'ye hayranlıktan çok az derecede daha az. Şef
Bu muzaffer durumun nedeni, tüm sorunun ötesinde,
Yüksek ruh, cömertlik ve İmparatoriçe'nin yaşanabilirliği. .
Özel hayatının mutsuz işlemleri acı verici kayıt meseleleridir;
ve büyükelçinin mektupları,
Zamanın anıları kimlik doğrulaması. Ama memnuniyetimiz yok
Bu tür konularda yaşamak. Haraç ödemeyi sonsuza kadar tercih ediyoruz
Büyük yetenekler görkemli bir şekilde egzersiz, bir
güçlü akıl ve bu munificent
Tüm sınıflarının dahisinin destekçisi tüm
Zamanının kibirli, münhasır ve bencil egemenleri.

Büyükelçi şimdi destek aramanın gerekli olduğunu buldu.
Bakanın Prusya eğilimleri; Ve Potemkin'e başvurdu
ve Panin antagonistleri olarak Orloffs. Potemkin
Mahkemenin özel koşullarının en olağanüstü erkekleri ve
Ülke kamuoyu ayrımına dönüştü. Bir kornetti
Catharine'nin unutulmaz gecesinde süvari, onun
Bir taht veya iskele monte etmek, kendini gardiyanların başına koy,
ve kocasını görevden aldı. O sürerken,
Şapkasında askeri tüy, bir tane istemek için döndü; Kornet
anında kendi kendine kopardı ve ona sundu-Raleigh atarken
Elizabeth'in yürümesi için zeminde pelerini. Bu cesur eylemler
üstün zihin düzenine sahip bir kadına asla kaybolmaz. Lehine
Taht her iki durumda da benzer şekilde takip etti; Ve Potemkin yakında oldu
Rus konseylerinin rehberi. Fransızların gelenekiydi
Anı yazarları-her zaman anlatının keskinliğini hedefleyen bir ırk
gerçeğe tercih ve nesilleri için parçayı gerçekleştiren
Genel Libellers-Potemkin'i vahşi olarak temsil etmek için
içme ve etkisi sadece brütliğinin sonucu olan.
Ancak bu İngiliz Büyükelçisi ile tuttuğu konferanslar ve
Bu mektuplarda verilen görüşlerinin alıntıları, ona bir
Dikkat çekici anlama netliği, kaynağın el becerisi ve
Bilginin hazırlığı. Emağından başka hiçbir şeyin
mahkemelerin yollarında seçkin beceri,
Zamanının başka hiçbir erkeğinin böyle bir eksiksiz olduğu nesneler
başarı. Bir çekişme ve kayırmacılık mahkemesinde, yüce sürdürdü
sonuncuya etki; Ofis işçilerinden serbest bırakıldı,
Bir bakanın gücünden daha fazlası-ve nominal olarak bir konu
İmparatordan çok az. Sınırsız servet, en yüksek rütbe ve
İmparatorluğun ilk asiline cömert yapabileceği her onur
Potemkin ödülleri.

Evdeki insanlar diplomatik bedene bakma alışkanlığında
yurtdışında çok ince ve sagacı şahsiyetlerin bir koleksiyonu-
bilgelerin koleksiyonu. Daha yakın bir görünüm bazen fikri aşağı doğru çıkarır
Mütevazi boyutlar. Sir James Harris (şimdi emrini almıştı
gayretle hak ettiği görünen banyo)
Yeni büyükelçi organını çiziyor-yeni almış genel bir değişiklik
yer. "İmparatorluk, Danimarkalı, Fransız, Prusya ve İspanyol Bakanlar
hepsi değiştirildi ve Napoli'den biri kolordu. "
Napoliten, "iş için tamamen uygun olmayan" olarak tanımlıyor; Count Cobenzel,
Avusturya büyükelçisi, "mükemmel parçalar ve harika bir adam olarak
aktivite; "Goertz, Prusya," çok yetenekli ve sanatsal bir adam. "Şimdiye kadar
Bu nokta, Kolordu'nun onuru sürdürülür; Ama sonra gel
şifreler. Kurnaz Fransız elçisi Mösyö Verac "
Kabine'de müthiş olmaktan daha şirket. "İsveçli ve Sakson Bakanlar,
"En mükemmel önemsiz ve borçlarla güçlendirilmiş." Hollandaca
sakini Swartz, "ne doğum ne de karakter, tamamen
Doldurduğu görev için uygunsuz. İsviçre sakini, başka bir
vatandaşlarının davalarından daha iş, "c.

İmparatoriçe'nin suçlu alışkanlıklarından daha fazla demeyiz. Saygı
Bu ülkenin İmparator Nicholas karakteri ve
bu karakterin özel başarısızlıklarına sunduğu toplam kontrast
Ataları, sadece bu gözlemlerde dolaşmamızı engelliyor. Ancak
Bu unutulmaz olanın beceri ve adroitnessinin ilginç bir örneğine sahibiz
kadın, tamamen kendine bırakıldığı bir röportajda ve yine de
_chef-d'oeuvre_ olduğu varsayılan şeyde mükemmel bir şekilde başarılı oldu
Diplomasi-niyetlerini gizleme sanatı. İngiliz
Büyükelçi, uzun bir karşılaştırmalı başarısızlık döneminden sonra,
Her zaman gibi davranan Potemkin aracılığıyla bir kitle almak
Güçsüz, ama istediği her şeyi kim yapabilir. .
Büyükelçiyi karşılamak için randevu alındı ​​ve Potemkin onun
Egemeninin aşağıdaki tekil taslağıyla hizmet. "Yapamaz
onu önlemenin herhangi bir canlı varlığın gücünde olmasını bekleyin
En sevdiği silahlı tarafsızlık planını sonuçlandırdı. Kendinizi memnun et
Etkileri yok etmek-çözünürlük taşınmaz. Tasarlandığı gibi
_Mistake_ tarafından ve _Vanity_ tarafından mükemmelleştirilmiş, _pride_ ve
_obstinacy_. Bir _female üzerindeki bu tutkuların tutulmasını iyi biliyorsunuz
akıl_; Ve eğer gevşemeye çalışırsanız, sadece düğümü sıkacaksınız. "

İmparatorluklardan biri daha sonra büyükelçiyi yönlendirmeye geldi.
röportaj; Fransızca verdiği ve bir gerginlikte başladığı
Bu, herhangi bir İngiltere kabini tarafından bir daha asla taklit edilmeyeceğini umuyoruz.

"İmparatorluk Majesteleri'ni temsil etmeye geldim
durumlarımızın şu anda olduğu durum_. Güvenimizi biliyorsun
Sen. Fırtınayı _flatter_ kendimiz için girişimde bulunuyoruz_,
ve arkadaşlığınızı kaybetme korkularımız konusunda bize güvence ver. "Eğer
İfadeler basılmış değildi, neredeyse düşünmeliydik
Böyle bir çömelme dilinin kullanılmış olması mümkündür. .
Büyükelçi, elbette, hükümetinin ağızlığıdır. .
Suçla düşmeli, akıllı hizmetçi değil, zayıf
ustalar. Catharine'nin cesur ve kibirli ruhunu kim merak edebilir?
Düzenlemelerde atıldı ve bir ülkenin çıkarlarını hor gördü,
Kabine, haysiyeti ve gerçek gücü bu kadar uygun olmayan dili benimsedi
güçlü İngiliz imparatorluğu mu? Bu diyaloğun ifadeleri
"kare lig" in en küçüğü için aşağılayıcı
Kıta Egemenlikleri. İmparatoriçe'nin cevabı tam olarak
Polonya Elçisine veya Kırım'a hitap etmiş olabilir.
"Efendim, ulusunuza göre duygularımın farkındasınız; onlar
eşit derecede samimi ve değişmez. Ama çok az geri dönüş buldum
senin rolün, seni daha fazla düşünmemem gerektiğini hissediyorum
Arkadaşlar."

Bu kibirli tona, büyükelçinin cevabı nedir?

"Bu duyguların _enterly etkilenmemesi umuduyla
Kendimi doğrudan Majestelerinize hitap etmek istedim. Ama değildi
_ sana yaklaştığım korkuyla_. Görünüşler sadece çok güçlü
Düşmanlarımızdan aldığınız izlenimleri kanıtlayın. "Ve böylece
Bir oyundaki bir sahne gibi diyaloga devam ediyor, altı boyunca testere
Dayanılmaz sayfalar. Pitt'in kabinesi ne kadar farklı davranırdı ve
Ne kadar farklı davrandı! Rus konseyleri tehdit ettiğinde
Karadeniz'de, büyük bir Türk kalesinin bile ele geçirilmesi, büyük
Bakan bir filoya _his_ müzakerecileri olarak hazır olmasını emretti; ve yine de
O zaman muhalefetin gerçekliği bu erkeksi önledi
Politika ve adaletin gösterilmesi, kanıtlar,
Bir İngiliz filosu silahlı tarafsızlığı ezdiğinde Paul saltanatı-
Kuzey'in tutkusuna dayatan Fransız Mountebanks'ın hilesi-ve
Rusya'yı güç ve onur duygusunu doldurmak için geri yükledi
İngiltere, filosunu yaklaşımda tutarak güvenliğine gönderdi
Napolyon'un istilası ve onun hızlı ve onurlu müttefiki
o zamandan beri. "Cromwell'in büyükelçisi" her zaman İngiltere için gerçek olanıdır.
1780'de Baltık'a gönderilen şişman bir İngiliz filosu
İngiliz müzakeresinin zorluklarını harika bir şekilde çözdü,
İmparatoriçe'nin vicdanını tamamen temizledi, aydınlandı
Panin'in beyinleri ve Wily Potemkin'in kendisini bile buna ikna ettiler
Siyasi yanılsama sanatı, denenemeyecek kadar tehlikeli bir oyundu
İngiltere'ye karşı.

Ancak tarihin gerçek değeri geleceği öğretmektir. Şimdi içerideyiz
Altmış dört olduğumuz Fransa ile neredeyse aynı göreceli konum
Yıllar önce Rusya'ya göre. Aynı dilatorluğu sergiliyoruz
o zaman sergiledik ve aynı şekilde kaçarsak şanslı olacağız
sonuçlar. Akdeniz'e gönderilen güçlü bir filo daha fazlasını yapardı
Çatışmanın unsurlarını etkili bir şekilde sakinleştirin,
Tüm müzakerecilerimiz. Veya Fransızlar kışkırtacak kadar aptal olsaydı
savaş, 1 Haziran veya 21 Ekim'in bir tekrarı
Huzursuz bir insanın sakinleştirici, asla Avrupa'ya acı çekemeyen
Huzur içinde yat ama kendileri öğretildiklerinde
savaş.

1780 kabinesinin adaletinde,
Büyükelçinin kişisel tonu eleştirildi; Ve böylece onu buluyoruz
diplomatik özürünü Lord Stormont'a yapmak, sonra sekreteri
dışişleri:--

"Sık sık efendinizin yaptığı açıklamanın bilincindeyim ve
Kendim bir İngilizcenin karakterine bakmadığımı hissettim
Bakan, İmparatoriçe'ye böyle bir _fulsome insence_ verilir. Ama burada,
Ayrıca, sistemimden ve ilkelerden çekildim.
rakipler. Ona hiç üstün nitelikte bir varlık olarak hitap ettiler;
Ve kendini yanılmaz düşünmeye yaklaştıkça, olmasını bekliyor
Bir tanrısallık nedeniyle tüm saygıyla yaklaştı. "Hiçbir mazeret olamaz
daha tatmin edici değil. Diğer erkekler eğilmeyi seçerse,
sadece daha fazla erkeklik ve daha fazla etkisi oldu,
Böyle bir örneği takip edin.

1783'te büyükelçi İngiltere'ye dönme izni aldı. Onun
Hemen önceki dönemde yazışmalar dikkat çekici bir şekilde
ilginç; Ve birbirini izleyen sekreterlerin
Yabancı departman için, tüm yönetim değişiklikleri altında, oluşan
İngiltere'nin önemli politikasının aynı görüşü. 1783'te tilki ne zaman
yabancı mühürleri varsaydı, böylece Harris'e yazdı.
Kabine dış politikası hakkında uzun mektup:-"kolayca
İnan bana, yabancı siyaset sistemimin çok derin bir köklü olduğu
Değiştirmem gerektiğini muhtemel hale getirin. İle ittifaklar
Kuzey Güçleri _ever, her zaman sistemi olmuş ve olmayacak
Aydınlanmış İngiliz_. "

Takip eden yıl, Sir James Harris Pitt tarafından atandı.
Daha önce Fox tarafından aday gösterildiği Hollanda Büyükelçiliği
arkadaş ve siyasi lider. Yeni kabinenin randevusu bu şekilde
Yeteneklerinin en güçlü ifadesi. Lahey'den mektupları
Tarafların ve ilkelerin çok zeki bir ifadesini içerir.
1787'de tedirgin Hollanda. Nesne,
Demokrasi ve Stadthollate'in yok olması veya en azından onun
kalıtsal bir haysiyet olarak bastırma. Fransa Mahkemesi meşguldü
Bu demokratik entrika; ve kısmi başarısı tartışmasız eklendi
Bu talihsiz monarşinin üzerinde yeni yanıp sönenler
İnfatasyon saati, kendini atmaya hazırlanıyordu. Büyükelçinin
Bu vesileyle dil karakteristik ve unutulmazdır. Birinde
Carmarthen Marquis'e gönderir, sonra Dışişleri Bakanı,
Böylece diyor ki:-

"Fransızların alçakgönüllülüğü ve kayındalığı
meslek ve onlarla bir kalemden daha keskin bir enstrümanla savaşmak. BT
taşımamamız gerekenler (kalemlerimiz değil, kılıçlarımız)
Arabuluculuk, eğer herhangi bir başarıya katılması gerekirse.
Fransa'da popüler bir ayaklanma hakkında güçlü raporlar var: "-" _ si_
Dieu VouLait Les Punir Par Ou Ils Ont Peche, Comme J'Admirerais LA
Adalet İlahi! "Açıklama doğaldı; neredeyse peygamberdi; ve
gerçekleşmenin arifesinde. 1789'da, ancak iki yıl sonra,
Devrim başladı.

Bu hacimler çok sayıda son derece meraklı malzeme içerir,
özellikle gelecekte istihdam edilebilecek her insan için önemli
Diplomasimizin dış hizmeti. Bir modelin bir modelini sağlarlar
bu ofislerin en etkili şekilde sürdürülebileceği. Zaten var
Hitap etmek için kullanılan itaatkâr tarzda ifade edilen memnuniyetsizlik
Rus İmparatoriçesi. Ancak diğer durumlarda, büyükelçinin dili
Hızlı ve sade gibi görünüyor. İngiltere'nin sahip olması dikkat çekicidir,
Şu anda, Avrupa işlerinin bir durumuna geldi
1783 ve 1789 arasındaki döneminkine hafif bir benzerlik yok.
İkinci Fransız Devrimi olmayacağı doğru; bir felaket
Bu korkunç kapsam dünya için yeterli. Ama güçlü var
Bourbonların çabaladığı düşmanlıkların belirtileri
Bu ülkeye karşı, en az bir düzine yıl önce
Monarşilerini ezen devrim.

İngiltere tarafında herhangi bir provokasyon olmadan, herhangi bir gerçek iddia veya
Herhangi bir savaş ne olursa olsun, bu ülke kendini aniden bulur
Fransa'nın tüm aktif zihnine sürekli hakaret nesnesi.
Her kamuoyunun her organından ağlama, savaşmak
İngiltere, sebep olsun ya da olmasın. Şiddet içeren bir istiridye
ulusal harabamız; Fransa'nın kaynakları tüm mahallelerde blazonlanır;
Ve Fransa'da popüler olan tek tefekkür, en çok ne kadar aniden ve
Etkili olarak Fransız orduları kıyılarımıza, tarlalarımıza dökülebilir
Tavuklandı, deniz şehirlerimiz yandı ve halkımız katledildi! Gerekir
Bu tespit edilebilir ruhun
Jacobin kağıtları ve o ana bölümün
Fransız basını yürütülüyor. Yine de içinde çok az çelişki buluyoruz
Ulusal duyguların daha ciddi ve otantik kısmı bile.
Bu gibi durumlarda, sadece hazırlıklı olmak doğrudur. Ayrıca buluyoruz
Genelde bu kötülük ruhunun hala daha etkileyici kanıtı
Fransa ajanlarının kolonilerinde davranış-ani bir alışkanlık
tecavüz, büyüyen bir kibir ve o acı tam bir sergi
ve ovulması gereken küçümseyen pansiyon
Fransızlar savaşın kapanışına doğru umutsuz yenilgileriyle. Tüm
Bu küstahlık, olasılıkla vefat edebilir; Ama aynı zamanda devam edebilir
daha fazla iltihaplanma ve tekrar bellemek gerekebilir; Ve
Bu disiplin, bir kez başlarsa, daha etkili bir şekilde taşınmalıdır
Müttefikler Paris'i en son ziyaret ettiklerinden daha. Fransızlar için hissedilen saygı
Kral ve Başbakanı, Barış Dostları olarak, doğal olarak
Saldırganlığın yeniden oluşturulmayı hak ettiği dili kısıtlar.
Ancak Fransız hükümeti, eğer bu saygıyı korumak istiyorsa,
Korumak için önemli bir çaba sarf etmek için samimiyetini sergileyin
barış. Avrupa'da hiçbir duyu insanı gerekliliğine inanamaz
Cezayirlerin ele geçirilmesi, ne de Fas ile savaşın gerekliliği. Ancak
Her insan, her ikisinin de özgürlüğü üzerindeki etkisini görebilir
Akdeniz. Obaheite'deki İngiliz Konsolosunun ele geçirilmesi bir
özet olarak söndürülmesi gereken ruh veya korunması
Barış imkansız olacak. Bu arada, Fransa'dan hiçbir şey duymuyoruz
Ancak buhar gemileri için bir çığlık ve istila tehditleri. Soruyoruz, ne var
İngiltere bitti mi? Rahatsız edecek veya yaralanacak bir şey yok:
türden herhangi bir şey iddiası. Ama eğer savaş gelirse,
Başladığı kişiler! İngiltere'nin tüm savaşlarının tarihi
Fransa, Fransız yenilgisinden biri. Fransızları kara tarafından dövdük, biz
onları deniz yoluyla dövdü; Ve cennetin kutsamasıyla
Doğru sebep ve kendi şişman ellerimiz, onları her zaman yeneceğiz. Biz
onları yabancının topraklarında dövdük-onları dövdük
kendi. On dördüncü yüzyıldan itibaren İngiliz askerleri
Fransa'nın yarısının ustaları, Waterloo'ya kadar her zaman dövdük
Fransa; Ve onu Napolyon altında yenersek, bizim için korku olamaz
Onu bir yarış altında dövmemek, onun bu kadar palı onun aşağılık. Tüm İngiltere
Savaşı işe yaramaz, doğal olmayan ve suçlu olarak kaldırır. Ama suç
sadece saldırganın başında. Bir sonraki başlayanlara vahşet
savaş! Son olabilir.

Rusya İmparatoru'nun bu ülkeye geç ziyareti
hem Fransa hem de İngiltere'nin siyasi çevrelerini şaşırttı, şimdi muhtemelen
Açıklamayı kabul ediyor. İmparatorun ziyareti
Hakimiyetindeki en az ve en güçlü diplomatist olan sayım
Nesselrode, Dışişleri Bakanı. Bu ziyaret için de hızlı
Açıklama bulunabilir. Saksonya Kralı ziyaretleri ve
Prusya ve Hollanda Prensleri, bu noktada da önemi var
görüş; ve Fransız dergilerinin malign hakaretleri bir
artan yakınlığına katkıda bulunmada çok etkili bir pay
Almanya ve Rusya'nın egemenlikleriyle bağlantı. Maksimum
Tilki, kuzey ittifaklarının İngiltere'nin gerçek politikası olduğu gibi
her zamanki gibi ses. Yine de savaştan yoksunuz-tüm rasyonel erkekler savaştan kaçınıyor;
ve tamamen evrensel olduğuna inandığımız bir hisle konuşuyoruz
İngiltere, hiçbir şeyin daha yüksek bir sevinç kaynağı olmayacak
Britanya, Fransa ile bir _safe_ barış ve tüm ile uyum
Dünyanın ulusları.


Dipnotlar:

{A} _diariler ve James Harris'in yazışmaları, ilk Earl'ün
Malmesbury._ Torunu Üçüncü Earl tarafından düzenlendi. 2 cilt.

{B} "Ülkesini hatırlar."




Goethe'nin Şiirleri ve Balladları.

Hayır. II.


Goethe'nin güzel sanatlara olan sevgisi neredeyse bir tutkuya ulaştı. İçinde
Daha önceki yıllarda ressamın geleneksel hacını gerçekleştirdi
İtalya ve sadece araştırılmadı, aynı zamanda yoğun kaygı ile çalışıldı,
Büyük Modern Ustaların Eserleri. Bir şair, teoriyi anlarsa
Kendi çağrısı, resimlerden çok şey öğrenebilir; benzetme için
Kardeş sanatlar arasında çok güçlü. Korumanın sırrı
parlama olmadan zenginlik, titizliksiz dolgunluk ve güç olmadan
abartı, her ikisinden önce şair ve ressam tarafından benzer şekilde elde edilmelidir
Bunlardan, seçilen ölümsüzlük çocukları arasında rütbelerini alabilirler. BT
bir sanatçının daha borçlu olduğu ortak ama en hatalı bir fikirdir
İlhamın başarı, şiddetli çalışmadan ziyade. Tartışmasız bir şekilde
Birincisinin bir kısmına sahip olmak-yani onun içinde olması gerekir
hayal etme ve yaratma gücü; çünkü o değilse, temel
Fakülte istiyor. Ama kaba şekilsiz fanteziler ne kadar farklı
Zihinsel taslağın ana hatları ne kadar yeter ve belirsiz
Olgunlaşmış ve bitmiş işin sıcak, canlı ve parlayan mükemmelliği! BT
kaba fikri şekillendirmenin garip ve tarif edilemez sürecinde,
her bir parçaya uygun orantılı olarak ve birleştirme
Tamamen simetriye, mükemmellik testi yatıyor. _Orada_
İlham, çok az yardımcı olacak; ve emek, insanın ortak kıyamet
en yüce ve yaşamın en düşük yürüyüşleri,
Zaferi tamamlayın.

Hiç kimse daha iyi anlamadı veya daha iyi bir şekilde hareket etmedi
Bu benzetme, Goethe'den daha. Sanatçının kuralıyla katı bir şekilde işledi.
Bir şiir değil, ancak konuya önem verebilir mi, acı çekti
Son dokunuşları alana kadar elinden kaç ve
en kapsamlı revizyondan geçti. Şimdiye kadar bunu taşıdı
prensip, daha az eserlerinin çoğunun kesinlikle sadece
Duygunun daha ziyade transkriptleri veya resim açıklamaları
ifade edilenden daha fazla çıkarılmış; Ve bazılarında, örneğin biz olduğumuz
alıntı yapmak üzere, hatta okuyucunun önüne ne olarak adlandırılabilecek
Zihinsel resim süreci.


Peyzaj ressamı olarak Cupid

      Bir kez bir dağa doyum,
    Önümdeki sis üzerine bakma;
    Büyük gri bir tuval kağıdı gibi,
    Kapağındaki her şeyi örten,
    Twixt toprak ve cennete yüzdü mü?

      Sonra yanımda bir çocuk ortaya çıktı;
    "Arkadaş, görünüşte değil, değil
    Böylece boş bir harikaya bakmak için,
    Senden önce bu asil genişlik ile.
    İlhamını kaybettin mi?
    Ressamın ruhu
    Senin içinde tamamen öldü mü? "

      Ama döndüm ve ona baktım,
    Konuşma, ama Inly'yi Düşünmek,
    "Şimdi bir ders okuyacak!"

      "Katlanmış eller,"
    "Asla bir zafer kazanamadı.
    Bakmak! Sana bir resim için boyayacağım
    Daha önce hiç görmediği gibi. "

      Ve parmağıyla işaret etti,
    Hangi Rose gibi Ruddy,
    Ve buhar genişliğinde
    O parmakla çizmek için.

      Önce boyadığı muhteşem bir güneş,
    Üzerine baktığımda göz kamaştırıcı;
    Ve iç sınırı yaptı
    Etrafındaki bulutların altın,
    Kitlelerden ışık ışınları ile
    İhtişam akarsularına dökülüyor.
    Sonra ihale konik zirveleri
    Ağaçların, tüm yaprak ve parıltı,
    Somurtkan boşluktan başladı;
    Ve arkalarındaki eğimler yükseliyor,
    Dalgalanmada zarif astar,
    Tek tek geriye doğru kaymış.
    Altında, emin olun, su;
    Ve akarsu çok gerçekten çizildi
    Kırılmak ve parıldamak gibi görünüyordu,
    Sanki basamaklı gibi görünüyordu
    Yüce yuvarlanma çarkından.

      Brooklet'in yanında çiçekler vardı;
    Çayırda renkler vardı
    Altın ve masmavi, yeşil ve mor,
    Zümrüt ve parlak karbonk.
    Açık ve saf eter çalıştı
    Lapis-lazuli'de olduğu gibi,
    Ve uzaktaki dağlar
    Mavi ve uzakta germek--
    O kadar iyi ki, ben, ben, rapture
    Bu ikinci vahiyde,
    Ressama bakmaya döndüm
    Çizdiği resimden.

      "Değil mi," dedi seni ikna etti
    Ressamın sırrını bildiğimi?
    Yine de en büyüğü gelmek. "

      Sonra nazik parmakla çizdi,
    Hala daha hassas bir şekilde işaret ediyor,
    Ahşapta, marjı hakkında,
    Su içindeki güneş nerede
    En net aynadan baktı,
    Böyle bir kızlık formu!
    Mükemmel Raiment'te mükemmel şekil,
    Adil genç yanakların yeat parlak ringletleri,
    Ve yanaklar renkteydi
    Geldikleri parmağın. "Çocuk" diye bağırdım, "
    Sanat okulunda seni oluşturdu,
    Bu çok ustaca ve gerçekten,
    Eskizden Burnish'e,
    Böyle bir mücevher bitirdin mi? "

      Konuşurken ortaya çıkan bir esinti
    Resimdeki ağaç üstlerini karıştırdı,
    Her su havuzunu karıştırdı,
    Kızlık giysilerini salladı;
    Ve beni şaşırttığından daha fazlası,
    Küçük ayakları da harekete geçti,
    Ve istasyona doğru geldi
    Oğlun yanında oturdum.

      Yani, her şey hareket ederken,
    Yapraklar ve su, çiçekler ve raiment,
    Ve sevgilinin ayak izleri--
    Bence cansız olarak kaldığımı düşünüyorum
    Dinlendiğim kaya gibi?
    Hayır, ben değil-ben değil!

Bu, Berghem'in SUNNIST'inden biri kadar mükemmel bir manzara.

Bir sanatçı, aklımızda, Tanrı'nın en mutlu yaratıklarından biridir.
Yaratılış. Artık dolaşan âşık yarışı vefat ettiğine göre,
Ressam, yol verebilecek dünyanın tek özgür neşeli sakinleridir
kınama korkusu olmadan doğal dürtülerine ve kim şımartabilir
Parlak ve güzel olan coşkusu en üst düzeyde. O onun var
Sorunlar, şüphesiz; Çünkü o hırslı ve çoğu zaman fakirdir; Ancak
Hayırsız ile doğal yol boyunca hırs sürdürmek için bir şey
enerjiler ve ateşli ve samimi bağlılık. Yoksulluğa gelince, bu bir
Sadece kendisine sadık ise, günlük tamir etmesi gereken hata. Birkaç
Yıllar, Alplerin Ayak Sözlü Gezici, Biraz Daha Dünyayla
Taştığı cüzdan ve eskiz kitabından daha mallar, kraliyet olacak
Akademisyen, Rubens veya gününün Reynolds, en çok
_Recherche_ Londra'daki stüdyo ve listesinde sahip olduğundan daha fazla emir
Ya zaman veya yürütme eğilimi. Goethe bizi sırrı içine aldı
genç Alman sanatçının hayatı. Şafak vaktinde ona bakalım
şöhretinden, Münih'in görkemli salonlarını süslemeye çağrılmadan önce
Niebelungen'in freskleriyle yalan söyledi.

       * * * * * *


Sanatçının sabah şarkısı.

    Benim konutum Muses'in evi--
      Ne kadar önemli olan ne kadar küçük?
    Ve burada, kalbimin içinde,
      En kutsal yeri.

    Ne zaman, erken güneş tarafından uyandı,
      Slumbers Sound'dan yükseliyorum
    Sürekli yaşayan formları görüyorum
      Radiance grubunda.

    Dua ediyorum ve teşekkür ve övgü şarkıları
      Benim duamın yarısından fazlası
    Basit müzik notları ile, ayarlanmış
      Biraz uyumlu havaya.

    Sunaktan önce eğiyorum,
      Ve oku, ben de yapabilirim
    Noble Homer'ın yüksek lisansından,
      Günün dersi.

    Beni öfkeli kavgaya götürüyor
      Aslan Savaşçıları Taç;
    Tanrı'yı ​​Destek Kahramanlar Kaçırılıyor
      Demir arabalarda.

    Ve arabalardan önce steedler aşağı iner;
      Ve çarkın etrafında,
    Hem arkadaş hem de düşman şimdi yuvarlanıyor,
      Kafadan topuğa tüm kan!

    Sonra hepsinin şampiyonu geliyor,
      Pelides'in arkadaşı o
    Ve yoğun diziden çöküyor,
      Binlerce on olsa da!

    Ve o ateşli kılıç
      Kask, kalkan ve posta yoluyla;
    Zanaat ilahi olana kadar,
      Nerede hüküm süremezdi.

    Görkemli yığıntan aşağı yuvarlanır,
      Kendisi yapmıştı
    Ve foemen uzuvlarda çiğnemek
      Korktukları korkuyorlardı.

    Sonra başla, kollar elinde,
      Ressam ne kollar;
    Ve yakında çıra duvarım boyunca
      Troy'daki kavga ortaya çıkıyor.

    Açık! Yine! Gazap burada
      Battle Rolling Red;
    Kalkanda Shield Strikes ve Dümende Kılıç,
      Ve ölü adamlar ölüyor!

    İç basına giriyorum
      En yüksek sesle dinlenir;
    Orada, kahramanlarının cesedinin etrafında,
      Öfkeli akrabasıyla savaşın!

    Bir kurtarma! kurtarmak! ona katlan
      Yakın Leaguer'a;
    Balsam'ı görkemli yaralarına dökün,
      Ve onun bier'in üstünde ağlayın. Ve o sıcak transdan ne zaman geçiyorum,
      Büyük aşk, cazibesini hissediyorum;
    Orada hanımefendi resmini takıyor ...
      Bir resim henüz çok sıcak!

    Ne kadar adil, orada uzanıyordu;
      Onun görünüşünde ne ses çıkarıyor!
    Tüm çerçevem ​​boyunca bakışını nasıl heyecanlandırdı!
      Çok kalem sallandı.

    Gözleri, yanakları, sevimli dudakları,
      Benim için tüm dünyaydı;
    Ve göğsümde daha genç bir hayat
      Vahşi ve ahlaksız gül.

    Ah! Tekrar dön ve sana buraya gir,
      Ne de böyle kaba alarmlardan korkun;
    Savaşları daha çok nasıl düşünebilirim
      Senin kollarımın içinde!

    Ama mükemmel formuna ödünç vereceksin
      En çok moda;
    Önce seni boyayacağım Madonna-wise,
      Göğsünüzdeki bebek.

    Seni ürkütücü bir perisi olarak boyayacağım
      Kendim bir aşağıdaki açıklık;
    Ve yine de uçan ayaklarını takip et
      Ormanlık çimlerin karşısında.

    Kafada dümen, Mars gibi yalan söyleyeceğim
      Sana göre, aşk kraliçesi,
    Ve etrafımızda bir ağ çizin Twain,
      Ve yukarıdaki cennete gülümseyin.

    Ve gelen her Tanrı dökecek
      Başındaki kutsamaları,
    Ve kıskanç gözler çok uzakta
      O sevgili evlilik yatağından!

Burada ruh bolluğu var. Bir kez, savaşı tanımlarken
Ve Patroclus'un Düşüşü, Goethe bir Homeric'in kıvılcımını yakaladı
ilham ve çizgiler,
Örsde çekiç. Orijinalde kafiye yok, biz
itiraf, bize bir hata görünüyor; daha çok ritim olduğu için
Sıradan ballad. Bu nedenle,
Aksi takdirde olabildiğince az sapma. Okuyucunun yargılaması
etkinin azalması.

Bir sonraki seçimimiz "Tanrı ve Bayadere" olacaktır-
Güzellikte Korint gelinine biraz daha düşük ve
Yapı, çevirmene karşı ciddi bir zorluk kadar karşı. .
Konu Hindoo mitolojisinden alınır ve çok dokunaklı bir
insanlık ahlakı ve hoşgörü; Belki de biraz cesur
Yenilik ve bir doğunun tuhaf gelenekleri ve dini inançları
Toprak, henüz, en hassas bir şekilde ele alınmıştır.

       * * * * * *


Tanrı ve Bayadere.

Hintli bir efsane.

    BEN.

        Mahadeh, Dünya'nın Rabbi, İnen
          Konaklarına tekrar geliyor,
        Bu, ölümlülerin harmanlanması gibi,
          Sevinçlerini ve acılarını hissedebilir;
        Hayatın çeşitli değişikliklerini denemek için eğilir,
          Ve görülecek insan gözleriyle,
        Övgü ya da avenges,
          Onların uygun partileri ne olabilir.
    Şehirden geçti, hepsine baktı;
    Büyük olanı izledi, ne de küçük olanı unuttu,
    Ve akşam yolculuğuna çok özgür gitti.

    İi.

        Şehrin eteklerinde,
          Straggling kulübelerinin yığıldığı yer,
        Bir kasada güzel duruyordu
          Boyalı şey, neredeyse bir çocuk.
        "Seni selamla, kızlık!" "Teşekkürler-yorgun mu yap?
          Bekle ve çabucak görüneceğim! "
        "Ne sanatsın?"-"Bir Bayadere,
          Ve aşkın evi burada. "
    Yükseliyor; dans ederken vurduğu ziller,
    Ve dönüyor ve lütufla eğiliyor, ilerliyor,
    Ve yanında dururken ona çiçekler sunuyor.

    III.

        Hafifçe kayma eşiği
          İçinde onu odasına götürür.
        "Korkma, nazik yabancı; parlak bir şekilde
          Lambam kasveti ortadan kaldıracak mı?
        Sanat yorgun mısın? Seni rahatlatacağım--
          Ayaklarını yıkayın ve akıllılarını yatıştırın;
        Hepsini sana verebileceğim için sorabilirim
          Dinlenme, şarkı ya da sevinç veriyor. "
    Onu yatıştırmaya çalışıyor, memnun etmek isteyen;
    Tanrı gülümsüyor; Zevkle gördüğü için
    Derin bozulma yoluyla doğru seven bir kalp.

    IV.

        Ve hizmet menial istiyor,
          Ve o sadece daha fazlasını yapıyor,
        Doğanın dürtü şimdi güler yüzlü
          Nerede ama sanat daha önce galip geldi. Meyve çiçeği başardıkça,
          Her geçen gün şişer ve olgunlaşır,
        Öyleyse, nezaketin koynunu doldurduğu yer,
          Aşk asla uzakta değildir.
    Ama büyük nedeni daha derin ve daha yüksek olan o,
    Onu denemek için seçilmiş, daha keskin ve net
    Aşk, acı çekti ve ölüm ve dehşet.

    V.

        Ve pembe yanakları bastırıyor,
          Ve aşkın işkencesini ağrıyor hissediyor,
        Ve okşamaları tarafından heyecanlandı,
          Daha önce hiç ağlamayan ağlar.
        Yanında sarkıklar, yayılmıyor,
          Veya tutku veya kazanç için,
        Ama uzuvları bayılıyor ve titriyor,
          Ve daha fazla güçleri yok.
    Bu arada gecenin hala çaldığı saatler,
    Gökyüzünün yüzüne gölgeli woof'u yay,
    Trenlerine sevgi ve festival sevinçleri getirmek.

    VI.

        Son zamanlarda kolları onun etrafında, etrafında,
          Kırık dinlenmeden uyanmak,
        Göğsünde öldü onu buldu
          Ölü-bu çok kötü konuk!
        Yüksek sesle çığlık atıyor, onu uçuruyor,
          Ama ağlamaya cevap vermiyor;
        Ve yığınına onu taşıyorlardı,
          Ekstremite ve göz soğuk.
    Rahiplerin zikrettiğini duyar-ölüm şarkısını duyar,
    Ve çılgınca yükselir ve tahttan patlar.
    "O kim? O ne arıyor? Neden o kadar geliyor?"

    Vii.

        Ama düştüğü bier,
          Ve çığlıkları yüksek ve tiz ...
        "Ben _will_ lordum, sevgilim!
          Mezarda onu hala arıyorum.
        Bu tanrısal çerçeve boşa harcanacak mı
          Yangının tüketen yanması tarafından mı?
        Benimki-sen benimki! Tadı olsa da
          Sadece bir lezzetli gece! "
    Ama rahipler, her zaman zikrediyorlar-"Yaşlıları taşıyoruz,
    İzleme bittiğinde, yolculukları söylenir;
    Işıktan geçtiklerinde gençleri taşıyoruz!

    VIII.

        "Bizi dinle kadın! O taşıyoruz
          Değildi, olamazdı, eşin.
        Sanat bir bayadere değil misin?
          Yani nikah yemin etmiyorsun.
        Sadece Ölümün Sessiz İçi Boşluğuna
          Vücut gölgeye gider;
        Sadece eşleri takip ediyor:
          Dolayısıyla tek başına görev ödenir.
    Davul ve Gong'un vahşi kargaşasını yüksek sesle vurun!
    Onu al, sen tanrılar, görkemli tahtında ...
    Onu yanan bir array 'giysileriyle al! "

    İx.

        Sözleri sert ve yok,
          Swift o Quire'den geçti,
        Ve kolları aşan,
          Çatlak ateşe atlandı.
        Ama yalnız tapu yeter
          Might ve Majesty'de soyuldu,
        Kazandan tanrı ortaya çıkar
          Fidye ile yüksekte.
    Bir günahkarlık tövbe eden ilahi sevinçler,
    Ve dünyanın kayıp olanları, ölümsüzler tarafından,
    Gökyüzüne ateş pinyonları üzerine doğarlar!

       * * * * * *

Şimdi ortak olmayan Hartz Dağları'nın bir şiirini alalım
alegori. Her insan aşağı yukarı bir hazine arayan-
labour-önemli gerçeği alana kadar, o işçi tek başına olabilir
İçerik ve mutluluk getirin. Bir yakınlık var, olabildiğince garip
hayattaki partisi en yüce olanlar arasında görünmek ve
ufalanmanın etrafında durmadan sinsice dolaşan iç içi boş gözlü sefil
geçmişin kalıntıları, altında yattığı inancında
Gizemli temeller üzerinde bazı kıskanç iblislerin olduğu güçlü bir hazine
Evermore için izlemeye devam ediyor. Ama Goethe ahlaki bizim için kendisi okuyacak.


Hazine arayan.

    BEN.

    Acı çektiğim birçok yorgun gün
      Kalpten ve çantanın fakirlerinden bıkmış;
    Zenginlikler en büyük nimettir.
      Yoksulluk en derin lanet!
    Bir hazine kazmak için sonunda
      Dahası tahtaya gittim ...
    "Şeytan! Ruhum sonsuza dek senin!"
      Ve kayışı kanla imzaladım.

    İi. Sonra sihirli çemberleri çizdim
      Gizemli ateşi yaktı,
    Otları ve kemikleri sırayla yerleştirdi,
      Keşfetmek korkunç konuştu.
    Ve gömülü metali aradım
      Mickle Might'ın büyüsü ile--
    Efendimin bana öğrettiği gibi aradı;
      Siyah ve fırtınalı geceydi.

    III.

    Ve görünen bir ışık gördüm
      Uzakta, bir yıldız gibi;
    Gece yarısı saati geçerken,
      Uzaktan ağda geldi:
    Yanıp sönen, hızlı ve ani geldi;
      Sanki ateşli şarap gibi,
    Açık bir kadehten akıyor,
      Hangi güzel bir çocuğun katlandığı.

    IV.

    Ve parlak bir şaplet giydi,
      Ve gözleri düşünce doluydu
    Daireye girerken
      Getirdiği ışıltı ile.
    Ve o kadehin tadına baktı;
      Ve düşündüm-"Olamaz,
    Bu çocuğun taşıyıcı olması gerektiğini
      İblis'in bana hediyelerinden! "

    V.

    "Saf varlığın taslağını tadın
      Bu altın urn içinde parlayan
    Ve daha fazla Baneful Sihirle Yok
      Sen geri döneceksin.
    Hazineleri daha uzun süre kazmayın;
      Gelecekteki yazım sözcükleriniz olsun
    Emek günleri, dinlenme geceleri;
      Barış sana geri dönecek! "

       * * * * * *

Biz şimdi Hartz'dan Heidelberg'e geçiyoruz,
Görkemli şair. Hepimiz, Neckar'ın muhteşem kalıntılarını biliyoruz,
şimdiye kadarki en tatlı noktalardan birine bakan feodal kuleler
Yorgun bir adamın ruhunu uzun bir yas için özlemle doldurdu. Çok
Gardiyanın kaskının baktığı görüldüğünden beri yıl geçti
Bu yüce Savaşlar, Steed'in serseri duyulduğu için
Mahkeme-avlu ve afiş gururla en üst taretten yüzdü; Ancak
Fantezi onları geri çağırma gücü var ve paramparça taş restore edildi
Bir anda o yüce mimarın dokunuşuyla:-


Dağdaki kale.

    Eski bir kale var
      Yonder dağ yüksekliğinde,
    Nerede, kapı ve portal ile çitle çevrili,
      Bir zamanlar evlat ve şövalye.

    Ama gitti kapı ve portal,
      Ve her şey hush'd ve hala;
    O'er Duvar ve Kiracı Yıkıldı
      İstediğim gibi tırmanıyorum.

    Birçok vintage olan bir mahzen
      Bir zamanlar Nook'ta yatıyordu;
    Şimdi mahzenlerin flagonları nerede
      Ve neşeli görünümü nerede?

    Artık beherleri ayarlamıyor
      Wassail Feast'teki konuklar için;
    Ne de en eski fıçıdan bir şişe doldurur
      Rahip'in görevleri için.

    Daha fazla merdivende vermiyor
      Susuz Squires'e Stoup,
    Ve acele hediye için acele bir teşekkür
      Ne de daha fazlasını alır.

    Burn, çatı ve kiriş var,
      Ve boş ve siyah asıyorlar;
    Ve merdiven, salon ve şapel,
      Toz ve Wrack'e döndüler.

    Yine de Song ve Cittern'de olduğu gibi,
      Güneşin parlak olduğu bir gün,
    Aşkımın yükseldiğini gördüm
      Benimle kayalık yükseklik;

    Sus ve ıssızlıktan
      Tatlı hayaletler ortaya çıktı
    Ve biz yaşıyormuş gibi görünüyordu
      Eski günlerde.

    Sanki en stateli oda gibi
      Asil misafirler için yayıldı,
    Ve o muhteşem zamanın başından beri
      Bir genç bir kızlık önderlik etti.

    Ve şapelde duruyor,
      İyi eski rahip dedi ki
    "Birbirinizle evlenecek misin?"
      Ve gülümsedik ve "Evet!"

    Sunduk ve kalplerimiz sınırladılar
      Söylediğimiz heyecan verici mesleklere,
    Ve her not iki katına çıktı
      Yankının yakalanan dili ile.

    Ve ne zaman, Havva inerken,
      Sessizliği hala bıraktık
    Ve batan güneş yukarı baktı
      O büyük Castled Hill'de;

    Sonra çok geniş, Lord ve Gelin gibi,
      Parlak ışıkta parladık ...
    Battı; Ve yine kalıntılar
      Issız ve yalnız durdu!

       * * * * * *

Şimdi, boyunca dağılmış şarkılardan seçeceğiz.
En güler yüzlü ve tatlı olan Wilhelm Meister hikayesi. Bu bir
Akşamın kapı içi resmi ve hayatın bu kokulu çiçeklerinin
Yapraklarını sadece Hesperus'un yaklaşımında genişletin.


Philine'nin şarkısı.

    Şarkı söyle, üzüntü notlarında değil
      Gecenin yalnızlığının;
    HAYIR! Sosyal sevinç için yapılmış,
      Converse Sweet ve Love'ın zevk.

    Sağlam adam için karısı,
      En adil yarısı karar verdiğinde,
    Yani sevgili gece hayatın yarısı,
      Ve gerçekten en adil yarısı.

    Gün içinde zevk alıyorsun
      Hangi ama rapture içinde molalar,
    Bizi boş zaman hayallerimizden korkutuyor
      Parlama ve rahatsız edici din ile?

    Ama gece geldiğinde ve parlıyor
      Lambanın katıldığı ışın mı,
    Ve dudaktan dudağa akıyor
      Köpüklü oyunda aşk ve neşe;

    Ateşli çocuk olduğunda, çılgınca
      Onun yolunda acele ediyor,
    Dinlenmek için sakinlikler, hafifçe dağıtmak,
      Bazı önemsiz hediyelerle bastırılmış;

    Nightingale trilling yaparken
      Sevgililerin Kulaklarına Sevgi Şarkıları,
    Hangi, üzüntü heyecanlı kalplere,
      Görünüşe göre iç çeker ve uyanık gözyaşları;

    Sonra, koynunda hafifçe yayılıyor,
      Zili dinliyorsun
    Bu, Midnight'ın numarası ile,
      Dinlenme ve sevinçten çok iyi bahsediyor mu?

    O zaman sevgili kalp, bu rahatlık ödünç
      Uzun günün devam eden ışığından
    Her gün kendi üzüntüsünü
      Gece ile sevinç tuyuyor!

Bizim için ön eklememiz gereken başlık konusunda biraz şaşkınız.
Sonraki örnek. Goethe oldukça kötü bir şekilde buna "Gegenwart" diyor ki
Gerçekten böyle bir kelime ise, "başarı" kelimesine eşdeğer olun
İngilizce diline aittir. Bu nedenle, onu adanmayı tercih ediyoruz
Kendi Lade Sevgimiz; Ve onun için daha tatlı bir yerde bulamadık
Ben'in küçük şiirleri üzerinde deprem yapmayacağız sürece,
Jonson veya Shakspeare.


Metresime.

    Tüm bu güzel senden bahsediyor!
      Görkemli güneş ortaya çıktığında,
    Benim için harbinger:
      Sadece böylece neşelendirir.

    Gittiğin bahçede
      Orada gülün gülü,
    Zambakların ilki, en çok kokulu
      Kokulu pozlar.

    Dansda hareket ettiğinde,
      Seni olan tüm yıldızlar hareket ediyor,
    Ve etrafında parıltı ve bakış,
      Sevmekten asla yorulmayın.

    Gece!-Ve gece buradaydı!
      Yine de ay görevini kaybedecekti
    Onun parlaklığı yumuşak ve net olmasına rağmen,
      Daha yumuşak senin güzelliğin!

    Adil ve nazik ve nazik bir!
      Ay, yıldız ve çiçek
    Güneşlerine bu saygıyı ödeyin
      Bizimkine ödeyeceğimiz?

    Güneşim, o sanat çok canım--
      Güneş, her şeyden önce o sanat!
    Parla, sana dua ediyorum, burada bana
      Ebedi Yarın'a kadar.

Başka bir küçük şiir bizi "fakir Ophelia" ı düşündürüyor. Şüpheleniyoruz
Goethe, kırık ballad'ın müziğini zihninde yüzüyordu,
aşağıdaki ayetleri oluşturdu:-


Vahşi gül.

    Sabah ışığında bir çocuktan ayrıldı,
        Biraz rosebud üfleme.
    Çok hassas ve parlak iki
    Görüşüyle ​​ziyafet çekmeye geldi,
        Ve büyümesini merak ediyorum.
    Rosebud, Rosebud, Rosebud Red,
        Rosebud parlak üfleme!

    Seni toplayacağım-ağladı ...
        Rosebud parlak üfleme!
    Sonra seni sokacağım, cevapladı
    Ve çabucak bir kenara başlayacaksın
        Karıncalanma parlıyor.
    Rosebud, Rosebud, Rosebud Red,
        Rosebud parlak üfleme!

    Ama ovadan kopardı,
        Rosebud parlak üfleme!
    Döndü ve onu soktu, ama boşuna ...
    Acıyı görmedi,
        Homeward ile devam ediyor.
    Rosebud, Rosebud, Rosebud Red,
        Rosebud parlak üfleme!

Wordsworth'un seçmelerinin bir sonraki için bize teşekkür edeceğinden eminiz
en asil bir fikri somutlaştıran çeviri. Gözün nasıl
Şair, göklerin sessiz yürüyüşünü tarıyor ve neyle işaretliyor
Ciddi müzik görkemli düşünceye yatırıyor!


Bir gece düşünce. Seni kıskanmıyorum, sen neşesiz yıldızlar
    Adil olmasına rağmen, görmeye muhteşem
    Denizcinin umudu 'Whelming Fırtınası,
    Tanrı ya da insandan yardım, hiçbirini tebrik etmez.
    HAYIR! Çünkü sevmiyorsun, ne de sevmediniz!
    Cennetin geniş tarlalarında, ebedi saatler
    Çevren kürelerinize öne çıkın.
    Ne kadar geniş bir yolculuk yaptın.
    Benden beri aşkımın koynunda,
    Gecenin tüm anılarını unuttum!

Bu görkemli çizgileri, layık bir anlayışla takip edelim
Aeschylus-Master-dennesinin bir özetini göz önünde bulundurdu. Yersizdi
Prometheus'un efsanevi ihtişamını ve kahramanı genişletmek için burada
Eski şair tarafından gösterildiği gibi karakterinin dayanıklılığı. Aklımıza
Ve kulak, modern çok az.


Prometheus.

    Perde göklerin, sen Jove, bulutlar ve sis,
    Ve devrilmeleri biçen bir çocuk gibi,
    Meşe ve dağ tepelerinde dalağını açın;
    Yine de beni dünyamdan mahrum edemezsin,
    Ne de kulübem, inşa etmediğin,
    Ne de benim ocaklarım, küçük neşeli alev
    Beni canlandırıyorsun!

    Evrende olmadığını biliyorum
    Senden daha hafif, daha zavallı, sen tanrılar!
    Majestelerinizi yetersiz malzemelerle kim hemşire
    Korkudan çıkmış ve mırıldandı dualar,
    Ve ihtiyaçlar açlıktan ölmeli, babalar ve dilenciler değil
    Umutla beslenen aptallar!

    Henüz çocukken ve bu yüzden bilmiyordum
    Benim varlığım ya da güçlerini nereye çevireceğim,
    Güneşe kadar vahşi gözüme eğildim
    Yukarıda sanki, görkemli küresi içinde,
    Orada benim plakamı dinlemek için bir kulakta yaşadı,
    Benimki gibi bir kalp, zulümden acıma.

    Bana Succor'u kim verdi
    Zalim güçlerinde Titanlara karşı mı?
    Beni ölümden kim kurtardı-kölelikten?
    Sen!-Sen, ruhum, cadow'la yanan ateşle,
    Yalnız kendin hepsini başardınız!
    Yine de sen, gençlik sadeliğinde,
    Ona yanlış yönlendirilmiş şükranla parla
    Yukarıdaki Idleste'de o uyuklama!

    Sana saygı duyuyorum?
    Bu nedenle? Hiç sen
    Ağır yüklü üzüntüleri hafifletti mi?
    _Thou_ hala gözyaşlarına elini gerdirdi
    Ruh içinde şaşkın mı?
    Değil miydi
    Yüce zaman ve sürekli kurutma kaderi--
    Lordlarım ve senin-bu şekillendi ve moda
    Ben adamım?

    Byike senin hayalindi
    Hayattan nefret etmem gerektiğini-atıklara ve vahşi doğalara uçurum,
    Bunun için vizyoner düşünce tomurcukları
    Hepsi iyi çiçeklere olgunlaşmadı mı?

    İşte oturup kalıp
    MENM MENT MENM KENDİNİ İMİYONU-
    Kendime benzeyebilecek bir yarış,
    Acı çekmek, ağlamak; zevk almak ve sevinmek;
    Ve benim gibi, tüm seni korumak!

Bu numarayı farklı bir oyuncu kadrosuyla kapatacağız, ancak
Geçiş çok şiddetli olmalı, alanı enterpoke edeceğiz
Çok güzel bir lirik ile. Bu çeviri için hiçbir liyakat iddia ediyoruz,
Çünkü, gerçeği söylemek, bu kadar iyi yapamazdık. Belki
onu kaleme alan adil el, maga'nın sayfalarını devredecek
Uzak Galler ve mutlu bir allık, göründüğünde yanağını aşırı yayıyor,
Bu sütunlarda, ilk Muse'un çabası.

       * * * * * *


Yeni aşk, yeni hayat.

    Kalp-kalbim! Bu duygu ne anlama geliyor?
    Seni bu kadar ağrılı olarak söyle?
    Ne yeni hayat bu açıklayıcı!
    Ne yaratıyorsun, artık sanat yapmıyorsun.
    Bir zamanlar canım, yok oldu
    Barışın tüm bu marr'led,
    Sorunun ve rahatlığınız gitti
    Ah! Bu kadar sıkıntı nereden geliyor?

    Gençliğin çiçek açması parlak mı?
    Bu en saf ışık şekli mi ...
    Bu gözleri çok tatlı bir şekilde ışın yapıyor,
    Seni dirençsiz kudretle zincirleyin?
    Cazibe olduğunda çılgınca kopardım
    Adam kendim sonsuza dek uçmak için
    Ah! Ya da yine de düşünce karıştırabilir,
    Geri adımlarım ona uçuyor. Böyle sihirli örgülerle yüklü,
    Çok yakından yuvarlandı
    Beni büyüleyen kızlık tutuyor,
    İsteksiz bir esir hızlı.
    Büyülü küre gecikmesinde,
    Yaşamalıyım, onun itaat etmesi gerekir--
    Ah! İçimdeki değişiklik ne kadar harika!
    Aşk-aşk, beni özgür bırak!

Başka bir aşk ruh hali ve Cornelius Agrippa'nın çırağını bırakıyoruz
arkayı getirmek için. Goethe'nin içinde biraz kararsız olduğu söyleniyor
Ekler-en şairler-ama burada tutku burada bir örnek
Devamsızlıktan hüküm sürmüş gibi görünüyor.

       * * * * * *


AYRILMA.

    Seni düşünüyorum, güneş parlıyor
              Gölün üzerine;
    Seni, kristal çeşmede akıyor
              Ay ışınları sallanıyor.

    Seni ahlaksız rüzgar meşgulken görüyorum
              Ve toz bulutları yükselir;
    Derin gecede, köprü çok baş döndürdüğünde
              Gezgin hies.

    Dalgalarda içi boş kükreme ile seni duyuyorum
              Dolgularını fışkırıyor;
    Genellikle kalma boyunca keşfetmeye gidiyorum
              Her şey hala olduğunda.

    Ben seninleyim! Çok uzak olsa da ve karanlık,
              Yine de sanatın yakınında.
    Güneş batıyor, yıldızlar yakında pırıl oluyor-
              Oh, buradasın!

Eğer doğru hatırlarsak-okültüyü incelediğimizden beri uzun zamandır
Sciences-Wierius, "De Prestigiis Demonum"
Aşağıdaki ballad'da kutlanan hikayeyi anlatıyor.
Her sihirbazın biyografisinde bulunacak gibi bir şey; için
Bir sihirbazın hanehalkı personeli _famulus_ olmadan tamamlanmadı,
genellikle kayda değer bir mizah arkadaşı olduğunu kanıtlayan ama
Bir maymunun karışık eğilimleri ile. Böylece Doktor Faustus
Wittenburg-ünlü olanla karıştırılmayacak
Yazıcı-görevli Wagner'in kişisinde mükemmel bir mücevher var; Ve
İngiliz Friar Bacon'umuz kilometrelerce eşit derecede şanslıydı, güvenilirdi
Squire. Bu beylerin her biri, efendilerinin yokluğunda,
kendi hesabında çok az çağrışım; Ama daha iyi bir başarı olmadan
Goethe'nin aradığı Agrippa'nın isimsiz görevlisi
ölümsüzleştirin. Çok sayıda grotesk mizah var
Yerli Kobold'un üretimi, çevikliği ve çoğalması.

       * * * * * *


Sihirbazın çırağı.

    Huzzah, Huzzah! Sırtı oldukça
      Sihirbaz yaşlı;
    Ve şimdi ruhları nadiren
      Vasiyetim ve zevk kalıbına!
    Büyüleri ve pruvaları-ben değil
      Hepsini doğru mu işaretlediniz?
    Ve harikalar yapacağım, değil mi?
      Ve Mickle'nin eylemleri.
          Kabarcık, kabarcık;
          Hızlı ve daha hızlı!
          Efendeni duy
          Aradığını duy ...
          Su! Önlemlerde akış çifte,
          Düşen torrentlerdeki banyoya!

    Ho, Süpüret sopası var! seni al
      Bu eski keyifsiz palto ve giy ...
    Ah, sen ev drudge, seni yapacağım
      Teklifimi yap; Ay, ve kork.
    Bacaklarda dur, eski trampon!
      İşte bir kafa-taktım ...
    Şimdi dışarıda olun-Scamper
      Su topı ile!
          Kabarcık, kabarcık;
          Hızlı ve daha hızlı!
          Efendeni duy
          Aradığını duy ...
          Su! Tedbir çiftte akış,
          Düşen torrentlerdeki banyoya!

    Bakın, 'Bu kapalı-' nehirde ...
      Akışta kova yanıp söner;
    Şimdi geri-ve aşağı ya da her zaman
      Göz kırpabilirsin; yük çizgileri.
    Yine, tekrar ve daha hızlı!
      Zemin yüzüyor
    Ve her stoup ve çığlık
      Ağzına kadar koşuyor. Dur, şimdi dur!
          Vardın
          Tüm istediğim
          İyi ve düzgün bir şekilde
          ME! Düşmek istiyorum
          Kelimeyi tamamen unuttum!

    Oh, kelime, çok güçlü ve balyalı,
      Bunu daha önce olduğu gibi yapmak için!
    Orada kova ile kova ile atlıyor ...
      Bir süpürgeyi bir kez daha yaratır mıydın!
    Hala yeni akarsular dağılıyor
      Yuvarlak ve beni hiç yuvarlak
    Oh, yüz su
      Acele etmek beni bağladım!
          Hayır-daha uzun
          Taşıyabilir miyim?
          Hayır, yemin ederim!
          Hediyeler ve süsler!
          Kahretsin benim, korkularım güçleniyor
          Bakın ne sırılsıklamlara, ne yüzünü buruşturuyor!

    Will sen, şeytanın yavruları,
      Funning'i memnun etmek için evi mi ıslatın?
    Şimdi bile, seviyenin üstünde
      Kapının suyun çalıştığı.
    Süpürge Accurst, bu olmayacak
      Kaçım olmasına rağmen duyun!
    Sopa! Şimdi ol ve başarısız olmayın
      Daha önce ne yapıyorsun!
          Bana şaka yapacak mısın?
          Ben dayanamayacağım
          Hayır, yemin ederim!
          Seni yakalayacağım;
          Ve balta ile, bana kışkırtıyorsan,
          Pırıltıda seni göndereceğim.

    Geri geliyor-onu koruyacak mı?
      Beni sadece sana çevirirsem
    Yakında ey Kobold! Tövbe edersin
      Çelik senden çöktüğünde.
    Cesurca vurdu ve elbette!
      Orada ikiye gider;
    Şimdi güvenli bir şekilde hareket ediyorum
      Ve tekrar nefes alıyorum!
          Kahretsin ve merak!
          Ayrıldığı gibi,
          Orada başladı
          ``
          Goblinler Twain Bu acele etti.
          Yardım, oh yardım et, güçlü güçler!

    Derin ve daha derin suyu büyür
      Merdivenlerde ve salonda,
    Kükreme ve clatter ile acele etmek
      Tanrım ve usta, beni ara!
    Ah, işte Üstat geliyor--
      Ağrılı, efendim, benim düzdür;
    Bu ruhu daha hızlı yükselttim
      Yırtılamadığımdan çok.
          "Deliğine!
          Olduğun gibi
          Süpürge! Ve var
          Hala; hiçbiri
          Ama sihirbaz kontrol edebilir,
          Ve seni işlerinde koştur! "




Büyük kuraklık.


1844 ilkbahar ve yazında yağmur başarısız olmaya başladı ve ilk
Su istemek için ölen şeyler o yıl öldü. Ama nem
Dünyanın hala bol miktarda bulundu ve derin kök salmış bitkiler
Aşağıda beslenme bulundu; böylece orman ağaçları bol miktarda gösterdi
yeşillik ve bazı türlerde hasat bol miktarda idi. Sonbahar'a doğru
Yağmur tekrar geri döndü ve her şey iyileşiyor gibi görünüyordu
eski emir; Ama kuru kış, kuru bahar, bir sonraki kuru yaz
yıl, yaratılış yüzüne anlatılır. Birçok ağaç küçük ve
Scanty yaprakları ve birçoğu tamamen öldü; Bütün türler kesildi;
Örneğin, yapay olarak korundukları durumlar dışında,
Canlı bir kül veya kayın bulamayın-few insan yoluyla canlı tutuldu; için
Yaşamın gereklilikleri için su istiflenmeye başladı. Buğdaydı
sulanmış ve böyle bir şeyin mümkün olduğu yerlerde saman alanları da; Ancak
Hayvan sayısı öldü ve bu yıl sayılar öldürüldü-ilk
susuzluktan ve sonuncusu değerli tüketicileri azaltmak
eleman. Yine de zenginler zorunlu olarak komuta etti ve birçoğu
hayatın lüksleri; ve su tüketimi gerektiren sanatlar
henüz devam etti ve pratikte daha uzun sürdü
İhtiyat Gereken: Alışkanlığın Gücü ve Baskı Çok Güçlü
sağladıkları yapay ihtiyaçlar. Demiryolları
Yine de aktivitede ve su hattı boyunca başarısız olduğunda,
trafikte ilgilenen zengin şirketler tarafından denizden; sadece
Ücretler yükseltildi ve sadece zevk için koşan trenler
askıya alınmış. Ancak, iş ve ilginin ortasında, derin bir
kasvet. Milletlerin servetini etkileyen projeler,
Çünkü yağmur yoktu. Kronların ardıllığına önem veriyor ve
Anayasaların oluşumu, eğer olmalıysa, hepsi boş olabilir
Yağmur: Ve sanki hiç olmayacakmış gibi görünüyordu; çünkü şimdi
üçüncü yıl ve dünya duş almamıştı. Ve şimdi,
Her zamanki kaynaklarından sağlanmalı, yaylar ve nehirler solmuş
ve küçüldü. Su birçok yerde sevgili değil, ulaşılamaz hale geldi. .
Toprağın en büyük insanları onu bıraktı ve servetlerini kovalarken kullandı
Geri çekilen eleman yerden yeryüzüne. Bazı durumlarda,
Bu lüks ruhlar arasında abartılı revelry sahneleri vardı
Hala; Yaşamak dışında hiçbir işleri yoktu ve
Yaşam eylemini eski eğlenceleri kadar heyecan verici hale getirin. Ancak
Yabancı ülkelerin hesapları daha nadiren İngiltere'ye geldi; için
Dördüncü yağmursuz yıl geldiğinde, kuraklık ve kıtlık katledildi
sakinlerinin dörtte üçü, ticaret ve tarım
benzer şekilde askıya alındı. Bir gemi bir nehrin ağzına kadar geldiğinde
Batan sulara izin verilen,
ne olursa olsun bırakmıştı. Hikayeler kuru arazinin parçalara yayılmaya başladı
daha önce hiç görülmediği okyanusun; duran izler
Denizin derinliklerinde artık her zaman yürüebilir
gelgit ve kalın tuz kabukları
Büyük derin. Yabancı topraklardan gelen bu haberler uzun aralıklarla geldi,
Ve uzun aralıklarla herhangi bir İngiliz cennetinden gönderilen bir gemi vardı. Çok az
Sahil sakinleri hala herhangi bir sakin olup olmadığını bilmiyordu
İç: İngiltere Çöl gibi oldu; Ve yoktu
Birini taşımak için canavarlar ve derilerle istiflenecek su yok
pasaj. Her türden trafik durdu; Sanayi gitmişti; .
Bilimin sırları ve filozofun ekili zihni
su üretimine eğildi; Ve birçok değerli nesne çözüldü
unsurlarına geri döndü ve birkaç kavrulmuş için yetersiz bir tedarik verdi
ağızlar. Devam eden sakinler sadece geçmiş yılların üretimi vardı
yaşa, ki bu azaldıkça yenilenmedi ve yenilemek için
pişmiş toprak tamamen beceriksizdi.

Bu çölün kalbinde, şimdiye kadar olan bir aile vardı
etraflarındaki yaşamın yok edilmesinden kurtuldu. Bir babadan oluşuyordu
ve anne ve iki küçük çocuk, Charles ve Alice; sonuncusu,
Kız, büyük kuraklık başladığında birkaç aylıktı. Onlar
Derbyshire'da, Peak adı verilen alçak tepelerin yakınında yaşıyordu;
Ve onlar ve o bölgenin diğer sakinleri su daha uzun
diğerlerinden, tepelerin kenarlarından ve kazılardan
kayalarda yapmışlardı. Güçlü umut ve beklentisi
Yağmur, herhangi bir arz sürdüğü sürece onları devam ettirmişti; Ve
Rütbelerin var olduğu günlerde büyük bir ev sahibi olan Paulett
hem bilgisini hem de etkisini kullanmıştı.
insanlar ve yıkımlarını ertelemek. Ama o günler geçti;
Malları çok tozdu: su istemedi ve kimse istemedi
başka bir şey. O şimdi sadece bir adamdı, çıplak doğanlar gibi ve
çıplak ölün ve doğanın ihtiyaçları ile mücadele etmek zorunda kaldı
başka biri. Bu arada eğitimi onu kullandı; Ve kaynakları
ona ailesinin ve kendisinin hayatlarını uzattı. Ama o
Yakında kendini bu tek bakımla sınırlamak zorunda kaldı; arz için
Alınan yetersizdi ve ne kadar güvencesiz olması gerektiğini biliyordu. O vardı
Pikin mağarasını büyük önem ile keşfetti ve sıktı
Çeşitli yerlerde sallanıyor ve kullanılmış araçlar,
Bir havzaya ince bir su akışı sağlayan doğal nedenler
yapmıştı. Susuz erkeklerin su için öfkesi o kadar harikaydı ki
Sırrını azami özenle tutmak zorunda kaldı; Ve
Dördüncü yılın sonu, karısını ve çocuklarını mağaraya çıkardı
kendisi ve girişi engelledi, öyle ki
Hayatta kalan herhangi bir şansa karşı savun. Lükslerin hiçbiri yoktu
Mağaradaki mobilyalar-toprağın tüm ihtişamları
onları alacak olanların emrini; Ve Paulett oraya getirdi
Dünya insan için uygun bir konut yeri olduğunda evini süslemişti.
Kadife ve aşağı yalan söylemek vardı; üzerinde halılar vardı
Küçük Alice yuvarlayabilirdi; Sıcak elbiseler ve lüks vardı
Toilette'in süsleri; Sahip olduğu konfor için ne kullanılabilirse
getirdi ve açık evinde bıraktığı diğer tüm değerli şeyler,
Kendini ve ailesini sadece su ile kilitlemek. İlk başta olurdu
Bazen sefil bir erkek ya da kadın gel, yaşamanın varlığını izliyor
yaratıklar ve su için ağlıyor. Paulett veya karısı birkaç tane tedarik etti,
ve yenilendiklerinde, başkalarının sırrını ortaya çıkardılar;
Ya da kendilerini güçlendirmek, yaşamın umutsuz arzusunu hissetti
Reveal ve hazineye girmek için şiddete teşebbüs etti. Bundan sonra
Mağaranın sakinleri sadece kendini korumaya geri döndü; ve
Baba ve anne, kalplerini başkalarına karşı sertleştirebildiler,
dünyada doğdukları ve kimin
onlara bağlıydı. Ama gerçekten, hayat hızla küçülüyordu
Ülkenin yüzünde hiçbir şey yok. Bir hareket görmek çok nadirdi
Herhangi bir tür tür-Canavar ve erkeklerin iskeletleri bol miktarda bulunuyordu ve
Beyaz kemikler kurak toprakta yatıyordu; hatta solmuş şekilleri, kurutulmuş
Hava ve güneş tarafından, sahip oldukları yerlere uzatıldı
acı çekmeyi bıraktı: ama hayat en nadirdi ve neredeyse hiç
Mağazalarının bir istilacına karşı herhangi bir önlem kullanmak için gereklidir. .
Korkunç sefalet, bu mağaza azaldı. Dünyanın kalbi
kurutma gibi görünüyordu ve nem verebilmekten vazgeçiyordu, hatta
Bilimin en üst düzeyinde. Çok az sıcak bir gün vardı
Paulett ve Ellen'ın yemeklerinden sonra dudaklarını neredeyse nemlendirdikleri
pişmiş mısır ve çocuklarına aldıkları taslağın
onlara verilebilecek tek kişi. Charles şimdi yedi yaşındaydı
ve boyun eğmeyi öğrenmişti, ama özlemli gözleri daha fazlasını yalvardı; biraz
Alice işgalciydi ve anne gözyaşlarının gözlerini taştığını hissetti
o çocukça verme olasılığı olmadığını düşünüyorum
peevnessishness ve suyun mutlak olmayanlığının cezalandırılması
fakir çocuğunun acımasızlığı. Paulett enstrümanlarını ayarladığında
Mümkünse yenilemek için ve Ellen'ın kaldırıldığı zaman
Mısır ve sularını tutan gümüş bardak ve yemekler, o ve o
Mağaranın ağzına oturdu ve küçük olanlar
ve onları uzak olmayan kaya parçasına yerleştirdi. Ağzı
Mağara yüce ve bir tür teras var
yanında, akış kanalını yerleştiren, şimdi
kuru. Görünüm, dar bir vadinin ilk erişimine düştü.
Şu anda daha sonra ve böylece dünyayı görüşten öteye kapatıyor; Ve
Her iki taraftaki tepe yükselir ve dikeyliğinden
olduğundan bile daha yüksek. Mağaranın gölgesi derin ve havalıydı, ama
Gökyüzü güneşin ısısı ve ışığı ile parladı ve bir
Bulut, dünyayı yakmasını engellemek için. Tepe tarafları,
Berodinin aktığı kanal, mağaranın taşları
eşit derecede çıplak; ses, kuş ya da böcek sesi yoktu-havalı yok
Mağaranın tavanından düş-serinliğinde bile nem yok
Gölge. Ellen başını kocasına yasladı ve Paulett bastırdı
kolu onun etrafında-her ikisi de boş olan havzayı düşünüyorlardı
su. "Ellen," dedi Paulett, "Sanırım öğelerin olacağı zaman geldi
ateşli ısı ile eritin. Dünyanın çatışması gibi görünüyor;
Gerçekten de her zaman onu hayal ettik, alevler ve görünür ateşle değil,
Ancak bu hesapta daha az değil, ısı eylemi. Belki de
Son gün. "

"Umarım öyle," dedi Ellen, "Umarım öyle; Keşke bu değerli
yaratıklar canlı ve kalanlar arasında olabilir ve
Bu susuz ölümün işkencelerinden kurtuldu. "

"Sen ve ben, eğer gitmiş olsaydı," dedi Paulett, bakarak
onları ve gözlerini geri çekiyor.

"Ah, evet!" dedi Ellen, ona yaklaştı ve her ikisine de elini tuttu
onun. Sessizlerdi ve çocukların onlar gibi konuştuğunu duydular
oynadı.

"Kral Alexander var," dedi Charles, bir çakıl taşıyor-"O
Akşam yemeğine gidiyor. Akşam yemeğini koy Alice. "

Alice, Kral Alexander'ın önünde birkaç çakıl taşladı.

"Ve büyük bir şölen var. Ondan daha fazla su var
içebilir; Ve o içiyor, içiyor, istediği kadar ve hala orada
yatağa gittiğinde bol su. "

"Zavallı çocuklar! Buna dayanamıyorum," dedi Ellen.

"Ah, Ellen, onlara doğum yapmamak daha iyi olurdu!"
dedi Paulett.

"Hayır-bu değil," dedi Ellen, tekrar oturuyor; "yapmaları gerekse de
acı çekiyor, olmak daha iyidir; Bu acı çözüldüğünde
Bedenler-bu ölümcül ağrıların diğer tarafında kolaylık ve
mutluluk."

"Doğru, doğru, sevgili Ellen," dedi Paulett; "Sadece ölmek zor."

Elini tuttu; Ve bunu yaparken, gözü elmasla tutturuldu
giydiği yüzük. Sabit görünümünü gözlemledi.

"Bana nasıl olduğunu düşündüğümüzde bana ayrılmamız gerektiğini verdin-ne zaman
Bir gelindim-ve dünyanın tüm zevk ve işi vardı
bizi yuvarlayın. Sanki aynı yaratıklar gibiyiz. "

"Hayır, biz değiliz; çünkü bence, olduğun o yüzükle ilgili
Asla ayrılmamak, elmasın suya dönüştürülemeyeceği. "

"Nasıl, Paulett?"

"Bunu sana açıklayamam; ama aklımı geçti
olası; Ve eğer öyleyse, dünyada hala çok sayıda mücevher var
bizi hayatta tut. "

Konuşurken yüzüğü çekti ve iç kısmına girdi
Mağara, Ellen onu takip etti. Bir yangın vardı ve biraz aparat
deneylerde kullandığı Paulett'e ait
Havzanın azalan suyu. Taşı ortamından çıkardı,
ve ateşin üzerinden ayrıştırmak için kendini uyguladı. Tümünü ortaya koydu
Beceri ve tüm gücü ve başarılı oldu; Elmas kayboldu
Ve birkaç damla su kaldı. Karısına baktı ve
gülümsedi; Gözlerini ona kaldırdı, şaşkın ve memnun, fincanı aldı
elinden ve değerli metamorfoza baktı.

"Ona çocukları vereceğim," dedi ve gidiyordu; Ama o
onu durdurdu. "Hayır, Ellen, herhangi bir iyilik yapmak için yeterli değil; sen ve ben
içinde birbirlerinin sağlığını içecek; Ve fincanı ilk sıraya koydu
dudaklar ve sonra kendi başına. Tanrı seni korusun Ellenim! "Dedi," Eşim-ben
O elmasla tekrar söz ver. İlk su damlası geliyor
İnancımı sana çeken taş ve sana sağlık getirsin ve
henüz mutluluk. "

"Tanrı seni korusun, kocam! Yapabilseydik ama şimdi ölürsek!"


Bölüm II.

Paulett şimdi kalan tüm elmasları toplamak için kendini uyguladı
Mahallede sahipleri olmadan. Önce kendi tackisini ziyaret etti
ev ve sonra geri çekilmesinde ihmal ettiği mücevherleri aldı
ondan, ama şimdi su kadar değerli. Büyük bulamadı
Ulaşılan tüm evleri aradıktan sonra bile saklayın ve
Daha fazlasını aramak için daha uzun bir yolculuk yapmak. Mağaradaki havza
yetersiz bir su kaynağı vermeye devam etti; Ve Paulett bir
Taşlarından küçük miktar. Onun için ne yapabileceğini yaptı
yola çıkmadan önce aile; Ve kendi ihtiyaçları için en küçüğü aldı
Olası kısım, en değerli olarak güvence altına alınan gümüş bir gemide,
ve kişisi hakkında gizli. Onun arasında garip bir ayrılıktı
karısı ve o, ikisi de hissediyor ve söylüyor, canlı olmaları gerekiyor
Muhtemelen tekrar buluşmuyor: yine de ölüm sürekli olarak onlara yakındı ve
Hayattan çok daha iyi, varlığı tanıdık geliyordu; Ve o
onları endişelendiren sadece geleceği moddu. Paulett
Susuzluktan tek başına yok olmak, Ellen ve Ellen ve
çocukları boşuna onu bekliyor ve birbiri ardına ölüyor
Yardımını istiyorum, Paulett'in dehşetiydi. Mağarada durdular
ve birbirlerini sessizce kucakladı ve çocuklarını ile kutsadı
Son kez aynı dua. Küçük olanlar onu aldı ve iade ettiler
okşama ve Paulett mağarayı bıraktı ve belirsizliğine başladı
sefer.

Ülkenin yüzü o kadar çok değişti ki bazı zorluk çekti
Yoluna giderken. Dünyanın canlı renkleri gitmişti ve
Bunların yeri ölü ağaçların acı verici griliği ve sarı
kavrulmuş toprağın. Hiçbir şey harabe içinde devrilmedi, ama hepsi öldü
onun yerine. Erkek ve hayvanların şekilleri sadece
toprak. İnsanlar nispeten nadirdi; Sonlardı
gömmek için hiçbir şey olmayan yok edici kuraklığın kurtulanları;
Ama bunlar uzunca yüzlerce ölmüştü ve yerlerde kemikleri
diğer nesnelerden daha beyaz görüldü; ya da yüzeyin üzerinde herhangi bir yerde
bir buhar astı, bazı ölü beden koleksiyonundan geldi.
henüz unsurlara çözülmemişti. Orada bulduğu kişiler
çoğunlukla yığınlardaydı-canavarlar tek başına ölmüştü; Ne oldu
Su kursları Bir kereden fazla mücadele belirtisi gördü ve sonuncusu
Dünya savaşları sularına sahip olmak için savaşmıştı. İzledi
Kuru kemikler ve soluk giysiler arasında acıklı bir hikaye.
Kadın elbiseleri oradaydı; ve sahip olduğu konusunda şekilsiz bir yığın içine düştü
Onların koynları, küçük formlar ve çocukların raimentiydi. Nerede
Kuru hava ve güneş yüzü korumuştu, düşmüş davrandı
ortaya çıkarılmamış ölüm utanç içinde erkek olanların mülkiyeti; .
geniş açık dudaklar, göz kapağının çizildiği batık gözler,
Şişmiş dil, çerçeve ızdırın bir ifadesine girdi,
ölümün tüm acılarını ve utançını ortaya çıkardı. Ama burada ve orada, el
Hayatta kalanların bazılarının
Bütün bunları gizleyin. Bir yerde sığ bir mezar vardı,
Vücut yuvarlanmış ve yanına uzanmıştı; ve yakın, bir yığın üzerinde
Giysiler, hangi kemiklerin ortaya çıktığı,
Bitmemiş çalışmalar denenmişti. Bir diğerinde, bir kadın bedeni
bir adamın pelerini tarafından güneş ve aydan kaplı; Ve birkaç adım uzanıyor
Adam, hiçbir şey korumalı. Bir bebeğin iskeleti sarılmış bir
Hawthorn çiti altında kadın şal; Anne vardı
Ya su bulmaya çalıştı ya da çocuğunu bıraktı,
Ve gitti, çölde Hagar gibi, öldüğünü görmek için değil. Zavallı
Masum'un kafatası omzuna döndü; yanağı dinlenmiş olmalı
Yüz kaldı. Çok mücadele etmek için çok gençti.
Paulett küçük Alice'i düşündü; Kadere olan bilinçsizliği
onun etrafında; O'nun ve Charles'ın ve zavallı Ellen'in kaderinin ne olacağı
Aramasında başarısız oldu ya da bu arada öldü. Kendini rouse etti
Tüm bu kederli nesnelere bakmak ve kasvetli yoluna gitti. .
Mağaradan ayrıldıktan sonra ikinci gün, görkemli bir yığınına geldi
hayat veren taşlar için keşfetmeye karar verdiği bina
arıyordu. Teraslarının üzerinde duruyordu, onunla çevrili
Kolonnades ve bahçe adımları, tüm eski gururu ve güzelliği. Onun
Ormanlar gerçekten solmuştu, bahçeleri yandı, çeşmeleri kuru; Ancak
Saray güneş ışığına baktı ve kararlı ve mükemmeldi
Yaşayan günlerde olduğu gibi. Paulett yaklaştı ve geldiğinde buldu
Kapat, içinde yaşamın son günlerinin işaretleri. Kapılar açıldı
hava; ve birkaç nesne işareti kaldırıldı, dışta kaldı
Odalar. Mermer zeminde puanlama ve sürükleme vardı; Ve Paulett
bir an için bir an için bir andan beri, bir tarafta görene kadar şüphe etti
Yaldızlı bir masanın, bir namlu, orada boş yatan, üstten
Görünüşe göre yanlışlıkla vurulmuştu ve likör akmıştı.
Mermer şarabın lekesini ve nerede aktığı, levhalar
iki yerde kırıldı, belki de mücadelenin şiddetinden
Sıvı akışını görenler, her birini kendi kavrulmuş dudaklarını ıslatmak için.
Paulett, kalenin efendisinin muhtemelen daha önce terk ettiğini düşündü
En kötü kriz geldi ve en değerli olanı ortadan kaldırmaya çalışmıştı
onun elinde. Uzun galerilerden geçti ve muhteşem
Odalar, hepsi ölüm kadar sessiz, heykeller, insanı ihtişamıyla temsil etti
ve onun gücü; şimdi o yüksek ruhun işi olan kitaplar
bedensel isteklerin baskısı altında söndürüldü; lüks
dünyanın daha iyi günleri için olan üstünlükler-hepsi
Değerli, hepsi açık; Bir kapı uzunluğuna kadar istediği yere gidebilir
çabalarına direndi ve belirli bir özenle yasaklanmış gibi görünüyordu
içeriden. Paulett'in kalbi yüksek attı. Hala yaşayan biri var mıydı
Kendisi gibi; Bunda varlık için mücadele eden başka bir insan yaratık
Büyük dünya ve koruma, mağarasında yaptığı gibi, onun hazinesi
su? Konuşacak başka bir arkadaşı mı olmalı? başka bir
belki de kötü günleri aşmak için; kimi iletecek
Elmaslardan su üretmenin sırrı? O'ndan bu yana ilk kez
Mağaradan ayrıldı, yüksek sesle konuştu-arandı-büyük bir
Dünyanın sessizliği, ama hiçbir şey ona cevap vermedi. Herhangi biri hala olsaydı
canlı, başka bir canlı yaratıktan korkabilir-kendisi değil
Sol tabancalar, hayatını ve onu savunmak için zavallı Ellen için yüklendi
Çocuklar, eğer herhangi bir insan onun yanına gelirse? Yavaşça salladı
kapı; Sonra daha fazla şiddete geçti ve onu açmaya zorladı. Bu
Büyük bir yemek odasının kapısı, yüce tavanı, girerken,
havanın harekete geçirdiği duman çelenkleri yuvarlandı ve ağır
Koku, yanmış odun kömürü olarak, girerken ona vurdu. Yoktu
yaşayan yaratıklar-sakinlerin hepsi son duruşta öldü
hayat. Masa, gümüş ve altın gemilerle kaplıydı ve aralarında
ölü çiçekler ve meyveler vardı, yakın oda tarafından kurutuldu. Görünmeli
Burada ölmeden önce derinden sarhoşlardı-belki de topladılar
son sıvılar ve bir kez daha varken yok olmaya karar verdi
Şüpheli: Çünkü hala bazı gemilerde şarap vardı, nay,
Su vardı; Ve hayalet şekiller süslendi ve fevkalade
Mücevher ve kadife ile kaplı ve her türlü nadir ve zarif
süsler. Bazıları hala sandalyelerdeydi, bazıları masaya düştü,
Bazı secde, sanki uykuya dalmış gibi. Parçalar vardı
zeminde titreyen cam; üzerine parçalara ayrılmış bir heykel vardı
Kaide üzerine "Sabır" yazılmış masa; Vardı
Bir mektup gibi görünen bir kişinin elinde yırtık kağıt parçaları; Tümü
Uzun hikayelerin ve orada bir sahnenin bu hafif gölgeleri
Tanık kalmadı, Paulett'in gözünü vurdu. Biri batmıştı
Kömürün yandığı gümüş tripod ve ateş eden maç
Giysileri arasındaydı. Bir yüz vardı, bir kanepenin üzerinde duruyordu,
Hala güzel bir kadın olduğunu gösterecek kadar mükemmel; ve güller
ustaca doğaya yakın, üzerine düşen uzun saçları taçlandırdı
etin soluduğu kollar. Boyunda elmas vardı
Eller elmaslar-elmonds ringletleri sınırlamıştı-
ayakları üzerinde parladı. Paulett onları götürürken titredi. .
Ruh, gerçekten gitmişti; Ama işte daha önce ruhun son eylemi
Bilinmeyen bir bölgeye daldı, nerede olduğunu bilmiyordu. Paulett sordu
kendisi nerede. "Biraz daha uzun," dedi, "ve ölmüş olmalılar;
Zamanlarını bekleyemediler ve ölümle sabırsız mı? Onlar
sarhoş, delilik içinde öl; Canavarlardan daha kötü mü? "O zaman kendi susaması
Masaya sabitlenmiş gözler, güneş ışığında, su
ışıltı ve gökkuşağı ışınları verdi. Dürtü içinde her şeyi unuttu
bu da onu ele geçirmeye ve içmeye çağırdı-ilk saklananı içmek için-
Boğazını suyla doyurun. İçti ve canlandı; Ve sonra suçlandı
şimdi geçilen dürtüye bu kadar tutkuyla verdiği için kendisi
uzak; Ve geçerken, etrafındaki sahnenin dehşeti edindi
daha fazla güç ve etkisi dışında olmayı özlemişti. Acele etti
etrafındaki tüm mücevherleri toplamak ve yaptığı zaman,
Yükü güvenli bir şekilde taşıyabileceği kadar idi. Aceleyle dışarı çıktı
Oda, sanki bu rakamlardan herhangi biri yükselip onu takip edebilir ve
Suçun işlendiği yerden kapıyı tekrar tutturdu. O aceleyle
mermer salonları ve yaldızlı odaları geçti ve
Güneş Işığı-Yanmış bir görünen muhteşem, ciddi güneş ışığı
dünya!


Bölüm III.

Bu arada, zavallı Ellen mağarada endişeyle bekledi ve en kısa sürede
Paulett'in dönüşü için ilk olası an geçti, korkuları büyüdü
güçlü. Çıplak çölde onun için çok fazla tehlike vardı.
yetersiz su arzı, korkuyu iyi dinleyebilir
kendini duyurmak için herhangi bir sebebi vardı; Ve bu dehşetle, o sırada
yetersiz arzından su çizdi,
çocuklarına inen susuzlukla beklenen ölüm
Ve onu. Rose ve Set'e döneceğini düşündüğü gün,
diğerini yaptı ve başka bir şey yaptı; Ve korkudan, inanmaya başlamıştı,
Gerçekten de, Paulett'in dünyevi saatleri geçti. Yine de umut olmaz
tamamen bastırıldı; Ve sonra belki de uzatarak hissetti
Sadece başka bir gün yaşıyor, onları karşılamak için kurtarmalı ve
Kazanılan hazinesiyle kâr. Su deposu kutsaldı
değerli. Çocuklarına en küçük bölümlerde dağıttı ve
Kendisi dudaklarını neredeyse ıslattı; Onu görmek için kalbini sertleştirdi
oğlunun soluk yüzü, kızının ateşli gözü; Anneyi bile kontrol etti
Alışkanlıklarının hassasiyeti, kalbinin yumuşaması olmasın
kararının üstesinden gelmek; Ve böylece onları üçüncü sırada yatağına koydu
Onun dehşeti gecesi, gerçekten de kıt başka bir günlük arz olduğunda.
Kendisi onun üzerine uzanıyordu, ama ölümcül kaygı onu uyumaktan alıkoydu ve
Kulakları, kırılması gereken sessizlikle ağrıyordu
adım. Ve sonunda, oh sevinç! Bir ayak vardı-evet, birkaç dakika yapılmış
Kesin olan, ilkinden gerçekten inandığı ama öyleydi
Bedensel duygusuna onay istediği için bayılıyor. Up Frang Ellen,
ve onunla tanışmak için daralmıştı. Havaya mumu öne sürdü ve,
! Bir kadındı. Ellen yüksek sesle çığlık attı; Kadın onu daha önce görmüştü
ve hiçbir şey söylemedi, sadece öne doğru bastırılmadı. "Sen kimsin?" diye bağırdı Ellen; "
Hayatta mısın? "" Evet, sadece canlı; Ve buraya bakın, "dedi kadın,
Küçük çocuğunun yüzü-"Çocuğum da sadece yaşıyor; bana su ver
Ölmeden önce. "" O zaman çocuklarım yok olacak, "dedi Ellen." Hayır, hayır, "
dedi kadın; "Bolca yoksa şimdi nasılsın?
bu kadar gitti ama bu; Kocam dün öldü; Bizimki gitti
günler. "" Kocam da öldü, "dedi Ellen," ve sadece bir tane var
Taslak sol. "" O zaman alacağım, "dedi anne öne doğru koşarak.
Ellen onu yakaladı ve onunla mücadele etti; Zavallı çocuk inledi
annenin kolları ve Ellen'in kalbinden bir pang vurdu. "Tanrı'nın için
Sake, sefil kadın, "dedi," O havzanın yanına gitme! Sen
istekle deli; Çocuklarım için hiçbirini bırakmayacaksın. Burada kal ve ben
Çocuğunuza su getirecek. Sen ve ben isteyebiliriz, senin ve benim
içecek. "Ama çaresiz kadın bastırdı; gözleri
su ve yoğun arzu ile dilate; Dudakları tamamen açık, neredeyse ölüyor
taslak için. Ellen'ın ruhu korku içinde, sonuncusu
Oğlunun ve kızının hayatının umudu kaybolmak üzereydi; Mücadele etti
tüm gücüne sahip kadın; Yüksek sesle çığlık attı; Beklemesini kaybetti; o
masadan bir tabanca ele geçirdi ve onun düşmanına olduğu gibi kapandı,
ona tam ateş etti. Anne bir çığlık attı. Ellen başladı
ileriye ve düşüşünü kırdı ve çocuğu serbest bırakmak için tuttu
ölmekte olan kavrama. "Ona ver, ver ona!" dedi anne, mücadele ediyor
kendini kaldırmak ve çocuk için ellerini uzatmak için. .
Titreyen Ellen onu ona vermek için eğildi, ama çocuğun başı düştü
bir tarafta onu tutarken; Ona girmek için hiçbir çaba göstermedi
annenin kolları. Ellen çılgınca yüzünü kaldırdı ve o da öldü. .
Ateş göğsünden annesinin ve biraz kanın
Dudaklarından çalmaya başladı. "Öldü!" dedi anne
Kendisi vefat. "Ah, oğlum!" Ve sonra zayıf, onunla
Hızlı aranan güç, birden fazla çaba sarf ettikten sonra onu büyüttü.
kolları ve dudaklarını iki kez bastırdı, tüm tutkuyla
Ölüm onun içinde kaldı. Çocuğun boşa harcanan formu orada yatıyordu, hepsi solgun ve
solmuş, düz kahverengi saçlar ince alnına ayrıldı; .
Annenin ortaya çıkarılan göğsü, başının dinlendiği yerde beyazdı ve
eller hassas; Raiment lüksdü; O kafa yetiştirilmemişti
Bir kaya yatağında ölme beklentisinde. Ellen sellere dönüştü
gözyaşları ve dururken ellerini sıktı, ne olduğunu bakarak
Tamamlandı. Kadın gözlerini kaldırdı ve dudaklarını oluşturmaya çalıştı
gülümsemek; Artık herhangi bir şiddetli tutku hissetmedi ve işkence
Susuzluk şimdi ölümün sadece biriydi. Gözleri dolaştı
Su, ama Ellen biraz almak için harekete geçtiğinde onu durdurdu.

"Hayır; onun içindi. Şimdi rahat. Doğru yaptın. Yasak yapma."

"Affet beni," dedi Ellen, yanında diz çökerek.

"Ah evet! Zavallı değerli bebek artık acı çekmiyor. Delidim; sen dedin
gerçekten bunun içinde. Dudakları kurulanıncaya kadar onu göğsümde emzirdim
Orası; Mağaranızdan uzakta yaşamadık ve seni gördüm ve
Suyun olmasına sevindim. Biraz vardı. _We? _ Evet, kocam ölmedi; Ve
Oğlum da öldü! Bakın, yüzünde kan var; silin; O
Başka ölecek. "Ellen'in hıçkırıkları dolaşan dikkatini çekti." Hatırlıyorum
Şimdi onu öldürdün; Oh, iyi melek, koruyucu melek! Öldürdün
O ve sadece ben acı çekerim. O canımdan gitti canım
vücut; Keşke onun gibi görünmese hala-ve acı içinde görünüyor
Çok-susamış görünüyor. "

Ellen kendi yüzünü bir an için annenin omzuna sakladı.-
çocuklar tabancanın gürültüsünde uyanmıştı ve
yatak ve etrafında yapışıyor; Üzüntüsü onlarınkini ve sesi
Onların ağıtları ölmekte olan kadının kulağına ulaştı.

"Çocuklarım ağlıyor. Ne yazık ki! Hepsinin öldüğünü düşündüm."

"Onlar benim," dedi Ellen. "Seninki dinleniyor, seninki _are_ hepsi ölü."

"Tanrıya şükür!" dedi anne; Ve kelimeler ciddi olsa da,
Ses zayıftı; Doğanın tüm çabaları onlardaydı, ama geldiler
dudaklarından zayıf. Bundan sonra, belirsiz sesler ve mırıldanmış isimler
sadece duyuldu; Nefesi nefes nefese geldi ve daha uzun ve daha uzun
aralıklar; Uzuvlarının hafif titremesi derecelerle durana kadar,
Ve bir süredir dünyaya duyarsız olduktan sonra, ruh
sonsuza dek bıraktı. Ellen'in kalbi onun içinde öldü; duyuları
Sorunlu ve kendisini ne zaman bilmeden Paulett'in kollarına bastırdı
Geldi ya da orada olduğuna şaşırarak. "Ah, Paulett!" dedi
Sonunda, "Yanlış yapmadım, ama çok korkunç!" Paulett yakında
Olan her şeyi ondan topladı; ve ne olduğuna üzüldüm
Bir zamanlar güzel bir form oldu, ama artık acı çekmediğine sevindi.
Ellen, ürperti, elbiseyi düzenledi, uzuvları oluşturdu ve
bin gözyaşı, bebeği o göğsün üzerine yerleştirdi
sadakatle annesini sonuna kadar. Ve orada uyudular, anne ve
Çocuk-sorun günü her ikisi için de sona erdi.

"Zavallı Ellen'im," dedi Paulett, "Keşke sen ve çocuklarım olsaydı
dinleniyor muydu! "Ve Ellen Charles ve Alice'i ona bastırdı
kalp ve gerçekten ölmüş olsaydı memnun olurdu.


Bölüm IV.

O sorun ve örneklenmemiş olaylarda, zihin alındı
İzlenimler daha önce yaptıklarından farklı bir şekilde. .
Gelecekte asılı olan sert kasvet, hayatın üzerinde olduğu tehlike
askıya alındı, evrensel ölümle yakın temas ve umutsuz
Her şeye yeni bir karakter verdiği mücadele;
Ve son bölümün sahnesi ölümcül bir diziden sadece biriydi
ve şimdi her günün alışkanlığı olan korkunç heyecanlar. .
Ellen'de indüklediği ciddi zihin çerçevesi,
varlıklarının ciddi doğası; Ve onunla konuşabilirdi
herhangi bir zamanda koca ve doğal bükülmeyi rahatsız etmeyin
konuşma aldı. Hemen mahalleyi aradılar
mutsuz annenin ve ailesinin alışkanlığı; Ve onun izleri
Toprağın tozundaki ayak izleri, onu ummak için izlemelerini sağladı,
Köy ovada, iki mil veya daha fazlası, zirveden. O ve
Kocası kiliseyi yerleşimleri için kullanmıştı ve görünüyordu
Paulett ile onu savunmak ve gizlemek için aynı türden bir önlem kullandı
onların konutları olduğunu. Sadece bir giriş kaldı ve diğeri
açıklıklar bloke edildi; Ama şimdi tüm bakım işe yaramazdı, çünkü ölüm
acı ve korkudan arınmış. Sunağın yanındaki bir yatakta gövdeyi yatırıyor
üzerinde bir pelerin kürk ve kadife yaydığı bir adam
Dünyanın ömrü en değerli olurdu. Gözleri
Uygun bir şekilde kapalı, yatağın perdeleri onu etrafına çekti ve yastık
başını destekleyen başka bir kafanın basıncı ile işaretlendi,
ve sadece karısının gözyaşları olabilecek nemle. .
Kilisenin katı, çok fazla konut gibi karışıklık yaşıyordu
onunla ilişkili olmayan şeylerle katılmakta zorlanıyor; Ancak
Yemek için hizmet veren mısır vardı ve taş üzerinde yakıt yığın
bir ocaktı-sevimli bir kadının çizimi vardı
Güzel bir yer: ama bunlar bir köşeye atıldı, muhtemelen
Sizli umutsuzluk eli. Bir masada uzun süren boş bardaklar duruyordu,
Belki de kuru-bir bardak titremişti ve parçalar
yere yatmak; Ayrıca ihmal edilen ve kapsanan birkaç kitap da vardı
toz ile. Kilise bahçesinde, son üç mezarın izleri vardı-biri
Onların başında bir taş vardı, bu da özenle oyulmuş
Alfred ve toprak çitle çevrili ve sopa ile desteklendi,
Vücudun üzerindeki şeklini koruyun-muhtemelen birincisi
Ebeveynlerin tozu taahhüt ettiği çocuk. Bir diğeri daha aceleyle
hazırlanmış ve üzerinde hiçbir gereksiz emek verilmemiştir. Bu zorunlu
En son, kalp ve sağlık başarısız olduğu zaman. Paulett ve Ellen
Diz çökmüş ve yanlarında dua etti ve annenin de sevindi
Bu sahnenin uzun sefaliyetinden sonra dinlenir. Onlarına geri döndüler
Mağara ve eski seyrinin yakınındaki kayanın gölgesinin altında
Brook, hem anne hem de çocuğu koydu, bedenlerini taşlarla kapladı,
ve bazı bilinmeyen sahnelerde olası birleşme hakkında daha fazlasını düşünmek
o ailenin ruhları, onları ayıran mesafeden daha
Bu dünyadaki mezarlar. Ve şimdi, iyi elmas mağazası ve artan beceri ve
Hem Paulett hem de Ellen'ın suya çözümünde başarı
şimdiki zamanlar için güvenli olanların hayatlarına baktı ve düşünceleri
başka bir konuda dolaşma özgürlüğü vardı. Onların inandılar
ve çocukları dünyada yalnızdı, her hayat belirtisi için
Diğer ülkeler ve kendi ülkeleri de sona ermişti. Çok uzundu
Herhangi bir insan haberleri geldiğinden ve erkeklerle yaptıktan sonra
Birbirleri, kuşlar göçlerine devam etti, bunlar şimdi uzun süredir
bitti ve yıllar tek bir getirmeden veya göndermeden geçti
kanat. Mevsimlerin seyri de garip ve doğal değildi. BT
Sanki Dünya her zamanki kursunu göklerde gerçekleştirmiş gibi görünüyordu ve
Gezegenlerin hareketlerinde yerini ve işlevlerini korudu; günler ve
Geceler mevsime göre uzunlukları değişiyordu ve
Güneş yılın bir zamanında harika ve başka bir zayıftı: ama çok
Şimdiye kadar dünyanın anayasasına bağlıydı.
Gökyüzünde bulut yoktu, havadan düşen çiy yoktu, hayır
Yeryüzünde üreme. Çürümüş ve yaşlılıktan ölüyor gibiydi. Henüz
Paulett, belki de aynı sahnede yeni bir varoluşun ortaya çıkacağını söyledi.
ve aynı unsurlardan. Daha önce bir kez, dünya
su eylemiyle sekiz kişi; Ve şimdi aynı şey yok
Element onu dörde getirmişti. Charles ve Alice hedef olabilir
Yeni bir yarışın ebeveynleri ve şu anda çok tanıdık olan isimler
Üçüncü yarışın kurucularının saygıdeğer temyizleri
Adam. Ellen gülümsedi ve başını salladı, erkek ve kıza bakarak
bir çakıl evi inşa ediyordu; Ve her iki ebeveyn de bir süre dinledi
söylediklerine. Charles, yaşadığı evi hatırladı
İnsan hayatının büyük gemi enkazı daha sonra mağaraya gitmeden önce; Ve
Alice'e aşağıdaki odalar ve yukarıdaki odalar olduğunu öğretiyordu ve
Babaları gibi insanların nasıl büyük taş taşıdığını duymuştu,
Ve bu odaları yapmak için onları diğerine koyun. Alice devam etti
evini içi boş bir mağara yapmak; diğeri Charles'ın
ev ve onun tavsiyesini anlamadım.

"Charles, zaten bir öğretmenin rolünü üstleniyor,
Eski bir dünyanın geleneksel bilgisi, "dedi Paulett;" ve Alice
kendi kaba kopyaları olan yeni sakinleri temsil eder
doğal nesneler, ancak öğrenilenlerin eğitimine kim açık olacak
Adam."

"Öğrenilen adam onların babası olacak," dedi Ellen; "Memnuniyetle
kavramlarını ondan al. "

"Evet; ama eğer bu kadar hedeflenmesi gerekiyorsa, ilk nesil çalışmalı
Sadece yaşamak zor-her şeyden çok uzun cahil olmalılar
baba hükümeti hariç ve yetiştirilebilecek bu tür alışkanlıklar veya
en kolay tahsis edildi. Charles'a kıyasla çocuk olacaklar
Tüm hayatları, eğer yapabilirsek, ona fikir vermeyi başarırsak
Yaşadığımız yaş. Onları süslüydü, Ellen, belki elli seviyeye çıktı
Ölmeden önce sakinler, çok yaşlı bir adam, sandalyesine geliyor
harika buhar motorunu ve teleskopun kullanımını duyun ve
baskı sanatını ve farklı dillerin listesini öğrenin
Romalılar, Fransızlar, Almanlar, Yunanlılar, kullanılır; Ve aslanlar ne vardı ve
atlar. "

"Ya da onlara Alice ve büyük kuraklıktan nasıl kaçtıklarını söyle" dedi.
Ellen. "Ama ne yazık ki! O ve o içinde yok olacak çok daha olası.
Ve sonra bu bilgi onun için ne kullanıyor? "

"Neden-ruhu. 'Bu kendin gibi ölümsüz bir şey;' Ve eğer ne olursa
Burada hiçbir faydası yok, başka bir yerde yararlı olacak. "

"Ne!" dedi Ellen, gülümseyerek-"Demiryolları ve teleskoplar var mı?
başka bir dünya mı? "

"Söyleyebilirim.
bundan sonra aynı prensiplerden bir şeylere yol açabilir. "

"Ama diğer dünya hakkında hiçbir şey söyleyemiyoruz," dedi Ellen. "Hayır, bu yıldızlara daha fazla dünya_; ve eğer hiçbir şey bilmiyorsak
Kaderimiz hakkında, yargılamamız gereken tek yol aslında
şimdi ve şimdi olma eğilimindedir. Yani, hayat kalırken oğluma öğreteceğim
Tüm bildiğim ve bu dünyanın bir adamı yapması gerektiği gibi devam ediyor; O zaman yapacağız
Her şeye hazır olun. "

Buna göre, Paulett her gün oğlunun eğitimini sürdürdü,
Çocuğun yaşı izin verdi ve ona sahip olacağı her şeyde talimat verdi
öğrenilmiş dünya daha önce olduğu gibi olsaydı. Sadece bir adam gibi
Shipwreck Bir ıssız adayı en iyi umudu olarak dört gözle bekliyor,
Çoğu yararlı olacak, varsayarak Charles (korunuyor)
yeni bir insan ırkının fiziksel ihtiyaçlarını sağlamak zorunda.
Sırada bilim ve sanat geldi; Ve onu hissettirmek daha kolaydı
Bunların, özellikle onlar
cesaret ve fatihlerin eylemlerinden oluşuyordu; kahraman için
Erdemlerin mevcut koşullarında yeni bir karakter alıyor gibiydi.
dünya; Ve oysa kişisel tehlike içinde parlatırlar ve yanıyorlardı.
Ve erkek alkışlarının sesinde, şimdi parlak bir şekilde yandılar.
tüm terörleri ve
Uzun süreli izlenimler, sakin, kendi kendini sürdüren ruhla karşılanmalıdır,
Fiziksel yaralanmanın en büyük fazlalığından daha üstün. Çocuğun
Soul, çağrıya cevap verdi. Tehlikelere bakmayı öğrendi
ondan önce ve sessizce kaçma olasılığını düşünmek
şansın hesaplanması. Kendini kolayca özelleştirmeye başladı ve
Hevesle annesini ve Alice'i ondan kurtarmaya çalıştı. O ve babası,
el ele, ıssız toprağın üzerinde yürüdü,
aslında ruhlardı, tüm fiziksel şeylerden daha üstün ve bölünmüş
ruhlardan ve küreleri sadece bir vücutla zayıf bağlantılarıyla.
Erdem ve görevden bahsettiler ve bunlarda yaşamanın ne kadar iyi olduğu
Acı verici bedenler, erdemin uygulandığı yer oldukları için
ve görev öğrenildi; Ve baba oğluna fırsatların olduğunu öğretti
sadece şimdiki çerçevenin çözülmesine dayanmada değil
şeyler ve bunlarda yaşama yardım etmek ve desteklemek için yorucu çabalarda
kim onlardan daha zayıf seks yaptı, ama eşit ve neşeli ile uyuyor
Her günün sıkıntılarını ve mümkün olduğunca süslenmede,
Korumanın yanı sıra hayat. Anne kahramanca, iyi ve sabırlıydı,
fazla. Çocuklarını gece ve sabah, ağzına getirdi
Mağara, ve hepsi de yüksek sesle dua eden Paulett tarafından diz çökmüştür.
Onlar ve onlar için. Sonra Ellen yemeklerini hazırladı, ki
su olmadan hazırlanmış ve eski mağazalardan oluşan
çeşitli evlerde bolluk olan hasatlar; Ve
Annesinin tarafında koşabilen küçük Alice,
Bazı konularda yararlı, hasta ve itaatkar. Charles ile oynadı
O ve ona öğretti; Ve kendisi, sadece çocuk olduğu gibi, neşelendi
oyunu ve ciddi; ve çoğu zaman dünyanın derin sessizliği
çocukların doyurucu gülüşü tarafından kırıldı, bu da
mağara ve duvarlarına karşı yankılanıyor. Büyüdüler ve
Mükemmel ve güzel şekil; Zihinleri gelişti ve yetenekler ve
Erdemler onları doldurdu. Onlar erkek ve kadın türleriydi-bir cesur ve
Koruma, diğeri sevgi ve savunma arayışı. Geldiler
Araçlar desteklerine yetersiz göründüğünde; Ve felç olmuş bir ortada
Dünya, onların içinde sadece beden ve ruh ortaya çıkıyor gibiydi.


Bölüm V.

Zaman geçti ve şeylerin durumunda bir değişiklik yoktu. Hala bir
Unclouded Güneş-Derin, yoğun mavi gökyüzü-dünyadaki rüzgarlar ama
nem yok; Ve tüm doğa çerçevesi kaosa karışıyor gibiydi. Paulett, kaderle çekişmenin gerçekten eşitsiz olduğunu hissetti ve
kendisinin ve ailesinin gerçekten hayatta kalanlar olduğunu neredeyse anlamıyor
böyle bir yıkım; Ama teslim etmemeye karar verdi, araçlar
ona kaldı, ama savaşmak için savaşmak için
Maddi Evren. Ellen'a bir yere taşınmaları gerektiğini söyledi
Daha fazla elmas bulmayı umabilirler ve Ellen kabul etti-
Paulett ile çekişme bitti ve son acı çekti ve
Özgür ve dağınık ruhlar arasında olduklarını. Londra onların
nesne; Orada, neyin malzemelerinin çoğunu bulmayı umabilirler
şimdi her şeyin en değerli olanı, su; ve sağlama
Bu arada ihtiyaçları için yapabilirlerdi, mağarayı bıraktılar,
ve yolculuklarına başladı.

İlk olarak baba geldi, küçük Alice'i kollarına taşıyan; çocuk
annesini elinde tuttu; Ve Paulett'i yolunda takip ettiler.
Hassas bir kadın vardı, hayatta kalan her şeyin annesi
Hatırladığı çöl üzerinde yola çıkan insan ırkı, ama
Birkaç yıl önce, lüks ve bolluk sahnesi. Omzunda o
beslenmeleri için mısır içeren bir burthen taşıdı; Ve cesur
Boy, sağlanan su kavanozunu taşıyarak payını aldı.
yolculuktaki destekleri için; Ve böylece son insanlık ailesi
Haclarına terk edilmiş toprak üzerinde yola çıktı. Hakim Olmayan
Sun, tepelerin kenarlarında büyük kiralar yapmıştı ve
Rüzgar, aralarında ve kavrulmuş tarlalar arasında yolları kırmıştı
Şimdi neredeyse hiç fark yoktu. Kapsayıcıların olduğu yer
ve çitlerin, solmuş çubukların çoğu yerde rüzgarlara ulaştığı,
ve durdukları noktaya dağılmıştı. Burada ve orada
Ülke boyunca bir kısmına kadar uzanan ateşin izleri miydi?
Önceki ıssızlığın aralığı durdurmuştu; Ve bu nerede
Dava, siyah çirkin kalır, yüzeyin üzerine saçılmıştır, bir
Çevrede ölü dünyadan daha fazla adım ilerledi. Orada
Gece barınakları için alışkanlık istemiyordu. Saraylar ve
Hepsi, hepsi açıktı; Hepsi sessiz ve kiracısıydı
alışkanlıklar. Nerede yapacaklarını seçebilirler. Ve ilk gün onlar
Uzak gitmedi, Ellen ve çocukları, Stout Hearts ile
büyük yorgunluk için bedensel güç ve güçlü olana kullanılmadı
şimdi yapmak zorunda kaldılar. Bu nedenle akşam doğru,
Paulett ve Ellen'in bir zamanlar olduğu bir eve ulaştıklarında
Tanıdık, gece orada dinlenmeye karar verdiler. Açıldılar
hala menteşeleri üzerinde sallanan ve onları kabul eden kapılar
Bir parktı, bir kez ağaçlarla dolu ve sularla yıkanmıştı. A
Büyük ahşap bir tarafta yükselen ve şimdi altında olan tepeyi kapladı
Bir yaz güneşi, mükemmel bir şekilde çıplak durdu ve tek bir tekdüze gri renk
Görünüm genişletildiği kadarıyla. Öte yandan, göz bir
Ülkenin yolu tepe ve dale ile değişiyordu, ancak her renkten ıssız
Işık ve gölgede parlardı. Batan güneş arasında parladı
Yapraksız dallar, uzun parlak ışık ışınları döküyor. .
Unclouded gökyüzü köpüklü dünyayla tanıştı ve her ikisi de doğal olmayanlarla parladı
Brilliancy. Paulett ve Ellen için her şey ıssızlıktan bahsetti ve
ölüm; Ve bir ünlem, düşük tonda Ellen'den kaçtı, bunun bir
Piteous ve korkunç gösteri. Ama Charles, hala onların
Sahneye baktıklarında, güzeldi; renkleri
Güneş ince beyaz ağaçlarda çok muhteşemdi ve biri öyle görebiliyordu
Uzak ve her şey çok beyaz ve yeryüzünde parlıyordu. Ebeveynler
Fikirlerin son ve
Eski ve Yeni Nesil'in ilk üyeleri; ve uzak
Oğullarıyla çelişen zevkine katılmaya ve girmeye çalıştılar
izlenimlerine. Eski tanıdık kapıya geçtiler ve
Törenleri hatırladıkları açık sessiz salona girdi ve
hayatın nezaketi. Olan odalar arasında seçtiler
arkadaşlarının ve günlük varlıklarının tanıdık nesnelerini tanıdı.
Paulett'in kendi kendine gülümsediği bir kibirdi.
Salondaki saate kadar ve tekrar zamanı anlatmak için ayarlayın
Bir hafta daha. Bitişik bir odada müzik aletleri vardı ve
Bunlardan birinin üzerinde Ellen parmaklarını çekti. Melodi dışındaydı
Ve sesler, kendi içlerinde tatlı olsa da, hepsi birbirleriyle kavruldu.

"Bu belki de dünyanın son müziği," dedi Ellen; "Ve hepsi
uyumsuzluk da. "

Odalardan birinde küçük bir mısır mağazası buldular; Hazırladılar
ve yedik ve uykuya daldı; tüm yorgunlukları unutmak
kasvetli duygular ve hayallerinde eski durumları görüyor ve
Ölüler-hayır, ölü bir dünya-geldiklerini merak etmeden
tekrar hayata. Yolculuklarının tüm günleri tek tip bir karakter giyiyordu;
ve atık ve harabe yoluyla devam ettiler, ayrılmaktan memnuniyet duydular
arkasındaki ülke ve biraz rahatlama olarak,
sokaklar ve bir kasaba. Birkaç mil içinde uzun süre durdular
Londra ve dinlenmek için uzanıyor, Bourne'larına çok yakın olduğu için minnettarım; için
İyi taşıyabilecekleri kadar yorgunluk yaşadılar ve
Elmas stokları çok alçak ve ikmal gerekiyordu. Paulett
kalanların bir kısmından su hazırlamakla meşgul, sonra
Karısı ve çocukları uyuyordu. Kendi çerçevesi neredeyse hiç hissetmedi
Yolculuğun eforu ve o
Bir zamanlar büyük metropolün onu doldurduğu şeylere yaklaştı.
Geniş olmayan geniş konut yeri, alışkanlığının yalnızlığı
kalabalıklar, olay yerinden zihin ve yetenek yokluğu
dolu; Bütün bunlar duygularını heyecanlandırdı ve
Sonunda isteyerek geciktiremediğini hissettiği gecenin yalnızlığı
Yaslı şehirle ilk toplantısı ve memnun olması gerektiği
Son derece büyüyen duyguyu tek başına şımartma fırsatına sahip olmak
onunla görüşünü bekliyordu. Buna göre, ışık
kırılmaya başladı, Ellen'e onu beklemesi gerektiğini söyledi
birkaç saat ve o zaman tekrar onu yönetmek için geri dönecekti ve
çocuklar yolculuklarının sonuna kadar; Ve sonra, evi yumuşak bir şekilde terk et,
Yoluna hevesle öne çıktı.

Geri dönmeden önce akşamdı. Solgun ve heyecanlı geldi; aldı
Çocukları her zamanki gibi kollarında ve üzerinde bir şey gibi görünüyordu
gördüğü derin bir izlenim bıraktı, ama ya da
aynı izlenimi iletme veya kendisinin
aşırı heyecanlandırıldı.

"Ellen," dedi sonunda, "Londra yere yakıldı."

Yüzündeki ani floş ve konuşurken ellerini sıktı
Değil, olayın ona onun kadar derinden dokunduğunu gösterdi; ve daha sonra
Serbestçe gitti--

"Ah, Ellen! Görmüş olsaydın! Orada duruyor, hepsi harabelerde-bütün
Şehir harabelerde! Onu ateşleyen harika bir fırtınanın işi oldu
Her şey gittiğinde ya da öldüğünde; Çünkü aşağı çekilmedi, hayır
Yatık, yardım yok, ateşi durdurma girişimi yok! Bütün saraylar, tüm
Müzeler, tüm öğrenme ve sanat mağazaları, sokaklar, kalabalık
evler; Onlar gitti, Ellen-hepsi gitti! "

Karısı daha önce hiç sefaletlerinde onu çok derinden görmemişti
Hareket ettirildi-meydana gelen herhangi bir şey tarafından neredeyse güçlendi. Onun
Heyecan kendini ona iletti ve tam yatağı yakaladı
onun anlatımı. Hikayenin uzun çağlarını ve anıtları hissetti
Büyük şehre gömülü insan becerisi. Ayrılamaz harabe! İş
Hangi erkekler ve yıllar ve parlayan bilgi yavaşça yükseldi, hepsi
Öldü, hepsi aniden yok etti. Çok uzun süre konuştular
Ellen söylemeden önce,

"Peki şimdi _we_ ne yapmalı Paulett?"

"Devam etmeliyiz, Ellen; daha fazla seyahat etmeliyiz.
Şehirle birlikte yok edildi ve eğer kurtaracaksak ileriye basmalıyız
Yaşıyor. "

"Bu gittikçe daha az mümkün görünüyor," dedi Ellen; "Ve tüm bunlarda
Yıkım Neden korunmalıyız? "

"Belki de, tümümüzü kullanarak henüz inmeden kaçındığımız için
insan becerisi; Belki de yeni bir yarış bizden yayılmak için olduğu için
Başka bir güçlü Londra'da hüküm sürüyor! ALAS, Londra!-Ne yazık ki, büyük şehir! "

Gece boyunca birkaç kez Ellen Paulett Murmur'u kendine duydu
Düşen Şehir üzerindeki ağıt sözleri; Ve uyuduğunda geri kalanı
Ajite ve çerçevesi günün duyguları altında titriyor gibi görünüyordu.

Ellen'in günümüzde biraz dinlenmesi gerektiği kararlaştırıldı.
Habitasyon, daha fazla seyahat sürme üstlenmeden önce. Onlar
kıyı için kuru bir kanaldan emin olmak amacıyla
kıyı ve daha önce büyük kıta kasabalarına ulaşmayı umuyoruz
Elmas mağazaları tamamen tükenmelidir. Bu arada,
Paulett, oğlunu Londra kalıntılarına götürdükten sonra eğildi ve
Yerin anısını ve onun harika olaylarını etkilemek. Bu yüzden
Ertesi gün, Ellen ve küçük Alice'i birlikte bırakarak, o ve
Charles haclarına güçlü kalıntılardan başladı. Etkinlik olmalı
çok aylar önce meydana geldi, çünkü kalıntılar mükemmel soğuktu,
Ve rüzgarlar daha kırılgan duvarlardan aşağı inmişti
binalar; böylece sokaklar birbirlerine karışıklık içinde yatıyordu ve
Yerelleri tanımak için diğer işaretler dışında imkansızdı.
Paulett ve Charles düşmüş duvarların üzerinden geçti ve olurdu
Duvar yığınları arasında şaşkın ve üssünden çalkalanan evler ve
ateşle karartılmış-sadece ıssız bir olasılıkla gördükleri ve
Paulett, kubbesinin baş kısmı olan St Paul'ün rulmanlarını işaretledi.
Havada yükseldi, ancak büyük bir kira gün ışığının içinden geçmesine izin verdi,
ve hızlı bir düşüşü tehdit etti. Burada ve orada bir sivri, yükselen
Harabeler üzerinde mükemmel; Whitehall kalıntıları vardı, yine de güçlü
Karartılmış, secde sokaklarının uzun bir görünümünde görüldü; Ve
ötesindeki mesafe, Westminster Abbey'in parçaları kendilerini gösterdi
Güneş ışığı, tahrif edilmiş ve ufalanmış gibi, çerçeve de öyle
Ateşe direnmek için eski. Bu yer işaretleri tarafından yönlendirilen Paulett izledi
Şehrin planı ve derecelere göre büyük nerede
Sokaklar koşmuştu, sarayların durduğu, nehrin bulunduğu yer
aktı. Ve hepsi sessizdi, hepsi mutlak bir durgunluk, burada
bu kadar durmak bilmeyen sesler ve yaşam sesleri oldu; Kütüphaneler
yanmış, heykeller kalsine, küller müzeleri; insanın zihni,
Vücudun üzerinde zafer kazanan, burada madde tarafından bastırılmıştı ve
Kendisinin izi yok.

"Oh! Londra, Londra! Çok fazla yetenek, çok zafer ve güzellik; böyle
Mighty Hearts, çok güçlü çalışıyor; böyle bir hikaye çağları-hepsi birine gömüldü
Siyah kütle! Zeki gösteri! "Diye bağırdı Paulett, göğsüne çarparak ve
Bir zamanlar egemen olanın iskeletinin üzerine kollarını uzatıyor
Dünyada.

Oğlunu elinden aldı ve onu karışık kitlelerin üzerine götürdü,
Ona geçtiklerinde geçtikleri kalıntıları anlatıyorlar.

"Bir kareye düşen bu büyük bina yığını
Krallarımızın sarayı. St James'in, asillere kadar yaşadıkları yer
Binalar iyileşme süreleriyle yükseldi. Buraya bakın Charles-var
Burada daha az harabe. Bu açıcı alanı park ve bahçeydi; Ve zaman oldu
Ne zaman tüm bu yeri dolduran erkeklerin vızıltısını duydum
Egemenler mahkemelerini o binada tutmaya geldi. Bence bu
Korkunç ateş, yaşam oldukça soyu tükenmeden önce gerçekleşmiş olmalıdır; için
Bakın, burada erkekler birlikte kaçmış gibi burada kemik yığınları var
bundan kaçının; Ve ya uzun ateş dilleri ile onları aştı, örneğin
yanan bir şehir gönderir veya yapmadan önce onları boğardı
Kaçış, dumanıyla. Ha! Orada neredeyse bir saray görüyorum-bir merak
Modern Sanat. Bir zamanlar gördüğüm ev ve sadece bir kez inşa edildi
Büyük kuraklık yıllarında. "

"O günlerde kim inşa edebilir, baba?" dedi Charles; "Kimseyi düşünmedim
Bizden daha fazlasını yapmak için herhangi bir kalbim vardı ve bu ama sadece tutuyor
kendimiz canlı. "

"Hayır, ikna gelmeden çok uzun sürdü, bunlar
Son günler. Hepimiz yağmurun tekrar geleceğine ve geri yükleyeceğine inandık.
Dünya eski düzenine göre ve araçlara sahip olan, inşa edilmiş ve
hala öngörüldü. Bu muhteşem yerin şiddete maruz kaldığını görebilirsiniz
ateşten önce; çünkü süsleri duvarlardan yırtılmıştır ve
heykeller çıplak düşüşten başka yollarla sakatlandı. Mülkdü
su başarısız olmaya başladığında Jephcot adlı bir adamın
Büyük mesafelerden Londra'ya getirmek ve böylece bir
Sıradan araçlar işe yaramazken arz. Tutarlılığını sürdürdü
gizli ve diğer erkeklerin kaynakları tükendiğinde şehri tedarik etti;
ve yaratıcılığının bu egzersizi ile aşırı derecede zenginleşti ve
Kendini orada gördüğünüz sarayı inşa etti. Ama başarısız olduğunda
Su mutlak kıtlıktı, zengin insanlar doğal olarak
Son isteyen; Fiyatını verdiler ve onları daha önce tedarik etti
getirecek parası olmayan başkalarına tedarik ederdi. Bu katlandı
Biraz daha uzun sürmüş olabilecek mırıltılar, jephcot değildi,
Büyük insanlara bir ziyafet verildiğinde bu sıkıntının ortasında
Londra.

"Kuraklığın ikinci yılında, ne kadar az düşündüğünde
Son olacaktı, hepimiz mümkün olduğunca yaşamaya devam ettik
daha önce bitti. Parlamentonun oturduğu Londra'daydım ve
Diğerlerinin yanı sıra bu eve davet edildim ve hala sahneyi hatırladım
Bu çıplak odaların lüks ve bolluğu. Gürültünün ortasında
kalabalık bir meclisin, bazılarımız dışarıda sesler duydu,
asla duymayacağınız gibi, yaşıyor olsanız bile-ayakların ve seslerin
binlerce insan. Bu kargaşa arasında ayırt etmeye başladık
Bireysel sesler, esas olarak kadınların sesleri, ağlıyor, "Su!" Ödedik
Çok dikkat ve yapanlar, polis ve askerlerin
çağırdı ve şiddeti önleyecekti; Ama çok geçmeden fısıldadı
bu güçlerin aşırı isteyerek bastırıldığı ve ailelerini gördükleri
Perishing, mafyaya katıldı ve heyecan verici şiddetti. Orada düştü
tüm montaj üzerinde sessizlik; Her biri masaları bıraktı ve topladı
Duymak ve danışmak için birlikte: Ve biz bunu yaparken bir
evin önüne saldırı ve nüfusun sesleri hepsi
Bir kerede bağırmaya başladı. Onlar karşı konulmazdı; Zorladılar
onların yolunda ve merdiveni dökmeye geldi; Çığlık attılar
Londra sularının sahip olduğunu söyleyerek hayali yanlışlar için intikam
zenginler için tutuldu ve hem zengin hem de
fakir ve jephcot ve ailesinin hayatlarını tehdit etti
hevesle su istediklerinden. Onlara hitap etmeye çalıştı ama onlar
Onu durduğu merdivenin kafasından yakaladı ve fırladı
Bir keresinde mermer bankacıların üzerinde. Bu saldırının sinyaliydi
tüm taraflar. Vücudunu kurtarmak ve intikam almak için ileriye doğru koştuk,
Kendilerini çok sevdikleri hazineye sahipler. Tabii ki biz
aşırı güçlüydü, çünkü bir ila elli olduk; Ve o gece orada düştü
İngiltere'nin yüz soylularından. Kadınlar mafya tarafından saygı duyuldu,
Ve yanlışlıkla vurulan bir bayan ve onu gören diğeri hariç
Oğul düştü ve nefes almayı bırakana kadar onun üzerinde durdu, sonra düştü
yaralandı ve kendini öldü, hepsi kaçtı. Annen orada değildi. Ne zaman
Partimiz oldukça yok oldu, kendimi çetenin ortasında buldum,
Düşündüğüm gibi ölüme kanama; Ama beni bir tarafa fırlattılar ve ben
kurtarıldı. Doyduktan sonra evi yere çektiler
kendileri içmek. Ve bu ilk büyük felaketti
Ülke hükümetini devirdi. "

"Peki bu nasıl oldu baba?" dedi Charles, hevesle onu tutuyor
elle ve heyecanını paylaşıyor.

Paulett onu, bir anıtın birbiri ardına harap bir anıtta olduğunu söyledi.
Her birinde hangi adımlar atılmıştı, emrinin yok edilmesinde
şeyler. Thames'in kuru kanalına geldiler, derin ve geniş
altlığı, sularda orada yatan nesneler gösteren hendek
yukarıda aktı ve bir zamanlar şu anki kadar değerli olurdu
saygısızdı. Burada bir yandan diğer yana bir köprü olarak; Ve küçük bir yol
Yukarıda, asil bir binanın duvarlarının bir kısmı duruyordu, kısmen siyah
yeni inşa edilmiş taşların cilası ve güzelliği ile kısmen beyaz duman, duman
birlikte.

Paulett, "Bunlar parlamentonun evleri," dedi.
1834'te yananların yerini alacak yıllar.
Onlar, ne mükemmel tasarım, ne zararlı bir yüzeydi; Ne kadar güçlü ve
istikrarlı, bin yaş sürecek ve o zaman nehri taçlandırmak
bu tozlu kanalda aktı. Sorunlar neredeyse geldiğinde
en kötüsü ve sonuç olarak ülkenin her yerinde konvülsiyonlar vardı
Kıtlık, Kraliçe, ilk kez bu evlere geldi
şimdiye kadar toplanan son parlamento. Hiçbir canavar yoktu
Burthen ülkede hayatta kaldı; imkansız bulunmuştu
Kraliyette ayrılmış olanlara yeterince uygun su
ahırlar; ve Kraliçe, belirli sayıda mahkeme ile çevrili,
Yonder Caddesi boyunca eve yürüdü. Çok genç bir kadının görüşü,
ve o kadar büyük bir egemen, böylece fiziksel zorunluluk ile düzleştirilmiş
en kötü, eskiden olduğu bazı eski coşkudan heyecan duyuyor
Soyandı: Husul kendileri, skalid yüzleriyle ve
Aşırı sefalet, onu selamladı; Ama en büyük duygu arasında uyandı
onu çevreleyen ve bir noktaya değinen soylular ve nazikler
Daha fazla saygı sunmak için, daha az dış koşullar bunu emretti.
Soylulardan canlı kalan her şey bir araya getirildi
İngiltere ve Egemen; Ve müzakere etmeyi önerdiler
su sağlamak için kalma olasılığı. Ama bir demagog
Matthison ismiyle, öfkelerini ve deliliklerini canlandırdı ve
Üstlerini felaketlerini suçlayarak patladılar. Kraliçe
Hayat tehlikede idi;-ve sonra değerli bir eylem oldu, bu da layık
İnsan yaşarsa yaşamak. Bir kilise, o Marlborough'nun soyundan gelen
Blenheim ile savaştı, içeri girdikleri salona geldi ve
Ne istediklerini bilmek için kraliçenin adıyla gerekli. Kazanmak istedi
zaman; Diğer soylular onun için özel bir kapıdan çıkış yapmışlardı,
ve kaçana kadar onu bir güvenlik yerine acele ediyordu
İngiltere'den. Churchill'e cevap verdiler, suyun tekelleştiği; O
Matthison bakan olmalı; Kraliçe yüzüyle konuşmaları gerektiğini
yüzleşin ve istediklerini başarmak için onun rehin al.
Churchill, biriyle bir an için görüşüyormuş gibi davrandı.
bitişik oda; ve sonra geri dönerek, 'Kraliçe konuşmazsa
On dakika içinde seninle beni parçalara ayırabilirsiniz. ' Bazı çeteler
Kaçmak için zaman vermek için bunu söylediğini söyledi. Diğerleri dedi ki,
Eğer öyleyse, kesinlikle cezaya maruz kalmalıdır. Churchill
Hiçbir şey cevaplamadı, sadece gülümsedi; Ve sonra çoğunluk yapamayacağını söyledi
Çok aptal olun ve kraliçeye on dakika verirlerdi. "Zaman geçti ve Matthison hevesle ağladı," Zaman gitti, ama biz
Kraliçeyi görmüyorum. '

"'Sonra beni parçalar halinde yırt,' dedi Churchill; ve mafya,
Av kaçmıştı, gerçekten bunu yaptı; Bekar adam durduğu yere düşüyor,
Ve dudaklarından başka bir kelime gelmedi. "

"Cesur Adam!" diye bağırdı Charles; "İyi adam! çok fazla var mıydı
Cesur, eski dünyada iyi adamlar baba? "

"Ay, vardı," dedi Paulett; "Birçoğu görkemli biri; bazıları bilinen
Ve bazıları bilinmeyen, birini bilen şeyleri yapan şeyleri
Görkemli, ölümsüz bir yaratık. Orada görülen Abbey'i gör
cesur ve iyi küller; Bunlar ufalanmış anıtlar-'
Şöhretin spektral bir sakini olduğu Fane! ' Ne yazık ki, şöhret yok, isim yok
sol!"

Paulett ve Charles, Manastırın kalıntıları arasında düştüler ve orada,
Düşen taşların ve kırık koridorların ortasında, anıtsal mermerler gördü, eski
bilinen isimler ve cenaze yazıtları,
etrafındaki karışıklık ile sessiz karakter.

"Onları asla unutma Charles," dedi Paulett. "Bunlar isimler
dünya titredi ve şimdi daha önce olanlar gibi olmak gibi
Taşkın, yeni bir şey düzenini oluşturanlara barbarca,
ve sadece kısır bir isim kataloğu olarak bilinir. Yine de yaşıyorsan,
Kral Edward'ı burada hatırlayın; Kara Prens'i hatırla; Unutma
Elizabeth'in Günleri ve Kahramanları; şiirini ve romantizmini hatırlayın
Eski Dünya. "

"Ay, baba ve sana öğreten onun büyük ismini hatırlayacağım
yazdırın ve Reformcu Wicliffe ve size veren adamın
buhar motoru. "

Paulett gülümsedi ve içini çekti; Kahramanca şeyler hakkında kendi fikirlerinin
Charles'ınkilerle olduğu kadar kontrastlıydı,
Güzel. Ama akışı sağlamamayı düşündü.

"Buraya bakın," dedi, bazı yeni anıtlara işaret ediyor, ki
Eski, ateşle çatladı; "Birçok cesur ve iyi eylem vardı
bitti ve en iyisini yapanlardan biri burada atıldı. O bir din adamıydı
Adı ev sahibi ve dördüncü sırada ortaya çıkan haşere sırasında
yıl, herhangi bir ölümcülden daha fazla ilham veren bir elçi gibiydi
yaratık. Charles, dinin öğretmenlerinin bu konuda
Zaman kendi aralarında büyük ölçüde bölünmüştü ve büyük bir
meslekten olmayan dünyanın bir kısmı anlaşmazlıklarına. Bir parti, bir çağda
akıl yürütme ve bilimde hiçbir şey güvene alınmadığında,
nedenleri tamamen ve otoriteyi körü körüne takip ettikleri
Bununla birlikte-hala yaşın etkisini hissedebilir; çünkü onlar
otoritenin varlığı veya yokluğu üzerinde tartışın ve buna uyacaktı
bilinçsizce her insan kendi kibirine. Gerçekten de batıl inanç
Çağ hastalığı ve topluluğun sağlıklı kısmı istihdam ederken
ve nedenlerinin en özgür kullanımından zevk aldım, aynı sakatlık ortaya çıktı
diğer insanlar arasında; böylece bazı erkekler bu kavramı üstlendi
insan zihninin anlamdan bağımsız hareket edebileceğini ve onsuz görebileceğini
Gözler ve uzaktan neyin var olduğunu sezgisel olarak bilin. Diğer partiler,
Din profesörleri arasında, dinde hiçbir şeye izin vermedi.
diğer konuların kanıtlarında günlük olarak izin verildi. Kilo vermediler
dini gerçekler hakkında araştırma ve düşünce; ve her birinin
kendi aralarında ilhamla bir tür manevi bilgi edindiler. BT
kibir ve şarlatma zamanıydı; Ama daha iyi bir ruh vardı
Yurtdışında, bu iyi adam ev sahibi temsilciydi. İçeri başladı
Haşere ve tüm evlere kayıtsız bir şekilde gitti,
prensler veya köylüler; Ve yaptığı şeyde sağduyulu bir fikir vardı ve
dedi, dininde erkekleri vuran evrensel bir karakter
kötü günler. Etkisi altında birbirlerine yaklaştılar; Ve ben
Son aylardan birinde tahttan bu büyük binayı hatırlayın
Erkekler burada, tüm emirlerin ve tüm bölümlerin cemaatiyle devam etti
Birlikte dua etmek ve ev sahibi dinlemek için bir araya gelen görüş. O durdu
Yonder, Charles, neredeyse orada olduğu gibi, kalıntılardan anlayabildiğim gibi;
Kendi söylemiyle tecavüzdü ve yüzü bir
melek. Ve gerçekten üç gün sonra öldü; Ve burada gömüldüler
O-organın son sesi, bu kilisenin son hizmeti, varlık
onun için. İşte onun adı hala mezar taşında--

         'Ev sahibi.
    Pio. Dilecto. Beato.
    Populus miserrimus. '"

Charles'ın hafızası bu tarihten çok etkilendi ve onu takip etti
Babası, duydukları tarafından çok dalmış ve canlandırılmıştır. Öyle değil
Paulett; Çünkü Londra kalıntıları aklını işgal etti ve onu doldurdu
Fuar dünyası için derin yazık ve pişmanlık yok: Ve böylece geri döndüler
Geçici yerleşimlerine göre, baba kederli, oğul dışarı çıkıyor;
Biri eski dünyayla dolu, biri yeni için harika eylemler hayal ediyor.

Başka bir gün dinlenmesinden sonra, hayatta kalan tek insanlık ailesi ortaya çıktı
Yine haclarında. Paulett tekrar Alice ve Ellen'i taşıdı
Ve Charles, böyle bir sepetle el ele yürüdü
destekleyebilirler. Paulett, kişisi hakkında büyük bir paket aldı
Londra yakınlarındaki saraylarda ve asil konutlarda toplanan elmaslar ve
onları suya dönüştürmek için gerekli olan aparat; ve arıyorum
ve demiryolunun kalıntılarını kıyıya bulmak, Dover'da,
eşitliğinden, tesis sunan bu pistte devam etti
onların yolculuğu. Ama birkaç yerde bilerek parçalanmıştı,
kuraklığın son zaferinden önceki komisyonlar sırasında,
ve folkestone yakınlarındaki tünel ortada düşmüştü.
Duvarcılığa gerekli dikkat. Bu zorluklar daha zor görünüyordu
başında tanıştıkları kişilerden daha
Hac, belirli bir Bourne'a ulaşma umutları daha fazla
güvenli. Londra'nın yok edilmesi,
beklentiler; Ve ayrıca bu yardım çok daha büyük bir şekilde kaldırıldı
mesafe, benzer bir kaderin çok muhtemel olduğunu hissedemediler
Baktıkları diğer yerlere gelmiş olabilir. Yine de hiçbiri
onlardan mırıldandı. Ne yazık ki devam ettiler; Ve ikisi
Ne korkulacak hakkında daha az bilgiye sahip çocuklar teşvik edildi
daha iyi bir zorluğa girdiklerinde ebeveynleri tarafından. Alice
Partinin en mutlu olanı, çünkü en azından biliyordu. O kimdi
en az acı çekti; Her biri onun acılarından kurtuldu ve itiraz etti
lüks dünyada kalanların onun olması gerekir. Birincisi vardı
su taslağı; Babasının omzuna taşındı; O koştu
çakıl taşları bulun ve yolunda parlayan ve parıldayan her şey; Ve ne zaman
Diğerleri sessizdi, bebek sesi şarkı söylerken sevinçle duydular,
Kuş gibi sözler olmadan, kapalı bir tonda, yorgun bir şekilde geçtikleri için
Mile yollarının mil. Ellen en çok acı çekti, ancak Paulett denedi.
Tüm anlamlar, yorgunluğunu hafifletmek ve ruhunu neşelendirmek için.
Sürekli olarak boğuldu; Ama çerçevesi hafifti ve duyguları
etrafındaki şeylerin korkulu yönü tarafından ezildi. Derin yaptılar
ve daha derin bir izlenim ve yüzlere kararlı bir şekilde bakmakla suçlandı
Bu evrensel ölümün etkilerinden kurtulmak için birkaç yaşayandan.

Paulett'in kendisi, enerjik olmasına rağmen bildiğinden daha fazla sarsıldı
her zamanki gibi; Ancak Charles, yıllarının ötesinde güçlü ve ilerlemişti ve
Yardım ve rahatlatıcı payından daha fazlasını aldı. Sonunda geldiler
deniz kıyısı olana ve yolun o kısmına koşan
denize bakan uçurumun yüzü; Ve burada durdular ve
onlardan önce vahşi ve garip manzaraya baktı. Deniz nerede
Tüm görkemli hareket, genişlik ve renk gerildi, şimdi bir
dipleri kayalarla pürüzlü olan derin vadi,
çoğunlukla, ancak beyaz tuzla parıldayan yerlerde
Su buharlaşmıştı ve rüzgarların bir araya geldiği. Daha öte
Denizin en derin olduğu kıyıdan, parçalar gibi görünüyordu
kum; Ve bu yeni maruz kalan çölün çok uzakta, diğer tepeler,
açıklanmamış atmosferde açıkça görüldü ve
Fransa kayaları. Ve eğer oraya gelmeleri gerekiyorsa, umut neydi
teklif ettiler mi? Kıt. Daha fazla hacdan başka bir şey yok,
Gezici. Paulett ve Ellen ayrıldı, çocuklar uyurken yatıyordu
Yolculuklarının bu noktasında yan yana, bir iki saat boyunca ve
onların önündeki ıssızlıktan bahsetti.

"Yine de," dedi Paulett, "hangi malzemenin görünüşü daha korkunç
İşler, ruhun zaferini o kadar büyük hissediyorum. .
Daha da kötüsü, o kadar ölümsüz hissediyorum; Ve ne zaman ölmek
Kendini en çok bozulabilir gösteriyor, en çok sen ve ben, ellen,
şimdiye kadar doğdu. "

"Evet, ben de sevindim," dedi Ellen; "Gücün beni güçlendiriyor. İçinde
Bu ıssızlığın ortası, zihin en az bir saat boyunca yükselir,
Belki de müreffeh olsaydık hiç olmadığı kadar. "

"Yine de refahımızı aynı iyi sonu kullanmış olabiliriz" dedi
Paulett. "Asil olmak için sefil olmak gerekli değildir.
Milyonlarca kişi önümüzde öldü, bazıları acı içinde, bazıları mücadeleden önce
başlamak; Bazıları zor, bazıları rahat: tüm şansları vardı; Hepsi vardı
Onların erdem durumları, eğer kullanırlarsa; Ve bazıları onları kullandı, bazıları
Başarısız: Bizimki henüz bitmedi; Hala mücadele etmeliyiz; Ve bize izin ver
Yap, sevgili Ellen ve biz de olabileceğimiz iyi günlere hazır olun
ölmesine izin verildi. "Ve böylece bir süre konuşurken, kendilerini dinlediler
Çölün görüşü geçmek zorunda kaldıkları; Sonra yenilenmiş güçle ve
Kararlı çözüm, çocuklar uyandığında, kayalıklara indi ve
Bir yolu izlemeye hazır
deniz. Yolculuğun ilk kısmı sonsuz zordu: kayalar
İnsanın hangi ayağının hiç geçmediği; ani uçurumlar
ki bu okyanusun eşit yüzeyinden aktı ve sonra
tekrar tırmanın, kendilerini çıkıntılarda ve raflarda bulmak için
Kayalar-hepsi bunlar zaman zaman çok pasifli görünüyordu. Ve ne zaman
Kıyı olandan, doğal olmayan yerden uzaklaştılar
Kendilerini hayal gücüne bastırdılar. Vardı
Düzensiz mesafelerde kaya yükselen kum sade, ki
Kuzey ve güney, gözün ulaşamayacağı kadar uzandı; Ve bu
o kadar derinlikte olan kum, etkiyi hiç hissetmediği
dalgaların, mermilerle yer alan yerlerde, sakinleri
sular yavaş yavaş kuruduğunda ölmüştü. Orada karışık yatıyordu
Bu bazı balık iskeletleri ile; burada büyük bir yığın ve orada küçük
daha az korkunç görünen kemikler; ve deniz yemi kitleleri, kurutulmuş ve
renksiz, göründüğü gibi, okyanusun sürünen şeyleri
bir süredir korunmuştu ve bazıları yüzeye sürünmüştü
yok olmak üzere. Ama sadece ölen kaba yaratım değildi
Burada: Ortada, bir tarafında bir yığın kaya vardı.
Aniden bir çukura geldi, o kadar derin ve karanlık ki hiçbir dip algılamamışlardı;
Ve burada muhtemelen başka yerlerden daha uzun süre deniz suyu vardı, çünkü
Bu konuda insan kemikleri ve erkeklerin kafatasları ve insan kıyafetleri vardı,
Güneş solmuştu, ancak dalgalar tarafından rahatsız edilmedi. Orada
çukura indirmek için ona bağlı bir kordon ve bir metal kavanozdu;
Ancak Paulett, kalan iskeletlerin tutumlarına bakarken,
ve ölümde nasıl çarpıtılmış göründüklerini gözlemlediler, yapmaları gerektiğini düşündü
zehirlenmiş suyu veya suları çok yoğun bir şekilde yetiştirmiş
onları ek susuzlukla delirir; Ve bazıları öldü
Anında, bazıları devam etmişti, bazıları başkalarını başarmaya çalışmıştı ve
er ya da geç aynı etkiye ulaştı. Ellen ve o olmaz
ilk tefekküründen sonra görünürde durun; Geçtiler,
ürperti ve yükselen gördükleri büyük kaya duvarına doğru yapıldı
güneyde ve Fransa topraklarına giden yolu olmalı. Ancak
Onlara ulaşmadan önce güneş azalmaya başladı ve ışıksız
bir yol aramaya çalışmak boşuna. Onlardan daha rüzgar daha keskinti
batıdan gelen geç kalmıştı ve küçük Alice bastırdı
Onu ondan korumak için babasının koynunda. Onu daha yakın sardı
pelerin ve kendilerini barınağının altına koymaya karar verdiler
İlk kaya ulaştılar ve geceyi denizin kanalından geçtiler.
Basıldılar ve sonunda aradıkları yeri buldular; bir uçurum
bir keresinde kafasını dalgaların üstünde kaldırmış olmalı ve şimdi
Okyanus kumu üzerinde çıplak ve büyük bazı geniş saray duvarı. Ekranlı
Rüzgar, kurutulmuş bitki örtüsünün bolluğunu topladılar.
deniz, kısmen sıcaklık ve mısırlarını kızartmak için, kısmen Paulett için
Elmasların bir kısmını suya çözün; Ve burada dinlendiler, burada
Uyudular, Navelerin eskiden olduğu bu seviyenin altında birçok kulaç
denize açılmak. Gece boyunca zaman zaman Paulett, rüzgar düştüğünde, fantezi,
gök gürültüsü gibi bir ses duyduğunu ya da eskiden acele olan şey
uzak bir torrent; Ve bazen bir titreşim hissettiğini düşündü
Dünya hareketli bir vücut tarafından sarsılmış gibi. İçinde bulunduğu bölge
o kadar garipti ki burada ne olabileceğini bilmiyordu ya da ne olacak?
olmak; Sesler o kadar kusurlu ki, emin olmak için kendine işkence etti
onları ya da olmadıklarından emin olmak için; Ve eylem zamanı geldiğinde
onları tamamen inandırmaya başlamıştı; Ama Alice her şeyi geri getirdi
Yine, "Benim kayam" diyerek (onun beşiği için bir kaya idi) "başımı salladı
Baba. "Çocuk kendini daha fazla açıklayamadı; ama titreşim
Düşündüğü şey gibi görünüyordu. Ve şimdi tırmandılar
Yine ve tekrar kaya sonra yorgun kaya indi; Garipti
gelgitlerin süpürüldüğü ve kalıpladığı ve yerlerde olan kaos
yüzeye yükseldi ve birçok geminin enkazına neden oldu. Parçalar
Bunlardan bölündükleri kayaların altında yatıyordu, ama gezinti
Ailenin onlar için hiçbir düşüncesi yoktu; Merak ve acıma bitmişti
Heyecan verici ve müthiş sahneler arasında. Sadece zorlamayı düşündüler
kayaların üzerinden geçti ve bunun ne kadar olması gerektiğini düşünmekten korkuyordu
kıyı olana gelmeden önce geçin ve
kasabalar.

Aniden, ileriye doğru koşarken Paulett, Ellen'a düşük bir sesle dedi.
"Duymuyor musun?"

"Uzun zamandır duydum," dedi Ellen aynı tonda; Ve Charles
Onlar da durduğunda, "Baba, bu nedir?" Dedi.

"Oğlum söyleyemem," dedi Paulett dinleyerek.

"Su?" diye sordu Ellen.

Paulett başını salladı, ama hepsi öne bastı ve orada bir
gürleyen somurtkan sesi. Daha önce bir vadi ve bir kaya sırt vardı
Onları ve önce engebeli uçurumun aşağısına koşmak zorunda kaldılar
üzerine, sonra vadiyi geçmek ve sonra tersine mücadele etmek
yan, daha önce ilerledikçe algılanabilir büyüyen titreyen bir hareket
Açılarda algıladıkları bir tür geniş çıkıntı üzerinde durdular
Bu dışarı çıktı, doğrudan bir derinliğe indi ve zıttı
Aralarında ve üzerinde oldukları başka bir geniş masa arazisi
çeşitli kısımlarda kira, daha geniş ve daha dar ve
sağa ve sola görebildikleri kadar. Paulett eşiğe koştu,
ve baktı. Duyduğunda Ellen'i geri tutmak için elini dışarı çıkardı
onun arkasında yakın; Ama aynı zamanda kenara çıktı ve gördüğü zaman
Charles'ı kollarında yakalamak için döndü. Geçmiş acele etmek bir torrentti, ama değil
su. Karanlık, kalın, ziftti; Kenara sıcak buharlar gönderdi:
Doğanın sırlarından biriydi, okyanus alındığında çıplak bırakıldı
uzak. Ateş aşağıda işte görünüyordu, bazen kaynardı
Daha fazla şiddet ve artan, artan bir gürültü ile acele edin,
Sonra ilk kasvetli sese geri dönün. Şaşkına döndü
algı; Ve ölümden daha fazlasını tehdit edemese de ölümdü
Etrafında o kadar çok dehşetle, beden ve zihin her ikisi de küçüldü
BT. Onu geçmek de nasıl mümkün oldu? Yine de onların yolunda uzanıyordu;
çünkü arkada belirli bir yıkımdı ve henüz kanıtlanmadan önce
Su elemanını bulabilmeleri imkansız. Paulett bunu hissetti
Eşin üzerinde durmayacaktı; Ailesini uzaklaştırdı
görme ve kendisi daha dar bir yer bulmak için yukarı ve aşağı gitti ve
Abyss üzerinde bir köprü yapmak için bazı araçlar; Ve till değildi
Onların yardımları onlar için geri döndüğü ve getirebileceği ve getirebileceği
onları aşmayı umduğu yere. Korkunç bir noktaydı
çünkü atma şansına sahip olacak kadar dar bir alana ulaşmak için
bir tahta, kırık tarafından aşağı inmek gerekiyordu.
Yaklaşık yirmi feet ve orada, seating lavının üstünde,
Abyss'i kapsayacak kadar odun parçasını geçin ve
Sonra engebeli karşı tarafı kaplayın. Paulett düşmüştü
seçtiği nokta ve harap bir geminin sahip olduğu kereste almıştı
Ellen ve Charles'ın bir tahtayı aşağı itebilmesi için temin ediliyor, böylece
ve en azından karşı bankaya atmayı deneyebilir. Onun
Kafa sabitti, eli güçlüydü; Hiç kimse bir kelime konuşmadı
Aşağıda durdu, tahta almak için kendini sabitledi. Ellen'in zayıf kolu
güçlü büyüdü; Zekası, ona yardım etmeye hazırdı.
gereklilik. Çerçevesi ve ruhu en sonuna kadar gerildi ve
Cesur ve sessizdi, yapılabilecek her şeyi yapıyordu. Hiçbir kelime değildi
Paulett, "Ben yaptım;" Ve Ellen ve Charles vardı
Onun tahtayı yerleştirdiğini gördüm ve onu uçurumun kendi tarafına sabitleyin
taşlarla. Sonra nefeslerini tuttular, onu geçerek gördüler; Ancak
Sert ayağı onu güvenli bir şekilde taşıdı ve diğer tarafta taşları yuttu
Ayrıca. Tekrar geldi, yana fırladı ve şimdi gülümsedi ve konuştu.

"Sonuçta bir dağ torrentinden başka, Ellen," dedi. "
Bizi bir şey sel gibi yok ederdi; Yine de geçtik
Birçoğu biri ve hiçbir şeyden korkmadı. Şimdi Charles devreye girecek; Sonra Alice,
ve onunla ilgilenecek; Ve sonra Ellen'im. Ötesindeki zemin
daha iyi; Bundan sonra iyi devam edeceğiz. "

Ellen kızı kollarına aldı ve durdu, ağlamadı;
her hareketi görmek ve hissetmek; Hepsi o zaman yine güvenliydi, Charles
karşı bankadaydı ve babası Ellen'e elini salladı. O
annesinin omuzlarına bağladığı Alice'e geri döndü
Ayakların bankaları aşağı ve yukarı karıştırması istendi. Ve şimdi
Ellen eşiğini izledi ve kocasını izlerken unuttum ve
Çocuk geçti, siyah torrent gözlerinin altında bir şey oldu.
Oldukça güvende olduklarında, tekrar orada olduğunu hissetti ve
Gözleri baş döndürüyordu ve elleri istemsizce kavradı
destek için. Daha fazla hissetmek için zaman ayırmadı, ama üzerine fırladı
tahta ve üzerinde ve Paulett'in elini ele geçirdiğini ve çizimini buldu
karşı bankaya çıktı.

Ve bir kez orada, üçü de onun etrafında patladı
Gözyaşları-birçok sefaletle onu aşmayan ve
Onları dönüşümlü olarak kucaklayan, hepsinin şimdiye kadar güvenli olduklarını kutsadı.
Paulett, bu duyguya maruz kaldı,
Tahtayı tekrar geçmeli. Onlara yardım etme özgürlüğünde olmak için
Elmasları diğer tarafta bıraktı, bitene kadar. Ellen
Hiçbir açıklama sunmadı. Times hepsini o kadar eğitmişti
Bencil ya da mantıksız düşünceler ya hiç gelmedi ya da
aynı anda bastırıldı; Ve bir kelimeyle bile karşı çıkmadı, bu
gerekli adım. Ama heyecanlı enerji yaptıktan sonra korkunun yenilenmesi
azaldı, ona daha önce gitmiş olanlardan daha fazla zarar verdi; Ve o durdu
Paulett yaparken eşiğin bitmiş, ancak tekrar çarpıntı yaratırken
pasaj. Kendisi yıpranmıştı; Ama tahtaya ulaşmıştı ve
Güvenliğe geri dönerken, bu ebullisyonlardan biri
Karanlık sıvıyı karıştırdı, yarık kayadan aşağı doğru kükredi ve
Çarpıcı gürültü karanlık ve buhar buharı gönderdi. Paulett görünüyordu
boğucu-duyulamadı-sadece görülebilir ama sadece görülebilir-
Kaç! Düştü mü? Oh, düştü! Hayır-hayır! Onun temelini aldı
Tekrar; Kendisini bankaya zorlar; O güvenlidir-ama elmaslar
Çukurun dibinde.


Bölüm VI.

Yorgun aile, kalan pasaj üzerinde zorluk çekti
anakara olana ve eski bir köye ulaştı
sahil, girdikleri bir çatının altında ve
Geldikleri ilk oda. Su tedarikleri neredeyse dışarıdaydı; .
Daha fazla üretmek için malzemeler gitmişti; Ve çok az şans vardı
mahallede herhangi birini bulma. "Ölüm buradaydı;" Ve yine de
Çerçevelerinin tükenmesi, ölmeden önce uyumalarını sağladı ve
Yakında üzerlerine düşecek olan bu unutulmanın tadını çıkarın ve tadını çıkarın
geçilemez bir örtü ile. Ellen hariç hepsi yakında uyuyordu; Ama o,
En çok yoruldu, gözlerini kapatamadı ve ona dinlenmeyi kabul edemedi
aşırı karma çerçeve. Boğazında yanan bir susuzluk vardı,
o ve geri kalanı paylaştığı suyun küçük bir kısmı-tüm bunlar
onlar için kaldı-Slake yapamadı. Şikayet etmemişti;
Ama onları uyurken duyduğunda sevindi, yükselebileceği ve
Huzursuz şekilde hareket edin. Gece sıcaktı ve yine de batı rüzgarı
güçlü bir şekilde üflemeye devam etti; Ay parladı, ama çok parlak
Her zamanki gibi bir ışık-üzerinde bir film vardı ya da belki Ellen düşündü,
Kendi yorgun gözlerinin kararlıydı. Paulett'e yumuşak bir şekilde geldi,
Ve çerçevesini izledi, uykunun bilinçsizliğinde yarı çıplak ve
Bu, istek ve efor yıkımlarının hiçbiri gizlenmedi.
Et boşa harcandı; Güçlü göğüs iskeletin kemiklerini gösterdi;
güçlerini bu şekilde zorlayan kollar zayıftı ve
aşırı tükenme tutumu. Uykusu derindi; Dudakları açık; onun
göz kapakları mavi; İstek içinde uyanırdı; Ve yakında uyuyabilirdi
Artık, son uykusu işkence ve acı çekene kadar. Fakir
Charles onun tarafından yatıyordu, başı bir yastık için babasının vücuduna, onun
Uzuvlar biraz birlikte çizildi, kahverengi saç kümeleri ayrıldı
soluk ince yanak; Ve Alice, sevgilim Alice, içinde daha fazla renk var
Herhangi birinden daha yüz, derin bir şekilde uyudu, belki de yaşamak için hedef
Son olarak ve bakımları şimdiye kadar onu tutanlara boşuna çağırmak
kendilerinden daha sağlıklı ve daha mutlu. Anne ıstırapla inledi;
Bunların acı çekecek ne olduğunu ölçtü, her şeyden önce acı çekmeye başladı
kendini; ve onların görüşü yanan gözleri yırtıp
artık ağlayamadı. Alice tarafından yere oturdu; Başı düştü
duvara karşı; Yanında asılı olan küçük bir tespih yakaladı ve
ağzına bastırdı, boncukların karşılaştırmalı serinliği
onun biraz rahatlığı; Yüzü koynuna düştü.

Paulett derin uykusundan uyandığında ve karışır karışmaz,
Küçük Alice ona yer boyunca uçağa geldi ve "Hush,
baba! Annem sonunda uyuyor. "

"Sonunda Alice'im! Ne! Uyuyamadı mı?"

"Bence uyuyamadı. Uyandım ve annem vardı;
Charles şu anda uyandı ve Charles'ın dışarı çıkması ve denemesi gerektiğini söyledi
Bir fincanda bazı soğuk taşlar geri getirin ve şu anda oturdu
tekrar ve uyumaya gitti. "

Yumuşak bir şekilde yükseldi ve küçük kızı elinden alarak geldi
Ellen tarafında ve ona baktı. Tam uzunlukta yatıyordu
zemin; Başı ona doğru idi, ama yüzü yere döndü,
Ve saçları daha da sakladı; Sağ kolu öne düştü ve
O elin arkası avucunun içine yatıyordu. Duymadı ya da görmedi
onun nefes al. "Öyle mi, Ellen'im?" dedi. "Dinlendiniz? Var mı
Benim için veda yok mu? "Diz çöktü ve alt ve alt eğildi. Dudağı yaptı
Hissetmek için girişim değil; Özgür olabileceğini, ancak küçültebileceğini özlemişti
Gittiğini bilmekten. Ama hayır; Acı çekmeyi bırakmamıştı; A
Sonunda düşük iç çekiş geldi ve kavrulmuş ağzı açıldı.

"Su!" dedi; Sonra gözlerini kaldırdı ve Paulett'i gördü ve hatırladı
Hepsi dereceye göre. "Biraz orada değil mi? Oh, hayır-hayır! Hayır, yapmayacağım
Yakında istiyorum! "Yüzünü Paulett'in göğsüne çevirdi ve kısa bir süre sonra
Yükselmeye ve kendini ondan itmeye çalıştı. "Bırak beni sevgili koca; öpücük
Bir kez ben ve beni terk et; _them_ kaydetmeye çalışın! "

Ama Paulett kollarını ona katladı. "Öyle değil, ellen;
Hayat o kadar küçük ki, biz değil, onları bırakmam benim için yasal
Hepsi birlikte arayabilir. Ne yazık ki! Tek yapabileceğim ama seni ölmekten görmek!
Oh, sana bir dakikalık kolaylık verebilirsem! "

"Ne yazık ki! Hepiniz böyle ölmelisin," dedi Ellen,
Yağmur isteği için kuraklıkta ölen çiçeklerden biri. su
hayat kurtarırdı, bu acılardan kurtuldu. O yanan el,
O soluk dudaklar, o endişeli gözler, ruhun ne geçtiğini ortaya çıkardı
Bu işkencede uzaklaşacaktı. "Alice, yanımda gel;
Elimi tut, Alice. Susadın, zavallı çocuk mu? Oh, üzülme
baba! Kısa bir süre olacak, benim küçük kızım-hasta. "Ellen
onu öpmeye çalıştı; Kocası diz çöktü ve kafasını ona kaldırdı
omuz, yüzünü alnına bükdü ve sonuncusu mırıldandı
Veda-son teşekkürler-acılarından acımasının acısı. .
Zavallı çocuk kendini annesine attı, istemek için yukarı doğru baktı ve
Yüzünde keder ve şaşkınlık. "Benim Charles'ım," dedi anne,
Öte yandan hissediyorum, ama başını bulamadı
korusun. "Benim Charles'ım," diye tekrarladı ve daha hafif bir tonda ve göz kapakları
Sıcak gözlerin üzerinde sarkmıştı.

Paulett, acı çeken karısından başka bir şey görmedi, ondan başka hiçbir şey duymadı
Acı verici nefes. O anda kapı açıldı ve Charles orada durdu,
Her zamankinden daha soluk, ışıltılı gözlerle. Kupayı ona doğru tuttu
baba. "Baba," dedi, "Cennetten aşağı iniyor!"

Paulett başını kaldırıp ağladı, "Ey Tanrım, yağmur yağıyor!"




İhale vicdanı.


Sana, sevgili Eusebius'u ihale vicdanına anlatacak bir hikayem var. BT
seni memnun edecek; Kötülüğün iyi çıkmasını ve bulmaktan memnuniyet duyduğunuz için
"Bu dünyanın fakir sefilleri lehine söyleyecek bir şey
madeni para, "onları dediğiniz gibi; böylece hatalarının yarısını hafifçe atar ve
onları sorumlu olmak için oldukça büyük bir toplum arasında dağıtmak;
sadece itirafla sefil olmaları şartıyla, saklanmaya cesaret edemezler
kendileri ikiyüzlülük içinde. Tüm bu durumlarda doğduğunuzu gösteriyorsunuz
bir boncukun dehasıyla ve (garip bir bağlaç) en ihale
kalpler. Bir saatte bir saat duracağına ve göreceğine inanıyorum
o kastın bir suçlusuna tam adalet yapıldı; ve isteyerek olurdu,
Kendi kişinizle, sıyırmaya çalışacağınız füzeleri alın
günahları kederli olmayabilecek kontrit sefilden kapalı
insan nezaketine karşı. Ebedi'de koltuğunu seçebilir misin
konaklar, bir günahkar üzerinde sevinen melekler arasında olurdu
tövbe. En zayıf ışığını bir başkasına ayırt edebilirsiniz.
Şimdiye kadar yanan vicdan ve içinde güzel bir mikropu gör
Bir gün olabilir, biraz fanning ve teşvik eden,
yıldız ve kalbin makinelerini yerleştirebilecek hayati bir ısı döküyor
Görkemli eylemleri atmak için hareket. Ama shamsing adamı
Vicdan yoluna gelir. Böyle bir tane oynadığını gördüm
O patladı-yukarı, yukarı, yukarı, gökyüzünü hedefleme, daha az bir şey yok, içinde
kendi kendine glorifikasyonu; Ve onu nasıl hor gördün ve onu sergiledin
Tüm seyircilere, onun inişinde zayıf bir sopa dışında hiçbir şey olarak! Bunlar
İnsan roketleri en iyi ama düşen yıldızlardır-
yeniden canlandı. Beni sadece parlayan mütevazı parıltılara övmek
Bakış dünyasının uykuda olduğunu ve yeşil çitlerde yaşadığını düşündüklerinde,
Ve kendilerini sevgiden başka gözler için görünmez.

Kişiler ve mezar yargıları da var,
İnsanlık arasındaki vicdan miktarı konuşmaya değmez ve
insan eylemlerinin tamamen bağımsız olarak ele alınması. Ve bu hata
Dürüst Montaigne Guicciardini ile buluyor:-"Ben de var" diyor,
"Bunu onun içinde, pek çok insanın ve çok fazla etkinin gözlemlediğini
Birçok güdü ve yargıç olduğu kadar çok danışman, asla
Bunlardan herhangi biri erdem, dine veya vicdana, sanki tüm bunlar
dünyada tamamen soyu tükenmiş; ve tüm eylemlerden, ancak cesur bir
Yaptıkları dış gösteri, her zaman bazılarına neden ve güdü atar
kısır fırsat veya bazı kâr beklentisi. İmkansız
hayal edin ama bu kadar sonsuz sayıda eylem arasında
Bahsetin, akıl yoluyla üretilen bir tane olmalı. HAYIR
Yolsuzluk evrensel olarak erkekleri etkileyebilirdi, bazıları
bulaşmadan kaçmazdı, bu da beni şüphelememi sağladı
Kendi tadı kısırdı; o zamandan beri başka yargıladı
adamlar kendi başına. "Sen, Eusebius, Montaigne'nin mükemmel bir şekilde olacak
fikir. Bu ahlaki kimin bulunduğuna güveniyoruz
Prensibin herhangi bir canlılığı yoktur. Bölündüğünde yol kenarındaki dilenci
Yemeği-belki de çalındı-köpeği ile,
nazik dürtü; ve ilk dürtüümde ne kadar hayırsever olduğumu görün
Diyelim ki, yemeğin çalındığını öne sürmek için-o kadar hazır mıyız
erdemler, birbiri ardına ve kararlarımızda hırsız olmak
büyük ölçekte. Ve böylece daha iyi bir his beni hayırseverliğe sokuyor. BEN
Parlamento reprobate'in kim olduğunu söylememiz gerekirse,
açıkça "vicdan tutmayı göze alamayacağını" itiraf etti
Hiçbiri-bazı hareketleri için öldü. Eğer olmasaydı
Ölümsüz bir duruma ilhak edilmiş bir şey olmalı, değil mi?
Eusebius, dilencinin köpeğinin vicdanlı olarak geri döndüğünü söyleyin
Ona atılan hurdalar için hizmet ve minnettarlık? Onu gör
Gipsies çadırı: Bebek çocukları ne kadar güvenli bir şekilde bırakılabilir
Yol kenarına bak! Sagacial'ı görmek güzel bir manzara,
Sadık yaratık, uyurken izlemek ve dışta yatmak
Onları çevreleyen battaniyenin katlanın. O bir görev duygusu değil mi-bir
Bir çeşit piç vicdan mı? Ve gerçekten harika olan şey,
Hayvanlar genellikle içgüdülerine karşı bir görev duygusu vardır. Eğer öyleyse
ceza korkusu ile hareket ettiklerini, bu bir ceza olduğunu söyledi
İçgüdüler onlara kaçınmayı öğretir; Ve sonuçta, bu korku
Çoğu erkek vicdanında ceza güçlü bir bileşen olabilir. Biz
muazzam sayıda ördek, o kısmı tarafından yetiştirildiğini öğrenin.
Hayatlarını nehirlerde teknelerde geçiren Çin nüfusu; Ve
Tuzlanmış ve kurutulmuş bu kuşlar, diyetin başlıca eşyalarından birini oluşturur
Göksel toprak. Büyük kafeslerde veya kasalarda tutulurlar,
Sabahları, nehir üzerinde yiyeceklerini aramak için gönderilirler
Bankalar. Kalecilerinden bir düdük onları akşamları geri getirir; Ve
Tradescent Lay'e göre, son geri dönen bir kırbaç alıyor
Onun gecikmesi için, duyduklarında teknelere geri dönmek için acele ediyorlar
alışık çağrı, küçük bir dereceye kadar eğlenceli değildir. Yapamam ama düşünmüyorum
Bu fakirlerde bir görev duygusu gibi bir şey olmalı
yaratıklar, böylece kendileri ve iyi irade geri dönüyor
tuzlu ve kurutulma kesinliği. Bu çok saçma gelebilir
Eusebius, ama üzerinde ilham vermek için bir konu var; Ve eğer bilmek istiyorsak
Dostum, onun ötesinde biraz spekülasyon yapmalıyız ve onu simitelerle öğrenmeliyiz
ve farklılıklar. Kendi evi ve ülkesi hakkında en iyi bilgiye sahiptir.
bir _terra incognita_ içinde dolaştı ve farklılıkları inceledi.
toprak ve iklim. Ve bunun yanı sıra her insan kendi kendine bir dünya ve
Kendi göğsünde bir _terra incognita_ bulabilir, bakmak yanlış değildir
yurtdışında diğer vahşi doğalara, burada içgüdüler bulacağı
Çok fazla yaratık değil ama içinde ilahi bir şey var,
Ve böylece, en azından kökenlerinde, kendisine benzer. Bulacak
Her kalbin topraklarında büyüyen bir çeşit vicdan. Değil
en sağlıklı nerede büyüdüğünü ve ne ölümcül olduğunu keşfetmek için
Nightshade erdemi boğulabilir ve daha güzel duygusu gelişmez.

Şaşırtıcı çeşitliliktir;-doğa bozuk değildi, olurdu
Çeşitlilik yok. Şimdi, hakikat ve doğru bir tane; Ve yine de bir tane yargılıyoruz
Bir şey, doğru değil. Yine de orijinal dürtü,
amaç, ancak, zihnin birçok kanalından geçişinde
garip sapkın. Modern bir yazar tarafından etkili bir şekilde söylenir
düşünür, "Böylece insanın vicdanı kendisini yansıtıyor mu?
Bilgi, tahmin ya da hayal gücü, anlayış, ne olursa olsun
onun içinde sahip olduğu fakülte, edinim veya doğal eğilim; Ve gibi
Renkli camdan ışık, garip resimler boya
ufuk ve başka yerlerde. Gerçekten aynı duyguyu sonsuz doğa
Görev, içimizdeki herkesin merkezi kısmıdır; Sonsuzluktan itibaren bir ışın ve
Absky çok renkli zaman ve ölümleri ve ölümleri ve
doğumlar. Renkli camınız yüzyıldan yüzyıla kadar çok değişir ve
Belirli para kazanma, oyun koruyan yüzyıllarda çok
opak. Cherubim ile bir cennet değil, o zaman seni çevreliyor, ama bir tür
Boş, kurşun, soğuk cehennem. Bir gün yine opak olmayı bırakacak,
Bu renkli cam; Şimdi, bir kerede yarı saydam ve
renksiz? Bizim için daha fazla resim yok, ama sadece sonsuz
Azure'un kendisi. Bu doğru görkemli bir tüketim olacak. "Eğer olsaydı
Sadece resim resimleri! Ama biz boyalı sahneleri harekete geçiriyoruz. Ve garip
Onlar ve yeterince çeşitlilik. Bir havarinin itirafıydı,
"Kendisiyle birlikte birçok şey yapması gerektiğini düşündü"
efendisine. Birbirinden ne kadar farklı ulusal vicdanlar var;
Kabile ve loncaların vicdanları var, ki bu garip,
Bireylerden oluşmasına rağmen, herhangi birinin damgasını taşımıyor
aralarında bireysel vicdan. Kendinden özür diliyorlar
bir bölünme ve sorumluluğun alt bölümü ile yetersizlik; Ve böylece,
Her biri, ancak toplu olarak biraz pay alarak, harika bir
muazzam. Bireyin bütün ve tek sorumluluğudur,
Oturan o iç hakem için sorumluluk _foro considentiae_ ve
Mahkeme, Nemesis ve Adraste'nin kaşlarını çatmış görevlilerin görüşü,
Adamı dürüst tutan suçu takip etmek için bela ile hazır. Koymak
Güven değil, Eusebius, bedenlerde, loncalarda ve komitelerde. Güven
Onlara mülk veya kişi değil; Hepsi bireysel olarak iyi olabilir
Samaritans, ancak toplu olarak yer değiştirmeyi tercih edecekler
Hırsızlar yaralarınızı bağlamaktan ziyade. Bu konuda, "uzman crede
Roberto. "

Ama bu çeşitliliğin.-Türk yanlarını kahkaha ile ayıracak,
Türk yerçekiminin doğasına da karşı, tanık olması gerekirse
bastırılmış çok eşlinin pişmanlığı. Bir
Görev duygusu, ebeveynlerini yiyin ve suçunda titreyecekti
onları yeryüzüne gömmek veya yakmak. Yani bir yamyamlık var mı
hem de nefretin olduğu gibi. Sinbad'ın gömülme görevinde terörü
Ölen karısı Kralın Kızı ile Yaşıyor Buluş değildi
gelenek olasılığının ötesinde. Herodot'un bize söylediği gibi İskitler,
Onurlu bir eylem ve onlar ne zaman taahhüt edilmedi
Kralın meclis üyelerini ve devlet memurlarını, gardiyanları ve
Onları şişlerle dikeydikleri atları
Ölüm Kralın görevlileri. Suttee'nin hala yanlış olmadığı düşünülüyor. Orada
tapu alışkanlığını haklı çıkaran düşünce alışkanlığıdır. Southey, onun içinde
_ Brazils_ History_, ölmekte olan üzücü bir hikaye anlatıyor _converted_
Hint. Ölmekte olan anlarında, Hıristiyan üzerinde yamyamlık galip geldi
vicdan; Ve pagan vicdanı sessiz miydi? Onlar tarafından soruldu
Eğer onun için herhangi bir şey yapabilirlerse. O cevap verdi,
küçük bir çocuğun elinin kemiklerini seçtiğini düşündüğünü düşündü,
Ama şimdi onu öldürecek kimsesi yoktu. Cesarım
Diyelim, Eusebius, huzur içinde öldü. Dünyanın büyük kısmı ölüyor
barış. Vicdanları, o zamanlar ayrılan ilk kısmı olabilir-
adamdan önce öldü-en çok zarar vermedim. Biliyordum
İnsan, talihsizliğine karşı muzaffer kıkırdaymanın çabasıyla ölüyor
Komşular, başarılı sahtekarlığı ve aşırı kapsamlı olduğu ile; Yine de, belki de
Bu adamın vicdanı sadece herhangi bir doğru ve yanlış duygusu için öldü
bu özel çizgide; Büyük olasılıkla "karşılaştırmalı okuma" yaşadı
"Nane ve Cumin" hakkında-ve oh! insan tutarsızlığı, bazılarının
Hastaneler bulduğu biliniyordu-bazı vicdan kıvılcımı yolunda çalışıyor
Kalplerinin çok çürüklüğüne, Tinder gibi,
tüm akrabaları ve gizli ateşleri, o zamana kadar, hepsi
ama _in posse_ yok. Ama kamu vicdanı gibi herhangi bir şey için
Bu yüzden ninvitlerin tövbeinden bu yana, bu değil
düşünce. Böyle bir şeyin iddiası, son durumun bir işaretidir.
ulusal ikiyüzlülük. Zencileri özgürleştiren mantıklı değildi
ve köle ticaretini yasakladı. Örneğin, Portekizce ve
Lizbon'daki "Vicdan Kurulu"
Varsa, sefil satın alanların pişmanlığı
Reoxcave'in yerlileri, kendilerini ve çocuklarını sattıklarında
yiyecek. Bu çok uygun karma "Mahkeme,
Satın Alma Yaptırım, eğer bu satın alınan köleler serbest bırakılırsa,
_apostatate_! "Şimdi, böyle bir mahkemede hakimler kimlerdi? Oh!
Tüm Conclave'in Villany'i!-Yine de her bir bireydi
Bir insanın ahlaki gözü olan ağır ve kutsal davranışlar
Baktı-iyilik kisvesi içinde kalemler:-

    "Vir Bonus, Omne Forum Quem Spectat et Omne Mahkemesi,
    Quandocunk deos vel porco vel bove placat,
    Jane Pater, Clare, Clare, Cum Dixit, Apollo,
    Labra Movet Metuens Audiri-Pulchra Laverna,
    Da Mihi Fallere, Da Justum Sanctumque Videri,
    Noctem Peccatis ve Foudibus objice nubem. "

Bize yamyam bir delilik gibi bir hastalık olduğu ve
Kuzey Amerika vahşileri arasında yaygındı; ele geçirilenlerin
İnsan eti için çılgın bir arzusu var ve hepsinin üzerine kurt gibi acele
buluşuyorlar. Şimdi, bu vicdan mahkemesinde bunlardan daha iyiydi
Yamyamlar? Daha iyi! Bin kat daha kötüsü-kurtlar için dürüst. Şimdi ben
Bilin, Eusebius, çok çeşme altına nasıl bir kömür koydum
kanınız-ve ince bir oranda kaynıyor. Allayayım ve
"Yumuşak Müzik" in sahne talimatlarını takip edin; Sadece bu vesileyle
Müziği atlayın ve kafiye al. İşte burada vicdan sergiliyorum
eğlenceli damar. Arkadaşımız S., geçen gün beni tekrarladı
aşağıdaki satırlar; Onlara nerede sahip olduğunu hatırlayamıyor-olduğunu söylüyor
Bir yerde onlarla tanıştığı bir çocuk. Buna vicdanlı deyin
Toper; Yine de bu çok yaygın-hepsinin özelliği
Toplar-Hiç bir mazeret bulamayan biri değildi. Harika iç
ahlaki kelimeleri ortaya çıkarır, ahlaksız eylemler için bileşiktir. O zaman ara--


Tartışma. Hiçbir tabak John ve Joan istiflemek için yoktu ...
      Mütevazi durumlarda sade insanlar--
    Sadece biri tankard tahtalarını süsledi,
      Ama bu her gece doluydu;

    Kimin iç dibine, eskiz
      Tombul Grace'in Gururunda,
    Bazı kaba gravürcünün eli aşındırdı
      Bir bebek meleğinin yüzü.

    John ilk başta ılımlı bir sup aldı.
      Ama Joan John gibi değildi ...
    Çünkü dudakları bir zamanlar bardağa dokunduğunda,
      Her şey gidene kadar sallandı.

    John sık sık onu adil içmeye çağırdı,
      Ama bir not almayı umursamadı ...
    O meleği orada görmeyi severdi,
      Ve bu yüzden potu boşalttı.

    John tüm remonstance boşuna bulduğunda,
      Oynadığı başka bir kart,
    Ve meleğin çok sade durduğu yer
      Bir şeytanı tasvir etti.

    Joan boynuzları gördü, Joan kuyruğu gördü,
      Yine de yine de şişman quaff'led
    Ve dudakları bir zamanlar ale'ye dokunduğunda
      Bir taslakta temizledi.

    John Wonder Petrified ile durdu,
      Saçları onun pate üzerinde durdu,
    "Ve neden şimdi Dost Guzle," diye bağırdı, diye bağırdı,
      "Bu muazzam oranda mı?"

    "Ah, John!" Dedi ki, "Suçlamayacağım--
      Ben vicdanda değilim_ dur ...
    Elbette 'yanan bir utanç olabilir
      Şeytanı bir damla bırakmak. "

Değiştirilebilir, çok yönlü, tutarsız Eusebius, şimdi
Hayırseverlik-tüm öfkeniz nerede? Güzel tahribat yaparsın ama şimdi
Made, Thunder ile silahlanmış olsaydın-Thinder, diyorum ki, seninki için
kötü adamlar arasında sessiz bir yıkım olmadı. Warnerian Sessiz Yok
Blazeless yıkım, açık günde ve
bir bağırış, yapar mısın ve ihtiyaç duyarsa, böyle bir akıllıca acı çekerdin
Ajax'ın duası ağzınızda-"+en phaei kai Olesson+."
Ama süpürme öfkesinin büyük bir resmi için,
Mezmurlarda bu ince pasaj kadar büyük-"Daha önce toz gibi olsun
Rüzgar ve Rab'bin meleği onları dağıtıyor. "Erkekler ve tüm onların
Inquities, bir zamanlar çok güçlü, çok geniş, ama tahıllardan daha az tahıl gibi
Toz-tüm ikiyüzlülük bulutları, öfkeden önce atomlarda dağıldı
İntikam fırtınası. Okuduğunuz gibi, Eusebius, dürüst öfkeyle.
Seni bir resimdeki gibi görebiliyordum, eldeki bel olan figür gibi
Raffaelle'in asil freskinde Heliodorus'ta yerden uçan;
Ve şimdi daha çok neşenizde bir Merryandrew gibisin ve
Ayette masalın ilginç sinsi mizahı, sizi körleştirdi.
Quaffing Joan. Onun temerrütlerine kör! Kalmak
Bir anınız, Eusebius-kendi başına kör değil misiniz? Şimdi ben
Beni hatırla, sen bir hırsızsın, Eusebius, ancak yerleşmiş olabilirsin
Bu vicdanınız için önemlidir. Önerilen "köpek faturası" nı okudunuz mu?
İşte güzel!-Eusebius köpek durmasından hüküm giymiş-
kabahat cezası! "BEN!" Söyleyeceksin. Evet sen. Koyarsın
Aşağı, şüphesiz, erdemlerinizin kataloğunda,
muhtemelen şanslı bir tespit ile bana övündüm
Criminal'in ilk suçu, bir kurstan bir yaratık kurtardı
suç. Köpeğin şansını hatırlıyor musun? evet, _your_ köpek, çünkü sen
Onu aradı-ve dua et, nasıl geldiniz? Bu senin versiyonundu. A
Alay mahalleniz tarafından yürüyordu, ibne ucunda
Asker, bir parça kordonla çok ince bir spaniel yönetti. Her zaman sevdin
Köpekler-sen değil mi, Eusebius'u kurnaz mısın? İki ve iki koyabilirsiniz
Çoğu insanın yanı sıra birlikte. Köpeğin yakası yoktu. Oh, oh! düşünce
Siz-bir köpeğin de yaka ve zincirine sahip olacağınız için
o. Bu adam onu ​​çalmış olmalı-bu benim görevim (erdemli
gerçekten görev) bu güzel yaratığı kurtarmak ve bu türden bunu kurtarmak
Bu tür kötü kurslardan sefil adam. Öyleyse devam ediyorsun-bak
öfkeli ve askeri, "holloa, sen dostu-
Bu? "Asker-" Senin için ne? "Eusebius-"
Kaptan, bu konuda anında hitap edebileceğim? "Asker
Tarmiye edilmiş-"Şerefinin affı yalvarıyorum ama köpek beni takip etti. Yapmıyorum
Kime ait olduğunu bilin. "Seni ne yaptı, o zaman, özellikle sorgulayın
Nereden geldi ve onunla nereden tanıştı? Erdeminiz
fısıldadı size, "Bu soruları sor, öğrenebileceğinizi
sahibi. "Başka bir imp fısıldadı," bu yararlı olabilir. "
Halat, adamı niyetlerinin büyüklüğüne ders ver, sessizce
Köpeği ahırınıza götürün ve daha düz bir şekilde uzaklaşın
Kendiniz, bir yaratık kurtarmanın içten memnuniyeti
hırsızlık komisyonundan. Sen adalet yapmak için, sen yaptın, kesinlikle
İnanın, iki gün boyunca iyi sorgular yapın ve _endeavour_
Bu çok güçlü bir kelime değil --_ sahibini öğrenmek için andeavour_. Ama
Her günün kapanışında Rover'ın kendisi; ve Rover LED'i sorgulamak
Birbirinizin yüzlerine bakacaksınız-ve böylece Rover'ın görünümünü sevdiniz ve
Rover görünüşünü beğendi-ve Rover'a söylediğinde, istiyorum
Efendinizin kim olduğunu biliyor musun? Rover tüm gözleriyle de baktı
"ŞİMDİ, eğer, bunun gibi bir şey duysaydım! İsmim Rover ise,
Seninki feda etmelisiniz "-sonra onu gerçek ve gerçeği anlatan bir şekilde okşadın
köpek; Ve kuyruğunu salladı ve sen mükemmel bir şekilde sana baktı
birbirini büyüledi ve birbirini anladı ve kabul etti
Sen ve başka bir şey onun efendisi olamaz-ve böylece ona hakim oldun,
Ve vicdanına hakim oldu-ve sonra sen ve vicdanın başladınız
bir parleye sahip olmak. Korkarım onu ​​kötü bir yatılı okula göndermişsin ve
onu yeni bir tatil için getirmişti, çok daha fazlası
Onunla aldığından daha incelikler ve ayrımlar-ve geri gelmişti
"Bilge'den daha güzel." "Sahibini buldun mu?" Quoth o. "Öyle
O zaman bulundu, "diye yanıtladı sana." Neden? "Quoth o." Çünkü "sen
Yeniden katılın, "Çekim sezonu hızla yaklaşıyor." "Bu doğru." "
Köpek uygulama isteği için şımarık olacak. "" Bu üzücü olacak. "" Teşekkürler
Siz, vicdan-günah mı olacak? "Vicdan sessiz, bu yüzden alıyorsun
Bu kabul ediliyor. "Bu yıl lisans alsam da iyi miydi?" "Ah!
Biri olmadan gitmen doğru olmaz. "" Kesinlikle değil,
(Biraz cesurca;) I _will_ lisansımı doğrudan alıyorum. Fakir
Rover!-iyi, o köpeğin benden çok hoşlanıyor-çok olur
Bir köpeğe bile geri dönmemek için nankör. Sevmemeliyim
o. Ben-ben-ona çok düşkün. "O zaman itiraf et, Eusebius, sen
Onunla katılmak için çok üzgün olmalı. Vicdan diyor ki, "
Gerçek sahibini bulmak için üzgün olmalısın? "" Gerçekten,
Vicdan, "Cevapla," Üzgün ​​olmanın zarar göremez; Ama sen
çok belirsiz hale geliyor ve çok fazla soru soruyor. "Burada
Vicdan başları-uykuda-komada, Eusebius-Fairly tarafından büyüleyici
Siz ve onu nereye götürmeyi seçerseniz seçin Beck'inizde takip ediyor. Ve
Yani Rover'a bakmak için onu ahırınıza götürüyorsun: Ve bir
Rover'ın dolaşan eğilimlerini nasıl durdurabileceğiniz öneri; Ve
_Clairvoyance_ durumunda olan vicdan, onu bağladığınız teklif verir. Sen
nasıl olduğunu sorun-"dişlerden"; Böylece ona iyi bir tabak et sipariş ediyorsun
Kararlı kapınız kilitli ve bu tabağı bir hafta veya bir hafta veya
daha fazlası ve Parlour'unuzda Rover ile birkaç konferans var-
bağlıdır. O zaman Rover adını beğenmedin-ama şansı sevdim.
Vicdan, adını palyatif olarak önerdi, doğru arasında bir şey
mülkiyet ve hırsızlık-size koruyucu bir hak verdi ve aldı
mülkiyetin sokması. Kendinizi bu pozisyonda güçlendirdiniz,
Tahiti'deki Fransızlar olarak kurnazca. Ama nasıl oldu Eusebius,
Herhangi bir arkadaş size sahibini bulup bulmadığını sorduğunda,
Konu her zaman bu kadar ustaca ya da bir gezici olduğunu inkar etti, ama bir
Şans, kesinlikle iyi bir köpek?-Ve nasıl geldi onu asla almadın
Alay geldiği için ülkenin yönünde mi? Ve
Yine de, gerçek biliniyorsa, ortaya çıkamaz mıydı, Eusebius,
Korkular genellikle zevklerinizle karşılaştı ve sevginiz
Şans? ve bir çocuğum vardı ama sana sordu, çünkü
Stile, görevde, senden önce şansla, "
Köpek mi? "Biraz kekeleydin-ve neredeyse,
sevgi, ona bir hediye olarak yalvarması için dizlerinizin üzerine çıktı;
Ve kendin kadar kurnaz olarak ne kadar bir knave olduğunu düşünmek korkutucu
Olmuştu, senden çıkmış olurdu. Şimdi sevgili Eusebius, katılıyorum
Siz, okuduğun veya duyacağınız zaman-"hizmetkarın bir köpek mi, o
bunu yapmalısınız, "şansı düşündüğün ve _ o yapımı değil,
Ama _Yours_. Söylemeye cesaret ediyorum, o ilişkiye hiç bakmadın
Bu ışık; Hepimiz elimizi zahmetli bir olaydan yıkamaya yatkınız,
Ve onlarla mahkemeye temiz geldiğimizi düşünüyorum.

Dikkat edin, Maymuna yemek tub ile benzemiyorsunuz. Üstat
onu hırsızlığa yakaladığında onu çöpe attı ve ellerini gösterdi
yemekle kaplı, onun nedenini anlayabilir
ceza. Maymun, bir sonraki hırsızlıktan sonra ellerini yıkamaya özen gösterdi,
Ve efendisi onu cezalandırmaya geldiğinde, ne kadar temiz olduğunu göstermek için onları genişletti
onlar. Efendisi gülümsedi ve hemen ona
Cam gibi-Yüzü ve bıyıkları yemekle toz haline getirildi: Ve orada
atasözünün kökeni var, "ellerini yıkadın ama değil
yüzün. "
Size ve senin gibi camları arıyor: ve yüzüne bak; Ve
Herhangi bir şüpheli üzerine iyi bir yüze sahip olduğunuzu ne zaman bulduğunuzda
Madde, o zaman ellerinize bakmak için sorun çıkar; Ve eğer öyleyse
Temizleyin, tekrar bakın ve yüzünüzün ve ellerinizin birlikte temiz olup olmadığını görün. Ve
Bu en iyi _tableau-vivant_ siz veya başka biri çalışabilir.

Ancak şimdi, bu vicdan köpeklere çok iyi gitti,
Davanız için kişisel bir ima olmadan, Eusebius, direnemem
Size komşu lütfu nasıl göreceğiniz bir fıkra anlatıyor
M ---- n, B.'nin vicdanına ustaca dokundu.
bir köpek hırsızlığı meselesi ve nasıl avukat
B. komşu Grace ile eşleşti.

"Sana geliyorum, arkadaşım B.," dedi Grace, "senden bir soru sormak için.
Diyelim ki köpeğim mutfağına girmeli ve bir boyun ile kaçmalı
koyun eti, sana koyun eti boynu için sana ödeme yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Şüphesiz," dedi avukat B.

"O zaman bana üç ve dört yüzyıl ödemek için teşekkür ederim; çünkü senin köpeğiydi
Koyun boynumu çaldı ve maliyeti bu. "

"Mükemmel doğru," dedi avukat B.
fiş. "Yani, komşu Grace, bana üç ve dört yüzyıla ödemelisin ve
Bu konuyu çözüyor. "

"Nasıl yani?"

"Neden, benim fikrimi sorduğun gibi, bunun için suçlamam altı ve
Sekizpence-Koyun boynu, üç ve dört pens ve
Sadece çok fazla kaldı. "Ve avukat B. en iyisini aldı ve onu yaptı
çok ödeyin. Şimdi bu, bilmeden başkalarının vicdanını araştırmaktı
Karıştırdığınız canavarın doğası; bunu ne zaman düşünmüyorum
Böylece vicdan, "bir vekalet gücü" ile olduğu gibi, bu
gerçekten güçlü-"recalcitrat undique tutus." Çok büyük çok büyük
büyüyen ve tüm insanı örten şişlik vicdanlar-
Jonah'ın kabak, bir gece ve bir gecede aşağı doğru-
çok arayan güneşten zaman; Ama içinde bir _worm_ var, Eusebius,
Ve sürmeyecek. İnsanların yaygın olarak sahip olabileceğini düşündükleri çok garip bir şey
vicdanlar komuta ve onları saatlerini yaparken ayarlayabilir ve
Genellikle zamanın arkasındadır: yine de düzensiz ve bazen
tüm koşu; Ve onları tekrar ayarlamaya geldiklerinde,
bir tür düzenleme. Bazıları onları bir alarum gibi ayarladı, uyanmak için
belirli bir zamanda onları; Ve bu hiç cevap verdiğinde,
Öyle bir şaşkınlık ki ne hakkında olduklarını bilmiyorlar. Böyleydi
Acele eden kötü şöhretli Parisli rehinle olan dava
rahip; Ama haç ona sunulduğunda, kekeledi
ödünç verebileceğini ama üzerine çok küçük bir mesele. Yani vicdanlar geçiyor
Enlemler ve boylamlar-burada ve hızlı bir şekilde yavaşlayın. Onlar da var,
Antipodları-burada gece ve orada güneş ışığı. Ve yaşları ve
Eras: Ve böylece aynı şeyler erkekleri sırayla güldürüyor ve titriyor. Ne
Dokunulmaz kahkaha ortaya çıkacaktı, eğer başpiskopos Dr. Howley
Canterbury, din adamlarıyla Windsor'a geçitle, her biri silahlı
Makas, prens ve mahkemesinin bıyıklarını kırpmak için! Henüz bir benzeri
Saçma, diğer günlerde kralın vicdanlarını dikti ve
Ani ve acı bir pişmanlık için saraylar. Geçen gün bunda okudum
Çok eğlenceli bir hacim, _Literary conglomera, "Saç Üzerine Deneme"
Canterbury Başpiskoposu Anselm,
Uzun saç giyen herkes için aforoz anathema
gayret çok övgüydü; Ve nasıl "bir Norman piskoposu olan Serlo,
1104'te Henry I'den önce vaaz ettiği bir vaazın büyük bir onuru,
Kral ve mahkumlarının öyle olduğu uzun kıvrılmış saçlara karşı
çok etkilenen, akan ringletlerini istifa etmeyi kabul ettiler.
ki bu çok boştu. İhtiyatlı prelate onlara zaman vermedi
zihinlerini değiştir, ama hemen bir çift makas çıkardı
kol ve operasyonu kendi eliyle gerçekleştirdi. "Bir kanon hala
1096 tarihinden itibaren, uzun saçlar giydiği gibi ithal etmek
yaşarken veya dua edilirken kiliseden hariç tutulmalı
öldüğünde. Şimdi, küratörler Ringlets ve Macassar'da seviniyor. BT
sapkınlığı tam zaferi için izlemeyi merak eder
tam dipli peruklar, burada cahil varsayılan, nihayet bilgelik
başka bir yerde keşfedilmediğinde yerleşti. Böylece Eusebius,
Bu çılgınlık, aşağılık böcek, uçar-sadece birkaç yumurta bırakır
Vicdanın çok yuvası ve kapalı ve etin yolsuzluğu
takip edin. Bu nedenle, çılgınca ateş etmek için lisans alanlar
Sinekler, yumurtalara benzer şekilde bakmak için yapılmalıdır.

Ne yazık ki, Eusebius, herhangi bir şeyin bu güzel duygunun adını alması gerektiği
Bu iyilikle dolu değil, bu gerçek _DUCTOR
Substentium_! Ruhunu yaralayan bir kötülüğün peygamberi
Geçip geçmemeye gelirse rahatsız edin. Jonah kederli değildi
Bütün şehrin söylediği gibi yok edilmediğini mi? O güzel ve
İçsel anlam, cesur adaletin yanında daha ustaca
merhamet için harika; Ve "bir vicdan suçtan yoksun olmasaydı;"
Ve böylece bu onurlu duygu her zaman unsidents değil, ama
Kendi kendine rağmen, harekete geçirilen ve acele etmiş ve acele etti
çok fazla tutku var ve bununla hataya dalmak
Dış şiddet, ustaca savunmalara zorlanır. Piso'nun hikayesi
noktada. Vicdanlı yargıç hareket etmeyi düşündü,
Askeri, yemden geri dönen ölüme kınadı
refakatçi, onu öldürdüğü izlenimi altında; Ama olduğu gibi
İnfaz noktasında, öldürülmesi gerekiyordu
İade, tüm askerlik sevinir ve cellat getirir
İkisi de Piso'nun varlığına. Ve vicdanlı Piso ne yaptı?
Vicdanı, adaletle koymasına izin vermezdi; Yani,
Deliryumundaki bu güzel fakültenin şaşırtıcı ustalığı, emrini veriyor
üçünün de infazı-ilk asker, çünkü o
kınandı-ikinci, yolunu kaybeden, çünkü o
arkadaşının ölümü-ve cellat, çünkü ona itaatsizlik etmişti
emirler. O, vagary'de büyük ölçüde üzülüyormuş gibi davranıyordu.
Yasa, Roma erdeminin bir örneği olarak övüldü. Bakıyorum
ünlü Brutus, tanık olmanın bir vicdan meselesi olduğunu düşündüğünde
Sipariş gibi, oğullarının infazı, boşuna bir aptal olmak
ya da bir deli. Bir vicdan hakkında ilerleyen bir çarşeyiz olmayalım.
sert kalp; Bunlar bulaşıcı hale geldiklerinde korkunç kavramlardır. A
Bu tür deliler, yollarına sahip olmalarına izin verilirse,
Bir Fransız devriminin dehşetini çıkarın. Tüm bunlar bildiğiniz Eusebius,
benden daha iyi ve kaşlarınızı bu çok ciddi damarda örecek
düşünce. Bu nedenle, ortak evlerimize biraz daha yakın olacağım. Sen
Geçen gün olduğu gibi, ev hayatından bir sahne olacak,
Bu konuda konuştuğum bayan, bana bunun bir
gerçek ve yetmiş yıl önce gerçekleşti. "İsteyecek
gerçek gücü, "dedi arkadaşım," çünkü o yalnız bir özellik olabilir
size hanımın zengin mizahı hakkında hiçbir fikir vermeyin, bunun konusu
Olay-sadeliği, kurnazlığı, sanat, cehalet, çabukluğu,
yaramazlık, güzelliği aşarak güzel ve en eğlenceli
onun bilinci. Yetmiş yıl önce de oldu-yok
Şimdi toplumun daha iyi saflarında bu tür bayanlar. Margate'de yaşadı. BT
tepeye çıkmaya geldi, en üstteki döşemenin yeni şekilli bir göğsü var
Londra'dan çekmecelerin-Margate'de ilk ortaya çıkan-ve
hanımefendi verdi, en üst düzey ailelerden biri, ilk görüş
BT. Makaleyle aşık oldu ve kocasını satın almaya başladı
BT; Ama mantıklı beyefendi, evine kapital ve tam olarak
mobilyalı, olmazdı. Bayan hala özlem duydu, ama yeterince parası yoktu
Satın alma işlemini yapın-quarter_'ın gelişmesini sağlayın. Bu değildi
imtiyazlı. Biraz daldı ve sonra bilge bir kadın gibi onu uydurdu
Hayal kırıklığına uğramak ve onu kazanılan neşeli olmaktan daha fazla devam etti;
Ama ne yazık ki! Görüldüğü gibi Havva'nın kızıydı. Noel-Günü
geldi-ailenin değişmez geleneği
ayin. Kilise zamanından önce kocasına gönderdi. Günahı vardı
Vicdanı-sunağa gitmeden önce itiraf etmelidir. O
Kocası şaşırdı. "Nedir?" "Çok olmayacağına söz vermelisin
kızgın. "" Ama nedir? Büyükannemin Çin'i kırdın mı
Çay Pot? "" Oh! bundan daha kötüsü. ""
Ateş? "" Bundan daha kötü. ""
Dantel-kadın kaçak mı? "" Bundan daha kötü. "" Kadın! "Quoth sert bir şekilde ve
baca parçasına asılan eski bir broadsword, "itiraf et
Bu an; "Ve silahı portant bir güzellik verdi." Oh! Sayın
Richard, beni öldürme ve sana bir kerede söyleyeceğim. Sonra ben, (hıçkırık) ben,
(SOB,) her hafta ev parasından (hıçkırık) onu satın almak için
çekmecelerin sandığı ve bu ay kötü akşam yemekleri ve destekleri geçirdiniz
BT; ve (hıçkırık) hepsi bu. "
"Ve bu suçlu olan şeyi nerede sakladın?" "Ah, Richard! Var
Asla kullanamadım; Çünkü ben bir battaniyeyle örttüm
Sahip olduğumdan beri, gördüğünüzden korktum. Ah! Dua et beni affet! "
"Temiz bir göğüs" ile kiliseye nasıl gittiğini söylemeye gerek yok,
Söz. Bu süslenmemiş bir gerçektir. Kocası bunu söylerdi
Eski arkadaşlıklarına her mutlu Noel. "Burada
Hikaye, Eusebius, bu yüzden dramatik bir şekilde sahip olduğum gibi (çünkü tamir edemedim)
anlatıcının dudaklarından. Senin hatan mı yoksa erdeminiz mi, Eusebius, olumlu bir şekilde seviyorsun
insan doğasının bu hataları? Hiç sempati duymuyorsun ya da
Mükemmel bir canavar için-eğer öyleyse-inkar edersiniz ve ortalama
Eğer lekeyi tespit ederseniz, çok iyi kapsanır; Ve o çok
Aksine bildiğiniz için örtbas, hepsi leke olabilir. Sen
Bu iyi bayanı "doğru tahmin edilebilir ve güzel
Kadınlar! "Ve eğer çekmecenin sandığı bir
ailede yadigar, almak için birçok garip yol bulacaksınız
sahip olma. Yine de inanıyorum ki
bu hatayı eşlerinde affetmezdim-bu tartışırdı
Böylece, yapımcınıza karşı günah işleyebilirsiniz; Ama günah işlemeyeceksin
Bana karşı. Bir yerde, sefil bir vagabond hakkında bir hikaye yok mu?
İtiraf-Söz verildiği suçlardı
atılış; Ama tüm komplikenlerinden, bükülmeleri, kendi kendine yerleşimleri,
Meme atışları, el çantaları, günahların günahı geldi-bir kez vardı
Rahibin bornozuna kazara tükürdü, ancak sadece tükürmek istiyordu
Sunak adımları üzerine. Berdon edilemez suç! Asla forgisvalanan sefil!
Hayatı bunun için kefaret edemedi. Ve mavi ve gri friarlar ne vardı
Günlük mi, saatlik mi yapıyor? İtalya'da bulundun, Eusebius.

Buna başladığım anlatımın hikayesini henüz söylemedim
mektup; Ve neden onu geri tuttum bilmiyorum-bu değil
önemi; Çünkü bu zayıf basit bir yaratıktır. Ama kalmalıyım
Elim yine ondan; çünkü burada penceremden önce bir tane geçti
vicdan yok. Bu harika bir bubi-altı ayak adam boyu
On dokuz yıl. Böcek yakalayıcıyla birlikte takip etti.
omuz; Adam yeşil ağı ile masum
tarlalar, kelebekleri ve diğer fakir böcekleri yakalamak için. Bir saatim var
Seni gördüm, Eusebius, kafan uzun bıçaklarında yarı merhemle
Çim ve hoş tarlalar, kısmen eğimli ve
Sunbeams, küçük dere şarkısını çaldı
Çeşitli naziklik, küçük böcek dünyasını izlemek ve altın
Uzun saplara tırmanan böcekler, sizin için harika özellikler gerçekleştiriyor
Ve kendi eğlenceleri-zevkiniz için herkese katılmaktı
zevkleri; Ve bazıları, sizi hissettiren bir aşinalıkla
Senin hakkında her şeye benzer, okuduğunuz kitabın sayfasında yürüyün,
Ve yukarı bak ve duraklatın ve dürüst bacaklarına elinize güven,
Onlara zarar vermeyecek bir insan yaratık olduğuna güvenen.
O saatleri düşünün, nazik arkadaşım ve nesneyi düşünün
Hangi bir bubi sefil dışarıda. Oyun arkadaşlarından kaç tane
Şimdi kıvranıyorlar! Ve ne zaman
Wretch eve cinayet yüklü, ailesi veya velileri onu selamlayacak
En sevimli ve tatlı bir genç olarak
Diğer erkek çocukları gibi zamanı, ancak bilgi sonrası aramada;
Ve böylece entomoloji sevgisinden övünüyorlar. Benim tercih ederim
Çocuklar salatalık gibi büyümelidir-kafadan daha fazla-daha fazla-
Bu bilimsel merak-nodles, beden direklerine sahip olmak,
kalplere yer yok ve pimler gibi soğuk ve acımasız görünmüyor
Zavallı güveler ve kelebekler ve tüm masum böcekler arasında yapışın.
Bu kalpsiz ebeveynleri ders verdiğini duymak iyi olur
Getirme ve resim için bedenler, güzel bir şekilde,
Şeytanların diğer dünyaya vermeye mahkum olabileceği eziyetler
bu konuda acımasız; ve onları sabitlerken çatallarına kıvılcımlarını düzeltmek için
Zavallı böcekler. Sana kötü bir küfür demeden ne yaparlardı ve
sanki bir yapımcı gibi yapımcılarının merhametli iyiliği hakkında pençe
Tüm yaratıkları yapmıyor mu? Yine de merhamet hakkında bildikleri gibi ne yapıyor ama
isim? Bunlar tomurcukta vicdanı öldürenlerdir. Erkek koynları konutları gibidir-Mansiyonlar, Muhteşem ve
Muhteşem-tüm asil ve cömert düşüncelerle dolu, oda ile
genişletme-ya da iddiaların, gösteri ve anlamların konutları-veya
tüm kir ve slovenlik; Yine de vicdanın nadiren biri var mı
Cesurca içeri ve dışarı yürümez veya dikkatli bir şekilde çalmaz, ancak olabilir
Her zaman kollarını onun hakkında hareket ettirecek ve onu iddia etmek için yer yok
mevcudiyet. Yine de darlık ile sınırlandırıldığında ve hepsinde muamele edildiğinde
hoş olmayan şeyler, uygun bir şekilde zamanını uygun bir şekilde izleyecek mi?
Dokunma ya da sesinin sessiz sesi. En zor sahnesi
Bununla birlikte, eylem iddianın koynunda; Orada trompet
Kendini övgü sesini ezmek için geliyor ve
Suçlu kalplerin dokunuşundan, dolgu ve
onları çevreleyen mobilyalar. Ama! Bu hayatın ikiyüzlüleri-
Neredeyse bir tanesini yorgun hale getirin; sanki elleriyle yürüyenler
görünmez ölçeklerle tartılar, vicdanları ile onların
Her düşünce, kelime ve eylem. İğrenç etkileri tasvir eder miyim
birinden? "Nijer Est-Hunc Tu, Romane, Caveto." Ancak sana söyleyeceğim
Son zamanlarda yolumla karşılaşan birinden biraz ve onu arayacağım
Peter Pure; çünkü o, bir sessizlik varsaymasına rağmen,
gerçekten siyasette kudretli ve her zaman dudaklarında "saflığı var
Seçim, "ve benzeri cant sözleri. Birkaç yıl önce onun koşulları değil
Çok gelişen, cömert arkadaşımızın kulağını aldı.
Grange; Zamanında yardımı ve oldukça önemli bir kredi sayesinde,
Zorluklarını aştı ve şimdi yapmak oldukça iyi. Son olarak
İlçe için yarışma, Grange'den arkadaşımız T., başkalarıyla birlikte bekledi
Peter Pure üzerine; Ve Peter, büyük şükranlarla-nasıl
Bu kadar nazik bir hayırsever için daha azını yapabilir mi?-
oy. Şu anda, gözlemlense de, en ufak bir
daha sonra gelen yarışmanın ortaya çıkması ve bu fırtına ile
Rüşvet oldukça iyi duş. Bu duşun ne miktarı Peter'a düştü
Pure'nin payı, asla keşfedilmedi; Ancak bunu tahmin etmek kolaydır
Güzel, o kadar minnettar bir vicdan hiçbir şeyin üstesinden gelmedi. Peter Asla
Ucuz günahları sevdim. Yarışma geldi, seçim gerçekleşti ve Peter
Pure's Dolaper, düşmanlığın ölçeğini ağırlıyor. Bundan kısa bir süre sonra vardı
Yararlayıcısını şöyle aktarmaya yönelik sorun:-"Sevgili dostum ve
hayırsever ve layık efendim, bu açıklama fırsatı için diledim
Size, son derece samimiyet ve güvenle, ne ortaya çıkmış olabilir
Size-evet-gerçekten sözümün kırılması gibi. Yaptığım doğru
Söz verdiğim oyum: Ama sonra, bilirsiniz, oylamanın çok ciddi
Madde, çağrılmam gereken yeminimi okumanın gerekli olduğunu düşündüm
almak için; Ve ben, iyi arkadaşım, şaşkınlığım için, olduğumu buldum
'_favour ve sevgiden' oy vermemek. Evet, bunlar
kelimeler. Şimdi, maalesef-maalesef bu örnekte, zihin
Ben-Happens, dünyada çok fazla adam yok
Sevgi ve kendim gibi lehim; Bu nedenle oy vermek için
oy vermemi diledi, yemin ettikten sonra düpedüz olurdu
yalan; çünkü kesinlikle 'lehine oy vermeliydim ve
alaka.' Bu vicdanım üzerinde korkutucu bir ağırlık olurdu. "
İşte oldukça alçak, Eusebius. Sana sahip olduğum için üzgünüm
Onunla bir kalabalığın içinde karşılaş ve yanlarına dirseklerinize güvenin,
olmayan bu ani çocukluk uyumlarından biriyle alınmalı
Yıllarınızın sakinliğine uygun olarak. Olmayacaksın
Geçen gün tanıştığım bir özürle anlaşmaya meyilli, sadece
Şeytan onun yolunda cazibeyi atmıştı. Fırsat yok
Böyle gereksiz emek için, Arch-Fiend onun herhangi birini atmaz
emek uzakta. Peter Pures'leriniz kendilerine çok iyi bırakılmış olabilir ve
kendilerine bırakılır; Kendi icatları için oldukça yeterli
tüm ticaret amaçları; Onların cazibesi koymaya gerek yok
Yol-onları kendilerine arayacaklar.

Beni kesinlikle Montaigne'nin attığı sansürün altına koyacaksın
Guicciardini. O zaman değişiklik yapmama izin verin ve
cömert, vicdanlı bir güdü. Daha iyi bir örnek bulunamaz
Büyük ve iyi anıları okurken tanıştığımdan
Londra'daki mükemmel hayır kurumlarının kurucusu Colston, Bristol,
ve başka yerlerde. Bu pasajı hayatında buluyorum. Birinin
En zengin yüklü gemileri çok uzun süredir eksikti ve şiddet
Fırtınalar, öldüğünü varsaymak için her nedeni verdi,
Colston onu Lost için bıraktı. Bu vesileyle, o
Mutsuzluğunun birçoğu yapmaya uygun olduğu gibi ve sürekli olarak sayılmaya
kayıplarının ciddi miktarı; Ama, saygısızlık ile düştü
dizlerinin üzerine ve Providence'in ne olduğu için minnettarlıkla
Onu terk etmekten memnuniyet duydum ve en büyük istifa ile bile vazgeçti
İyileşmesi için en küçük umudu. Bu nedenle halkı yakında geldi
daha sonra gemisinin güvenli bir şekilde limana geldiğini söylemek için
Arkadaşlarının görmeyi beklediği kendi kendine mezarlık belirtilerini gösterin. O
bu kadar çok kişinin hayatının korunması için müteşekkir oldu
denizci; Ama gemiye ve kargasına gelince, artık onlar değildi-
Onlardan istifa etmişti-vicdanda onları geri alamadı. Baktı
HERKEDE Yoksullara Providence armağanı olarak; Ve bu yüzden sattı
gemi ve tüccar-ve en değerli oldukları-ve dua ediyor
Doğru bir rehberlik, gelirleri yoksullar arasında dağıttı. Ne kadar güzel
böyle bir hayır kurumu! İşte zenginliklere atılan yanlış bir parlaklık ve
Bu dünyanın malları, yansıtılan, görmedikleri gözleri kör eder
Sert. Colston gibi bir adamın vicdanı bile bir hakemdi
Kendisine karşı, dünyasını bir kenara bırakmak için yargılama içinde oturdu
ilgi ve doğal olarak nerede görmesi için istikrarlı bir ışık yaptı
ya bir parıltı ya da belirsizdi, benzer şekilde daha az şaşkın olabilir
dürüst vizyon.

Böyle bir fikir, Sir Thomas Browne tarafından şanlı bir şekilde ifade ediliyor.
takdire şayan _religio Medici _. {A} "sadece vicdan,
Işık, kalbimizin areopaji ve karanlık mahkemesinde oturuyor, bizim
düşüncelerimizi kınıyor ve kınıyor. Mutlu bu görme durumu
Işıksız görebilir, ancak herkes daha önce olduğu gibi görünmelidir
Yaratılış, görülecek bir göz olmadığında veya harekete geçmek için ışık
Vizyon-Her yerde, buna rağmen, belirsizlik sadece akla gelebilir
sırasıyla gözlere. Tanrı'ya için hiçbiri yoktu. Ebedi ışık
Sonsuza dek-yaratılan ışık yaratılış içindi, kendisi değil; Ve gördüğü gibi
Güneşten önce hala onsuz görebilir. "

Bir vicdan vakası, uzun zamandan beri tartışılmaya başladı.
bir rol aldı. Gerçeğin güzelliğinden bahsediyorduk ve
Hiçbir şey düz mektuptan en ufak bir sapmayı haklı çıkaramaz
BT. Bu şüphe edildi; Ve varsayılan dava, bir ruffian veya
Madman cinayet niyetinde masum bir insanı takip ediyor. Görüyorsun
uçuş ve arayış; Takipçi hatalı ve sizi soruyor
Kaçak tarafından alınan yol. Takipçiyi aldatmayı haklı mısınız?
amaçlanan kurbanının alma şeklinin yanlış yönü? Sen misin
Kişinin sola gittiğinde sağa gittiğini söyleyin? .
düpedüz gerçeği savunmak için değil
aldatın-gerçeği söyleyerek veya
Sessizliğinizle, acil cinayet ortaya çıkacaktı. Avukat
bir an tereddüt etmeden onun üzerinde hareket etmesi gerektiğini ilan etti
karar. Böyle bir şey yapmazdı. İnsanlar onlardan daha iyidir
Creeds, ve görünüşte, bazen _thter_ _their_ prensiplerinden. Bu durumda vicdanı onu en çok batırırdı, ısı
Bitti-cinayete aksesuar mı yoksa gerçekte mi? Gelemem
Ama bunun vicdandan önce hareket eden bir içgüdüsel vakası, _pro
Hac Vice_ yerine geçer. Sorun tamamen ve bir keresinde bir
İkincil "Vicdan Mahkemesi" nden alınan karşı konulmaz kararname
ve birincil "Doğa Mahkemesi" na konuldu.

Gerçek, gerçek! Bacon bundan bahsedebilir-"'Gerçek nedir?' söz konusu
Pilatus gülmek ve bir cevap beklemez. "Eğer tehlike varsa
Durumda gösterilen sapma, hepimizin içinde olduğumuzu belirtti? Tüm,
Her gün bir şekilde ya da başka bir şekilde yaptığımız gibi, en iyi bacaklarımızı en önde koyuyoruz.
Tüm reklamlara, şişirmeye, quacking'e, dünyaya bak-gurur verici,
yatıştırıcı, iltifat. Bizi daha fazla süren erdemler ve kötü alışkanlıklar
veya düz çizgiden daha az; Ve alışkanlık tarafından gözlerini kapalı, bilmiyoruz
Duyarla yürüdüğümüzü. Ve onlar aramızda en kötü değil,
Belki de o kadar sapkın bir şekilde yürüyen-gören, bilerek-o kekemelik
gece dışarıda dinlenirler, itirafta, sahip oldukları korkuları
yanlış olan şeyden bahsetmiyorsa ve güç için dua ediyor
sakatlıklarında ve kalbin daha sadeliğinde; Ve onların
Pezarlık, onları besleyen ve başlarını saklayan kalabalıktan kaçın
Bazı emekli sessiz barış, bu saldırının ulaşamayacağı
günaha. Ve bu, Eusebius, tasarlayabileceğim en iyi başlangıç
Hikaye sana söylemeliyim. Zavallı yaşlı bir kadın; Onu büyüleyebilir miyim
hücum? Gerçekten gözlerinde büyütüldü. Bu nedenle daha küçük
Bu, ona çok büyüklüğünden dolayı. Ama yapmayacak
Suçları yumuşat, Eusebius. Zaten bunu yapmaya kararlı olduğunu görüyorum. BEN
ona suçu diyecek. Evet, günlük gerçek bir hayat yaşadı. O
Yazdı, adını ona koydu-"Edebiyat Scripta Manet." Yapmamalıyız
meseleyi kıymak; Konuştu, saatlik davrandı, ödeme aldı
Bunun için-onun yemeği, onun raiment idi. Ah! damgalamayı seven her şey
fakir insan doğasında ayak, işte hor görmeniz için bir nesne,
alay, kötüye kullanımınız, cezanız; onu saçından sürükle
KAFA. Ama kal, dikkat et "bir cnatta süzülmeyin ve yutma
deve; "Biraz önce kendinizi inceleyin. İtiraf etti, belki
Sen yok. Unutma, kimse bilmiyordu; Kimse tahmin etmedi. O
Kendisi feneri kendi karanlık girintilerine kaldırdı
kalp; Ya da daha doğrusu, onundaki gerçek din, bunu yaptı: ve karanlık
Orada olmasına rağmen, kalbinin olduğunu yeterince net bir şekilde görmelisin
Şimdi yanlışlık ve ikiyüzlülüğün gizlendiği den değil; iyi arama-sen
Hiçbiri görmeyin. O "temiz bir göğsünü" yaptı ve
Aynı ve ona o kadar acımasız bir şekilde kaçmak üzere olduğun taşı bırak
ölmekte olan kafa. Sabırsız mısın Eusebius? Ve ağla-onunla çık,
Ne yaptı? Duyacaksın; Sonuçta basit bir fıkra. BEN
bir cemaat rahipten öğrendim. Katılmak için gönderildi
Zavallı eski köy Dame veya Schoolmistress'in ölüm yatağı. Günahı vardı
itiraf etmek; İtiraf edene kadar huzur içinde ölebilirdi. İle
Kırık konuşma, ağladı, tereddüt etti ve tekrar ağladı.

"Ben-ben-ben," diye kekeledi ve yüzünü tekrar sakladı. "Orada, yapmalıyım, ben
söylemeliyim; Ve affedilebilir miyim! Biliyor musun efendim, okulu tuttum
kırk yıl-evet, kırk yıl-fakir günahkâr bir yaratık-i-i "----

"Benim iyi kadınım," dedi cemaat rahip, "rahat al; olacak
Bu nedenle cezaeviyseniz affedildi. Umarım bu çok büyük bir günah değildir. "

"Ah evet!" dedi ki, "Ve dua et bana _good_ kadın değil.
-değil-iyi; "hıçkırık," ne yazık ki, ne yazık ki!-Orada, ben-onunla olacağım! Koydum
Dilbilgisi öğrettiğim-ve (hıçkırık) ben, ben, bilmiyorum
kendim_."

Eusebius, Eusebius, orada olsaydın, eskisini kucaklardın
Dame. Yalanların babası yastığının yakınında değildi. Bu küçük günah, o
En başta koymuştu ve birçok şeyden önceki küçük figür gibi,
Bir milyonu yapmıştı; Ve bir kelime, bir düşünce, daha önce
İtiraf söylendi, nefes aldı ve bütünüyü yok etti
miktar. Bu kadar harika gerçeği nerede göreceksin? Ve bu, aynı fikirde olacaksın
Ben, _tender vicdanı için bir durumdu.


Dipnotlar:

{A} _religio Medici_, yeni bir baskı, devamı ile _christian ahlakı_,
ve Cowper'ın _task_'sinden benzer pasajlar. Bay Peace, Bristol. .
Bu tahmin edilemez yazarın metni burada birçok hatasından temizleniyor ve
Hacim yararlı bir sözel endeks içerir.




Thierry'nin Galyalılar Tarihi. {A}


'Bu kargaşası ve onun
gürültü, motorları ve soluk sanatçıları, politik
Strife ve sosyal düzensizliği, sakin ve sessiz kayıtlarına
Geçmiş-geçmiş büyüklüğün tefekkürü: Krallıkların
-ve sitesi sadece kalıplama ile işaretlenen şehirlerden öldü
Sütun ve zaman aşınan duvar-bir zamanlar adı olan erkeklerin
Rang, ama mezarları artık bilinmiyor. Herhangi bir şey varsa
Zihni büyütmek için hesaplanmıştır, bu; çünkü sadece dikkatli
Geçmişin incelenmesi, ne kadar usulüne uygun olarak
Sunmak. Bu olmadan bugünü büyütüyoruz; Geleceğin hayal ediyoruz
ona benzeyecek; Fikirlerimizi oluşturuyoruz, hesaplamalarımızı temel alıyoruz
yalnız; Doğu bilgesinin maksimum değerini unutuyoruz, "bu da
"
aksi takdirde kaçınılmaz eğilim; Ondan öğreniyoruz, diğer ulusların
Bizim kadar harikaydı ve şimdi unutuldukları-eski bir
medeniyet, mükemmel gibi görünen adil ve pahalı bir yapı
Tür, zaman saldırılarından önce ufalandı ve iz bırakmadı
arka. Kalıntılarından çıkan hala küçük bir ses var
Düşünme zihnine tüm dogmalardan daha fazlasını öğretecek Babylon
ve modern spekülatörlerin teorileri.

Eski tarihin incelenmesine döndüğümüzde, dikkatimiz
Hemen Roma'nın güçlü adına perçinlendi. Hatta tarihi
Yunanistan onunla ilgilenemez. Yunanistan her zaman harikaydı
Sanat ve uzun zamandır kollarında seçkindi: ama onun kolları
Vatandaşlar çok sık birbirlerine karşı döndüler; Ve zihin alır
yorgun ve sonsuz labirentini takip etmeye çalışırken şaşkın
siyaset ve önemsiz savaşların sürekli ardıllığı. Var,
Gerçekten de, Pers Savaşı gibi tarihindeki birçok muhteşem bölüm-
On Bin'ün Geri Çekilmesi, Peloponnezyalı birkaç eylem
Yarışma ve Epaminondas'ın tüm Theban kampanyaları; ama
Aradan geçen dönemlerin genel okuyucuya hafif bir ilgisi vardır,
Makedon monarşisi dönemine gelene kadar. Bu,
Gerçekten de, Grecian tarihinin dramasındaki büyük eylemdir. Kim inceleyebilir
Alexander'ın görkemli saltanatının hesapları ilgisiz; ile ilgili
Makedonya dağlarından ihraç eden o adam
Özgürlüğe değersiz büyüyen Yunanistan'da despotizm prangaları ve
muzaffer kollarını Filistin'in verimli ovalarının üzerine taşıdı
Persepolis saraylarının ortasında bir fatih durdu ve son olarak
sadece Hindostan'ın sınırlarında durdu, ilerlemesinde tutuklandı
Düşmanlarının kolları tarafından ama askerlerinin isyanıyla mı? O fırladı
Yunanistan'ın son günlerinde Glory Halo, Bir'nin parlak ışığı gibi
Meteor, kursu eşit olarak ve parlaklığa benziyordu
kariyerinin. Onunla Grek hikayesinin ilgisini çekiyor:
Haleflerinin entrikaları ve anlaşmazlıkları, genel çıkar yoksulluğu,
Hizmet verdim ama daha güçlü bir gücün ilerlemesinin yolunu açmak için.

Bundan bile daha fazla ilgi çekici Roma'nın tarihidir. Onun fetihleri
sadece bir adamın görkemli ve göz kamaştırıcı başarıları değildi,
varlıklarını yeteneklerine borçluydu ve onun içindeki parçalara ayrıldı
ölüm; ilerlemelerinde yavaş ve kademeli olarak-bir
Derin ve sağlam politika: Bir günde yapılmadılar, ancak
bin yıl. Hiçbir ülke politikacıya böyle bir ilgi sunmaz
ve asker. Anayasasının yükselişi ve ilerlemesi;
iç mücadeleleri; Devletteki siyasi gücün dengesi; o
politika, hükümet ilkeleri; yönetim ve tedavi
Geniş İmparatorluğunu besteleyen birçok ülkeden hiç
Derin ve dikkatli bir çalışma konusu: diğerine iken, kampanyalar
Hannibal, Sezar Savaşları ve Askeri Annals'ın uzun çizgisi,
Araştırma ve öğretim için geniş bir alan sunun-tükenmez bir
Felsefi yansıma konusu.

Ancak Roma İmparatorluğu'nun ilerlemesiyle bağlantılı bir konu var
haksız yere ihmal edilmiş ve mükemmel bir anlayış olmadan
ki bu, medeni ya da askeri politikasını takdir edemeyiz
o durum. İle temas eden ulusların tarihini kastediyoruz
onun-viz. Kartacalılar, Galyalılar, İspanyollar. Eski
Tarihçiler sadece Yunanistan veya Roma'ya aitti:
kendileri dışındaki diğer uluslar barbarca; Ve asla ilişkili değiller
tesadüfen ve bağlı olduğu sürece tarihleri
bu iki ülkeninkiyle. Modern tarihçiler, onların
İzle ve isimlerinin ihtişamı tarafından çekildi, sapmadı
dayak yolu; Ve hala yarı bardakın üzerine asılı kalın bir peçe
Roma komşuları ve düşmanları. Bu uluslardan hiç kimsenin tarihi
daha ilginçti veya daha fazla belirsizliğe katılan birçok noktada,
Galyalılarınkinden.

Eski yazarlar arasında hiçbir yerde herhangi bir bağlantılı hesabı olamaz
Bu ulusun kökeni veya ilerlemesi bulunabilir; Onların dağınık bildirimleri
tek başına, diğer arasında tesadüfen serpiştirilmiş keşfedilebilir
Madde ve bu bildirimler sıklıkla tutarsızdı. Bu
Özellikle erken tarihleri ​​ile ilgili durum: daha sonraki zamanlarda,
Romalılarla daha fazla acil temasa geçtiklerinde
Bağlı ve dakika hesabı korunmuştur. Canlı
Livy sayfaları ve Polybius'un daha doğru anlatısında,
Bu konuda önemli miktarda bilgi bulunabilir; bir
İkinci geçmişinin birçok bölümüne net ışık atıldı.
Appian'ın anlatısı, Plutarch'ın hayatları ve her şeyden önce
Sezar Yorumları. Ama tüm bu bilgiler, bir
Yazarların çokluğu, bize tarihleri ​​hakkında hiçbir anlayış veremez
bir insan. Bir yazar hala tüm bunları birlikte toplamak istiyordu, bu yüzden
Bize sürekli bir tarih gibi bir şey sunmak için. Ama yapmak
Bu kolay bir iş değildi: malzemeler yetersizdi ve sıklıkla
çelişkili; Hepsi Galyalılara düşmanca bir ruhla yazıldı; A
Önyargı ve ulusal kısmi derin damar kaçtı ve karardı
Alışveriş merkezi; İnsanların güdüleri yanlış temsil edildi, eylemleri
tahrif edildi, tarihçiler genellikle kurumlarının çok azını anladılar
ve karakterleri. Bu tür malzemelerden, ortak bir insanın olması gerekmez
açık ve tarafsız bir anlatı çıkarabilir; Büyük yetenek gerektirdi
ve derin araştırmalar-bilginin doğruluğu ve
filozof, eleştirmenin keskinliği gözüne katıldı
ressam. Böyle bir adam Amadee Thierry'de bulundu. Onun _isteri
Gauls_ nadir bir liyakat eseridir-
Antik çağın tarihini anlayacak her birinin eli. Öyle
Bu ülkenin literatürünün kredisine çok az şey
henüz bir İngilizce çeviride görünmedi. Galyalıların ilerlemesini, en erken görünümlerinden izledi
Roma'ya son boyun eğdirilinceye kadar dünya aşamasında
Güç, bir bilgin ve bir filozofa layık. Onun anlatısı
açık, animasyonlu ve farklıdır; seçkin bir dereceye sahiptir
resimlerine genişlik verme gücü; dikkatini çekmek
önemli olayların okuyucuları, geri kalanlar ise atılır
gölge. Yetkililerini tedavi etme şekli belki de en iyisidir
hayal edilmek; Ne sayfalarını uzun özlerle tıkar, ne de
Orijinal yazarlara bir referansla desteklenmemiş bırakın. -Den
Her paragrafın sonu, izlenen yetkililere bir referans verilir,
Sonuçları doğrulamak istiyorsa okuyucunun bir kerede dönebileceği
geldi; ve noktaların belirsizliğe dahil olduğu yerlerde, pasajlar
üzerine kurulan, genellikle bir notta alıntı yapılır ve asla metinde,
önemleri gerçekten böyle bir kesintiyi haklı çıkardığında
anlatı. Stili her zaman animasyonlu ve grafik, bazen yükseliyor
Konusu derin ve bir derin ve
çeşitli ilgi; Galyalıların damalı servetlerini takip ederken,
Dünyanın hemen hemen her ülkesiyle temas kurar. İle
Eski dünyanın ne olursa olsun, Galya'nın sahip olduğunu görüyoruz
Bizi vahşi fatih olarak ya da daha az vahşi olarak
paralı. Aslen doğudan çıkarma, bu sınırsız beşiği
insan ırkı, yakında onu onun için Almanca ile mücadele ederken buluyoruz.
İspanyol ile altın için-Afrika Kumlarını Taşıma,
ve Yunanistan'ın ovalarını yağmalamak-bir krallığın ortasında
Asya lüksü ve fethetme mızrağını başkentinin altına taşıyor
Roma. Ama daha güçlü bir ruh yakında fırtınaya hükmetmek için yükseldi. Boşuna
Kartaca'nın gücü ile müttefik olan Galya'nın Cesareti ve Yönetilen
Hannibal'ın dehası, yıllarca çaresiz ve şüpheli bir şekilde korundu
İtalya'nın kalbinde yarışma. Roma'nın gücü istikrarlı kaldı
İlerleyen: Yunanistan yakında fethetme kolunun altına düştü; ve filolar
Kartaca artık dalgayı yönetmiyor. İspanyol, birçoğundan sonra
Zorlu alan, sonunda somurtkan boyun eğmeye battı; ve
Asya davranışlarının etkisi altında dejenere olan Galatyalılar,
Yarışmaya eşit olmayan; Galya, topraklarını su altında bırakmak yerine
yabancı, zorlukla kendi sürdürebilir; Ve yakında kartal
Capitol kanatlarını bir transalpin eyaletine yaydı. Ama özgür
Galya'nın Ruhu şimdi tahvillerin altında kalmak için güçlü bir çaba sarf etti
onu kuşattı; Ve İspanya'yı tahrip ettikten sonra sayısız çokluk,
İtalya'ya döküldü: Roma İmparatorluğu vakfına sallandı,
Afrika fetihlerinden acele eden Marius, ülkesini kurtardı.
Aquae sextiae'nin görkemli ve kanlı zaferi. Yine de bir süre ve
Roma lejyonları, Sezar emirleri altında, ateşle geçiyor ve
Ülkeleri kılıç, Galya'da sık sık sahip olduğu felaketlere misilleme yaptı
başkalarına verilen, gururlu ruhunu bastırdı ve onun için dövüldü,
Kan denizlerinin ortasında, nihayetinde perçinlenen pansiyonlar
Augustus Politikası. Kalp-Stirring hikayesinin kısa bir taslağı böyle
Bu tekil ve ilginç ırktan.

Thierry'nin çalışmalarının en ilginç kısımlarından biri tanıtım.
Orada Gaulish ırkının karakterinin kısa bir görünümünü veriyor; onun
Galya ve Kimry olmak üzere iki büyük şubeye bölünme ve
Bu insanların tarihinin doğal olarak kendini böldüğü dönemler.
Bunun önemli bir kısmı, bu insanların
Gerçeklik, Galya ve Kimry olmak üzere iki büyük şubeden oluşur. Bu, biz
Düşün, her ikisi de çizilen kanıtlarla açıkça ve tatmin edici bir şekilde gösterdi
dilden ve tarihsel hesaplardan
onlar konusunda bize korundu. Galyalıların bir insan olarak karakteri
hile ve iyi verilir; Ama burada kendisi için konuşmasına izin vermeliyiz:-

     "Gaulish ailesinin göze çarpan özellikleri-
     Bence en çok diğer ırklardan ayırt etmek
     Erkekler-böylece özetlenebilir:-
     antik halkın halkı; Bir ruh Frank, aceleci, her birine açık
     izlenim, son derece zeki; Ama buna bir uç katıldı
     Frivolity, sabitlik istemek, fikirlerine belirgin bir iğrençlik
     Alman ırkında çok güçlü disiplin ve düzen, çok
     Ostentation-iyi, sürekli bir uyumsuzluk, sonucu
     aşırı makyaj. Birkaç kelimeyle karşılaştırmak istiyorsak,
     Gaulish Ailesi Aziz Alman ailesiyle birlikte
     Tahsis edildi, kişisel duygu, birey i,
     eskisi arasında çok fazla gelişti ve
     İkincisi yeterince değil. Böylece, her sayfada buluyoruz
     Gaulish hikayesi, güçlü bir şekilde heyecan veren orijinal karakterler ve
     kendilerine sempatimize konsantre olun ve unutmamıza neden olur
     kitleler; Almanların tarihinde, genellikle
     Etkiyi üreten kitleler. Genel karakteri böyle
     Gaulish Blood halkı; Ama bu karakterin kendisinde bir
     Gerçeklerin gözlemlenmesi bizi iki farklı tonu tanımamıza neden olur
     ailenin iki farklı şubesine karşılık gelir veya
     Tarih tarafından kutsanmış, iki ayrı ırk için. Biri
     Bu yarışlar-adıyla belirlediğim
     Galyalılar-en belirgin şekilde tüm doğal olanlar
     ailenin eğilimleri, tüm hataları ve tüm erdemleri; ile
     En saf durumlarında, Galya'nın bireysel tiplerine aittir.
     Diğeri, kimry, daha az aktif, daha az manevi, belki de
     daha fazla kilo ve istikrara sahip: koynunda
     esas olarak sınıflandırma kurumlarını ve
     emir; en uzun teokrasi ve monarşi fikirleri orada
     sallanmalarını koruyun. "-(i. iv. Vi.)

Ne kadar önemli ve ne kadar az katıldığı bu karakteri
Farklı erkek ırkları! Herkesin altında ne kadar mükemmel korunur
Durumlar ve her koşulda! Hiçbir zaman değişemez, hayır
Mesafe onu etkileyebilir. Bunu hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde görüyoruz
Amerika: İspanyol ırkının farkı ne kadar belirgindir.
Güney ve Kuzey'deki Anglo-Sakson! Ve bundan bir
çok önemli pratik ders; yani. deneme tehlikesi
bir yarış kurumlarına güç. Ücretsiz
Hükümet, Kuzey'deki Anglo-Sakson gelişti ve arttı ve
güçlü bir insanlar oldu. Despotik bir sallanma altında, güneydeki İspanyol
yavaş ama emin adımlarla sonuçta liderlik edecek
ulusal büyüklüğe, bir devrim olduğunda, İngiliz altın tarafından beslenir ve
İngiliz kolları tarafından muzaffer hale getirildi, ona lanet ne oldu
ücretsiz kurumlar. Etkileri altında, ticaret
Yeni İspanya kıyıları; Peru'nun altın madenleri işsiz yalan söyler; nüfus var
retrograded; Verimli topraklar bir doğa durumuna geri döndü; Ve
Hükümetin yerini gasp eden anarşi, ülkeyi içeriyordu
harabe ve ıssızlık. Bu da özgür etkisinin tek örneği de bu değil
İspanyol ırkındaki kurumlar. Eski İspanya'da aynı deney var
denendi ve aynı sonucu üretti. Onların solgunluğu altında
Etkisi, İspanya İmparatorluğu ve Hint Adaları vefat etti; anne
İçsel muhalefetlerle parçalanan ülke, gururlu mülkünden düştü,
ve zorlukla, tüm bunların ortasında güvencesiz bir varoluşta
Karışık devrimlerin kargaşası ve kanı. Ne kadar sürecek biz
Özgür kurumların Amreeta Kupası olduğunu öğrenin-
tüm nimetlerin en büyüğü veya tüm lanetlerin en büyüğü,
Verildiği yarış!

Galyalıların tarihi, Thierry'nin görüşüne göre, kendini doğal olarak böler
Dört harika dönemde: Ulusun devletinin kısa _resume_,
Bu dönemlerin her biri sırasında, o kadar animasyonlu ki,
Kendi sözlerinden alıntı:-

     "İlk dönem Galya ülkelerinin maceralarını içeriyor.
     Göçebe Devleti. Batı'nın hiçbir ırkı daha fazlasını başaramadı
     Tedirgin ve parlak kariyer. Gezileri Avrupa'yı kucaklıyor, Asya,
     ve Afrika: Adı,
     Hemen hemen her insan. Roma'yı yaktı: Makedonya'yı fethetti
     Alexander, Zorunlu Termopiller ve Pilked'in kıdemli falanksları
     Delphi: Daha sonra çadırlarını eski kalıntılara dikti
     Troy, Miletus'un halka açık yerlerinde,
     Sangarius ve Nil'inkilerde: kuşatılmış Kartaca,
     tehdit edilen Memphis, en çok kolları arasında hesaplandı
     Doğu'nun Güçlü Hükümdarları: İki kez üstte kuruldu
     İtalya güçlü bir egemenlik ve Phrygia'nın koynunda büyüdü
     Asya'yı bu kadar uzun süre yöneten Galatyalıların diğer imparatorluğu.

     "İkinci dönemde-sedanter devletin-
     Kendini geliştiren veya kalıcı olarak yerleşen her yerde aynı yarış,
     sosyal, dini ve siyasi kurumlarla,
     Belirli karakter-Orijin kurumlar ve medeniyet dolu
     Transalpin Gaul'un bir model sunduğu yaşam ve hareketin
     en saf ve en eksiksiz. Animasyonluları takip etmek için söylenebilir
     Bu resmin sahneleri, Hindistan'ın teokrasisinin, feudality
     Orta Çağ ve Atina demokrasisi
     Aynı toprak, sırayla bir ve diğeri üzerinde mücadele etmek ve yönetmek için.
     Yakında medeniyet karışır ve değiştirir: Yabancı unsurlar tanıtılır
     Ticaret tarafından ithal edilen, çevre ilişkileri tarafından,
     fethedilen nüfusun tepkisi. Dolayısıyla çeşitli ve diğer
     Garip kombinasyonlar: İtalya'da Roma etkisi
     Kendini cisalpinlerin görgü kurallarında hissettirir: güneyinde
     Transalpin Gaul İlk başta Yunanlıların etkisidir.
     Massalia, daha sonra İtalyan kolonilerininkine: ve Galatia'da
     Gaulish, Frygian'ın en tekil kombinasyonunu ortaya çıkarıyor
     ve Yunan uygarlığı.

     "Sırada ulusal çekişme ve fetih dönemini takip ediyor. Bir
     Dikkate değer şans, her zaman Roma'nın kılıcı altında
     Galya ülkelerinin gücünün düştüğü:
     Roma Dominion, Galya Dominion, o zamana kadar uzanır
     sıkı bir şekilde kuruldu, geri teper ve düşer:
     Fatihler ve Allia'dan fethedilenler ve diğerini takip eden
     eski kavgaya karar vermek için dünyanın tüm noktalarına
     Capitol. İtalya'da cisalpinler boyun eğdirilir, ancak sadece ikiden sonra
     En kararlı direnişin yüzyılları: Asya'nın geri kalanı olduğunda
     boyundurayı kabul etti, Galatyalılar hala savundu, Roma'ya karşı,
     Doğu bağımsızlığı. Gaul verimleri, ancak sadece tükenmeden,
     Yüzyıllık kısmi yarışmalardan sonra ve dokuz yıllık bir general
     Sezar Altında Savaş: İyice, Caractac ve Galgac Render'ın İsimleri
     İngiliz özgürlüğünün son ve meyvesiz çabalarını şanlı. BT
     askeri bir ruhun eşit olmayan savaşı, ateşli ve
     aynı ruha karşı kahramanca, ama basit ve beceriksiz
     disiplinli ve sebat ediyor. Birkaç ülke yıllarında gösteriliyor
     Yine de yazılan son Gaulish savaşı gibi güzel bir sayfa
     bir düşman. Her kahramanlığın her türlü çabası, her cesaret dahisi,
     Özgürlük ve şimdiye kadar üretilen ülke sevgisi, orada sergilendi
     Bin aylık ve ölümcül tutkulara rağmen kendileri:
     Şehirler arasındaki anlaşmazlıklar, şehirlerdeki anlaşmazlıklar, işletmeleri
     İnsanlara karşı soylular, demokrasinin ruhsatları,
     Kalıtsal ırk düşmanlıkları. İçinde bulunan bitunyes ne erkeklerdi?
     Bir gün yirmi kasabalarını yaktı! O adamlar hangi adamlardı,
     Kılıç tarafından, kıtlık tarafından, kışa göre ve kimin
     Hiçbir şey fethedemez! Arasında ne çeşit karakter var
     Şefleri-druid divitiac, iyi ve dürüst
     Roma uygarlığının meraklısı, vahşi ortam-rix,
     Hiçbir şeye hayran kalmayan ve taklit eden kurnaz, haklı, imkansız
     Almancanın vahşetini kurtar: Dumno-Rix'ten, bu iddialı
     Ancak Galyalıların Fatihi'ni yapmak isteyen şiddetli ajitatör
     o veringeto-piksel için bir usta değil, çok saf bir enstrüman, bir usta değil,
     Çok güzel, çok doğru, talihsizlikte çok büyük ve kim istedi
     en büyük erkekler arasında yer alacak bir şey yok, ama
     Başka bir düşman, her şeyden önce başka bir tarihçi Sezar!

     "Dördüncü dönem, Galya'nın bir Roma'ya organizasyonunu içerir
     il ve transalpinin yavaş ve ardışık asimilasyonu
     İtalya'nın görgü ve kurumlarına-bir emek
     Augustus tarafından başladı, Claudius'un başarısıyla devam etti,
     Son zamanlarda tamamlandı. Bir medeniyetten gelen bu aktarım
     Bir diğeri şiddetsiz ve kontrol olmadan yapılmadı:
     Augustus tarafından çok sayıda isyan bastırıldı-büyük bir ayaklanma
     Tiberius'a karşı başarısız olur. Dikkat dağıtıcı unsurlar ve yaklaşan harabe
     Roma, Galba, Otho, Vitellius'un iç savaşları sırasında ve
     Vespasian, ani bir patlama için yer verdi
     Alplerin kuzeyindeki bağımsızlık. Gaulish Nations yine
     Silah aldı, Senatolar kendilerini reform yaptı, yasaklandı
     Druidler yeniden ortaya çıktı, Ren'de kantonlu Roma lejyonları
     yenildi veya kazanıldı, Gauls'un bir imparatorluğu inşa edildi
     Acele: Ama yakında Gaul bunun zaten altta olduğunu algılıyor
     tamamen Roma ve eski şeylerin düzenine dönüş
     Artık mutluluğu için arzu edilmiyor, hatta mümkün değil; BT
     Bu nedenle kendisini geri dönülemez kaderine istifa eder ve yeniden bir araya gelir
     Roma İmparatorluğu topluluğuna bir mırıldanmadan. "-(i.
     6-10)

İşte gerçekten tarih için asil bir alan-birçoğu böyle değil
dünya; Romantizm renklerine anlatının gerçeğine katılır-
Tüm ülkeleri içinde, karla kaplı dağlardan
kuzeye Güney susuz çöllere.

Tarihin ilk ışığı Galya yarışına şaşkına döndüğünde, onları buluyoruz
Ren, Alpler,
Akdeniz, Pirenler ve Okyanus ve İngiliz Adaları'nda.
Orada yaşadılar, pastoral bir yaşam sürdüler, yerden dolaşarak
yer ve sürü ve sürüleri ile inmeye hazır
Cupidity liderlik edebilir veya onları yönetebilir. İlk önce döndüler
İspanya'ya doğru ayak sesleri; Kabile Pireneleri geçtikten sonra kabile ve
Aborijin sakinleri ile kovuldu veya birleştirildi. Onların
Çabalar esas olarak merkeze ve batı'ya yönlendirildi; içinde
bunun sonucu, yerli İspanyollar, yerinden edilmiş ve geri sürülmüş
Akdeniz sahilinde, yakında kendileri için bir yol açtı
Dağların doğu geçişleri ve kıyılarını geçerek
Güney Galya, İtalya'ya girdi. Orada ligürlerin adını aldılar,
ve kendilerini deniz kıyısının tüm çizgisi boyunca kurdu
Arno'nun ağzına pireneler. İtalya'ya giden yol bu şekilde atılıyor
İspanyollar tarafından çıplak olan Galyalılar kısa süre sonra ayak izlerini takip etti ve,
Alpleri geçerek, verimli ovalara ve asma kaplı içine döküldü
Gülümseyen Güney Tepeleri: Ama karşılaşıldı ve üstesinden geldi
Etrüskler. Ancak Galya'nın merkezindeki iç konvülsiyonlar,
Alpler boyunca yeni ordular fırlattı. Palus Moeotis'ten Kimry,
Gaul'un kuzeydoğu kısmına girdi ve onların
Bölge Oraya yerleşen kabilelerin çoğu: bunlar,
Büyük ordular, kendilerini İtalya'ya çöktürdü. Kimry de katıldı
saldırıda; Yarış izledi Yarış ve Kuzey İtalya'nın tamamı
kısa bir süre önce uzun zamandır ulusları tehdit eden Gaulish ırkı tarafından insan
tüm boyun eğdirme ve yıkım ile güney. İmparatorluğu
İtalya'daki Gauls, Cisalpine Gaul adıyla bilinen,
Mutsuz ülkenin en büyük felaketleri; Her yıl orada yayınlandı
Tarlaları boşa harcayan ve fırtına yapan maceracılar grupları
Etruria, Campania ve Magna Graecia şehirleri. Ama
Sonunda daha büyük ölçekte keşif gezisi yapıldı. Tarafından basıldı
arkalarında artan nüfus, terk etmeye kararlı büyük bir bant
Mevcut evleri ve yeni fetihler arıyor ve yeni ganimet ediniyor. Onlar
ilk olarak yürüyüşlerini klusyuma yönlendirdi; Ama yakında torrent ile yuvarlandı
Roma duvarlarında dirençsiz güç. Allia'da yenildi,
Romalılar şehirlerini terk ettiler ve ancak
Capitol; Kıtlık tarafından son ekstremitelere indirgenen bu garnizon
teslimat yapmak ve düşmanlarının ayrılışını bir
muazzam fidye. Galyalılar, başarı ile taçlandırıldı ve
Yağma, ayrıldı; Ve Romalılar, geri çekilmelerine cesaret alıyor,
arkalarını taciz etti ve malzemelerini kesti.

Bu ünlü istila ile ilgili gerçek budur.
Muhtemelen paralel olmayan bir tahrifatın konusu
tarih; Bu yenilgi zafere dönüştü ve
Roma, başkentinin fidye tarafından en büyük aşağılamasına maruz kaldı.
en çok onun en ünlü gününe dönüştü, en çok
Başarılı düşman toza alçakgönüllü oldu. Yunanca sayfalarında
Tarihçi Gerçek korunmuştur; Devletin yıllıkları
çok farklı bir masalla dolu, tüm
Ulusal Tarihçinin Eloquence ve Dahi. Böyle bir fedakarlık
tarihsel doğruluk, doyumsuz istekleri yatıştırmak için
ulusal kibir, doğal olarak bir şüphe ve şüphe gölgesi atar
Zaferlerinin ve zaferlerinin ilk kayıtları. Düşmanlarından kurtuldu,
Roma canlandı ve çekişmeden fethedilmedi; O öyleydi
talihsizlikten önce bükülmeye zorlandı, ancak sıkıntıdan kırılmadı:
Yeni şehir eskisinin kalıntılarına ve lejyonların bir kez daha yayıldı
Sıralardan muzaffer afişlerini başkentlere taşımak için yayınlandı
fethedilmiş bir dünyanın. Çeşitli servetlerini izleyecek alanımız yok
Cisalpine Galya ile birlikte yürüttüğü erken mücadeleler sırasında
Şimdi Roma'nın artan gücü. Latinlerin ne zaman
Ona karşı bir ligde birleşen Cisalpines onlara katıldı; BİR
Zaferin çabalarını taçlandırdığı Sentinum'da katılım gerçekleşti.
Romalılar; Ancak yenilmesine rağmen, Gauls zirvelerini korudu
o ölümcül gün boyunca cesaret için karakter. Bu başarı takip edildi
Senonların güçlü Gaulish kabilesine güçlü bir saldırı ile
neredeyse yok edildi ve topraklarında bir Roma kuruldu
Koloni: Bu insanlar tarafından yapılan ilk kalıcı yerleşim oldu
İtalya Gaulish kabileleri arasında.

Okuyucuyu M. Thierry'nin çalışmasına yönlendirmeliyiz.
Galyalıların ve Kimry'nin basmasına ve sonunda istila etmesine neden olan nedenler
Kuzey Yunanistan ve ilk saldırılarının yenilgisi ilişkisi
Brenn altında. İkincilerinde biraz daha uzun süre yaşayacağız
En ilginç bölümlerinden birini oluşturan istila
tarih:--

     "M.Ö. 280 yılında, Galyalılar, ünlü bir şefin altında
     Başlık, Yunanistan'ı istila etmeye hazır olan Brenn'dı. Ordusu,
     Gauls ve Kimry'nin çeşitli kabilelerinden oluşan 152.000 idi.
     Piyade ve 61.000 süvari. Bu muazzam dizi ulaştığında
     Makedonya sınırları, şefleri arasında bir bölünme başladı,
     ve kendilerini ana ordudan ayıran 20.000 adam, gelişmiş
     Thrace'a. Kalan, Brenn'ın altında çöktü
     kendileri Makedonya'da, çabalayan orduyu yönlendirdi
     ilerlemelerini tutuklayın ve düzenli güçlerin kalıntısını zorladı
     Kenefendikli şehirlere sığınmak için hayatta kaldı. Altı sırada
     aylar ateş ve açık ülkeyi kılıçla tahrip ettiler ve
     Makedonya ve Tesalya'nın rahatsızsız kasabalarını yok etti. -Den
     Kış yaklaşımı, Brenn güçlerini topladı ve yerleşti
     Thesaly'deki kampı, Olympus Dağı yakınında bir konumda. Tesalya
     Epirüs ve Aetolia'dan Pindus zinciri ile ayrılmıştır; Ve
     Güney, neredeyse aşılmaz Oeta Dağı aralığı onu böler
     Hellas illerinden. Bir ordunun yapabileceği tek geçiş
     Yunanistan'a yürüyüş, uzun dar olan termopilalar
     Defile, Oeta Dağı'nın kayalarıyla sağda overhung ve
     Sonunda kaybeden geçilemez moraslar tarafından solda kuşatılmış
     kendileri Mulia Körfezi'nin sularında. Birkaç dar ve
     Zor yollar Oeta'nın sırtını geçer; Ama bunlar yine de
     küçük bir piyade gövdesine geçilebilir, mevcut aşılmaz
     Bir ordunun ilerlemesinin engelleri. Termopilaların geçişine
     M.Ö. 280 yılının baharı, Brenn yürüyüşünü yönetti.
     Hayati önemi, Atinalılar, Boeotians'ın farkında
     Karşı bir lig oluşturan Locrians, Phocialılar ve Megarlar
     Kuzey işgalcileri, yaklaşık 26.000 kişilik bir güç topladı,
     Calippus'un emirleri altında, Boğazı'na ilerledi ve işgal etti,
     Mulia Körfezi'ne demirlenen 305 Atina kadırraları
     Düşmanın kanadında çalışmaya hazır. Onun yaklaşımında
     Bu pozisyon, Brenn savunmak için Sperchius Nehri'ni geçmek zorunda kaldı
     hangi Calippus küçük bir güç ayırmıştı: Brenn,
     Stratagem, dikkatlerini gerçek saldırı noktasından yönlendirdi,
     ve nehri kaybetmeden geçti. Daha sonra Heraclea'ya ilerledi,
     ve çevredeki ülkeyi attı. Varışından sonraki gün
     Bu yerde termopilalar üzerine yürüdü. Galyalılar neredeyse hiç
     Karşılaştıklarında kendilerini geçişe dahil etmeye başladı
     Klasik defile'deki Yunanlılar tarafından. Yüksek sesle ve birinde
     Muazzam kitle, Galyalılar aceleyle koştu; sessizce ve içinde
     Mükemmel düzen, Yunanlılar şarj için ilerledi. Falanks
     Güney, Kuzey'in kılıcına geçilemez olduğunu kanıtladı; geçiş
     yakında ölü bedenleriyle kaplandı; Galya standartları
     ilerleyemiyor. Bu arada Atinalı kadırgalar,
     Kararsız bir ok voleyboluna dökülen bataklıkların yolunda
     ve işgalcilerin uzun ve korumasız kanadında dart. Aciz
     Bu çift saldırıya dayanmak için Galyalılar geri çekilmek zorunda kaldılar.
     Bunu en çok karışıklık içinde yaptılar; Çok sayıda öldü,
     arkadaşları tarafından ölüme uğradı-hala daha fazlası boğuldu
     moraslar. Bu şiddetli kontrolden yedi gün sonra, küçük bir parti
     Oeta Dağı'nı geçmeye çalıştıktan sonra,
     Dar ve zor bir geçişte yer alıyor ve parçalara ayrıldı. İle
     Adamlarının sarkan ruhlarını yükseltmek ve güçleri ayırmak
     Düşmanlarından Brenn, 40.000 kişilik bir kolordu, altında
     Comlutis'in komutası, yollarını zorlamak için emirlerle
     Aetolia. Bu saptırma son derece başarılı oldu. Comlutis,
     Pindus Dağı'nın geçişlerini bulma, bu menzilden geçti,
     ve hepsi ateşle atık bıraktığı Aetolia'ya girdi ve
     Muhalefetsiz kılıç, bunun tüm askeri gücü olarak
     Ülke termopilaların savunmasına yürümişti. İşitmek için
     Bu istila, Aetolians hemen müttefiklerden ayrıldı
     ordu ve ülkelerinin savunmasını hızlandırdı. Onların
     Yaklaşım Comlutis geri çekildi; Ama dağda yer alırken
     Geçer, arkası normaller tarafından geçildi ve kanatları
     öfkeli köylülük tarafından saldırıya uğradı; O kadar şiddetli ki,
     Gücünün yarısı neredeyse hiç Heraclea kampında toplandı. .
     Aetolians'ın ayrılmasından bir gün sonra Brenn,
     Termopilaların geçişine saldırmak için birliklerinin gövdesi; Bir
     Güçlü müfreze dağdan birini zorlamak için emir aldı
     bilgisi ona ihanete uğrayan yollar
     sakinler; biri tarafından yönlendirilmek ve hareketleri
     onları saran kalın bir sis tarafından gizlenmiş, bu
     Müfettiş, emanet edilen birlikleri şaşırtırdı
     Savunması ve hızla ilerleyerek arkasına düştüler
     Thermopylae ile meşgul olan müttefiklerin ana gövdesi.
     Hem ön hem de arkada saldırıya uğrayan Yunanlılar olurdu
     Tamamen yok edildi, Atina'nın varlığı olmasaydı
     Parçalanmış saflarına güvenli bir sığınak sağlayan filo. Serbest
     Rakiplerinin huzurundan Brenn hemen itti
     65.000 erkeğin kafasında Elatia'ya, bu yüzden onu yönetti.
     Delphi'de Mart. Delphi kasabası birinin yamacına inşa edildi
     Parnassus'un zirvelerinin, doğal bir kazının ortasında,
     Ve neredeyse tamamen uçurumlarla çevrili olmak, kaldı
     Herhangi bir yapay tahkimat tarafından korunmasız: Kasabanın üstünde,
     Kuzey, muhteşem Apollo Tapınağı, doldurulmuş
     Yunanlıların yerel teklifleriyle. Buna sahip olmak
     Hazine Brenn'ın ana nesnesiydi. Gaulish Ordusu,
     Delphi'den önce gelmeleri, dağıldı ve yağmaladı
     Günün geri kalanı için çevreleyen ülke; böylece kaybediyor
     Kasabaya saldırmak için en olumlu fırsat. "

Trajedinin _denoement_, thierry'nin kendi sözleriyle vereceğiz:-

     "Gece boyunca Delphi her taraftan, dağ tarafından aldı
     Yollar, komşu insanlardan çok sayıda takviye. Orada
     Art arda 1200 iyi silahlı Aetolian, 400 ağır silahlı adam geldi
     amplussa'dan ve vatandaşlarla birlikte
     Delphi, 4000 kişilik bir ceset oluşturdu. Aynı zamanda onlar
     Yenildikten sonra cesur Aetolian ordusunun
     Comlutis, Elatia'ya giden yolu geri almıştı ve gruplar tarafından arttırılmış
     kavşağı önlemek için çalışan Phocians ve Boeotians
     kuşatılmış bölünme ile Heraclea Gaulish Ordusu
     Delphi.

     "Aynı gece, Galyalıların kampı tiyatrodu.
     en büyük ahlaksızlık; Ve gün şafak kaldığında, büyük kısmı
     hala sarhoştu: yine de,
     Zaten Brenn için Saldırıyı Zaman Kaybeden Yapın
     Birkaç saatlik gecikmenin ona ne kadar mal olduğunu algıladı. Drewed
     Birlikleri daha sonra savaş dizisinde, onlara yeniden numaralandırarak
     gözlerinin önünde sahip oldukları hazineler ve
     onları tapınakta bekledi: daha sonra sinyal verdi
     Escalade. Saldırı kuvvetliydi ve Yunanlılar tarafından sürdürüldü
     sıkılık ile. Dar ve dik yamaç zirvesinden
     kasabaya yaklaşmak için saldırganların yükselmesi gereken,
     kuşatılmış, çok sayıda ok ve taş döktü, bir tane değil
     zararsız düştü. Galyalılar birkaç kez yükselişi kapsıyor
     ölüleri ile; Ama her seferinde suçlamaya geri döndüklerinde
     Cesaret ve sonunda pasajı zorladı. Kuşatılmış, zorunlu
     Bir geri çekilme, şehrin en yakın sokaklarına çekildi,
     Tapınağa ücretsiz yürütülen yaklaşımı bırakarak:
     Gaulish yarışı acele etti: yakında tüm çokluk işgal edildi
     Tapınağa bitişik hataları yağmalama ve iyi,
     Tapınağın kendisi.

     "O zaman sonbahardı ve savaş sırasında aniden
     Hellas'ın yüce zincirlerinde çok sık fırtınalar toplandı;
     Aniden patladı, yağmur yağmuru ve dağ torblarında deşarj oldu ve
     dolu. Apollo tapınağına bağlı rahipler bir
     Batıl inanç ruhuna çarpmak için bu kadar uygun olay
     Yunanlılar. Haggard gözleri ile, dağınık kilitlerle, çılgınca
     zihinler, kasabaya yayılırlar ve
     Ordu, Tanrı'nın geldiğini ağlarken. 'O burada!' dediklerini söyledi;
     'Tapınağın kasasından geçtiğini gördük, yani
     ayaklarının altında cloven; İki silahlı bakire, Minerva ve Diana,
     ona eşlik. Yaylarının ıslıklarını duyduk ve
     mızraklarının clang'ı. Hasten, Ey Yunanlılar! senin adımlarının üzerine
     Tanrılar, eğer zaferine katılmak istiyorsanız! ' O gösteri,
     Thunder'ın yuvarlanmasında telaffuz edilen bu teşvikler,
     Ve şimşek parlamasıyla, Helenleri bir
     doğaüstü coşku; Savaş dizisinde reform yaptılar ve
     düşmana karşı kendilerini elinde tuttu. Aynısı
     Koşullar daha az güçlü değil, aksine, aksine,
     muzaffer grupların üzerine; Galyalılar tanıdıklarına inanıyorlardı
     Bir tanrısallığın gücü, ama öfkeli bir tanrısallığın gücü. .
     Thunderbolts sık sık taburlarını vurmuştu ve
     yankılar tarafından tekrarlanan raporlar, etraflarında üretilen bir
     yankılanma, artık onların komutlarını duymadıkları
     Şefler. Tapınağın iç kısmına nüfuz edenler
     kaldırımın adımları altında titrediğini hissetti; ele geçirilmişlerdi
     onları güçlendiren ve atan kalın ve mefitik bir buharla
     onları şiddetli bir deliryum haline getiriyor. Tarihçiler, bunun ortasında
     Bu kargaşa, uğursuz bir yönün üç savaşçısını tuttular.
     insan boyundan daha fazlası, eski zırhla kaplı ve
     Galyalıları mızraklarıyla katletti, ortaya çıktı. Delphians
     tanınan, diyelim ki üç kahramanın tonları, hiperochus ve
     Mezarları tapınağa bitişik Zorodocus ve oğlu Pyrrhus
     Aşil. Galyalılara gelince, vahşi bir panik onları düzensizlik içinde acele etti
     sadece büyük zorluklarla ulaştıkları kampları,
     Yunanlıların okları ve düşüşle bunalmış
     Zirveden üzerlerine yuvarlanan muazzam kayalar
     Parnassus. Kesmecıların saflarında, kayıp şüphesizdi
     hatırı sayılır.

     "O felaket gününe başarılı oldu, kimry-gauls için, bir gece değil
     daha az korkunç; Soğuk aşırı ve kar bolca düştü;
     Ayrıca, kamplarında aralıksız düşen kaya parçaları
     dağın yakınında yer alıyordu, askerleri birer değil
     veya her seferinde iki, ancak otuz ve kırk bedenlerle,
     Muhafızları korumak veya yaslanmak için toplandılar. Güneş Hayır
     daha erken yükseldi, kasabanın içinde olan Yunanlılardan
     Güçlü Sally, ülkede bulunanlar
     düşmanın arkası. Aynı zamanda, Phocialılar,
     karla kargaşa, ancak kendilerine, onları kanatlara götürdü ve
     kendilerini açığa çıkarmadan onları ok ve taşlarla saldırıya uğrattı
     en ufak bir tehlikeye. Her tarafta sarıldı, cesaretini kırdı ve,
     Dahası, birçok kişi kesen soğuktan son derece rahatsız
     Gece boyunca sayılarından Galyalılar verilmeye başladı. Onlar
     seçilen bandın cesurluğu ile bir süre sürdürüldü
     Brenn'ın etrafında savaşan ve muhafız olarak görev yapan. .
     Güç, boy, o koruyucunun cesareti, Yunanlılara çarptı
     şaşkınlıkla. Sonunda, Brenn tehlikeli bir şekilde
     yaralı, o cesur adamlar sadece bir sur yapmayı hayal ettiler
     onun için bedenler ve onu tarladan taşımak. O zaman şefler
     Geri çekilme sinyalini verdi ve yaralıların düşmesini önlemek için
     Düşmanın eline, içinde olmayanlara neden oldular
     Takip etmek, ölümüne konulacak. Ordu durdu
     Gece geçti.

     "O ikinci gecenin ilk saati neredeyse hiç başlamamıştı.
     Gardiyan olan askerler, kargaşayı duyduklarını hayal ettiler
     bir gece yürüyüşü ve atların uzak tutraklığı. Karanlık,
     Zaten derin, hatalarını keşfetmelerine izin vermedi;
     Alarm verdiler ve şaşırdıklarını düşündüler-bu
     Düşman onların üzerindeydi. Kıtlık, tehlikeler ve
     Son zamanlarda onlara giren olağanüstü olaylar
     İki gün, tüm hayal gücünü çok fazla paramparça etmişti. O ağlamada
     'Düşman elimde!' Aniden uyandıran Galyalılar,
     kollar ve kampın zaten girdiğine inanarak kendilerini attılar
     üzerine ve karşılıklı olarak katledildi. Onların şaşkınlığı
     O kadar harika ki, kulaklarına çarpan her kelimenin
     Yunanca dile getirildi; sanki kendi uygunlarını unutmuşlarmış gibi
     dil. Ayrıca, gecenin karanlığı onlara izin vermedi
     ya birbirini tanımak ya da şeklini ayırt etmek
     onların bucklers. Gün o korkunç _Melee_'ye son verdi; Ancak
     Gece boyunca tarlalarda kalan Phocian çobanları
     Sürülerini izlemek için, bozukluğun Yunanlılarını bilgilendirmek için koştu
     Galya kampında belirgindi. Beklediler
     Beklenmedik Tanrı Pan'ın müdahalesine ilişkin bir olay, kimden
     Yunanlıların dini inancına göre,
     gerçek neden devam etti; Ardor ve güvenle dolu,
     düşmanın arka korumasına saldırdı. Galyalılar zaten devam etmişti
     Yürüyüşleri, ama erkeklerle, erkeklerin cesaretini kırdığı gibi,
     hastalıklar, kıtlık ve yorgunluk. Mart çizgisinde
     Nüfus sığırları ve hükümleri gerçekleştirdi, böylece
     en zorlu zorluk olmadan herhangi bir geçim sağlayamadı,
     Ve kılıç noktasında. Tarihçiler 10.000'de
     bu talihsizlikler altında batanların sayısı; soğuk ve
     Gece savaşı daha fazlasını kesmişti ve 6000 kişiden ölmüştü
     Delphi'nin Saldırısı: O zaman Brenn'a kaldı
     Ordusunun ana bedenine yeniden katıldığında 35.000'den fazla adam
     Ovalar Cephisus tarafından sulandı, ayrıldıktan sonraki gün
     Thermopylae. "-(i. 171-178.)

Brenn, talihsizliğinde kederle boğulmuştu, daha erken görmedi
Ordu kendini öldürdüğünden daha fazla tehlikeden arınmış. Onun
Halef, ölmekte olan tavsiyesini takiben, 10.000'i katletti
yaralandı ve geri çekilmesine devam etti:-

     "Termopilalara yaklaşırken, Yunanlılar,
     ambuscade, kendilerini kestikleri arka korumasına attı
     parçalar. Bu sefil durumdaydı, Galyalılar kazandı
     Heraclea Kampı. Ayarlamadan önce birkaç gün orada kaldılar
     kuzey yolunda. Sperchius'un tüm köprüleri
     parçalandı ve nehrin sol bankası işgal edildi
     _en masse_ toplayan Selanlılar; Yine de,
     Gaulish ordusu pasajı zorladı. Bir nüfusun ortasındaydı
     tüm silahlı ve intikam için susamış, geçtikleri
     bir ekstremite diğerine, Tesalya ve Makedonya
     tehlikeler, ıstıraplara, özelleştirmelere, günlük artış, mücadele
     gündüz müdahaleden ve geceleri başka bir şey yok
     Soğuk ve sulu bir gökyüzünden daha barınak. Sonunda kazandılar
     Makedonya'nın kuzey sınırı. Orada vücudun dağılımı
     gerçekleşti: daha sonra Kimry-Gauls birçok gruba ayrıldı;
     Bazıları ülkelerine döndü, diğerleri farklı aradı
     Talimatlar Türbülanslı aktiviteleri için yeni yiyecekler. "-(i. 180.)

Tolistoboies ve bir Galya kalabalığına bir bant tekli bir bant tekli.
Birleşik ve Trace'i ateş ve kılıçla geçerek Asya'ya geçti
Küçük. Alexander'ın kavgalarıyla dikkatini dağıttılar.
halefler. Nicomedes tarafından ona yardım etmek için kötü bir saatte çağrıldı ve
Yunan Asya eyaletleri, Seleudie'ye karşı mücadelelerinde küçük devletler, onlar
Kısa süre sonra onu Bithynia tahtında kurdu. Ama şimdi döndüler
O mutsuz ülkenin uluslarına karşı muzaffer silahları. Onların
Thrace'dan çizilen takviyelerle artan ordular bölünmüştü
kendileri üç ordu olarak: tektozlar, tolistoboiler ve
Trocmes. Anlaşmazlıktan kaçınmak için, tüm küçük Asya'yı dağıtırlar.
Üç bölüm: Bunlardan Trocmes Hellespont ve Troas'a sahipti;
Tolistoboies, Aeolida ve Ionia; Tectozajlar, kıyılarında
Boğa Dağı'nın batısından Akdeniz. Şimdi aşıyorlar ve
tüm küçük Asya'yı bastırdı; Her ülke, her kasaba ödemek zorunda kaldı
onları haraç; Ya da yakında verimli topraklar kurak bir çöle indirildi,
Sadece sakinlerinin ve pahalı şehirlerin kanıyla sulanır,
Kuzey'in şiddetli savaşçıları tarafından fırtınalı, sigara içme yığını oldu
kalıntılar. Sonunda tekne, Kralı Antiochus ile temas etti
Suriye ve Boğa Savaşı'nda tamamen yenildi; Suriyeli
Kral, zaferini takip ederek onları istifa etmeye zorladı
fetihler ve kendilerini Halys'in kıyısında kurmak, yakınlarda
Anccyra kasabası, üst phrgia'da, tekrar yaşadıkları, çok zayıf
fetih kariyerine girmek. İç Savaş Asya'yı engelledi
Bir süre başarılarını takip etmekten ve trokmlar ve
Tolistoboiler hala tüm denizcilikleri yağmalamaya ve ezmeye devam etti
iller. Hayır, güçleri aslında bu savaşlar tarafından arttırıldı,
muhalif partilerin her biri büyük paralı hizmetlerini satın aldı
Türbülanslı savaşçılar olmasına rağmen, cesur bantlar. Ama sonu
Küçük Asya'daki Gaulish kuralı elindeydi. Küçük pergamus durumu,
Eumenlerin yapısal kuralı altında, belirsizliğinden ortaya çıktı ve
Antiochus'un yenilgisiyle Galyalılara şiddetli bir yara verdi,
çok sayıda paralı asker olarak hizmet ettikleri Suriye. Onun
Oğlum Attalus, tahtına katılımı üzerine hemen karşı yürüdü
ve Tolistoboies'i yendi. Uzun süredir inleyen iyonya
Fırsatı ele geçiren baskı onlara karşı yükseldi; .
Çeşitli nişanlarda dövülen tolistoboiler, montajın ötesine geçti
Boğa burcu; ve trokmes, boş bir girişimden sonra kendilerini koruma
Troas, yenilmiş vatandaşlarıyla geri çekilmek ve birleşmeye zorlandı.
Şimdi küçük Asya nüfusu tarafından saldırıya uğrayan iki ordu
Dereceler tarafından üst frigya
yerleşti. Burada üç ordu United ve burada imparatorluğu kurdular
Galatia.

     "Böylece Asya'da sona erdi Bu insanların hakimiyeti
     göçebe fatihlerin karakteri; Şimdi başka bir varoluş dönemi
     onlar için başladı. Gezici hayatlarını terk ederek karıştılar
     kendileri bir karışımı olan yerli nüfusla
     Yunan sömürgecileri ve asiatikler. Üçün birlikte harmanlanması
     Güç ve medeniyette eşit olmayan yarışlar, karışık bir
     ulus, sivil, politik ve
     Dini kurumlar, Gaulish'in üçlü damgasını taşıyın, Yunanca,
     ve frig davranışları. Galyalıların olduğu düzenli etki
     Küçük Asya'da harekete geçmeye mahkum, Asya gücü olarak, kanıtlamayacak
     yoksun olduklarından daha düşük olmak; Ve biz
     neredeyse sonuna kadar, doğu özgürlüğünü savunacaklarını görecek
     Roma silahlarına karşı. "-(i. 203-204.)

M. Thierry'yi çok ilginç hesabında takip edecek alanımız yok
Yunanistan'daki Gaulish paralı askerlerinin istismarlarının-özellikle
Pyrrhus ordusunda görev yapanlar; veya kimin ücretinde hareket eden
Kartaca, bu güçlü zaferlere çok katkıda bulundu ve
varlıklı insanlar ve bu kurşunun ünlü ayaklanmasında
Neredeyse harabelerini getiren paralı askerler. Geçmeliyiz
Çok, fark edilmeden, Romalılar ve Galyalılar arasındaki umutsuz mücadele
Boian Konfederasyonunun yenilgisiyle sonuçlanan Cisalpine Gaul
telama savaşı ve bunların sunulması ve boyun eğdirme
Marcellus tarafından İnbriyanlar. Böylece Cisalpine Galyası
nihayet bastırılacak, yeni bir düşman aniden sahada ortaya çıktığında ve
Yine Gaulish standartlarını Güney İtalya'nın kalbine yönlendirdi.

Geldiğinde cisalpinler kollarını bırakmamıştı
Bunların arasında Hannibal tarafından onları yenilemek için heyecanlandırmak için gönderilen elçiler
Savaş ve onları Kartaca ile bir ittifakla meşgul etmek, vaat ederek
Onlara ülkelerinin özgürlüğünü garanti etmek ve heyecan verici olarak
Roma ve güney İtalya ganimet olasılığı ile barut.
İyi karşılandılar ve gizli silahlar yakında gerçekleşmeye başladı,
Özellikle Boian Konfederasyonu arasında. Ama hemen neden oldu
Salgın, Romalıların iki koloni bulma girişimiydi, biri
Cremona ve diğeri Placentia'da. Buna öfkeli, Boians aldı
kollar ve placentia kolonistlerine saldırmak, onları dağıtarken
İnbriyalılar Cremona'ya ilerleyenleri kovdular. Boians
Ve şimdi güçlerini birleştiren Instubriyeler, Mutina'ya kuşattılar, ama
boşuna. Ancak bu kontrol, yenilgiyle dengelenmekten daha fazlasıydı
Manlius'un emriyle bir Roma ordusunun. İşler bu iken
Alplerden inen Hannibal sütunları,
İnbrian Bölgesi. Galyalıların geç başarılarının sonucu
Hannibal'a yönelik eğilimleri Thierry tarafından iyi açıklanmıştır:-

     "İki grup daha sonra tüm Cisalpine Gaul'u böldü.
     Venetes, kremonas ve Alplerin Ligürleri,
     Roma davasına, her hareketin lehine her hareketine karşı
     Hannibal. Apennines'in ligürlerini içeren diğeri,
     İnbriyalılar ve Boian Konfederasyonu halkı
     Kartacalı tarafı kucakladı, ama çok fazla tutulmadan. .
     Gaul işleri büyük bir değişiklik geçirmişti. O zamanlar
     Hannibal önerileri coşku ile alındı, Gaul
     aşağılanmış ve fethedilmiş; Roma birlikleri onu işgal etti
     Bölge-Roman kolonileri kasabalarında toplandı. Ama çünkü
     Cremona ve Placentia kolonilerinin dağılması-
     L. Manlius'un Mutina, Boians ve
     İnbrians, bağımsızlıklarını kurtarmaktan memnun
     Kendi güçleri, kendilerini ödün vermeye çok az umursamıyordu
     görünüşü ve sayıları onlara ilham veren yabancıların avantajı
     ama hafif bir güvenle. "-(i. 284-285. )

Hannibal, titreyen duygulara karar vermenin tüm önemini hissetti
Bu insanlar; Onlara gelecekteki başarısı veya yenilgisi bağlıydı; Bunu yapmak için
Zaferden başka bir şey gerekli değildi. Buna göre hızla ilerledi
Romalılara karşı ve önce onları bir süvari eylemiyle meşgul etti
Ticinus. Kartacalılar için zafer ilan etti. Numidia atı
Roma'nın süvarilerini yönlendirdi. Bu başarı, olduğu gibi önemsiz,
Hannibal'ı Galyalıların gözlerine açıkladı; bundan etkilenen,
İnbrian şefleri ona hükümler ve birlikler tedarik etmeyi hızlandırdı.
Kartacalılar Roma kampını görmeye neredeyse hiç gelmemişti.
Placentia, Galya'nın büyük bir gövdesi isyan ettiğinde
Scipio ve sayılarda çok azalmış olsa da, yollarını kesmek için
Tüm muhalefete rağmen Hannibal'a katılın. Ünlü savaş
TREBIA'NIN-
Ölümsüz Kartacalı Şefin dehası-Soon takip etti; Bir kerede
Cisalpine Gaul'un seyrine karar verdi. Anında ve nihai etkileri
Hannibal'ın gücü ve operasyonları üzerine iyi geliştirilmiştir.
yazar:--

     "Hannibal'ın serveti birleşti; 60.000'den fazla
     Boians, inbrians ve ligürler birkaç gün içinde akın etti
     ve güçlerini 100.000 kişiye yükseltti. Böyle bir
     Kartacalı ordusunun çekirdeği ile onun
     Yardımcılar, Hannibal gerçekte bir Gaulish şefiydi; Ve ise,
     Tehlike anlarında, yeni tövbe etmesi için bir nedeni yoktu.
     Durum, bir kereden fazla, yine de, acıyla lanetledi
     rahatsızlıkları. Hiçbir şey cesaretine ve bağlılığına eşit olamaz
     Savaş alanının tehlikelerindeki Gaulish askeri; ama altında
     Çadırın ne alışkanlığı ne de askeri tadı vardı
     Sınırlama. Hannibal'ın yüce kavramları onu aştı
     anlama; O kadar savaşı anlayamadı
     Kendisi devam etti-cesur ve hızlı bir şekilde yağma gezisi olarak
     şimdiki an tüm avantajı elde etti. O olurdu
     anında Roma'da yürümek ya da en azından kışı geçmek istedi
     Müttefik veya konu eyaletlerinden bazılarında-Etruria veya
     Umbria-Yatık ve lisansla takdirle yaşamak için. Yapmış
     Hannibal, illeri kurtarmanın gerekli olduğunu temsil eder.
     onları ortak nedene götürmek için emir, cisalpinler kırıldı
     mırıltılara dönüş; İhtiyat ve dahi kombinasyonları
     gözlerinde ortaya çıktı ama onları mahrum etmek için aşağılık bir bahane
     Meşru olarak kazandıkları avantajlar. "-(i. 292-293.)

Unutulmazındaki Büyük Fatih'in adımlarını takip edemeyiz
Kampanyalar-Ölümcül yürüyüşünde Etruria'nın Fenleri veya
Thrasimen'in görkemli alanı. Ancak Galyalıların sahip olduğu pay
Cannae'nin güçlü zaferi ve savaş koltuğu değişimi,
Ondan sonra gelen sonuçlar çok önemlidir ve açıklamalar
M. thierry tarafından onlara yapılan, o kadar adil ki, bütünü vereceğiz
Bu olayın hesabının tam uzunlukta:-

     "Thrasimene Hannibal alanından Güney İtalya'ya geçti,
     ve Romalılara üçüncü kez, köyün yakınında savaş verdi
     Cantae, Aufidus kıyısında, şimdi Offanto olarak adlandırılıyor. O vardı
     Sonra pankartlarının altında 40.000 piyade ve 10.000 süvari; ve
     Bu 50.000 savaşçı, en az 30.000 kişi Galya idi. Onun sırasına göre
     Savaşın süvarilerini sağ kanatta yerleştirdi ve
     İspanyol piyadeleriyle birleştirdiği piyadelerini ortalayın ve
     Şahsen emretti: Galya Ayağı, Gelenekleri gibi
     fethetmeye veya ölmeye kararlı oldukları her durumda, attı
     tunikleri ve sarkıklarından ve bellerinden çıplak savaştı
     Yukarı, uzun ve anlamsız kılıçlarıyla donanmış. Başladılar
     eylem; ve süvarileri ve numidyalıların feshedildiği
     BT. Katliamın ne kadar korkunç olduğunu biliyoruz
     Savaş-Hannibal'ın zaferlerinin en görkemli olanı-en çok
     Roma'nın yenilgisinin felaketini. Kartacalı general,
     Yazık bir şekilde taşındı, askerlerinin durması ve yedeklemesi için çağırdı
     yok oldu, 'Şüphesiz Galyalılar, kana susamış
     ölümlü düşmanlarının yok edilmesi, o kasaplara daha fazla taşındı
     savaşların sıradan tahrişinden daha, bir
     İntikam, uzun süredir istedi ve uzun süre ertelendi. Orada 70.000
     Romalılar öldü; Fatihlerin yan tarafındaki kayıp 5500 idi.
     bunlardan 4000'i Gauls'du. Hannibal'ın sahip olduğu 60.000 Galülden
     Trebia'nın savaşından sonra etrafında numaralandırıldı, sadece 25.000
     kaldı; savaş, hastalık, her şeyden önce,
     Etruria bataklıkları, geri kalan her şeyi kesmişti; Bu döneme kadar
     Neredeyse sadece savaşın ağırlığını desteklediler. .
     Cantae'nin zaferi Kartacalılara diğer yardımcılara getirildi; A
     Campania, Lucania, Brutium ve Apulia'dan adam kalabalığı doldurdu
     Kampı; Ama eskiden o savaş benzeri ırk değildi
     PO'nun kıyısında işe alındı. Cantae onun terimiydi
     başarı; ve elbette hata, ona empoze edilmemelidir
     dahi, olumsuz olarak bile iyi şanstan daha takdire şayan-
     Ordu sadece değişmişti. İki bin yıldır tarih suçladı
     Aufidus savaşından sonra eylemsizliği için acıyla,
     ve Capua'daki gecikmesi için; Belki onu daha çok sitemeyebilir
     adil bir şekilde İtalya'nın kuzeyinden çıkarıldığı ve sahip olduğu için
     fethetmiş askerlerle iletişimine izin verdi
     Thrasimene ve Cannae'de onun altında kesilecek. Roma algılandı
     Hannibal'ın hatası ve onun tarafından kâr etmek için acele etti. İki ordu
     _echelon_, biri kuzeye, diğeri güneye,
     cisalpinler ve magna arasındaki iletişimi ele geçirdi
     Graecia. Kuzeyin, saldırılarıyla ve tehditiyle
     tutum, Galyalıları kendi ocaklarında işgal ederken
     İkincisi Kartacalılara karşı kafa yaptı. "-(i. 297-300.)

Modern zamanların en ünlü fatihi tarafından söylendi,
Ona Galya Piyade ve Mameluke Süvari
Dünyaya bastırın. Ve özenli okuyucuya çarpamaz
şaşkınlık, şimdiye kadar verilen en şiddetli darbeyi öğrenmek için
Roma Gaulish ayağı ve Numidya atı tarafından verildi. Öyle
merak etmek, ırkın değişmeyen karakterlerini örneklemek için, gözlemlemek
antik çağın en büyük generali bir ordunun başında zafer kazandığını,
Napoleon'un iki geçişinden sonra bu uluslardan oluşan
Bin yıl, kan lekeli yolları takip etmek için en iyi donatılmış ilan edildi
askeri büyüklük.

Galyalıların çabaları Cannae savaşı ile durmadı; Onlar
Posthumius altında topraklarını istila eden bir orduyu yendi. Ne zaman
Hasdrubal, kötü niyetli seferini bedenlerini sokmaya yönlendirdi.
İtalyan ovaları, ona cesur büyük gruplar eşlik etti
maceracılar; Ve Kartaca, onu sarmak için son bir çaba sarf ederken
General, Mago'nun komutası altında 14.000 adamı karaya çıkardı, Hannibal
Kardeş, Cenova'da, çok sayıda Galya organı standartlarına akın etti.
Ve bu general, Hannibal ile kavşağını etkilemese de,
Yine de on yıl boyunca yerini korudu, sonunda yenildi
İnbriyalılar bölgesi, Cenova'ya emekli oldu. Orada aldı
Afrika Savunmasına Dönme Emri:-

     "Kardeşi, Kartacalı Senato tarafından da hatırlanan, zorundaydı.
     İtalya'nın diğer ekstremitesine başlamak. Gaulish ve Ligurian
     On yedi yaşında Hannibal'a sadakatle hizmet eden askerler
     yıllarca talihsizlik günlerinde onu terk etmedi; yeniden birleştirmek
     Mago'yu takip eden yurttaşları, hala üçte bir tane oluşturdular
     Zama'daki Kartacalı ordusunun bir parçası, ünlü gün
     Bu uzun savaşı Romalıların avantajına sonlandırdı ve
     dünyaya sergilendi Hannibal'ın dehası,
     Scipio serveti. Galyaların savaştığı vahşilik
     Tarihçi tarafından kaydedildi: 'Kendilerini gösterdiler' diyor
     Titus Livy, 'Roma'ya karşı doğuştan nefretle iltihaplandı
     insanlar, ırklarına özgü. '"-(i. 310-311.)

Cisalpine Gaul'daki savaş Hannibal'ın ayrılmasıyla durmadı.
Kartacalı subayı emirleri altında, Galyalılar yine
Field-Mastani kollarının altına düştü; Ama şiddetli aldılar
M.Ö. 200 yılında L. Furius'tan yenilgi, Kartacalı
General Amilcar öldü. Bu dönemden MÖ 191 yılına kadar
Gaulish uluslar, sürekli savaşların art arda yer alıyordu.
ki bu ara sıra muzaffer olmasına rağmen, bütündü
başarısız. Romalıların sürekli saldırılarına maruz kalan,
Güç yavaş yavaş boşa gitti; Her yıl onları bir eyalette bıraktı
savaşı yenilemeye ve öncekinden daha uygun olmayan. Sonra ulus
Nation, sonunda Boian'a kadar kollarını umutsuzluk içinde bıraktı
Konfederasyon yabancı bir boyunduruğun direncinde yalnız duruyordu; ama onların
Tahrilen topraklar ve azaltılmış sayılar mücadele için eşit değildi ve
M.Ö. 190 yılında, Roma orduları kalbine doğru ilerledi
bitkin bölgeleri, kalan az sayıda kişi
Doğumlarının topraklarını terk edin ve daha kaba ulusların ortasında aramak ve
Daha unjeni bir gökyüzünün altında, savunmada bu özgürlük için
Babalar sık ​​sık kanmıştı. Buna göre, yüz ve enkaz
Oniki Boian Tribes, Rising _en Masse_, United ve yorgunlarını doldurmak
Alplerin karla kaplı zirveleri ve yolsuzluktan adımlar
Almanya ormanları, sonunda uzakların kıyısında buldular
Tuna, Roma'nın nefret edilen adından çok uzak bir dinlenme yeri.

Cisalpine Gaul'un tüm direnişleri şimdi durdu. Bazen, gerçekten de
Transalpinden az sayıda kabile Alpleri geçecek ve
İtalya, ama lejyonların şokuna dayanamadılar. .
fethedilen bölge bir Roma eyaleti ilan edildi, ki
daha sonra kaldı.

İlerlemesi ile ilgili olarak M. Thierry'yi takip edecek alanımız yok
ve Galatia'nın o garip Gaulish Krallığı'nın düşüşü. 241 yılından itibaren
MÖ 190 yılına kadar, bağımsızlığını sarsmamış, ortasında
Yunanistan'ın dejenere Oğulları ve Eftemin Asiatics. Ama Roma
Galya ırkının bükülmeye mahkum olduğu güç,
Küçük Asya dağlarının ortasında bile. Galatyalılar vardı
Antiochus'a büyük bir asker döşedi ve sonra birincisi için
Zaman, Capitol Kartalıyla temas ettiler. Birincisi
Bu nedenle karşılaşma yazarımız tarafından belirtilmiştir:-

     "Romalılar Magnezya'da Asya ve Yunanca yoktu
     Kuvvetler: Yine de ülkenin fethi onlara hala ortaya çıktı
     eksik. Antiochus'un afişlerinin altında karşılaştılar,
     Suriyelilerden veya
     Frygians: zırhla, yüce boy olarak, sarı veya
     Kırmızımsı kilitler, savaş çığlığı tarafından, çıngıraklı silah çatışmasıyla,
     Her şeyden önce, lejyonlar kolayca tanımıştı
     Korkuya getirildikleri Roma'nın eski düşmanı.
     Var olanların çoğuna karar vermeden önce,
     Roma generalleri daha sonra savaşı Galatia'ya taşımaya karar verdiler. "-(i.
     360-361.)

Buna göre, M.Ö. 189 baharında, cn. Manlius, 22.000 ile
Lejyonerler ve Pergamus Kralı tarafından döşenmiş bir yardımcı ordu,
İstila Galatia: Onun yaklaşımında tolistoboies ve tekil
kendilerini Olympus Dağı ve Trocmes üzerine içe koydu
Megalon ve saldırıyı bekledi. Konsolos ilk olarak ilerledi
Olympus Dağı. Birliklerini üçte Galya pozisyonuna saldırmaya yönlendirdi
sütunlar; Ana sütun, kendi emirleri altında,
Öndeki Galyalılar, diğer ikisi konumlarını açmaya çalışacaklardı
Ya kanat. Önce liderlik ettiği sütun.

     "_Velites_, Girit ile standartların önünde ilerledi
     Attalus, Slingers ve Trulles ve Of Corps okçuları
     Trakyalılar. Lejyonların Piyadeleri yavaş takip etti
     Adımlar, ilan etmenin dikliği gerekli hale getirildiğinde,
     Taşlardan ve oklardan kaçınmak için bucklerslarının altında korunaklı.
     Kayda değer bir mesafede savaş, deşarjlarla başladı
     oklar ve ilk başta eşit başarı ile. Galyalılar vardı
     pozisyonda avantaj, Romalılar
     kolları. Eylem devam etti, eşitlik artık kalmadı.
     Galyalıların dar ve düz buçukları onları korudu
     Yetersiz: yakında dart ve ciritlerini harcadılar,
     kendilerini tamamen silahsızlandırdı: çünkü bu mesafede
     Kılıçlar işe yaramazdı. Çapraz bir seçim yapmadıkları için ve
     Taşlar önceden, ilk şansın attığı ilk kişiyi ele geçirdiler
     Çoğunlukla kolay olmak için çok büyük olan yolları
     kullanılmış veya deneyimsiz silahların etkili bir şekilde atılması için. .
     Bu arada Romalılar, onlara katil bir dolu dolu
     onları yaralayan oklar, ciritler ve kurşun topları
     Yaklaşımdan kaçınma imkanı var. * * * * A
     Çok sayıda tozu ısırdı, diğerleri acele yolunu benimsedi
     Tam düşmanda ve en azından onlar kaçınılmaz.
     Onlara en çok zarar veren Roma _velites_ Kolordu idi.
     Bu _velites_ sol kollarında üç ayak içinde bir kova taşıydı
     uzaktan attıkları sağ el ciritlerinde boyutta
     Bir İspanyol kılıcı kuşakları; Katılmak gerektiğinde
     Yakın temas, ciritlerini sol eline aktardılar,
     ve kılıçlarını çizdi. Birkaç Galya şimdi yürüyerek kaldı: O zaman görmek
     Lejyonlar suçlamaya ilerler, hızla kaçtılar.
     çok sayıda kadın, çocuk ve eski alarm hangi kamp
     İçinde kapanan, zaten kargaşa ile dolu erkekler ve
     karışıklık. "-(i. 373-376.)

Diğer iki sütun, zeminin zor doğasından,
herhangi bir ilerleme kaydedilemiyor. Manlius şimdi lejyonerlerine yol açtı
Kılıcın noktasında taşıdıkları intrenktürü sallayın. Bir kaç
Bu zaferden günler sonra, Manlius muzaffer ordusuyla birlikte ilerledi
Megalon Dağı'na giren Trocmes'e saldır. Bu savaş
hem ilerlemesinde hem de feshinde çok benziyordu
ondan önce geldi. Trocmes,
Field ve kampları alındı. Bu çifte yenilgiden vazgeçti,
Dağınık güçlerini Halys'in arkasına toplayan Galatyalılar dava açtı
barış için. Romalılar, tahriş etmekten ziyade uzlaşmayı arzu ediyor
Bu savaş benzeri insanlar, sadece toprağı teslim etmeleri gerektiğini açıkladı
Roma müttefiklerinden aldıkları ve vermeleri gerektiği
Gezinme ve yırtıcı alışkanlıklarına kadar, tüm onların
komşular. İçinde olduğu zorunlu barışın etkisi altında
Asya'nın Romalılara boyun eğmesi Galatyalıları, görgü kurallarını tuttu
hızla değişti. Asya lüksü kuzey barbarlığının yerini aldı;
Ulusal Tanrılara ibadet terk edildi ve
Yabancı odalarında ikame edildi; Antik'in kaba giysileri
günler, mor ve altın kıyafetlerine yer verdi:
ve ulusal davranış kaybını siyasi kaybı izledi
ayrıcalıklar; Eskiden seçmeli olan Sulhistraciler şimdi kalıtsal hale geldi;
Bu ayrıcalığı gasp eden aileler, zamanla, bir
Parlak ve güçlü aristokrasi. Hırs sayısını sınırlı
Bu SAHTEPISTRACISTRACISTRICES; On ikiden dörde indirildi; Sonunda onlar
tek elle ortalandı: böylece Galatia bir olarak birleştiğinde
Roma İmparatorluğu'na il, kalıtsal bir kral tarafından yönetiliyordu. Henüz,
Egemen gücün bu gasplanmasının ortasında, ulusal konsey
Üç yüz hala var olmaya devam etti ve hükümete yardımcı oldu
devletin.

Yirmi yıl boyunca Galatyalılar ve onların
Asya komşuları. Ancak o dönemin sonunda bir savaş çıktı,
Ve yağma grupları bir kez daha Asya ovalarını geçmeye başladı
Küçük; Roma müdahale ettiğinde ve arabuluculukla barış geri yüklendi.
Mithridates, doğunun tüm güçlerinin altında birleşen, sürdü
Bir süre Roman Kartalları geri döndü ve onların
Asya için eski ihtişam. Galatyalılar onunla katıldı; ama onların
Sadakatten şüphelenildi ve soylularının altmışını ele geçirdi.
rehineler. Bu tedaviye öfkeli, suikast yapmak için bir komplo oluşturdular
o; Hayal kırıklığına uğramıştı ve komplocular neredeyse hepsi
hain bir ziyafette ölüme koydu. Birlikleri daha sonra ilerledi, aldı
Memurlarından biri tarafından yönetilen Galatia'ya sahip olmak
On iki yıl boyunca küstahlık ve baskı. Sonunda bir isyan patlak verdi;
Orduları ülkeden sürüldü; Galatia bir kez daha özgürdü. .
Mithridates'in Roma silahları tarafından yenilmesi, bir
kısa süre; Fakat Asya'nın geri kalanı şimdi Romalılara maruz kaldı.
Kuşatılmış, her tarafta güçleriyle sarılmış Galatia
son olarak ve zaman içinde bir Roma eyaleti biçimine indirildi
Augustus.

Burada M. Thierry Galyalılar tarihinin ilk bölümünü sona erdirir; Ve
Şimdiye kadar onu adım adım takip ettik, çünkü bunu düşündük
Gaulish'in hem en az bilinen hem de en ilginç kısmı
tarih. Takip eden iki dönem tarihi daha tanıdık
Okuyucular: Çünkü onlar sırasında Roma Gauls'un büyük düşmanıydı;
Ve eğer yenilgilerini sık sık hafiflettiyse, en azından asla
zaferlerini kronikleştiremedi. Bundan sonra, bu nedenle,
anlatısının konusunu takip etmeye daha uzun bir girişim. Zaferleri
Marius, Sezar kampanyaları, dikkatimize gerek yok
Yunanistan'daki Brenn Savaşlarına veya
Küçük Asya'daki Horde'nin fetihleri. Burada Galya'dan ayrılıyoruz
fethetme göçebesi; Onu ülkede dolaşırken gördük
ateş ve kılıçla yabancı; Ama intikam saati şimdi geldi
Ve o özgürlük için onun kendi topraklarında boşuna kanadığını göreceğiz
başkalarını sık sık mahrum bırakmıştı.

M. Thierry, ikinci dönem tarihini aşırı derecede açar
İkinci ve üçüncü sırada Galya Eyaleti'nin ilginç hesabı
Dönemimizden yüzyıllar önce. Gaul daha sonra üç farklı tarafından yaşandı
aileler veya ırklar. İber ailesi tarafından-Aquitains ve
Ligures. Gaulish Ailesi tarafından-Gauls'a bölünmüş, kimry,
ve Belçikalılar. Ve Ionian-Yunan ailesi veya sakinleri tarafından
Massalia'nın güçlü ve gelişen denizcilik ve ticari durumu.
İber ve Ionian-Yunavarlar, nispeten işgal eden aileler ama
Gaul'un küçük bir kısmı, bizi gözaltına almaya gerek yok. Gauls ile daha fazlasına sahibiz
yapmak. Yazarımız,
Bölge, bunun üç farklı grubu arasında bölündü
aile:--

     "Tann'ın ağzından yola çıkan bir çizgi,
     O nehrin, sonra Rhone, Iser, Alpler,
     Ren, Vosges, Aednian Tepeleri, Loire, Viyana ve
     Sonunda Garonne'ye yeniden katılmak için gelir, platosunu çevirerek
     Arvernia: Bu çizgi neredeyse eşyalarını sınırlayacak
     Galya yarış. Bu sınırın doğusunda yer alan bölge
     Kimry ırkına aitti; Zamanında ikiye bölünmüştü
     Seine ve Marne çizgisinin bölümleri, bir kuzey
     ve diğer güney. Güneyde, Seine ve
     Garonne, ilk işgalin kimry'sini yaşadı, iç içe geçti
     Gallic Blood veya Gallo-kümry. Kuzeyde, seine arasında
     ve Ren, İkinci İstilanın Kimry veya Belçikalılar. .
     Gauls yirmi iki ulusa sahipti; Gallo-kümry, on yedi; Ve
     Belçikalılar, yirmi üç. Bu altmış iki ülke alt bölümlere ayrıldı
     yüzlerce kabileye. "-(i. 28.)

Daha sonra uzun ve en ilginç bir açıklamaya girer.
Yerli görgü ve siyasi ve dini kurumlar,
Galyalılar.

Galyayı bu kadar uzun süre izledikten sonra, takip etmeyi seviyoruz
onu kabin içine-görünüşünü, arayışlarını, onu gözlemlemek için
Alışkanlıklar-erkekçe figürü, adil ten rengini, akan
sarı kilitler, ışıltılı kaskı
Stag, buckler gökkuşağının tüm renkleriyle kaplı,
Sabah güneşinin ışınlarını geri döndüren cilalı cuirass, ağır
Altın tutulan kemerden, değerli kolyeden asılı kılıç
Zengin kollar, dövüş sarkıkının parlak ve alacalı tonları veya
Mantle, asil Gaulish savaşçısından. O geri dönerken onu takip ediyoruz
Kil yapımı konağından ve sessiz gözyaşlarına bakılmaksızın ve
itaatkâr, belki de kötü kullanılan karısının görünüşünü görmek acele ediyor
Savaş alanının gürültüsü ve heyecanı. Vahşi çılgınlığı gözlemleyin
onu ele geçiriyor gibi görünüyor, o da saçma bir cesaretle acele ediyor
düşmanlarının kıl falanks; Toz bulutlarının ortasında
hangi tepede yüzer ve her tarafta yankılanan korkunç çığlıklar,
Gözyaşı döküyor ve vahşi vahşilikle genişliyor ve sahip olduğu korkutucu yara
kabul edilmiş; Bir an sonra, kişisel çatışmada üstesinden gelmek
Stalwart şefi, ağır kılıcının bir darbesiyle başını kesiyor,
Yine de cesed ve kanlı kafayı iblis zaferi ile sallıyor
hava; Ve eve döndüğünde, ancak kan ve sarhoş
zaferle ve eşiğinin üstünde, korkunç kupa. Bakmak
Yine-sahne değişti-ışıltılı kollar bir kenara fırladı. İle
Mantosu esintiyle yüzüyor, ışık mızrağı titriyor
El, yolsuz ormana dalıyor; Korkusuz adımla peşinde koşuyor
yapraklı gölgeden geçiyor ve hain yüzeyi geçiyor
moras. Yon Dev Meşe'nin altında en şiddetli ile karşılaştı
Bu yalnızlıkların sakinleri-vahşi boğa; Ama altına düştü
Henüz gür boyundan çıkıntılı olan ciriti ve yatıyor gibi
Yeşiller üzerinde mücadele etmek, ahşap halkayı tekrar yapmak
Körükler, hançeri son vuruşu vermek için yetiştirildi.-Gözlemleyin
bir kez daha ulusunun konseyinde. Savaşçılar bir
kollarına yaslanan özenli daire; Onlara hitap etmek için yükseldi;
Eylemi canlandırıldı, sözleri şiddetli; cilalı aksanlar,
Yunan'ın bitmiş dönemleri, dudaklarından değil, ama var
Gözünde heves, konuşmasında ciddiyet var, dili
aşırı figüratif, binlerce pitoresk ve çarpıcı görüntüler
anlamını gösterir; Savaştan çekilen metaforları ve
Chase, tüm dinleyicilerinin koynuna heyecan; Ve çatışma ve clang
oturduğu kollarının, onların rızalarını ilan ediyor
önerisine ve onların konuşmasına hayran kaldıkları. Ortada
Galyayı takip etmeyi sevdiğimiz bu gibi sahneler
kendimiz eski bir ırk ve eski bir medeniyet,
Büyüklüğün ve vahşetin, tehlikedeki kahramanlık garip bir yol
ve cazibe altında, ilkel ve yarı-sivilleşmiş insanın zayıflığı.

Galyalıların iç ve dış tarihini açıkça anlamak için
Ülkelerinin siyasi durumunu anlamalı. Bu
Yazarımız tarafından açık ve ustaca bir şekilde ortaya çıktı, aşağıda
Pasaj:-

     "Gaul'da iki ayrıcalıklı emir, geri kalan insanları yönetti-
     kendilerini işe alan rahiplerin seçmeli düzeni
     ayrım gözetmeden ve tüm saflardan ve kalıtsal sıranın
     soylular veya şövalyeler. Bu ikincisi eski kraliyetten oluşuyordu
     kabilelerin aileleri ve son zamanlarda olan erkeklerin
     ya savaş ya da zenginliklerin etkisi ile kaplandı. .
     Çokluklar iki sınıfa ayrıldı-
     ülke ve kasaba halkı. Birincisi kabileleri oluşturdu veya
     asil ailelerin klanları. Müşteri patronuna aitti,
     Kimin alan adlarını geliştirdi, savaşta standartların takip ettiği,
     altında küçük bir ataerkil aristokrasinin üyesi olduğu; onun
     Görev onu ölümüne ve herkese karşı savunmaktı:
     Tehlike koşullarında patronunu terk et,
     utanç ve hatta bir suç için tüketilmesi. İnsanları
     kasabalar, durumlarından, eskisinin etkisinden kaldırıldı
     Kabilelerin hiyerarşisi, daha fazla özgürlükten keyif aldı ve neyse ki
     kendilerini korumak ve savunmak için bir durumda buldu.
     İnsanların kitlesinin altında, görünmeyen köleler geldi
     çok sayıda olmuş. İki ayrıcalıklı emir neden oldu
     Despotizmlerinin boyundurukları, Galya'nın üzerine, sırayla döner. Çevirmek
     Dönüş Mutlak otorite kullandılar ve bir dizi ile kaybettiler
     Siyasi devrimler. Galyalıların Hükümeti Tarihi
     O zaman, üç çok farklı dönem sunuyor: saltanatın
     rahipler veya teokrasinin-şeflerinin hükümdarlığı
     Kabileler veya askeri aristokrasinin-yaklaşık olarak
     Seçim ilkesi üzerine kurulan popüler anayasalar ve
     çoğunluğun iradesi. Tedavi etmek üzere olduğumuz çağ,
     bu son ve büyük devrimi gerçekleştirdi; ve popüler
     Anayasalar, hala kötü güvence altına alınmış olsa da, sonunda her şeyden
     Gaul Birinci Çağın Başlamasında. "-(II. 71-73.)

M. Thierry, Galyalılarda iki farklı dinin izlerini tanır.
Diyor ki

     "Gerçeklerin karakterini dikkatle incelediğimizde
     Galyaların dini inancı, iki tanesini tanımaya yönlendiriliyoruz
     Fikir sistemleri, iki sembol ve batıl inanç gövdesi
     Tamamen farklı-bir kelimede, iki din: tamamen
     mantıklı, doğal fenomenlerin hayranlığından türetilmiş ve
     Formları ve gerçek gelişimiyle bize hatırlatıyor
     Yunanlıların çoktanrıcılığı; diğeri bir malzeme üzerine kuruldu
     Pantheizm, metafizik, gizemli, sacerdotal ve
     Doğu dinlerine en şaşırtıcı uygunluk. O
     Son olarak druidizm adını aldı,
     kurucuları ve rahipleri. İlk olarak adını vereceğiz
     Gaulish Polyheizm. "-(ii. 73-74.)

Thierry, bu çoktanrılığın başlangıçta hakim olduğunu düşünüyor.
Galyalılar, ama kimry Druidizmi tanıttı, bu da yakında
Orijinal çoktanrıcılık olsa da, Galya'nın tamamında baskın din
Farklı yerlerde az çok, bazı ilkelerde
ve törenler. Druidlerin dininin büyük koltuğu
Armorika ve her şeyden önce İngiltere; En güçlüleri vardı
Sakerdotal kolejleri-en sırrı vardı
onların gizemleri.

Eski druidlerin dini harika bir şey! Bir Ciddi
Gizem onu ​​engeller-modern bilimin tüm çabaları kaldıramaz
peçe. Taşların yon çemberine baktığımızda,
Çağlar, Sessiz Treary Moor üzerine yalnız Majesty'de duruyor
hiç duyuldu, okyanusun uzak ve somurtkan kükremesini kurtar
Kaya bağlı sahilde köpük levhalarda kırılır-
Curlew, üzerlerinde yalnız yolunu ya da ara sıra düşük
Rüzgarın inlediği, kayaların ortasında çalma gibi, görünüşe göre
Ayrılan büyüklüğün tonları için kederli bir direksiyon verin:-ne zaman
Böyle bir sahneye bakıyoruz, bakışlarımızdan önce bilinen her şey var
Eski zamanların bu adamlarından. Kan lekeli ayinleri, ciddi
Gizemler, unutulur; Ama basit tapınakları hala duruyor
dikildikleri tanrı olarak bozulmaz. Çalışmasından
Eski yazarlar çok az veya hiç bilgi alınamaz; bir kaç
Kanlı fedakarlıklarının açıklamaları, bazılarının bir hesabı
Daha fazla kamu töreni, bize teslim ettikleri tek şey. Ancak
Dinlerinin gerçek doğası bilinmiyor: ruhunun daha fazlası
Bu sessiz taşlar tarafından bize verilen diğer tüm hesaplardan daha öğretti
birlikte. Bu kutsal anıtlar için durumların seçimi
melankolik atık veya bazı genişlerin girintilerine derinlere gömüldü
Kutsal Ağaçlarının (Meşe) geniş yayılan dallarının bulunduğu orman
Derin gölgelerini kutsanmış noktanın üzerine atar, gölgelik kaydetmeden
Gökler, inançlarının karanlık ve kasvetli ruhunu gösterir. Onlar
barış tanrısı değil, gök gürültüsü fırtınasının Tanrısına ibadet etti; Ve o
gök gürültüsü fırtınasının ortasında, korkunç ayinlerinin en çok ortaya çıktığı
korkunç. Ne zaman, şimşeklerin korkunç parıltısıyla aydınlatıldığında,
insanlarla dolu devasa osier figürü
Alevler-yoğun bir daire içinde duran çokluğun bağırışları
Yere etrafında, Druidlerin çılgın tezahüratları ve umutsuzluk
Ölmekte olan kurbanların çığlıkları, somurtkan kükreme içinde boğuldu
Thunder-o zaman inançlarının korkulu doğası öne çıkmış olmalı
tüm dehşetleri. Yine de tüm bunlarla birlikte, bir tür ihtişam vardı
İnziva ve ibadetlerinin sadeliği. Hepsi kan değildi; ve yine de
Bilinmeyen Tanrı'ya hatalı ve yanlış bir ruhla eğildiler,
Onun anlayışları iyi olmalı. Doğanın Tanrısı ve
vahşi doğa-fırtınanın ve fırtınanın tanrısı-daha asil bir fikirdi
Yunan ve Roma mitolojisinin ölümsüzleştirilmiş beşeri bilimleri, her ikisi de
gerçek merhamet ve barış tanrısından eşit derecede uzaklaşmıştı.

Massalia iki Gaulish ülke tarafından zorlandığında, çağırdı.
Kötü bir saat, Roma yardımına. Roma silahları tarafından saldırganları
Püskürttü, ama bu müttefikler ülkedeki temellerini korudular. Onlar
Yakında Liguria'yı bastırdı ve Aquae Sextiae kasabasını kurdu; Galya
Aedues Milleti yabancılarla birleşti; Bir Savunma Ligi
onları onların
Shores, yenildi. Bu zaferler tarafından edinilen bölge
bir transalpin eyaletinde organize edilmiş; Bu eyalet yavaş yavaş devam etti
artan; İtalya ile iletişimi Romalılar tarafından güvence altına alındı
Alplerin geçişlerine sahip olmak. MÖ 118 yılında,,
Gaul'daki ilk Roma kolonisi Narbonne'da kuruldu; Bundan sonra
Zamanın kursu, büyütülen büyük deniz ticareti geldi
Massalia büyüklüğüne; Bu da içselin çoğunu aktı
Gaul trafiği. Massalia'nın gemileri, limanlarında çürüyen, onun
Kapsamlı rıhtımlar yoğun çokluklarını kaybetti. Denizcinin sonbaharında
Güç, ticari politikasının kaybında, adil bir ödül aldı
kıyılarına sallandığı ve güçlerine yardım ettiği için,
Gaulish halkını yönetmeye mahkum olan yabancı. .
İlin organizasyonu tamamlandı; ve Narbonne, Roman'dan
Kavgaları artırarak, işleyen, işleyen elçiler ve
Yerli kabilelerin dağılmaları, onun için bir fırsat elde etmek için
İmparatorluğun sınırlarını genişletin.

Baltık kıyılarından bir okyanusun bir yoluyla sürülen ikisi
Kimry kabileleri ve Teutones birleşen, kendilerini çöktürdü,
Daha Güney ülkelerinde 300.000 savaşan adam sayısına.
Gezileri sırasında Roma eyaletine geldiler
Ateş ve kılıçla atık bıraktıkları ve nerede
Konsolos, Papirius Carbon'u büyük bir kayıpla yendi. Almadan
şimdi açık olan İtalya'ya girme fırsatının avantajı
Saldırıları, Helvetii ülkesine girdiler.
o insanların, ambronların, tigürinlerin kabileleri ve
Teutones; Şimdi Galya'ya yıkıcı bir torrent gibi iniyorlar,
Belçika sınırına kadar boşa harcadı; Ancak burada direnç
Sakinlerinin daha da ilerlemelerini engellediler. Şimdi dönüyor
Roma Eyaleti'nin Transalpin Gaul'unda üç Roma'yı yendiler
Silanus, Cassius ve Scaurus altındaki ordular; Ve burada katıldı
Tectozajların daha önce geri dönen kısmı
Yunanistan'ın felaket istilası. Roma generalleri, Cepio ve Manlius,
onlara karşı ilerleyen, tamamen yönlendirildi ve büyük bir kısmı
Eyalet atık bıraktı. Dolayısıyla Kimry İspanya'ya nüfuz etti,
iki yıl kaldıkları, ülkeyi yağma ve boşa harcadıkları yer
Celtiberians'tan bir çek alana kadar,
Pyrenees ve Gaul ovalarında konfederasyonlarıyla birleşti. .
Birleşik gruplar şimdi İtalya'ya yürümeye hazırlandı; bu ikiye katladılar
Bölümler: Kimry ve Tigürinlerden oluşan biri,
Helvetia ve Norica ve Tridentine Alpleri tarafından yapılan adımlar; iken
Ambronlardan ve Teutonlardan oluşan diğeri, rotaya taşındı
Denizcilik Alpleri tarafından İtalya'ya yol açan: her iki bölüm de atamıştı
PO kıyısında ortak bir buluşma.

Roma bu işgal için hazırlıksız değildi; Onunla tanışmak için Marius
Afrika'daki emrinden hatırlandı ve konsoloslukla yatırım yaptı
güç. Ambronların ve Teutonların bölünmesi
Deniz Alpleri, General'in uzanan bir konumda olduğunu buldular
Doğrudan Mart çizgisinde. Ardışık üç gün boyunca saldırıya uğradı,
Romalılar kendilerini izlerlerinde sürdürdüler: sonunda
Galyalılar, onları zorlama girişiminden vazgeçerek, geçti ve kısa süre sonra ulaştı
Aquae Sextiae, onları takip ettikleri Marius. Marius bir
Ambronların çeyreğinin karşısında tepe; Aralarında bir nehir aktı.
Su elde etmek için inen Roma ordusunun Sutlers,
karşılaştı, Torrent'in yatağında, bazı Gauls. Bir çatışma başladı;
Ambronlar yoldaşlarını desteklemek için çok sayıda akın etti; yakında
Bütün güçlerini topladılar ve Romalılara ilerlediler. İçinde
Akışı geçerek yardımcılar tarafından şiddetle karşı çıktılar.
Marius, olumlu fırsatı görerek lejyonlarını
saldırı. Şoka dayanamayan, ambronlar geri çekildi
büyük bir kayıpla; Nehir kanlarıyla kırmızıya koştu; ovaydı
kaçaklarla kaplı; ve yönlendirilmiş güçleri onlar kadar durmadı
Teutonların komşu çeyreğine ulaştı. Kamplarında
Romalılar, düşmek yerine kadınlardan daha fazla direniş yaşadı
Düşmanlarının eline, kendilerini düşmanca saflara fırlattı,
ya da kendi elleri tarafından yok oldu. Marius, gece önce birliklerini çekti,
ve tepedeki eski pozisyonuna çekildi. Ertesi gece gönderdi
3.000 turun, pozisyonunun arkasında bir odun işgal etmek için
Teutones. Ertesi sabah savaş dizisinde lejyonlarını çıkardı
tepenin yamacının üzerine ve süvarisini çarpmak için gönderdi
düşmanla ve onlarla etkileşime girmeye teşvik edin. İçine düştüler
Trampet: Süvarilerini takip ederek, nehrin kenarına doğru ilerlediler ve
Orada, kötü bir saatte onu geçti ve Roma ordusuna saldırdı. .
Ortaya çıkan yarışma uzun ve çaresizdi; Galyalıların avantajı vardı
Sayılarda, Romalılar disiplin ve pozisyonda. Ama zafer iken
Hala dengede asılı kaldı, 3000 Romalı,
Ambuscade, Teutonların arkasına düştü: Bu üretildi
Galyalıların saflarında rahatsız edilemez karışıklık. Romalılar iki katına çıktı
Saldırılarının enerjisi ve zafer artık şüphesiz değildi. Birçok
tarlada öldü, daha çok arayışta; Kalanlar kesildi
Onları her tarafa saldıran köylüler tarafından ayrıntılı olarak.

Bu arada Gauls'un diğer bölümleri, kimry ve
Tigürinler, Helvetia ve Norica'yı geçtikten sonra geldi.
Tridentine Kış'ın sonunda Alplerin Geçişleri. Sahip olmaya devam etmek
Bu geçişlerden, sırtın zirveleri üzerinde durdurulan Tigurinler,
Kimry, yürüyüşlerine devam ederken, vadiye indi
Adige. Yaklaşımında,
İtalya'nın bu kısmının savunması Adige'nin arkasına çekildi; Ve ne zaman
Galyalılar ona saldırmak için ilerlediler, lejyonları böyle bir
Panik, bu, kamplarını terk ederek kaçtılar ve onlar
PO'yu kendileri ve düşman arasına yerleştirmişti. Kimry şimdi yayıldı
kendileri PO'nun ötesindeki tüm bölgelerde ve araziyi işgal etti
Muhalefet olmadan: Burada gelişini beklemeye karar verdiler
Diğer sütun. Bu gecikme İtalya'yı kurtardı; Marius için zaman sağladı
ve ordusu Alpleri geçmek ve Catulus ile bir kavşağı etkilemek için
birlikleri. MÖ 101 Temmuz'da Marius ve Catulus buluşmak için ilerledi
PO'nun kıyısındaki kimry. 30 Temmuz'da düşmanca ordular
Ranolius kampüsünde İtalya'nın kaderine karar vermek için bir araya geldi. Savaş hangisi
Öngörülen uzun ve kanlıydı; ama günün sıcaklığının üstesinden gelin ve
muazzam toz bulutları ve kusurlu savunma zırhları tarafından maruz kalan
Düşmanın tüm vuruşlarına, kimry sonunda tamamen
yenildi. Romalılar, peşinde koşarken
Camp, aynı sahne Aquae Sextiae'de gerçekleşen sahne;
Kadınlar olarak, bir süre kendilerini savunduktan sonra, sonunda
kendi elleriyle varlıklarına son. Bunun haberlerini aldıktan sonra
yenilgi, Tigurinler Alplerin geçişlerini terk etti ve
kendi ülkeleri Helvetia. Böylece İtalya'nın son istilasını sona erdirdi
Galyalılar. Roma, yaptığı minnettarlık tarafından yönettiği tehlikeyi kabul etti
Üçüncü Romulus unvanını alan Marius'a sergilendi ve
Zaferi, minnettar bir coşku ile kutlandı
ülke.

Gaul'daki çeşitli olaylardan sessizce geçiyoruz.
MÖ 58 yılı Bu, Sezar'ın kariyerine başladığı yıldı.
zafer. İlk başarısı, Helvetii'nin yenilgisiydi,
Yükselen _en Masse_, steril ülkelerini terk etmek istedi ve
Kılıç daha verimli bir toprak. Daha sonra Ariovistus'a karşı ilerledi ve
Doğu kısımlarını ateş ve kılıçla tahrip eden Almanları
Gaul: Bunlar da tamamen yönlendirdi-
solgunlaştırıcı bir belden sakinler. Ama bu olaydaki sevinçleri
Kısa süre sonra Romalıların yoktu.
topraklarından geri çekilme niyeti. Kendini kurmak
Sequanes arasında Sezar katkıda bulundu ve topladı
Tüm komşu uluslardan hükümler. Yakında hoşnutsuzlukları
patladı; Silahlara uçtular ve umutsuz bir kavga etmeye hazırlandılar
özgürlüklerini savunmak için. Roma'yı takip edecek yerimiz yok
çeşitli kampanyaları aracılığıyla; Yapılan uzun ve cesur standı izlemek için
Galyalılar tarafından kendi topraklarını savunmak için; ya da büyük ve takdire şayan
Sezar Dahi, hiçbir yerde Galyası'nda olduğu gibi çok fazla sergilemedi
Kampanyalar, ancak perfidy bazen konseylerini ve torrentlerini lekeledi
Masum kan çok sık kollarını boyadı. Bunu söylemek yeterli
Üç kampanyadan sonra, Kuzey ve Batı güçlerine başvurmuştu,
Ve ilk inişini İngiliz kıyılarında yapmıştı. Dördüncü
Kampanya İngiltere'ye karşı ikinci seferini üstlendi ve bastırdı
Kıta kabilelerinden biraz daha. Ama şimdi genel bir hareket aldı
ilk başta Romalılara karşı neredeyse tüm Galya'ya yerleştirin
bazı ciddi kontroller yaşadı; Ama Sezar'ın askeri becerisi,
Beşinci bir kampanyanın seyri yine zafer kazandı. Sık sık yok olmasına rağmen,
Bu cesur insanlar henüz bastırılmadı. Yeni bir lig girildi
şehirleri tarafından; Savaş yeniden başladı; Ve yetenekli bir general,
Veringeto-Rix, şimdi hareketlerini yönetti. Kurs sırasındaydı
Şimdi takip eden altıncı kampanyasından bu Sezar en büyük koştu
Tehlike ve en büyük zaferlere ulaştı. Genatum'un sürprizi,
Avaricum'un yakalanması, ilk başta onun için hızlı bir zafer vaat etmek gibi görünüyordu.
kollar; Ama Geronia duvarlarından önce acı çektiği bir itme
Gaul'un tümünün isyancılarla birleşmesi için sinyal. Bir Zafer
Kısa bir süre sonra VerCingeto-Rix üzerinden kazandı,
an, ama Dispirit olmadı, Galyalılar; Ve savaşın tüm ağırlığı
Kısa süre sonra Alexia'nın surlarının etrafında toplandı. Her iki taraf da bunu hissetti
Şimdi ortaya çıkacak yarışma, kampanyanın kaderine karar vermelidir,
Ve her ikisi de buna hazırlanmak için en yorucu eforları yaptı. .
Devasa Sezar çizgileri yakında tüm gücü ile çevriliydi.
düşman ve hem içeriden hem de birleşik bir saldırı yapıldı
olmadan. Büyük ve yakın tehlikeydi; Ama kararlılığı
Lejyonlar ve şeflerinin cesareti onu aştı ve
Roma'nın afişleri nihayet zorlu mücadele alanında muzaffer salladı. .
Bu zaferin meyveleri çok büyüktü. Alexia teslim oldu; Galya
savaşta en aktif olan ülkeler; Ve
Fatihlere veringeto-rix verildi. Yine de büyük bir parçasıydı
Ülke hala engelsiz; ve sonraki yılda, M.Ö. 51,
Sezar sahayı bu ülkedeki yedinci ve son kampanyasında aldı,
Silahlarda güçlü ve çok sayıda konfederasyon buldu. Tarafından öğretildi
Geçmişin deneyimi, artık bütünlerini birleştirmeye çalışmadılar
Güçler ve genel nişanlarda onu yenmek, ancak egzoz etmeye çalıştı
kaynakları ve birliklerini uzun süreli bir savunma ile yıpratıyor
savaş. Empoze etmek için kasabalarını güçlendirdiler ve garnizon ettiler
ona sayısız kuşatmanın gerekliliği; Ülke, onun üzerinde
Mart hattı, atık attı ve birlikleri tarafından taciz edildi
çatışanlarının sürekli saldırıları. Ama Sezar hepsini aştı
Zorluklar: Eğer savaşta onunla tanışırlarsa, yok oldular; eğer onlar
Tahkimatlarına geri çekildiler, onlardan sürüldüler
Escalade; Bataklıklarına sığındılarsa, peşinde koştu ve geçti
Onları orada bile. Bu sürekli yenilgiler, Galyalılar,
Son kez kollarını bıraktı. Fethedilen bölge
Roma İmparatorluğu'nun yeni bir eyaleti olarak organize edildi ve Sezar
Hükümetinin ödenmesi ve ılımlılığı ile kişisine takın.
Bunda başarılı oldu; Ne de yapmış olmaktan tövbe etmedi
Bu yüzden; çünkü onu emperyal güce yükselten iç savaşlar sırasında,
Cesaret ve bağlılıktan dikkate değer bir yardım almadı
sakinlerinin. Burada, özgür bir insan olarak,
Galyalılar. Son dönemdeki M. Thierry'yi takip etmeyeceğiz
İngilizlerin boyun eğdirilmesini kucaklayan yıllıkları; .
Gaul'un bir konuya organizasyonu; kademeli kaybı
sakinleri tarafından milliyet; Roma görgü kuralları ve Roma'nın yayılması
aralarında medeniyet; bağımsız bir insandan geçişleri
Roma İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir kısmına. Burada onlardan ayrılıyoruz:
Kolları ellerinden yeni düştü; Liberty yeni kaçtı
kıyılarından; Fetih prangaları garip bir şekilde oturuyor
serbest doğmuş uzuvlar; Henüz bir konu yarışının kötü alışkanlıklarını öğrenmediler:
Onları fetih kariyerinde takip ettikten sonra ve
kendi ülkelerinde zorlu mücadele mücadelesi, üzerinde durmamayı seviyoruz
kibirli ruhlarını ezmek.

Tarihinin tamamı boyunca Thierry ilgiyi iyi sürdürür;
Ama hiçbir yerde anlatısı,
Sezar Savaşları; Ve hiç şaşmamalı, çünkü asil bir alan daha önce yalan söyleyemezdi
o. Kitabı tamamen en meraklı ve ilginç olanlardan biri
eski zamanların tarihine sahibiz. Harika bir iş yapamaz
çağrılmalı. M. Thierry, dahiden daha fazla yetenek adamıdır; Ve
Buna göre, onun çalışmalarında, onun ilgisine daha fazla çarparız
Yansımalarının derinliğinden daha çok anlatı:
Guizot felsefesi veya Michelet'in özgünlüğü, ancak bu bir
Modern literatüre değerli katkı. Birkaç tane daha gördük mıydık
Kendi ülkemizde böyle!


Dipnotlar:

{A} _histoire des gaulois_, par M. Amadee Thierry. 3 tomes. Paris: 1835.




Cadı.

ÇÖZÜM.


Büyük Gotik odanın üst ucunda,
Resmi olarak mahkeme olarak hazırlanan Hammelburg kasaba salonu
deneme, devlet sandalyesindeki döşemenin yükseltilmiş bir kısmına oturdu,
Ober-Amtmann; Ondan önce, bir kadife-behung masasına, onun
_schreibers_ veya sekreterler; Yanında oturdu, düşük yastıklı bir tabure,
kızı, fuar fraulein Bertha, lastikleri ile çevrili,
onun arkasında durdu.

Genç fraulein'in varlığı durumlar üzerinde nadir görülüyordu
Eski şehir salonundaki yargı töreninin. Ama ona ciddi bir çekicilik
Cadılık tarafından tanıklık yapılmıştı; ve babası, duygusu
Adalet, bu kadar ağır ve
Büyücülük gibi ciddi bir doğa, hepsinde araştırılmalıdır
Rulmanları, onun varlığına komuta etmişti. En saf olan kalbi
Ancak, ilerlemeye tanık olmaktan isyan eden insan nezaketinin sütü
Böyle korkunç işlemlerden-basit zihninin adaleti,
Çağın Karanlık Önyargılarına Göre ÖĞRENEN, asla bir zamanlar şüphe etmedi,
Ama kanını dehşetle kıvırdı. Ve solgun ve üzgün oturdu
Gezlenmiş gözler, onları dolduran kalabalığa yükseltmeye neredeyse cesaretsiz
Salon, daha önce sahnedeki en göze çarpan nesneye çok daha az
onu-tüm lanetlerin, tüm kötü duyguların, hepsine karşı mutsuz varlık
Deli kan ve ölüm arzuları daha sonra yönlendirildi. Belki vardı
Neredeyse bilinçsizce onu tutmasına neden olan başka bir neden de
yeryüzüne sabitlenmiş gözler; Belki de iki tanesiyle tanışabileceklerinden korkuyordu
İfadesi derin bir şey olan diğer hafif mavi gözler-
Çok derin-bir ilgi; çünkü kalbinin atmasına neden oldu ve ruhu
sorunlu olmak; Ve onun koyulması ve iç çekmesi için, burada şunları bilmiyordu:
Gerçekten de, gerçekte büyülenmedikçe. Salonun merkezine sanık kadın yerleştirildi. O oturuyordu
Kesinlikle yükseltilmiş bir şekilde sabitlenmiş üç ayaklı kaba bir tabure üzerine
zemin, yerden yaklaşık üç metre yükseltilmiş-yüzü döndü
hakimine doğru. Vücudunun ortasından hafif bir zincir geçti,
ve onu koltuğuna tutturdu. Hala karanlıkta çok yakışmıştı
Geleneksel elbisesi olan Hood and Pelerin
aşağı doğru eğildi ve elleri dizlerinin üzerine titizlikle sıktı, sanki
umutsuzluğunun acısında istifa etti, bu acımasız kaderi karşılamak için
onu bekledi.

Aşağıda, alt emirlerinin kompakt ve çalkantılı bir kalabalığı vardı
Pikemenler tarafından tutulan zorluklarla olan kasaba, sınırlar dahilinde
ona atandı; ve zaman zaman düşük ulumaları bırak
_crescendo_ gibi artan sözde büyücüye karşı
uzak gök gürültüsü ve sonra tekrar öldü.

Her iki tarafta, üst ucuna doğru, bazı banklar üzerinde değişti.
Ne kadar saygın _bourgeois_ ve eşleri
Bir tiyatro şovunda varmış gibi en iyi cesurlukları veya
Bir Kilise Gizemi: Ve gerçekte, verilecek temsil,
kendi gözlerinde biraz daha fazlaydı, bir tür gösteri kalktı
Özel memnuniyetleri.

İki pikemen tarafından korunan, sakat durdu-dişleri sıkıca ayarlandı,
Dudakları heyecanla titremesine rağmen-ışık gözleri göze çarpıyor
vahşi bir vahşi hava havası ile şiddetle etrafta ve pırıl pırıl,
soluk bir fosforik ateşle, onun karanlık zeminden
Swarthy yüz ve siyah saçlı. Huzursuz ve rahatsız edici bir şekilde hareket etti
Solmuş uzuvları, uyarak sıkılıyor ve tespihini ondan başlıyor
Koyun ve aceleci bir şekilde mırıldanıyor ve-gözlerinin vahşetiyle yargılamak için,
Bu, zihninin diğer düşüncelere nasıl sabitlendiğini gösterdi-boşuna
namaz. Ayrıca başını ve vücudunun üst kısmını da yuvarladı
sürekli olarak geriye ve ileri, onun içinde vahşi bir canavar gibi
kafes.

Gardiyanların lehine kalabalığın daha belirginleri arasında
atanan sınırların ötesine geçmesine izin vermişti veya kim nedenler,
Duruşma ile bağlantılı, öne çıkması gereken, "nazikçe durdu
Gottlob. "Kaşları üzüntü ile aşırıya kaçtı, çünkü nasıl hissetti
Korku Bu korkunç fesih, kadını yerleştirmişti
bağlanma ile çok uzun zamandır görmüştü. Hafif mavi gözü daha fazlaydı
Melankolik değil; Ve yine de, zihninin sıkıntısına rağmen,
Görünüşünü o parlak yük taşından geri çekemedi.
üzüntü, kendi kendine sempati duyuyor gibi görünen sevgiler. En azından,
Kalbi, onu gizemli bir sempati olduğuna ikna ederdi
Karşılıklı dejeksiyonları.

Başlıca söz konusu olan korkunç soru ile ilgili şahsiyetler,
Bu nedenle, eski şehir salonundaki kendi pozisyonlarını işgal etti; Ne zaman,
Uzun ve sorunlu bir duraklamadan sonra, hangi sessizlik
kalabalığın daha çalkantılı kısmı arasında elde edilen zorluk
Salonun alt ucu, _schreibers_ Rose ve okudu
elinde tuttuğu bitmez bir parşömen şeridi,
popüler ataması altında bilinen kadına karşı suçlama
"Ana Magdalena", büyücülüğün faul suçundan elde edilen
Büyü ve malefices'in can sıkılmasına ve yıkımına dökülmesi
Yaratılışlar, Karanlık Ruhlar ile Müdürlük ve
Arch-Fiend'ın kendisi ile şehvetli bir ilişki. Böylece koştu
Zaman, mutsuz kadınlara karşı yönlendirilen suçlamanın tenoru
Bu hayali suçtan şüpheleniliyor.

Suçlama eylemi uzundu ve tüm bunlarla zengin bir şekilde birbirine geçti
hiç görünen yasal ifadenin bitişmez karmaşık komplikasyonları
zamanlar ve tüm ülkelerde,
Tüm yasal işlemler. Ancak eylemin okunması sonunda
feshedilen, kasaba-beggar, yaygın olarak tanıdık adıyla bilinen
Black Claus the Witchfinder, Schwartzer-Claus veya Claus Schwartz,
genellikle insanlar arasında atandı, öne çıkacak şekilde çağrıldı
Yukarıda belirtilen Magdalena'nın keouncer'ı olarak ve onu doğrulamak için
şarj.

Böylece çağrılan, sakat bir aslan gibi ileriye doğru bir başlangıç ​​yaptı
Gladyatör arenasında, çubuklu kapılardan
kan kokusunu zaten kokladı; Ve sonra,
suçlunun üzerinde olduğu tövbe dışkısına doğru uzun kollar
Yerleştirildi, tekrarladı, çılgınlığa bağlı bir hevesle, onun
ona karşı suçlama.

Witchfinder'ın boğuk sesi duyulurken, görünür bir ürperti geçti
Magdalena'nın çerçevesinden; Ama başını kaldırmadı, hareket etmedi
uzuv, konuşmadı; Ve sadece şef tarafından çağrıldığında
_schreiber_ Bu suçlamaya karşı ne söylediklerini beyan etmek için
Alçaktan mırıldandı-"Tanrı bitecek!" Ama yine de eğimli kafalı ve
Gezlenmiş gözler.

Fakültesini desteklemek için, sakat nasıl olduğunu belirtmeye devam etti.
"Ana Magdalena" adlı gizemli kadını izlemişti ve
hiçbir zaman kutsanmış binaya girmeyeceğini gözlemledi; Nasıl o
her gün kilisenin adımlarını yükseltecek ve daha önce duraklayacak
eşik, onu geçmekten korkuyormuş gibi ve sonra kendini aşağı atmak
Kapıdan önceki taşların üzerine, garip yalan söyleyeceği
konvülsiyonlar ve nihayet dönüş
bina-hizmet ettiği şeytanın onu yasakladığına dair açık bir kanıt
Ayağını herhangi bir kutsal konutun içine koymak, ama ona öğretmişti,
Bununla birlikte, korkunç gizemleri tedavi etmek için yeterince yaklaşmak için
Hıristiyan dini, alay konusu ve hor görme ile gerçekleştirildi. İle
Birkaç kişinin suçlamasıyla teyit edilen bu suçlama
Mahkemede bulunan kişiler, Magdalena, konuşmaya çağrıldığında,
inkar edilmedi; Kendini uysal cevapla memnun etti, Tanrı
Yalnız kalbin nedenlerini biliyordu-yargılaması tek başına onun içindi.
Kelimeler hala aynı düşük umutsuzluk tonunda söylendi ve
Başının batık duruşundan en ufak bir hareketi olmadan.

Alışkanlık kıyafetleri olan kısmen manastır elbisesi,
İle tedavi etme arzusunun bir kanıtı olarak ona karşı öne çıktı
Dini Emirlerin Elbisesini Haksız: Ve bu saçma
suçlama, neden
Penitentlerin Kutsal Kardeşliği, Yaşlı Kadın hala herhangi bir cevabı reddetti.

Bir önceki öğleden sonra, açıkça görüldüğü olaylar
Personelini Amtmann'ın rahatsız edici kızına at ve onu yaraladı
Boyun ve sonra Kutsal Haç'ın görüntüsünü parçalara ayırın
Daha sonra, bir
yüz tanık.

Bu konular atılan, sakat kendi detaylandırmaya başladı
tuhaf şikayetler ve atfedilen,
Zaten çılgınlığının kurbanını düşüren yedi mutsuz kadın
yanılsama, fakir çarpık uzuvlarını rafa eden şiddetli ağrılar
Büyücünün zararlı cazibeleri. Dün gece nasıl olduğunu anlattı
Magdalena Ana ile tanıştığı yerde, onu otururken bulmuştu
Piyasada, baharda bir büyü yapmak ve dönüyor
zehir ve kan için sular-kanıtı olarak,
Kendisi kovanın suyunda kanın tadı tadı; Nasıl, içinde
Faul uygulamalarından vazgeçmesi için ona olan uyarısından intikam, o
parmağını gökyüzüne işaret etmiş ve hemen aşağı inmişti
başı cennetin tüm kombine suları; Nasıl kayboldu
Bu fırtınadaki görüşü, nasıl olduğunu bilmiyordu; ve ne kadar yoğun
Acılar eklemlerine işkence yapmaya başladı, yarı çılgınlaşıncaya kadar
Acı ve iğrenç vizyonlarla barınaktan ayrılmak zorunda kaldı
Fırtınanın tüm pelinglerine maruz kalmak için aradı.
O zamandan beri acı çekmişti, her şeyde lanet olası işkenceler
Uzuvları, ara sıra ürperti, bazen sıcak ateşi ile,
Bazen en dondurucu soğuktan, ki
Karanlığın güçleri tarafından üzerinde çalıştı. Ve konuşurken mutsuz
sefil, korkulu ague uyumlarından biri tarafından tekrar ele geçirildi.
kalabalığın kapaklarının korkunç büyüdüğü konvülsiyonlar
büyücü.

"Bu suçlamaya ne dersin, kadın?" dedi şef
_schreiber_. "Şimdi ne kadar acı çektiğini görüyorsun."

"Hiçbir insana hiç kötülük yapmadım-ona bile değil,"
sadece cevap.

Fitinden kurtarıldığında, sakat tekrar başını kaldırdı-
Nefretin ve
Zafer birlikte, ara sıra yapılan bu flaşlardan birinde karıştı.
içinden geçen bir delilik damarı olduğunu gösteren vahşilik
Witchfinder'ın tüm çılgın gayretleri. Şimdi bir dönemde gelmişti
Anlatımından, herkesin en lanet olası kanıtı bunalmaktı
Sanık kadın.

Etkilenmemiş bir korku ifadesi yoktu, devam etti
Watergate tarafından binanın etrafında nasıl dolaştığını ilişkilendirmek için
Yaşadığını, boşuna aradığını keşfettiği alt hücrenin
bir giriş veya gözetleme deliği bulun, bu da onun
iç mekan; Sonunda, sakat uzuvlarını nasıl sürükledi
nehrin bankasında ağaç, üst odaya bakan
bina; İlk başta Magdalena'yı konuşmada nasıl gördü
genç aydınlatıcı ile; Nasıl, ayrıldıktan sonra fırladı
Kendini dizlerinin üzerine ve kitaplarından birine tükürdükten sonra
Masaya kutsal yazar, vahşi bir konjonasyon hareketleri yapmıştı.
Demon'un kendisi, karanlık bir bornozla birlikte, aniden ortaya çıktı
Supernatural yollarla, çünkü kapıdan girmemişti; Nasıl faul
Hag düşmüş ve kemer arkadaşına ibadet etmişti; Ve nasıl, sonra
Kısa süreli konferans, ayaklarındaki kadın
ciddiyetle, muhtemelen onun uzaması
hasta çalışmak için sefil güç terimi ve daha sonra elini öptü
hayranlık ve boyun eğme jetonu, iblis aniden kaybolmuştu
Ortaya çıkmıştı.

Black Claus ile ilgili olarak Meclis'ten düşük bir korku mırıltısı koştu
Bu korkulu hikaye. Tüm gözler Şeytan'ın elçisine döndü.
Bir an için başını kaldırdı, korku buna çarptı
Gottlob'un odasında yaşadığı röportajın yorumlanması
Yabancı-bir an için konuşma arzusu var gibi görünüyordu. Ama sonra,
Yüzünden önce ellerini sıkarak mırıldandı-"Ey Tanrım! Olamaz!
Ama bu korkunç! "

Tüm suçlama boyunca çok fazla dinleyen Gottlob
Sabırsızlık, artık cömert duygularını kısıtlayamaydı. O
Kelimelerle ileri başladı-"Hayır, hayır, imkansız! Konuş,
Magdalena- Bu adamın hikayesini ne kadar yanlıştır. "

"Tanrı bunun yanlış olduğunu biliyor!" dedi Magdalena.

"Olamayacağını biliyordum. Odamda seninle kimse olamazdı,
Ve yalan söylüyor. "

"Hayır," diye yanıtladı Magdalena ne yazık ki, "şimdiye kadar doğru:-bir yabancı vardı
Benim tarafımdan odanızda. "

"Ama kim o zaman?-Konuş, Magdalena," diye çağırdı Gottlob. "Kendini temizle
Masalının faul damgalanması. "

"Söylemeyebilirim!" mutsuz kadın cevapladı. "Ama Tanrı benim
kendi doğru zamanda masumiyet. "

"Neden tereddüt et," diye bağırdı istekli genç adam, "
Onu çürütebilir mi? "

"Zaten olamayacağını söyledim," dedi sanık kadın onu batırarak
göğsüne gidin.

Gottlob'un kendisi bir ürperti ile geri çekildi; Bir an için ne bilmiyordu
düşünmek; Magdalena'nın garip cevapları onu şaşırttı ve rahatsız etti.
Kendini, onun karşılığında
hayırseverlik, ona bir annenin bağlılığını göstermişti. Onu çekti
Her iki eliyle yüzünün üzerinde pelerin ve bir süre durdu
ezilmiş.

"Bu noktada başka soruya gerek yok, sanırım" dedi
Şef _schreiber_, Ober-Amtmann'a dönüyor. "Sefil kadın var
Zaten gerçeğin bir kısmını kabul etti; "ve
Deouncer, devam etmesini sağladı.

Witchfinder bir an durdu ve uzun bir görünüm verdi
hassasiyet ve acıma-gerçekten, gerçekten sert, kaba bir şekilde damgalanmış
Özellikler bu tür duyguları ifade edebilir-Bertha'nın soluk yüzünde. Daha sonra,
Ober-Amtmann'a gözünü keskin bir şekilde sabitlemek, sanki onu büyülüyormuş gibi
Dikkat, büyücüye karşı yeni bir suçlamaya başladı, çünkü
İlk olarak, büyülerini asil fraulein üzerine dökmek
Bertha, ölüm tohumlarını çerçevesinde ekmek amacıyla;
ve ikinci olarak, genç adamı istihdam etti
"Nazik Gottlob" Ill çalışmasında istemsiz bir ajan olacak.

Bu suçlamanın ilk bölümünü duyduktan sonra Magdalena onu büyüttü
Bilinçsiz olarak olduğu gibi, fuara taşıyan bir bakış
Kız-sanki onu temin ediyormuş gibi, bu uzun yoğun bir derin görünümle
hissetmek, onun kötülüğünü arzu etmekten çok, sadece
onun için nezaket ve sevginin aşırı olduğu; Ve sonra sanki
Zaten vicdanının onaylayabileceğinden daha fazlasını ifade etti, eğildi
Yine başı, sadece mırıldanıyor-"Ey Tanrım! Beni destekle. Nasıl olduğunu biliyorsun
Yanlış, o sefil adamın övgüsüdür. "Ücretin ikinci kısmı
Mevcut olanlar arasında heyecanlı diğer ve çok çeşitli duygular. Magdalena
Yine başladı, ama belirgin bir sürprizle ve aceleci bir jest yaptı
inkar. Gottlob ileri fırladı, bu şekilde dahil olmaktan dehşete düştü, hatta
istemsiz bir ajan olarak, iğrenç ihbarlarda ve
Amtmann'ın güzel kızına hasta çalışabileceği varsayımı;
ve ne zaman nazik doğa olan tüm yaşamlarla protesto etti
Heyecanla uğraşan, çok asılsız ve
Calumnous bir suçlama; Bertha, küçük bir araya gelirken
Eller, sanki düşünülüyormuş gibi, endişeli ifadeyle yüzünü çevirdi,
Babasına, "Hayır, hayır-olamaz!"

Beklenmedik bir vahiyde şaşkına döndü, Ober-Amtmann
Önce ne düşüneceğini bilmiyorum. Gottlob'a dönüşümlü olarak baktı ve
Bertha, sanki yüzlerini okumak gibi
onlara; Ve sonra, asil olan imkansızlıktan memnun
Ober-Amtmann'ın kızı,
Önünde bilinmeyen gençlik, uzun bir nefes aldı ve elini geçti
Kaşları üzerinde, sanki bu kadar saçma fikirleri uzaklaştırmak gibi.

"Barış, gençlik-Ayak!" Gottlob'a ağladı; "Seni anon duyacağız.
Sanatla suçlanan değilsin. Ve sen, çocuğum sakin olacaksın. Sakat! Ne
Sözlerin mi demek? Gerçeğinin getirdiği kanıt ne? "

"Acı çeken meleğini tarafın tarafından sor, asil efendim," diye yanıtladı
duygu ile sakat. "Geç yanağının nasıl büyüdüğünü anlatmasına izin ver
Soluk, uzuvları yorgunlaştı, hayatının kanını durgun ve
ezildi. Onu her gün izledim ve bu değişiklikleri gördüm. Onu dikkatli ve kurnaz bir gözle izledim; Ve bende
Hissetti-orada, kalbimde-büyü onun üzerindeydi: Ve bu
Bu beni bu sefil cadı kınamaya çağırdı. "

"Konuş, çocuğum," dedi Ober-Amtmann, belada ve endişe içinde. "Ne
Bu adam diyor ki, doğru mu? Son zamanlarda acı çektin mi? Gerçekten yapıyorum
Unutma yanağının olmasından daha az daha az olduğunu hatırla-iştah bıraktı
Seni-artık eskisi kadar neşeli ya da aktif olmadı.
Konuşun, çocuğum-gerçekten acı çektin mi? "

"Ah, hayır! Babam, acı çekmedim," diye yanıtladı tedirgin kız
çok karışıklık; "Ve yine de eski olduğum gibi değildim.
Üzücü, nedenini bilmiyordum ve odanımın sessizliğinde ağladım
neden; Ve nakışlarımda ne de çiçeklerimde hiçbir zevk bulamadım,
Ne de şahinlerimde. Ayağımın yorgun olduğunu hissettim. Aradım
Dinlen ve yine de, yeniden düzenlerken sessiz kalamadığımı hissettim ve
Yurtdışında egzersiz yapmayı özledim. Ama yine de acı çekmedim; Ve
Bazen zihnimin sorununu zevkle bile sardım ve
vücut."

"Bunlar, gerçekten, sana ölümcül bir büyünün belirtileri gibi görünüyor, benim fakirim
çocuk, "Babasını haykırdı."
Cadıların kurbanları üzerinde nefes aldığı cazibelerin çalışması. "

"Ve Fraulein Bertha'nın söylemesine izin ver," diye bağırdı The Witchfinder, "
bu, bu etkiyi kullanan gençlik
o."

Yine Gottlob, ileriye ve konuşmaya çalıştı; Ama bir işaret
Gardiyanlara Ober-Amtmann, Pikes'lerini önüne koymalarına neden oldu,
ve onu dürtüsünde tutukla.

"Bu nasıl ve ne, çocuğum?" dedi Ober-Amtmann. "Sen biliyorsun
o gençlik? Ve bilinçli veya bilinçsiz olarak ne yaptı
hasta?"

"Bana hasta yapmadı," diye yanıtladı masum kız hala daha büyük
Kararp atarken karışıklık ve kan yanaklarını yakaladı. "Ben
Elbette beni dünyanın tüm hazineleri için hasta yapmazdı! "

"O zaman onu tanıyor musun?" dedi babası, biraz daha sert bir şekilde.

"Hayır, onu bilmiyorum," diye cevapladı Bertha belada; "Ama onunla tanıştım
Bazen yolumda ve onu gördüm "-bir an tereddüt etti
ve sonra ekledi, mahzun gözlerle, "penceresinde,
bahçe."

"Neden o zaman bu sorun Bertha?" Ober-Amtmann'ı bir tonda devam et
bu konuşmalarını kendi duyulamaz hale getirdi.
daire.

"Kendime söyleyemem, babam. Kendimi rahatsız ve üzgün hissediyorum, bu doğru;
Ve yine de nedenini bilmiyorum. Hiçbir nedenim yok "----

"Ve gençliğinizle tanıştığında, dediğin gibi, hissettin
Daha önce bu sorun mu? "

"Ne yazık ki! Evet, babam. Şimdi hatırlıyorum, onun açısından kalbim
vurmak; Kafam sersemletir ve kulaklarım karıncalanır; Ve sonra bir hafiflik
sanki hissettiğim bir acı gibi üzerime gelirdi ve yine de
Hoş ağrı. İçinde bana hastalanabilecek hiçbir şey yoktu; olmuş
Orada baba? "

Bertha ilerledikçe Ober-Amtmann'ın kaşı karanlıklaştı; Ama sonra
Anın yansıması, kendi kendine mırıldandı-"Aşk! Oh, hayır! Bu
imkansız! O ve o! Noble'ın kızı ve düşük doğmuş genç.
Olamazdı! Hiç şüphe yok! Büyücülük iş başında! Nasıl
Uzun zamandır seninle, çocuğum? "

"Söyleyemem, babam. Yaklaşık beş ya da altı ay sonra üzerime geldi.
Ne zaman ya da nasıl olduğunu bilmiyorum! "

"Ona cazibe yok mu?" Ober-Amtmann yüksek sesle bağırdı.

"Ona bir cazibe taşıyor!" zaferle cadı kedi ağladı. "Ve sor
Boynuna kim bağlıyor? "

"Yanlış! Cazibe yok!" diye bağırdı Gottlob hevesle. "O kendisi
bunun böyle olduğunu reddetti. "

"Ne konuşuyor?" Ober-Amtmann'ı ağladı.

"Bu bir sevgi armağanı ve cazibe yoktu. Bana bu yüzüğü verdi,"
dedi Gottlob, küçük bir riband tarafından asılı yüzüğe işaret ederek
boyun; "Ve istediği gibi giydim, bazılarını hatırlayarak
Ona göstermiştim değersiz nezaket. "

"Ve o zamandan beri ne kadar sürdü," diye sordu Ober-Amtmann, "
Bu sözde hediyeyi size verdiniz mi? "

"Beş ya da altı ay önce," Gottlob'un şanssız cevabıydı; "Çok uzun
Zavallı konutumda benimle ikamet etmeye ilk getirdikten sonra. "

Bu muayene sırasında Magdalena'nın ajitasyonu aşırı hale gelmişti;
Ve ne zaman, ober-amtmann'ın yüzüğün teslim edilmesi gerektiği emriyle
Ona kalmış, Gottlob onu boynundan çıkardı ve ellerine verdi
Muhafızlardan birinin, çok heyecanla, "Hayır, hayır; ver
Değil, Gottlob! "

Ancak halka Ober-Amtmann'a aktarıldı; ve Magdalena,
Yüzünü elleriyle kaplamak, boğulmuş bir inilti ile geri düştü
eski çömelme pozisyonu.

Yüzüğün görüşü gerçekten bir büyücünün gücüne sahip gibi görünüyordu
Ober-Amtmann üzerinde cazibe. Gözleri üzerine düşmemişti
Yanak solgunlaştı-genellikle şiddetli ve sert yüz sarsıldı
ajitasyon ile-ve sandalyesine düşük çığlık ile battı "
yüzük! Ey Tanrım! Yıllarca süren çok aranan unutulmadan sonra! "

Ober-Amtmann'ın ajitasyonu ve görünür kesici, bir uluma
infazın aşağıdaki kalabalığından patlaması, çığlıkları ile karıştı
"Sıçırtı parçalara ayırın! Onu zehirledi! Onu parçalara ayırın!"
Tüm montaj boyunca şaşkınlık hüküm sürdü. Bertha ona fırladı
babanın tarafı; Ama Ober-Amtmann hızla yürüdü. Onu salladı
Kızı, "Hiçbir şey değildi-geçmiş;" ve yükseltme
Kendini sandalyesinde, tekrar ringe baktı.

"Hiç şüphe yok," diye mırıldandı, "aynı yüzük-bu Arapça
Ring, beni doğudan getirdi ve verdiğim-oh, hayır!-İmkansız! "
Korkunç bir düşünce onu geçiyor gibi göründüğü için aceleyle haykırdı. "O
o zamandan beri uzun yıllar öldü. Kendi kardeşim beni ona güvence
ölüm? Olamaz! "

Ajitasyonundan kurtulmak için bir an duraklamadan sonra,
kaputu magdalena'nın kafasından çıkarmak için gardiyanlardan biri
özelliklerini görebilir. Bir pike kafasının çarpık ucu ile
kaputunu geri yırttı; Bir diğeri, pike personeli ile,
ellerini parçaladı. Magdalena'nın bakımlı ve erken solmuş
Yüz, duygularla çarpıtılmış herkesin bakışlarına maruz kaldı.

"Daha az kaba bir şekilde, varletler!" Ober-Amtmann'ı ani bir hisle ağladı
tüm şimdiki zamanları şaşırtan sefil kadına karşı öngörü; için
En ufak bir düşünce belirtisine hayret edemediler
Hükümlü bir cadı olarak insanlığın bu kadar iğrenç bir dışına doğru; ve
Böyle sefil Magdalena zaten kabul edildi.

Bir an için Ober-Amtmann Magdalena'nın bakımını, solmuş olarak düşündü,
ve acı verici bir dikkatle ajite yüz; Ve sonra, sanki rahatlamış gibi
Bazı korkunç endişeler, acı iç çekti ve mırıldandı
Kendisi-"Hayır, hayır, bir zamanlar tanınmış yüzün izi yok.
olamazdı. Artık değil. Vahşi ve aptalca bir düşünceydi! Ancak
Bu yüzük-'Bu garip! Kadın, beni tanıyor musun? "Diye sordu yüksek sesle
kalan bazı ajitasyon.

"Seni bilmiyorum," diye yanıtladı Magdalena düşük ve boğulmuş bir sesle; O için
Şimdi şiddetle titredi ve gözyaşları gözlerinden fışkırdı.

"O zaman bu yüzüğün ne kadar kameryası var? Konuş! Sana komuta ediyorum," diye devam etti
Ober-Amtmann.

Magdalena, daha fazla cevap vermeyi reddetme jestiyle başını eğdi
soru.

"Sefil kadın! Ölülerin yasını ihlal ettin mi?
Mezardan mı yırtıldı? Sahip olduğunuzda başka nasıl geldi? "

Mutsuz kadın cevap vermedi. Yine yüzünü onunla kaplamıştı
eller ve gözyaşları yetersiz parmaklarından aktı.

"Konuş, sana söylüyorum! Bu yüzük böyle hatırlamalar yaptı,
Orada ama uzun zamandan beri olan biri arasında bir insan bağlantısı vardı
Mezardaki tüm üzüntüden dayanarak, güvenliğinizi sağlayabilir. "

Magdalena tarafından cevap verilmedi; Her ne kadar, sarsılmış olanları yargılamak
Vücudunun hareketi, içindeki mücadele acı olmalı ve
taşmak için ağır. "O zaman inatçılıkla öl, sefil kadın," diye bağırdı Ober-Amtmann
Bastırılmış bir ses-"Adalet yoluna girsin!"

"Denouncer!" dedi Şef _schreiber_ cadı kanaat için, "
Daha fazla kanıt sunacak mı? "

"Faul ve Infernal uygulamalarının bir suçlusunu mahkum etmek için daha fazla ihtiyaç duyuyor
Büyücülük mü? "diye bağırdı Black Claus acıyla.

Şef _schreiber_, sanki ona danışıyormuş gibi Ober-Amtmann'a döndü.
irade. Bir an için Ober-Amtmann bir eli kaşından geçti,
Bu konuda dolaşan karanlık vizyonları süpürmek; Ve
Sonra, diğerini sallamak, sanki maliyeti olan bir çözüme gelmiş gibi
Acı, sert ciddiyetle-"Kötü işlerin işçilerinin
Şeytan yok, dünya hepsinden temizlenene kadar. "

Bu alışılmış formül, sözde
büyücü.

"Pazibeye! Pazara!" kalabalığa ulaşmak, duyduktan sonra
Bu beklenen cümlenin teslimatı.

Zorlukla zorluk çeken sessizliği kazandıktan sonra, şef
_schreiber_ Rose ve alışılmış soruyu Magdalena'ya hitap etti,
"Kadın, denemeyi su ile talep edersin ve Tanrı'nın sorunu
duruşma?"

"Ben barış içinde ölmek istiyorum," diye yanıtladı sefil kadın; "Ve Tanrı'nın
yapılacak! "

"Duruşmayı su ile reddediyor," dedi şef _schreiber_
Ekler tarafından yazılı olarak bırakılan gerçeği belirlemek.

"Pazibeye! Pazara!" kalabalığı uludu.

"Ve cümlenin adaletine karşı teşvik edecek bir şey yok mu?"
Diye sordu resmi soru.

"Adalet!" diye bağırdı Magdalena, bir başlangıç ​​ile, zincire neden oldu
beline oturduğu sefil tabureye çarpmak için bel. "Adalet!"
Bir öfke tonunda ağladı. Bir an için dünyevi ruh
isyan etti. Ama sadece bir an için parladı. "Tanrı haksızlığımı affetsin
Gençliğinin günahlarını yargılama, "-durakladı ve ekledi," onu affettikçe
Benim acımasız ölümüm! "Bu sözlerle son öfkeli duygunun kıvılcımı
sonsuza dek söndürüldü. "Tanrı onu affetsin ve sahip olanlar
Böylece bana karşı acımasızca tanık oldu; Ve onu kutsasın ve tüm bunlar
Ona en yakın ve sevgili, "diye devam etti-Sesi,
kaybolup boğulana kadar konuştu, yavaş yavaş daha bastırıldı
Konvulsif Sobbings.

Yine Ober-Amtmann'dan bir korku heyecanı geçti; ses için
Ses, geçmişin zihninde canlandırılıyor gibiydi ve
Zaten ondan uzaklaşmaya çalıştığı bir vizyonu hatırlayın. Onun çerçevesi
Üstüne düştü ve yine sandalyesine düştü.

"Şeytan'ın yanılsaması!" Mırıldandı, ellerini ona bastırdı
kulaklar ve gözlerini kapatıyor.

Bertha'nın gözleri gözyaşlarıyla aktı; Onun acıma kalbi işkence gördü
Bu üzüntü sahnesi.

"Onu kınayanlara lanetler yerine kutsamalar!
suçluluk olsun? "dedi nazik gottlob kendine." Bu ruhu olabilir mi
Şeytan'ın karanlık işlerinin kötü niyetli ve intikamlı ajanı? Hayır-o
masum; Ve eğer insan araçları kurtarabilirse onu kurtaracağım! "

Böylece kendisiyle parley yaptıktan sonra Gottlob, onu yapmak için mücadele etmeye başladı.
Mahkemeden.

"Fiend'in hizmetçilerinin kutsamaları acı lanetlerdir" dedi.
Öte yandan aşık olmuş Witchfinder; "Ve o beni kutsadı. Tanrım
Benimle kal!"

"Gazete!-Pazibeye!" hala acımasız
kana susamış kalabalık.

Mutsuz Magdalena'nın konusuna uymayı reddetmesi
Su ile tanınmış yargılanma, geleneksel olanı çok kısaltmıştı
Bildiriler, siparişlerin verildiği ve hazırlıklar yapıldı
Büyücülük suçu için nihai cezanın yürütülmesi-
Keyifte-Kısacası Morrow'da Daybreak'den sonra.

Henüz geceydi-Şafak'ın kırılmasından kısa bir saat önce. Yığın
Hammelburg'un pazarında zaten yığılmıştı-pay
sabit. Her şey iğrenç performansa hazırdı
yer. Gardiyanlar rendelenmeden önce ileri ve ileri doğru ilerledi
Eski kasaba salonunun terası altında açılan kapı; Orada,
Bu sefil delikte, popüler olan sefil kurbanı sınırlandı
yanılsama. Ancak askerler, mahkumlarının üzerine böyle izlemeye devam ettiler.
Malefic'in ulaşamayacağı kadar uzak bir mesafe
büyüler. Onları zamandan dinledikleri için piklerinin ağır klanı
Kaldırım üzerine zaman ayırın veya bir kelimeyi değiştirmesi için durakladı, tek başına kırıldı
Hala uyuyan kasabanın sessizliği-uyumak, kısa bir süre gibi uyanmak
Bir kaplan kan için susamış. Azalan bir ayın ışığı gösterildi
belirsiz bir şekilde pazar yerinin merkezindeki karanlık kütle-sahne
Korkunç trajedinin üzerinde yürürlüğe girmek üzere olduğu-
Sentinler bir keresinde başını o yöne çevirerek,
Kıyametin etrafında sürünen karanlık form, sanki her tarafta inceliyormuş gibi.

"Bu da ne?" Bu karanlığa işaret ederek yoldaşına alarm içinde ağladı
nesne. "Birleştiği ve şimdi kimin kendisi mi?
onu teslim etmek için mi geliyor? Tüm iyi ruhlar "-ve kendini geçti
acele et.

"Rab'be övgü!" Diğerine devam etti, olağan Alman formunu tamamladı
şeytan çıkarma ve kendisini daha az dindar bir şekilde geçmiyor.

"Ona meydan oku Hans!" ilki dedi; "Bir Hıristiyan'ın sesinde
Ses, Mayhap, kaybolabilir; Ve sen hiç babaya sahipsin
Peter, şirketin en Hıristiyan adamısın. "

"Ona meydan oku," diye cevapladı Hans, çok fazla şey söylemeyen bir sesle
Bir Hıristiyan olarak vicdanının sıkılığı için.

"Her ikisine de bir kerede meydan okuyalım," diye önerdi diğer askeri.
"Belki de aramızda, faulü sürecek kadar iyiliği toplayabiliriz
Önümüzde Fiend. "

"Kabul etti!" Hans, biraz daha iyi bir cesaretle yanıtladı; Ve bunun üzerine
Anonim Şirket Dindarlık İlkesi, her iki asker de
Aynı anda sesler ve ağladı, biraz daha yorucu bir düetle "
Orası?"

Bu meydan okumaya alınan tek cevap boğuk bir gülüştü; ve
Karanlık form pazar yeri boyunca onlara doğru ilerliyor gibiydi.

Çok büyük, onun ile ilgili olarak her birinin tevazu gibi görünüyordu.
iyi bir Hıristiyan olarak kendi değerlerinin takdir edilmesi-
Kendi kutsallık güçlerine olan güven,
şimdi onlara yaklaşan şekildeki karanlık-göründükleri gibi
Sir Apollyon ile karşılaşmak yerine sahadan çıkmak için oldukça alçakgönüllülükle atıldı
Çok görkemli bir yarışma; Ayın loş ışığı ortaya çıktığında
Figür, öne çıktıkça, Witchfinder'ınki.

"Bu Claus Schwartz!" dedi Hans, nefes alarak.

"Ya da Şeytan Şeytan,"
Dikkat. "Geri dur!" diye bağırdı, cadı bulurken birkaç
Yards, "ve kimin sanatını ilan et."

"İçerideki faul cadı seni büyüledi mi?" diye bağırdı Black Claus; "veya
Seni körlükle vurdu mu? Göremiyor musun? Gece
O kadar karanlık değil ama iyi insanlar birbirlerini tanıyabilirler. "

"Burada ne olurdu?" dedi usta Hans, tamamen iyileşti
onun manevi alarmı.

"Dinlenemem," diye yanıtladı Cadı Fırıncası. "Ona kadar
Son küller rüzgarla karışmış olacak, durmayacağım,
beden veya zihin. Uyuyamıyorum; Ya da gözlerimi kapatırsam,
Zaten orada yok olan iğrenç hags, benim
dikkati dağılmış gözler. İşkence ettiği için dinlenmemi öldüren o
Zavallı uzuvlar-ona kürk! Ama kısa bir saat, kısa bir saat daha ve o
Çok cehennemin tüm işkencelerini hissedecek-onlardan daha kötü
Zavallı sakatlığa verildi. Alevler yükselecek ve onu kucaklayacak
Vücut yuvarlak-parlak kırmızı alevler. Üyeleri üzerine yazacak
pay. Ölüm çığlıkları karartılmış dudaklarından çıkar; değin
Lurid duman onu karanlık sarma sayfasını sarmış olacak ve
Ayrılan ruhunun son ağlamasını boğdu, çünkü onu karşılamak için uçuyor
Karanlığın alemlerinde Infernal Master. Oh, görkemli olacak
Görme! "Ve sakat güldü, çılgınca bir kötülükle güldü ve
Askerleri her uzuvda ürperdi ve geri çekilen intikam
korku ile ondan.

Sanki heyecanının ateşi bu kadar güçlü bir şekilde basmış gibi görünüyordu
Beynini onu tamamen deliliğe sürükleyecek. Bir an sonra,
Ancak tespihini koynundan çekti ve öptü, ekleyerek
Daha sakin bir ton, "Evet, görkemli bir manzara olacak-çünkü
Rab'bin ve kutsal kilisesinin nedeni. "

Witchfinder'ın çılgınlığını anladıkları gibi, Askerler
kendilerini geçti ve ona bir tür huşu ile baktı.

"Sen ne olur?" dedi ki, Claus'a doğru ilerlerken
hapishane kapısı.

"Ona bakardım, orada-hapishanesinde," dedi sakat bir
Kurbanına gıcırdatmak için kötü niyetli bir heves gösteren ifade.

Askerler, sanki şüpheliylermiş gibi bakışları birbiriyle değiştirdiler
Böyle bir iznin Witchfinder'a izin verilmesi gerekip gerekmediği.

"Ah, Bah!" dedi Hans. "Kaçmasına yardımcı olacak o değil.
geçmek. Birbirleriyle güzel bir spor yapacaklar, The Witchfinder ve
Cadı-Köpek ve Kedi. Zist, Zist! "
Gülüyor ve bir hareket ve bir ses yapmak, ikisinde ayarlanmış gibi
Yukarıda bahsedilen hayvanlar birbirlerini endişelendirecek.

"Kendine iyi bak," dedi daha titiz arkadaşı. "Şahmetli değil
korkunç iş. Kim bilir ama küfür olabilir; Ve baba ne olurdu
Peter mı diyorsun? "

İki nöbetçi ilerlemeye devam etti, ama yine de bazılarında
Hans'ın arkadaşı olarak hapishane kapısından mesafe
"Şeytanın debriyajlarından mümkün olduğunca uzak tutmak;" diye ifade etti;
Black Claus kapının ızgarasına yaklaştı.

Witchfinder, örme kaş ile bakarken,
Izgara, ilk başta ona görünüyordu, o kadar eksiksiz olan karanlıktı,
sanki hücre kiracısıymış gibi; Ve ilk hareketi dönecekti,
Mahkemlerinin kaçışını uyarmak için. Ama o gibi
Yine gözlerini gerdi, sonunda bir
hücrenin zemininde karanlık form; Ve derecelerle olduğu gibi, görüşü oldu
İçindeki belirsizliğe daha fazla nüfuz edebildi, açıkça başladı
Sefil kadının biçimini algılayın, dizlerinin üzerine çömelmiş
Sefil deliğin nemli sümüksü kaldırımı. Zaten giyinmişti
Pazibeye mahkum edilen penislerin çanakçık bornozu ve zavallı
Gri kıllar örtmeden. O kadar hareketsiz bir
cadı kılıcının öldüğünü düşündü ve birlikte düştü
diz çöktüğü pozisyon; Ve düşünce bir
intikamcı kalbinde bıçak, böylece kaçmış olabilir
Onun için hazırlanmış işkenceler ve onun çılgınlığının memnuniyetini engelledi
ve iğrenç özlemler. İkinci bir düşünce ona olduğunu öne sürdü
uyku. Ancak bu varsayım, ona göre daha az acı çekiyordu
eski. O, büyücü, uyumalı ve dinlenmeli,
O, kurbanı, uyku, dinlenme, barış, beden veya zihin bulamadı,
acı ruhunun dayanabileceğinden daha fazlaydı. Çubuklarını salladı
Şiddetle kapı ve yüksek sesle arandı, "Magdalena!"

"Saatim zaten geliyor mu?" dedi sefil kadın, başını kaldırarak
hemen göz kapaklarından uykunun ne kadar uzak olduğunu göstermek için.

"Hayır, kendi umutsuzluğunun işkencelerinin tadını çıkarmak için bir saatiniz var,"
Acı ironi ile Witchfinder'a güldü.

"O zaman, huzur içinde kalmama izin verin ve son dualarım rahatsız edilmez,"
dedi Magdalena.

"Şeytana dua edebilmeniz için teslim etmeniz için
Seni! "Black Claus'u takip etti, başka bir alaycı gülüşle." Ay-PRAY-PRAY;
Ama boşuna olacak. O bir kemer-deceiver, Fiend, Ustası.
Vaat ediyor ve yerine getirmiyor. Satışlara cazip ücretler sunar
Ona ruhları ve sonra hizmetkarlarını bir saatte terk ediyor
bela. Bu yüzden senden önce orada oturan tüm pis hag'ları dua ettim,
Magdalena; Ama boşuna dua ettiler. "

"Beni bırak, sefil adam!" dedi Magdalena, şimdi bunun farkına varan
ona hitap eden sakattı. "Yeterince doymusun
Kötülük için susuzluk, sonumda bana eziyet etmeye gelmelisin
anlar? Gitmek! Bu yüce saatte ruhumun acısını çekmeyin
tövbe ve dua. Gitmek! Çünkü seni affettim; Ve olmazdım
Şimdi seni lanetleyin. "

"Lanet olsun, cehennem cadısı!" Çıldıran sakatlığı ağladı
enerji. "Zaten şaftın ilk soluk çizgileri titremeye başlıyor
doğu. Biraz zaman ve lanetleme gücünüz artık olmayacak; biraz
zaman ve hiçbir şey senden başka bir şey kalmayacak, gürültülü küllerden oluşan bir yığın; Ve bir
insanlığın kemer düşmesiyle karışacak isim
Kurbanlarınızın infazları-korku ile hatırlanması gereken bir isim ve
Tiksinti-faul yılan gibi-işkence edilenlerin düşüncelerinde
sakat ve saf parlaklık meleğinin, üzerinde aradığın
kötülük ve ölüm çalışmak. "

"Ey Tanrım! Bu saati denemenin benim için çok zor yapmaması!" diye bağırdı
mutsuz kadın; Ve sonra, sarılmış ellerini Claus'a yükseltmek
Acı ekspostülasyon, "Dostum! Sana zarar vermek için ne yaptım,
Bu ateş kömürlerini ruhuma yığılmalısın? "

"Bana zarar vermek için ne yaptın?" diye bağırdı Witchfinder. "Sen değilsin
Zavallı sakat uzuvlarımı cehenneme mi attınız? Sen değilsin
Lanet olası işkence görmeme neden oldu mu? Ama bu intikam değil
Aradığım. Hayır-hayır. Kutsal bir yemin yemin ettim-harcamak için yemin ettim
Bu tür kötülük işçilerini yeryüzünden temizleme iyi bir görevinde yaşam
Sen ve kötü onların faul büyüsü ile hizmet edenler, öyle miydi
Vücudumu acı ve acıya maruz bırakma riski altında ve hatta
Ölüm, büyücülerinin intikamsız kötülüğünden. Ve Tanrı bilir
Kutsal davada acı çekti. "

Ve sakat tekrar sağ elinin içinde sıkıştı, görüntü eklendi
Tesisindeki tespih, sanki kendisini temas ederek tatmin ediyormuş gibi
Kutsal olarak nitelendirmeye çalıştığı bu işlerin gerçeği ve hakkı.

"Bana zarar vermek için ne yaptın!" İle devam etti
Acı Kısa. "Sana söyleyeceğim, hag! Bir zamanlar genç ve mutlu bir çocuktum.
O zaman güçlü ve iyi gelişmiştim. Bir babam vardı-tutkulu ama
nazik adam; Ve tüm yaratılmış şeylerin ötesinde sevdiğim bir annem vardı.
O ruhumun sevinciydi-çocuksu hayallerimin gururu. Mutluydum
Sonra sana söylüyorum. Kendimi başka bir isimle aradım. Ne olursa olsun
oldu. Black Claus, Avenger'ın adıdır ve ona ayrılacak. Bir
Gün, kulübemize yaşlı bir dilenci-kadın geldi ve yalvardı. Benim
Annem onu ​​dikkate aldı. Nedenini bilmiyorum; çünkü o hiç nazikti. Babam
onu kapıdan sürdü; Ve geri döndüğünde hepimizi lanetledi. BEN
O anı ne de genç zihnimin dehşetini asla unutamazken
O laneti duydum. Ve lanet bize clave; Çünkü o --_ bir cadı_; Ve
Yakında ve acı bir şekilde bize geldi. Annem onun gururundaydı
Hâlâ güzellik, bir eşcinsel asil onu sevgisinde gördüğünde ve ona ödediğinde
mahkeme. Sonra cadının lanetinin korktuğu korkunç bir gece geldi
yerine getirildi. Babam kıskançtı. Gelirken genç soylulara saldırdı
gecenin karanlığıyla; Ve o-benim babam-kim öldürüldü. BEN
Onun öldüğünü gördü, kanında. Zavallı annem de ruhluydu
uzak; Büyücülüğün düştüğü güçleri onu o kanlı ocaktan sürükledi.
Evet; Büyücülük öyleydi-olmalıydı; çünkü çok saf ve iyiydi
baştan çıkarıcının sesini dinlemek için-kocasının katilini takip etmek.
Muhtemelen kederden öldü-zavallı sefil annem; hiç görmedim
onun daha fazlası. Günler ve gece boyunca onu aradım, ama boşuna; Soğuk acı çekiyor
ve açlık ve soğuk ormanlarda tam olarak uyumak ve ucuvik tacizler. Sonra cadılar _me_ ile de lanet düştü; Ve bunlara maruz kalmaya başladım
O zamandan beri bana faul kabilesinin bana vermeyi bırakmadığı ağrılar.
Vücudun işkenceleri zihnin işkencelerine eklendi. Benim
Uzuvlar çarpık ve solmuş büyüdü. Ben insanlığın dışlanmış oldum
şimdi; Ve sonra, ölüme bile devam etme sözü verdim.
Bizi lanetleyen onun gibi, onların
sefil ruhlar ama kötülük, yıkım ve ölümlerini çalışmak
Yaratılışlar. Ve yeminimi tuttum! "

Kendisine rağmen, Magdalena
Yüzü demir çubuklara bastıran Witchfinder'ın hikayesi
Izgara, sert bir sesle isteksiz kulağına döktü. Gibi
Ancak devam etti, söylediği sözlerden etkilendi,
Zavallı titreyen kuş yılanın gözünden büyülenir. O
göz küreleri şişmişti-kolları hala ona doğru uzanmıştı, çünkü
onları ilk kez ona ekim çığlığı içinde yetiştirmişti; Ama eller
umutsuzca bir araya getirildi-kollar aşırı derecede sertleşti
sinirlerin gerginliği.

"Ah hayır!" Henüz konuşurken kendine mırıldandı; "Bu da
Korkunç! "Ve durduğunda, boğulmuş bir acı çığlığı vardı,
Hala şüpheyle karıştı, "Karl!"

"Karl!" Cadı Bekçisini tekrarladı, çubukları hala daha sıkı sıkıştırarak
kavrayın ve kendisini tam yüksekliğine yönelik çaba ile yükseltme
Boyu, uzuvları aniden iyileşmiş gibi
Güç-"Karl! Ay, benim adım buydu! Bunu nasıl biliyorsun, kadın?"

"Ey Tanrım!" Hücrenin sefil kiracısını haykırdı "
Acı henüz dolu değil mi? Bana bunu sakladın mı? "
Eller acı içinde ve sonra tekrar sakatlığa bakarak, bir tonda ağladı
konsantre sefalet, "Karl! Bana öldüğünü söylediler-bu
Sen de, o korku gecesinden sonra öldü! "

"Sen kimsin kadın?" sakatlığı tekrar ağladı
Korku, sanki korkunç bir düşünce ilk kez kendini zorladı
beyninin üzerine. "Sen kimsin, o benim için bu kadar konuşuyorsun ve
Korku ile kemiklerimin kemik iliğini donduruyor mu? O criest sen kimin
'Karl' böyle bir sesle-şimdi kulağımın üzerine gelen bir ses, sanki
Geçen zamanların lanet olası bir anısı mıydı? Kimin sanat?-Konuşun!
Bırakın bu korkunç düşünce olmasın, bu beni yıldırım gibi patlatıyor, bana vur
tamamen dünyaya. "

"Ben kimim?" sefil kadını ağladı. "Senin sefil ve suçlu annen,
Karl! "

"Suçlu!" Diye bağırdı sakat. "O zaman sen o değilsin! Annem değildi
Suçlu-O tamamen masumiyet ve gerçekti! "

"Ben suçlu anneyim Karl," diye tekrarladı diz çökmüş kadını, "
Uzun yıllar süren tövbe ve dua ile geçmişi açıklamak için.
Ne yazık ki, boşuna! Çünkü cennet, ayrıldığı için açıklamayı reddediyor
Bu son, en son, en korkutucu darbe! "

"Sen!-Oh hayır!-Diyelim ki! Annem!" diye bağırdı Witchfinder.

"Senin annen-Margaret Weilheim!"

"Korkunç!-En korkunç!" acı çeken oğlu tekrarladı,
çubuklar ve kemik ellerini yüzüne sıkıştırıyor. "Sen, bir zamanlar sevdim
anne, sefalet ve günahın sefil varlığı-
Karanlığın ruhları-ve _i_ senin keouncer! Ey Tanrım! Bu biraz korkutucu
yanılsama! "

"Yanılsama kendi kalbinde, benim fakir, dikkati dağılmış, aşık oğlum,"
sefil anneyi takip etti. "Mutlu ve kutsanmış mıydım, daha büyük değildim
Bu gün olduğum suçtan daha ruhumdan suçluluk duyuyor
ölmeyi kınadı. Acı ölmek; Ama hepsini kabul etmiştim
Yukarıda iradesi ve tüm ilişkilerle ilgili masumiyetimi bilir.
cehennem güçleri. "

"Masum!" Korkunç ajitasyonda cadı kılıcını ağladı. "
olası! Ve ben, kendi çocuğun, darbeye çarpan-ben,
Katilin-Ben, annenin intikamını almak için anneyi kınadı
kazık? Berbat! Ve yine de bu kanıtlar-bu korkutucu kanıtlar! "

"Duy beni, çünkü bu dünyada zamanım kısa," dedi zavallı kadın
Magdalena adıyla bilinir. "Sana nasıl dinlediğimi söylemeyeceğim
Yılanın sesi ve nasıl düştüğüm. Ölümcül güzelliğimdeki gururum
Benim tuzağımdı. Tüm bu tutku ve ikna sözleri
Etkili olabilir beni yıkım için cezbetmek için kullanıldı-ve sonunda ben
baştan çıkarıcımla kaçtı. O zaman bilmiyordum, sana yemin ederim Karl-Tanrı biliyor
Annenin utançını kendi oğluna açıklamasının ne kadar acı olduğunu; Ancak
Acı varsa, kabul eder, bir açıklama olarak ve
Onu aldatın-sana yemin ediyorum, o zaman babanın düştüğünü bilmiyordum
O mutsuz gecede ve çılgınca onun elinden düşmüştü
takip etti. Haberlerin bana ulaşmasından çok sonra ve neredeyse
beni rahatsız etti. Aynı masal bana söyledi, ama yanlış bir şekilde,
İlk doğduğum-Karl'ım. Pişmanlık uzun zamandır kalbime işkence görmüştü. Ben
Seçtiğim sevgiliden memnun değil-onunla hiç mutlu olmamıştım;
Ama şimdi vicdanımın sokmaları dayanamayacak kadar güçlendi. İşkence edilmiş
Acı kendi kendine reçelelerimle, baştan çıkarıcımı bırakmaya karar verdim,
uzun zamandır soğuk ve kalpsiz olduğunu kanıtlamıştı. Ama ona bir çocuk doğurmuştum-bir
kız çocuğu; Ve yavrularımdan ayrılmak için bana bırakılan tek çocuk
acı; Benimle almak, yoksulluk hayatını çıkarmak için onu taşımak için
Ve sefillik, annenin zihnine hala daha büyük bir acı vardı. .
Babası olan büyük adam-çünkü asil rütbeydi ve çok
yerleştirilmiş-beni ve dünyayı terk etmeye kararlı bulduğunda
hiç-ve beni ondan gördü, kalpsiz olan,
Pişmanlık-sevgili bebeğimi meşru çocuğu olarak benimsemeyi önerdi; ile
onu dünyanın tüm onurlarına, servetine ve değerlendirmesine getirmek;
Annenin kalbinin vermesi için özlemini sağlamak için
BT. Ama sana söylediğim gibi, o soğuk ve dünyevi fikirliydi ve o
Benden yemin etti-acımasız bir yemin-asla çocuğuma sahip olmamalıyım
Yine-bunu asla yavrularım olarak ele almamalıyım-asla
'Kızı' kelimesini söylemeliyim, 'anne' ağlamasını asla duymayın
dudakları. Kızının asil fraulein olması gerekmez
Bir köylüün yavruları olarak kabul edilerek utanç verici bir şekilde
eş. Tek istediğim çocuğumun refahı-mutluluk-idi.

"Bir annenin kalbinin daha bencil duygularını boğdum ve ben
onaylanmış. O yemin ettim. Çocuğumu son kez öptüm ve
Kendimi yırttı. Ölmeyi umuyordum; Ama Tanrı beni uzun süre ayırdı ve
Günahımın acısını. Ancak hala yeryüzünde buldum
Ve acıma arkadaş. Soylu sevgilimin kardeşiydi ve kendisi
Toprağın en yüksekleri arasında. O bir rahipti; Ve şefkatiyle,
Beni bir manastıra sığındı, burada kendimi değersiz gördüm
Peçe almak için, en alçakgönüllülerin elbisesini varsaydım ve
Tövbe adını aldı-Magdalen adı. İstedim
Kendimi tamamen dünyadan kes; Ve babasına izin verdim
Çocuğum artık olmadığım bir rapora inanıyor. Alçakgönüllülüğümde
acı tövbe, asla kutsal evin kapılarını geçmemeye söz verdim.
Tanrı-asla ayağımı kutsal zemine koymayacak-asla küfür etmek
günah ruhumla sığınak-sadece olmadan ibadet etmek ve
Eşik, Tanrı'nın benim için duyduğu zamana kadar
tövbe ve açıklamamı kabul etti. Şimdi neden sahip olduğumu biliyorsun
asla kutsal binaya girmeye cesaret etmedi. "

Witchfinder acı bir şekilde inledi, acı içinde, onun kıvrımları
giysi ve göğsünü yırtmak.

"Manevi danışmanım hayırsever ve kibardı; ama aynı zamanda sertti
onun çağrısı. Bana bilgeliğinde o kadar ceza vermişti.
Suçumu yıkamak için en uygun düşündüm; Ve mütevazı ile itaat ettim
saygı. Ama diğerlerinden daha acımasız bir kefalet vardı-
tek dünyevi sevgimin ipotekleri-benim
Kalp, çılgınlığımın ve günahımın çocuğunu düşündü-asla yemin etmeme
Ona daha fazla bakmak için arayın. Ama dünyanın sevgisi hala
sefil annenin üzerinde güçlü. Ruhunun kurtuluşu riski altında,
Çocuğunu bir kez daha görmek için manastırdan kaçtı. Çılgınlıydı
Ölmeyi düşündüğümde ateşin uyumu. Hepsini unuttum-yeminim dışında-ben
Hiç sevgili çocuğumla konuşmaya çalışmadı; Ama ben onu her nereye gidersem takip ettim
olabilir-onu geçerken izledim-ona aşkla baktım-ben
kafasında nimetler için dua etti. "

"Ne yazık ki! Şimdi hepsini görüyorum. Olduğu gibi, benimkinden düşmüş bir bandaj
gözler. Aptal-Yenilenmiş aptal!-Monster olduğum canavar! "Diye bağırdı
Witchfinder. "Bertha senin kızındı-benim kız kardeşim; ve ben vurdum
Aşk için anne çocuğunu taşıyordu. Ve o-baba-
O kötü adam! Onun üzerine lanetler! "

"Barış! Barış! Oğlum!" devam eden magdalena, "ve artık lanet olsun.
Sana öyle olduğunu söylüyorum. Bu yemin etmeme asla yemin ettim
kızının doğumu; Ve zorla olan hissi gibi acımasız, kalpsiz
Benim üzerimde, hiç gözlemlemeliyim. Ve böylece yaşamaya devam ettim
On-çocuğumun ve mutluluğunun bir düşüncesinde emilen-heedless
Şimdiki-Görevimden haberdar; Aniden, ama iki gün önce,
Manevi Weal'ımın nazik koruyucusu olan, daha önce ortaya çıktı
Ben, yalnız ve gözlemlenmemiş olan odada, resmin üzerinde ağladım
çocuğum. Sanırım nadiren açılan bir pasajla geldi,
Görevleri onu çağırmıştı. Beni benim için çekti
Uçuş-beni expiation görevime geri döndürdü-ve bana geri dönmeme teklif vermek
Manastır, beni gördüğümü söylememek için bir ihtiyati tedbirle beni terk etti.
Onunla gizemli röportajımın gerçeğini de açıklayamıyorum ya da söyleyemem
onun adı, kendi varlığımın gerçeğine bir ipucu vermeden ve
Gizlemek için bir yemin çok bağlayıcı yemin ettim.
Onu da görüyorsun-ama ne yazık ki! diğer düşüncelerle. "

"Madman olduğum!" diye bağırdı Witchfinder. "Yoksa şimdi öyle mi
Ben kızgın mıyım? Ben rahatsız değil miyim? Bütün bu çılgınca yanılsama değil mi? Hayır-öyle
Orada benden önce-sahip olduğum bu acımasız çubuklarla kucaklamalarım
aramızda yerleştirildi. ! Annem-uzun süredir sevgili-en çok
sefil anne, o korkunç kıyafet içinde!-
Dökümlü oğlum! Bu, deli olur muyum ve beynimi kapatabilirdim
Çok korku! Ama ölmeyeceksin, annem-olmayacak
Kaç! Sen masumsun! Herkese masumiyetini ilan edeceğim! Yapacaklar
Sözüme inanın-olmazlar mı? Çünkü sana karşı tanıklık eden bendim.
Ben, Matricide! Onlara yalan söylediğimi söyleyeceğim. Ölmeyeceksin, benim
anne! Çoktan! Zaten!-Korku!-Gün geldi! "

_Was_ gel. Dawn'ın ilk zayıf şüpheli çizgileri vardı
Yavaş yavaş, soğuk ağır gri bir ışıkta, gökyüzüne yayıldı. Dereceye kadar
Karanlık kaçmıştı ve pazar yeri, çevredeki gables
Ortadaki siyah yığın evler daha net ve net hale gelmişti
sert farklılıkta. _Was_ gel! Zaten birkaç dar
Koşullar sürgülü oluklarına geri itilmişti ve garip
Yüzler, uykulu gözleri olan, gece kıyafetlerinde, öngörmek için dışarı çıkmıştı
sabırsız merak. Zaten belirsiz sesler, belirsiz bir gürleme, bir
Buradan veya orada belirsiz ses, tamamen sessizliğini kırmıştı
gece ve uykulu kasabanın uykusundan uyandığını söyledi ve
Yeni hayatın hafif hareketi ile karıştırmak. _Was_ gel! .
Sentinler daha hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi, bu hissi dağıtmak için
ilk sırada gece gözlemcisinden geçen soğuk titreme
sabah saat. Sakat ve
mahkum, bir kereden fazla yüksek sesle rahatsız olmuşlardı
eskisinden patlayan tutkulu ünlem; Ama Hans vardı
Yoldaşının ileriye dönük olanlara karşı çıkartmalarını ortadan kaldırmaya başladı
Hapishane kapısında, konuyu aydınlatarak.

"Onları yalnız bırakın. Sadece birlikte bir tüfek geçiriyorlar-Witchfinder
Ve cadı! Ve eğer adam, zayıf gemi gibi
Büyücülük, eksi bir burun ya
Claus'ın güzelliği, bu kesin. Hark! Hark! Yine oradalar! Buna,
şeytan! Buna, şeytan avcı! Aralarında savaşmalarına izin verin dostum. İzin vermek
Onlar savaşıyorlar. İyi bir spor ve şovu asla bozmayacak. "
Ve Hans ayaklarıyla damgaladı ve uzaktan kesildi ve tısladı
Dişleri arasında, modern bir horoz oyuncunun tüm lezzetleri ile
spor, daha temkinli ve onun skandalı ve utançıyla
titiz bir arkadaş. Ama sakat, umutsuzluğunda, salladığında,
onun gergin kavraması, kapıdaki ızgaranın çubukları, sanki
zımbalarından burkulun ve kendisini çaresizlik içinde fırlattı
Güçlü olarak demirlenmiş ahşap kütle, tehdit eden bir şiddete rağmen
büyük gücünün, açılması için, konu
gözlerinde daha ciddi.

"Hollo, adamım! Witchfinder! Black Claus! Ne sanat yapıyorsun?" diye bağırdı
Sentineller, acele ediyor. "Şeytan sana sahip mi? Sanat sen
büyülenmiş? Beklemek! Beklemek! Onu yapacak kadar hızlı bırakacaklar
Kazıyı monte edin. Sabır var dostum! "

"O masum!" Sakrıyı ağladı, hala çubuklarla boğuşuyor
onun umutsuzluğu. "O masum! Bırakın serbest bırak!"

"Büyülenmiş," dedi tek asker. "Onlara izin vermenin ne olduğunu görün
birlikte ol. "

Hans, "En kötüsüne sahipti, elbette," dedi.

"Büyülenmedim aptallar!" Çılgın adamı ağladı. "Hayır
Burada büyücülük! O masum, sana söylüyorum! Ey Tanrım! Bu çanlar! Onlar
Geldiklerini duyurun! Onları durdurun! Onları durdurun! Beni sürüyorlar
kızgın!"

O anda kilise-çereklerinden neşeli bir şekilde patladı
Sabah havasında, bir fetenin gerçekleşeceğini duyurmak için
kasaba; Bir cadının yakılması gibi tatmin edici bir gösteri için
Hammelburg sakinleri için fete.

"Bu çanlar! Bu çanlar!" yine Claus'u acı içinde ağladı, onların neşeli olarak
Chime, yükselen rüzgar boyunca gusts'e geldi, sanki sefaletini taklit ediyormuş gibi ve
çaresizlik. "Ne sıklıkla, bu uzun gece boyunca,
neşeli ses; Ve şimdi kulaklarımda Howlings of Fiends gibi çalıyorlar!
Ama ölmeyecek! Henüz onu kurtaracağım, "diye devam etti dikkati dağıldı
Adam; Ve yine hapishane kapısını sakatlanan bir güçle salladı
Uzuvların neredeyse sahip olması gerekmiyor olabilir.

Zorlukla, yardım için bağıran şimdi alarmlı nöbetçiler olabilir,
Sakatın tutuşunu serbest bırakmasına neden olur. Taze Muhafızlar olay yerine koştu,
ve umutsuz adamı ele geçirmeye yardım etti. Ama boşuna protesto etti
sözde büyücünün masumiyeti-boşuna onları serbest bırakmak için ağladı
o. Ona büyülenmiş muamele gördü; Ve sadece sonunda üstesinden geldiğinde
Mücadelelerinin şiddetiyle, çok fazla direnmeyi bıraktı
Enerji, bağlı kalmasına izin verdiler ve kordonlara düşmesine izin verdiler
zaten kollarını bağlamaya başlamışlardı.

"Ober-Amtmann gelecek," dedi sonunda bir tür somurtkan
istifa. "O yapmalı-beni duyacak. Her şeyi bilecek-olacak
Masum inan. "

Bu arada, pazar yeri zaten bir
Endişeli kalabalık. Kısa sürede, seyircilerin basını şahit olmaya geliyor
Kanlı gösteri harika olmaya başladı. Tahttan aktı
Sokak ve Lane. Her ikisinin de her yaştan insan vardı
Cinsiyetler-hepsi acele ediyor, kalabalık, korku fete'ye sıkıyor ve
ölüm. Manifold ve çeşitli yüzlerce yüzler
Yoğun kütle, gardiyanlar onları yığının etrafında kabul eder-hepsi
Bir iğrenç merak duygusu ile hareket etti. Yavaş yavaş, hepsi
Çevredeki evlerin pencereleri yüzlerle sıkışmıştı-her pencere penceresi
tuhaf oyulmuş ahşap çerçevesinde garip resim. Kalabalık
orada-ölüm için istekli yaşayan kalabalık-
Heyecan-acımasız bir açgözlü hissi ile kalp atma
zulüm. Ve çanlar hala durmadan çaldı, neşeli, neşeli,
Fete benzeri peal.

Ve şimdi zorluklarla askerler,
Yaklaşan Adalet Görevlisi; büyük görevli haysiyet
Törene başkanlık edecek kasaba. Kasaba salonuna yaklaştı,
Sarsched Witchfinder ne zaman hapishane kapısının kilidini sipariş etmek için
Yine ileri fırladı, ağlayarak, "Merhamet! Merhamet! O masum. Duy beni,
Noble Ober-Amtmann! "Ama yine umutsuzluk çığlığı ile başladı-
Ober-Amtmann değildi. Rahatsızlıkla vermekle yükümlü olmuştu
Yürütme Ofisi ve Baş _schreiber_
yerini almak için görevlendirilmişti.

"Ober-Amtmann nerede?" Claus'u acı içinde ağladı. "Onu görmeliyim-ben
Onunla konuşmalı! O masum-yemin ederim! Onu kurtaracak
Her şeyi duyduğunda olduğu gibi kötü adam. "

Black Claus'un büyücü tarafından büyülenmiş olduğu genel ağlama,
Şef _schreiber_ için yeterli bir açıklamaydı.
çılgınca kelimeler.

"Zavallı adam!" onun tek cevabıydı. "Son büyüsünü üzerine çalıştı.
Sadece ölümü nedenini kurtarabilir. "

Çarpışık olan sakatların mücadelelerine ve çığlıklarına rağmen, kapı
açıldı ve mutsuz Magdalena,
gardiyanlar. Çıkarılmış bir şekilde haggard ve çubuğuna baktı
Cobe, kısa kesilmiş gri saçları çıplak bıraktı. Bir zincir zaten bağlanmıştı
belinin etrafında ve ilerledikçe clank etti. Gözleri ona düştüğünde
sefil oğul bir konvulsif umutsuzluk titredi; ve daha sonra,
acıma ve affetme ile ellerini ona doğru sıkıştırarak,
Bir istifa tonuyla mırıldandı-"Çok geç. Elveda!
veda! Tekrar buluşana kadar, üzüntü olmayacak, umursamaz,
Acı yok-sadece merhamet ve affetme! "

"Hayır, hayır-ölmez!" birkaç tane olan sakatlık çığlık attı
Bystanders ve gardiyanlar, şimdi de zorla geri çekildi
dikkati dağılmış durumuna acıma olarak.-"" Ölmeyeceksin! O benim
Anne! "Etraftaki kalabalığa manyak gibi ağladı." Annem-sen
duymak? O masum. Dün söylediğim şey yanlıştı-Duttyly False-
Lanet olsun! Suçlu değil-onu öldüreceksin! Fools! sefiller,
Suikastçılar! Ona tanık olduğumda bana inandın; Neden olmayacaksın
Şimdi inan bana? O masum, sana söylüyorum. Onu öldürmeyeceksin! "

"Büyülenmiş! Büyülenmiş! Büyücü ile kazıkla!-
Kazık! "Kalabalık tarafından çığlıklarına geri dönen tek cevaptı.

Gerçekte sefil adam, bir kişinin tüm dış işaretlerini taşıyordu,
O zamanlarda, büyüler tarafından vurulması gerekebilir
Büyücülük. Gözleri kafasına yuvarlandı. Onun her özelliği bozuldu
tutkusunun acısında. Ağzı deli bir köpek gibi köpürdü.
Mücadeleleri umutsuz konvülsiyonlar haline geldi.

Ama boşuna mücadele etti. Alay kazığa doğru ilerledi.
İki gardiyan bedeni arasında, kınanan kadın acılarını sürükledi
Piyasanın pürüzlü taşları üzerinde çıplak ayaklar. Bir tarafında
Kasabanın cellatını yürüdü; Öte yandan, asistanı,
Reçine ve ziftle beslenmiş, etrafta dökülen aydınlatılmış torç,
Küçük bir bulut, yakında ağır bir şekilde ortaya çıkacak olan korkunç duman
Kazandan hacim. Şef _schreiber_,
yardımcı, kasaba salonunun kapısından önceki teras, bu yüzden
Şehrin baş haysiyeti için böyle bir şey
infazlar. Çanlar neşeli peal'lerinde çaldı.

Ve şimdi mutsuz kadın yığınlara zorlandı. Cellat
takip etti. Onu dirençsiz kazığa bağladı ve sonra kendisi
indi. Kazanın dört köşesinin her birinde, at sırtında bir bekçi
kalabalıktan uzak durdu. Bir duraklama vardı. Sonra ortaya çıktı, bir ucunda
Kütle ahşap ve ibne, hafif bir kıvırma dumanı-hafif bir ışık. .
İcracı meşale uygulamıştı. Birkaç saniye-ve parlak bir göze çarpan
Flame, çatallı bir dil ve daha ağır bir dumanla yukarı doğru yaladı
havada yukarı doğru patlama. Sefil kadın ellerini onun üzerinden geçti
Göğüs-bir an cennete gözlerini büyüttü ve sonra onları kapattı
Etrafındaki olay yerinin üzerine, dudaklarını dua etti-son duada
ruhun acısından. Kalabalık, ki
Alay yığınlara doğru ilerlemişti, her zamanki ile uludu
Pitiless Howl, şimdi sessiz, nefessiz, hareketsizdi, aşırı
heyecanının gerginliği. Ama yine de çanların neşeli peal'ı çaldı.

Duman daha kalın ve kalınlaştı. Alev zaten ileriye doğru daralmıştı
kurbanının sefil giysisine kapmak ve onu iddia etmek
Kendi, bir mücadele duyulduğunda-bir ağlama-çılgın bir bağırış
çaresizlik. Kriple, o anda herkesin işgal edildiği
Korkulu görme, onu tutanlara kırılmıştı ve başka bir elden önce
Onu ele geçirebilir, kalabalığın arasından sendelmişti ve şimdi kendini salladı
kazık üzerinde kuvvetle. Kütleden korku patlaması
seyirciler. Onun akıldan tamamen yoksun olduğunu düşündüler ve kararlı,
Çılgınlığında, büyücü ile ölmek. Ama bir anda kemik
Eller zinciri bağlayan bağlantıyı yırtmıştı-zinciri açmış
Kendisi-kadını kazıktan kopardı. Daha önce, sürpriz
Şu an, tek bir kişi karışmıştı, kolu ele geçirdi,
ve ağır tutuş, kendini bulan en yakın süvari yakası
yığının yüksekliği ile bir seviyede at sırtında koltuğunda. O
onu eyerden şiddetle vurdu. Gardiyan sarıldı ve düştü;
Ve bir sonraki anda Claus kendini ata fırlattı ve
Kolları yarı ortaya çıkan Magdalena biçimini taşıyordu.

Bir ağlama ile-bir bağırma-vahşi bir çığlık-bağırdı, "kutsal alana!
Sığınak! O ölmeyecek-oda! Oda! "Sağ ve sola çiğniyor
Dünya, geçişinden bir
İlkbaharda kızarmış kaplan, hayvanın üzerine fırladı
pazar yeri ve sokakta tam dörtnala,
Kasabanın köprü kapısı.

"Ondan sonra!" bin ses ağladı. Diğer üç atlı
Zaten kaçaktan sonra yayıldı. Gardiyanlar aynı şekilde aceliydi
yön. Kalabalığın birçoğu dar caddeden aşağı indi. Hepsi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Geçenlerin bir kısmı diğerlerini engelledi. İnilti ortaya çıktı
Claus'ın çılgınca geçişi tarafından atılanlardan ve
Taşlarda yatan, diğerlerinin ileriye doğru itilmesini engelleyen.

"Takip et! Ondan sonra! Kutsal alana!" Hala bin ses ağladı
kalabalık.

Aynı anda atlıların gürültüsü duyuldu
kasabanın ters yönde giriş
köprü. En yakın duranlar başlarını bu şekilde hevesle çevirdiler. .
Sokakta yayınlanan ilk kişi tam dörtnala, Gottlob'du.
Başını örtmeden-rüzgara doğru akan adil saç-
Yorgunluk ve heyecanla yakışıklı yüz soluk.

"Dur! Dur!" İlerledikçe bağırdı ve gözü üzerine düştü
yanan yığın. "Prensin afını getiriyorum! Onu kurtar!"

Birkaç dakika içinde, ardından yetersiz bir görevli treni,
Fulda'nın Prensi Bishop, elbisede-yarım dini, yarısı
Laik-seyahat etmek için giydi. Hafif hayırsever yüzü baktı
Haggard ve endişeli ve o da çok solguntu; çünkü açıkça
Gecenin bir kısmı boyunca sert bir şekilde sürüldü; Ve efor çok fazlaydı
Yılları ve alışkanlıkları için. Kalabalığın içinden ilerlerken,
Egemenlerinin geçişinden dolayı, hevesle
İcra yapılırsa talep edildi. Genel söylenti ona söyledi
Yeni meydana gelen olayların hikayesi şaşkın. Gottlob
Yakında tekrar yanında ve duyduğu her şeyi onunla ilişkilendirdi.

"Kardeşim nerede?" Piskopos ağladı. "Burada değil mi?"

Birkaç kelime ona bu vesileyle ortaya çıkmadığını söyledi.

"O zaman saraya yapacağım," diye devam etti. "Ve zavallı sefil
Kadın, bu manyak onu hangi yöne taşıdı? "

"Dağ tarafındaki kutsal alana, yolda yolda
Mightness'in Saaleck Kalesi, ağladığı duyulduğunda "cevaptı.

"Ama seller tepelerden indi," diye bağırdı başkaları, "
Geri kalanlar köprünün üzerine o kadar yoğun bir şekilde süpürülüyor ki, imkansız
en büyük tehlike olmadan geçmek. "

"Mutsuz kadını kurtar!" Ajitasyonda Piskopos'u haykırdı. "Bir ödül
Onu kurtaran onun için! "Ve ardından görevlileri tarafından,
Saraya giden sokağın yönü.

Doğruydu. Torrentler gece boyunca tepelerden inmişti,
Ve sular köprüden öfkeyle süpürüldü. Tahtlı döşeme
Sıradan koşullarda, akarsudan biraz uzakta olan köprü,
şimdi şiddetli sel tarafından kaplandı; ve yan korkaklar
kısmen katı muhafazadan oluşuyordu, kısmen korkuluk, tomurcuk,
titredi ve karanlık, dun-renkli acele kütlesinin altına büküldü,
Dönen sular. Nehrin kendisi, normalin çok ötesinde şişti
Alışverişsiz su baskılamaları, aşırı geçiş için
Köprünün uzunluğu sağlanmış, vahşi girdaplarda acele etmişti.
Kasabanın duvarları, onları yıkmak isteyen istilacı bir ordu gibi. Ancak
Çılgın Claus, suların şiddetine dikkat etmedi ve kesildi
Kasaba kapısından çaresizlikle köprüye doğru. .
Korkmuş at köpük akışında titredi, mücadele etti, homurdandı; Ancak
Sakat, bir iblisin dirençsiz gücüne sahip gibi görünüyordu-bir güç
bu da ona kaba yaratılış üzerinde sallandı. İsteksiz çağırdı
Neredeyse insanüstü kuvveti olan hayvan, tottering köprüye.

Ondan sonra dörtnala koşan gardiyanlar, gördüklerinde aniden durdu
kükreyen torrent. Hiçbiri ilerlemeye cesaret edemedi, hiçbiri peşinde koşmaya cesaret edemedi. Diğerleri, yürüyerek,
ağ geçidini tıkadı ve acele eden acele etti
sel basmak. Kalabalığın daha istekli olması,
Kapıyı çevreleyen ve heyecanlı bir jestle izleyen şehir duvarları ve
Merak ya da terör bağırıyor, sakatlığın umutsuz seyri.

Vücudu vahşi doğada ileriye doğru uzanan annesini kollarına bastırıyor
Mücadele eden ata sabırsızlık olan Black Claus,
akışın ortası. Köprü yükün altında korku salladı:
Dikkat etmedi. Kükreyenlerden daha yüksek sesle çatladı ve inledi
Akıştan: Bunu duymadı. Neredeyse karşı çıkmaya çalıştı
Süpürme akımının dirençsiz kuvveti. Gözü gerildi
ötesindeki karayolu üzerindeki kuru yolun ilk noktası. Onun yatmadan önce
Kısa mesafe, Saaleck Kalesi'ne doğru yol, dağdan yukarı
taraf. Yüksekliğin yarısında durdu, ağaçlara yerleştirildi, şapel
Ulaşmaya çalıştı-kınanmışlar için sığınma sığınağı. Bu onun
HAVEN-Sarcınmış annesi güvenlik içinde olurdu. Ona daha fazla baskı yaptı
göğsüne sıkıca ve çılgınca bağırdı. Shout'u bir
Yüksek sesle korkutucu kaza, suların kükremesi ve kırılma gerginliği
keresteler. Başka bir anda, köprünün merkezi şiddetle doğdu
Torrent tarafından uzakta ve her şey onun etrafında vahşi karışıklıktı.

Kapıdaki kalabalıktan genel bir korku patlaması ve
duvarlar. Her şey bir an için suların koşuşturmasında görülüyordu. Daha sonra
ilk olarak zavallı atın homurdanan başı görüldü
aktarım. Hayvan toprağa ulaşmak için çaresizlik içinde mücadele ediyordu. Yine sakat ve dişinin formları yukarı doğru döndü,
Hala kollarına sıkıca bastırılmış; Ve sonra bir su acelesi, daha fazlası
Oğlun çılgınca kavrayışından daha güçlü, onları parçaladı. Şimdi hiçbir şey
görünür ama yüzen bir vücut, girdapta tekrar kaybolan
sel basmak; Ve şimdi yine Witchfinder'ın şekli kütlesinin üzerinde yükseldi.
sular. Uzun kolları havada atıldı; Onun umutsuz çığlıkları duyuldu
Torrent'in kükremesinin üstünde.

"Merhamet! Merhamet!" Çığlık attı. "Beni bu alevlerden kurtar! Bu boğucu
duman. Yakıyorum, yanıyorum! "

Bu son çılgın umutsuzluk sözlerini bağırırken, buzlu soğuk sular süpürüldü
sonsuza dek onun üzerinde.

Hepsi kaybolmuştu. Acele eden selin kaynar yüzeyinde
Şimdi kereste spar ve parçalarından başka bir şey görmedim, kalıntılar
Köprü, yukarı ve aşağı döndü, burada ve orada,
akış.

Dar şeridine basan kalabalığın en başında
Benedictine tesisleri arasında suyun kenarına giden
Manastır ve Saray Bahçesi, boş bir nokta kazanmak için istekli
Uçuşu izleyebilirler, "nazik gottlob" durdu.

Küçük su kapısının altından, taş geçişi
Olağandışı yükselen sular tarafından kısmen sular altında kaldı,
süpürmeye eşlik eden korkutucu felaket
köprü. Zavallı kadının kaderinde kederle boğulmuş durdu,
yararsız olarak kurtarmaya çalıştığı; Gözü kükreyene sabitlenmiş
Sular, bir tür vahşi kargaşadan farklı bir şey görmeden,
kendi sorunlu yansımaları ile iyi uyumlu; Ne zaman bir ağlama
Hala yerinde duran kalabalık onu kendine hatırladı.

"Bak, bak!" birkaç ses ağladı. "Orada yine! Bu bir beden!"

Suların karanlık yüzeyinde Gottlob,
Akımın kuvveti su kapısına doğru.

"Bu cadı! Cadı!" yine kalabalığı ağladı,
Mutsuz Magdalena'nın Çekiş Giyim Giysisi,
aktarım.

Başka bir anda Gottlob, vücudu ele geçirmek için suya koşmuştu
Su kapısının yanından geçtiği ve neredeyse karşı kesildiği gibi
Taş piller.

"Ona dokun!" tekrar seyirciler çığlık attı. "Bu cadı!
Cadı! "

Ancak Gottlob, kalabalığın bağırışlarına dikkat etmedi. Bir eline tutarak
Karşılaşabilmek için suyu sarkan bir ağacın gövdesi
Akışın şiddeti, diğerinin elbisesiyle kavradı.
Yüzen dişi tekrar dönen girdapın altında battı. O
onu kuvvetle ona doğru çekti; Ve mücadelede zorluk çektikten sonra
Akımın gücüne karşı, uzunlukta
Ağ geçidi altında cansız Magdalena formu.

Kendini suyla akarken, soğuk ıslak gövdeyi üzerine koydu
Hayatın sonsuza dek ondan kaçıp kaçmadığını görmek için taşlar ve üzerine eğildi.
Taç korku ile geri çekildi, boşuna ekspostülasyon çığlıkları söyledi.

"Teşekkürler Cennet! Hala nefes alıyor," dedi Gottlob sonunda, bazılarından sonra
Anlar, fakirlerin çerçevesinden hafif bir konvülsif hareket geçti
kadın. "Bana yardım et arkadaşlarım. Hala yaşıyor.
bir ev. "Ama kalabalık korku içinde geri çekildi." Onu benim için ileteceğim
Kendi oda yakın. Sülük için gönderin! Yazık mısın? "O
devam etti, ona yardım etmek yerine, kalabalık geri çekildi ve
Engelleri sadece tiksinti ve küçümseme ünlemleriyle cevapladı.
"Sen Hıristiyan erkekler misin, fakir kadının senin önünde öldüğünü göreceksin
Yardım istemek için gözler? O cadı değil. İyi Tanrım! Kimse göstermeyecek
çıplak insanlığın kalbi? "Ama kalabalık hala geri çekildi; ve eğer yaparlarsa
Hala ona girmedi, sessizdi. Nazik gençlik, yardım boşluğu umudunu bulmak, sefilden
Halkın önyargıları, sonunda hareketsizliği yükseltmeye devam etmişti
Onu iletmek amacıyla kollarında anlamsız Magdalena
kendi konutuna; Ve zaten mırıltılar arasında ortaya çıkmaya başladı
Kalabalık, sanki amacına karşı çıkmayı amaçlıyorlardı; Bir kapı ne zaman,
Saray bahçelerinden dar şeritle iletişim kurmak, açıldı ve
Yardımsever bir yönü olan yaşlı bir adamın görkemli biçimi arasında duruyordu
Cansız formla su kapısı altında yalnız kalan Gottlob
Magdalena'nın kolundaki ve geri çekilen mırıldanan kalabalık
şeride. Adil gençlik arasında koruyucu bir ruh gibi duruyordu
ve öfkeli erkeklerin anlamsız kütlesi. Hepsi kürklü şapkalarını kaptı,
ve vücutlarını saygıyla eğdi. Onların egemeniydi, prens
Fulda Piskoposu. Görevlileri onu eşiğine kadar takip etti
Bahçe Kapısı.

"Tanrıya şükür!" Magdalena'nın görüşündeki ilk basit ünlemdi
Gottlob'un kollarında. "Onu kurtarmaya devam ettin, değil mi?
Ben ne yapılabileceğini görmek için acele ediyorum. Hala yaşıyor mu? "

Gottlob'dan olumlu bir ünlem üzerine gözlerini kaldırdı
Kısa bir Şükran Günü ile cennet; Ve sonra, kalabalığa dönerek
Stern Air, sordu--

"Duyduğum bu çığlıklar ve mırıltılar neydi? Neden bunlar
Gördüğüm tehdit edici görünüm? Ödenmesi gereken bir Hıristiyan hayır kurumuna karşı olur musun
O mutsuz kadına, bile olmadığı sefil suçlu muydu?
Henüz bu toprakta Hıristiyan görevlerinize öğretilmemış mı? Tanrı Affet
Ben; O zaman _i_ için cevap verecek çok şey var! "

Bu uysal kendi kendini yırtıdan sonra, tekrar ciddiye baktı.
seyirciler ve kalabalığı dağıtmak için elini salladı,
ondan önce; Sonra aceleyle Magdalena'nın olması gerektiği emirleri vermek
saraya aktarıldı, kendisi onu içinde görmeyi bıraktı
Bahçe ve endişeyle takip etti.

Times'ın sülük-craft'ın tanıştığı her yol
Görünüşe göre boğulmuş olanların iyileşmesi,
Magdalena ve biraz başarı ile; çünkü bir süre sonra nefes ve sıcaklık
restore edildi-gözleri açıldı. Ancak solunum acele etti ve
engellendi-gözler sır ve loş-etrafta dolaşmanın duygusu
O, kafası karışmış ve sorunlu. Sinirli bir tremour bütünüyle koştu
çerçeve. Bir yığın yığınla desteklenen bir mattrass üzerine yatıyordu.
Sarayın alt bir dairesi. Yanında nazik piskopos
Fulda, belirgin bir istekli ile izlemek semptomların varyasyonunu
talihsiz kadının çerçevesi. Onun arkasında görkemli formu vardı
Ober-Amtmann-Her zaman kıç yüzünün her kası şimdi mücadele ediyor
Duygu-elleri birlikte sıkıldı-kafa eğildi; çünkü vardı
Kardeşinden Prens'den daha önce yatan dişinin
O-kendisini kazığa kınadığı kadın gerçekten
genç yaşlarının metresi-adamın baştan çıkarılmış karısı
öldürmüştü-kurbanı Margaret Weilheim. Diğer tarafında
Magdalena'nın secde formu, karanlık kıyafetlerde ciddi bir şahsiyet büktü,
bileğini tuttu ve nabzının atmasını bir havayla saydı
ciddi dikkat. Prens'den sorgulayan bir görünüme cevap olarak
Piskopos, doktor başını salladı.

"Hayat var, doğru," dedi; "Ama hızla aşınıyor.
Geçtiğimiz günün yorgunluğu ve duyguları kendi içlerinde çok fazlaydı
Makerasyonlar, özelleştirmeler ve keder tarafından zaten paramparça olmuş çerçeve; Bu
felaket son canlılık gücünü tüketti. O yaşayamaz
uzun."

Ober-Amtmann, hala daha sıkı bir tutuşla ellerini sıktı. Gözyaşları
İyi eski piskopos göz kapaklarına titredi.

"Görmek!" Sülük dedi; "Yine gözlerini açar. Daha fazla mantıklı
Şimdi onları. "

Gerçekte ölmekte olan Magdalena, sanki uzunluğunda gibi etrafına baktı
vizyonunun düştüğü nesnelerin bilincinde oldu. O görünüyordu
Nerede olduğu ve nasıl geldiğini zorlukla anlamak
yattığı pozisyon. Zayıf ve eforla onu büyüttü
zayıflamış kol ve sıska elini kaş ve gözlerinin üzerinden geçirdi. Ama
Bakışları, hayırsever piskoposun hafif yüzüne dayanıyordu ve
Batık özelliklerinin üzerinden hafif bir gülümseme geçti.

"Neredeyim?" Düşük mırıldandı. "Ben cennette miyim?-Ve sen, rahip
Baba, benimle de var mı? "

Birkaç tür kelimeyle, Piskopos dolaşan duyularını hatırlamaya çalıştı,
ve ona ne olduğunu açıklayın. Sonunda bir bilinci
Geçmiş ona gelmiş gibiydi; Ve her uzuvda titredi.
Korkulu hatırlama.

"Ve o! Nerede?" sordu bir görünümle sordu. "O! Karl!"

Yaşlı adam, sanki duyularını düşünüyormuş gibi sürprizle baktı
hala tereddüt ediyordu.

"Beni götürdü, değil mi?" Keyifle devam etti; "Yoksa bir
rüya? Sadece garip bir rüya mıydı? Hayır, hayır! Her şeyi hatırlıyorum-nasıl uçtuk
havada; Ve sonra acele sular. Ah! Söyle bana; O nerede? "

Piskopos şimdi Witchfinder'dan bahsettiğini anladı; Ve dedi ki,
"Son büyük hesabına sonsuza dek gitti."

Magdalena acı bir şekilde inledi ve tekrar gözlerini kapattı. Ama öyleydi
Hala bilincini koruduğu açıktır; Dudakları için
Hafifçe hareket etmek, sanki dua gibi.

"Umut yok mu?" Piskopos'u doktorun fısıltısında sordu.
"Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Umut yok!" Sülük yanıtladı. "Tıbbi becerilerin yapabileceğini yaptım
Yapmak; _İ_ daha fazla yapamaz, ekseneliğin. "

Piskoposun bir işaretinde, doktor geri çekildi.

Kısa bir süre sonra, ölmekte olan kadın tekrar gözlerini açtı ve baktı
etrafında yattığı garip odada. Bir hatırlama
Geçmiş yavaş ve acı verici bir şekilde ona rastlamış gibiydi; Ve yine
zayıf elini kaşına bastırdı.

"Neden buradayım?" mırıldandı. "Neden bu çılgınlığın bu sahnesini tekrar görüyorum
Ve günah? Ey Tanrım! Neden bu nedenle, bu son saatte yaşayan The Living
Geçmiş geçişlerimin anısı? "

Sanki geçmişin acı verici yanılsamasını tamamlıyormuş gibi, şimdi bir ses mırıldandı
"Margaret" kulağında. Zavallı kadın başladı, başını çevirdi
Zorluk ve gördüm, onun yanında diz çökmüş, onun kalpsiz sevgilisi
gençlik. Ona bir korku ve utanç görünümü verdi ve sonra tekrar döndü
Piskoposun yüzüne gözleri, "Tanrı beni affetsin!-Dua et
Ben babam! "

"Merhamet arayan ben, Margaret!" Ober-Amtmann'ı ağladı. "Ben kim
Seni yaptığım tüm yanlışlar için affetmenize ihtiyacım var! "

"Merhamet ve affetme Tanrı ile birlikte," dedi ölmekte olan kadın ciddiyetle.
"Beni yaptın tüm yanlış, uzun zamandır affettim,
Kendim gibi bir günahkar affedebilir. Zamanım kısa; Nefesim hızlı
Beni terk ediyor. Öldüğümü hissediyorum, "diye ekledi bir duraklamadan sonra." Baba, ben
benim shrift yapmak olurdu; Ve eğer Tanrı ve saygınız bir dünyevi izin verirse
Son kurtuluş umutlarımla karışmayı düşündüm, güvenirim
Sevdiğim mutluluğuna bağlı bir sır ve sen
Belki de onun huzurunu güvence altına alabilir. Ne yazık ki, konuşamam! Ey Tanrım!
Bana hala nefes ver. "

Bu kelimeler düşük ve zayıf bir tonda söylendi. Aceleci bir jestle
Piskopos, emekli olmak için kardeşine imzaladı ve kulağını üzerine büktü
Nefessiz kadının ağzı.

Bir süre sonra yükseldi ve önce ölmekte olan anneye güvence verdi
Çocuğunun refahı için yapabileceği için yapabilirdi,
Kilisenin affetme vaadini veren yüce sözler ve
Gerçekten tövbe günahkarına kurtuluş.

"Ah, ona bir kez daha bakabilir miyim!" konvulsif ile hıçkırık magdalena
çaba. "Son bir bakış! Tek kelime ona-bu-mutsuz
Anne-ona veren-son bir nimet! "

Ober-Amtmann odadan ayrıldı. Birkaç dakika içinde geri döndü
Elinde Bertha. Ama Magdalena zaten suskuntu. Adil kız
Mattrass'ın yanından diz çök, acı bir şekilde ağlayarak-kendini
Nedenini neredeyse bilmiyordu. Bu sadece ölümün görüşü miydi, son ayrılık
ruhtan, bu onu etkiledi mi? Kendi kendine
Hata, mutsuz kadının sonunu hızlandırmaya katkıda bulunmalı mıydı? Ya da
İçinde güçlü bir içgüdüsünde değil, o korkunç
an, onu bilinmeyen annesine sempatik bir bağla bağla ve
ayrılan kadının son acısının bir kısmını kendi başına aktardı
kalp?

Magdalena, konuşamamasına rağmen, açıkça farkındaydı
nazik kızın varlığı. Hala dudaklarını hareket ettirdi, sanki yalvarıyormuş gibi
kafasında kutsama ve o hafif yüze sabitlenmiş, şimdi banyo yaptı
Gözyaşları, soluk gözlerinin son görünümü. Ve şimdi gözler kokulu ve
anlamsız, ancak ruh hala içinde mücadele ediyor gibi görünüyordu
görünüş; Şimdi kapandılar-secde kadının tüm çerçevesi
Ürkütücü ve Margaret Weilheim-tövbe eden Magdalena-bir cesetti.

Bu olaylardan bir süre sonra, Ober-Amtmann en yüksek seviyesinden emekli oldu.
ofis ve kardeşi ile bir süre inzivaya çekilmeden sonra
Fulda, sonunda kendini bir manastıra yönlendirdi, burada kaldı
onun ölümü.

Ancak dünyadan emekli olmadan önce, rıza göstermişti, değil
Biraz zorluk olmadan, Bertha ve Gottlob birliğine. Prens
Talihsiz Magdalena'nın iddialarının bildiği Piskopos,
Kardeşine bu imtiyazı ölmek için yapma görevini çağırdı
haksız annenin dilekleri ve açık sevginin
Bertha, kendisinden bile bilinmemekle birlikte, genç sanatçı için
daha az güçlü değildi. Gottlob olarak, harap ve fakir olmasına rağmen
aile, asil doğumdan başka türlü değildi, en büyük zorluk
Bu zamanların üstesinden geldi; ve prens piskoposu, vererek
Genç Adam Bir Şeref Postası ve Kişi Hakkında Oluşuyor,
Nazik gençler hala görkemli sanatının arayışına devam edebilir ve
Sonunda o geleneğe olan ilerlemesinde engellenmeden yürüyüş
ulaştı, Ober-Amtmann'ın rızasına giden yolu düzeltti.

Bertha'nın evliliği gününde, iyi prens piskoposu bir
Ferman, gelecek için hiç kimse ölüm cezasına maruz kalmamalı
hakimiyetlerinde büyücülük suçu için. Ama ölümünden sonra,
Ferman tekrar kullanılmaya düştü; ve Hammelburg kasabası, sanki
Black Claus'un ruhu, cadı kılıç, hala duvarları hakkında havada kaldı,
tekrar tuhaf itibarını iddia etmeye başladı ve
iğrenç övünme, diğer kasabalardan daha fazla cadı yakmak
Almanya.




Son kurma; Veya Louisiana'da yaşam.


İlk bölüm.

Kızıl nehirde bir yolculuk.

Kırmızıya adım attım.
Nehir vapur. Güneş, olağandışı güçle yanıyordu
derin mavi emaye; Rüzgar karıştırılmadı, sadece büyük kütlesi
Mississippi'deki su, hoş bir tazeliğe nefes veriyor gibiydi. Ben verdim
Bana kıyıya eşlik eden Richards ve karısına son bir baş sallama,
Ve sonra kabine indi.

Hiçbir şekilde mizahların en sevimli olmasıydı. Güzel olmasına rağmen
New York hayal kırıklığımı iyi unuttu, iki aylık tefekkür
Richards'ın gençliğinin toplumunda zevk aldığı mutluluk ve
büyüleyici karısı, beni mutabakat etmek için çok az şey yapmıştı
bekarlık; Ve küçük bir zevkti, dört gözle bekliyordum
Daha iyisini düşünemeyeceğim yalnız plantasyonuma geri dön
Soğuktan ve belki de kaşlarını tutarak, kölelere bakış ve
Hirelings. Çok hoş bir ruh hali içinde kabin olmadan yürüdüm
Orada toplanan kişilere bakarak ve açıktan eğildi
pencere. Bu pozisyonda üç veya dört dakika kalmıştım, çiğniyordum
dostça bir sesle konuştuğunda hoş olmayan yansımaların cud'u
Kulağım

"_Qu'est ce qu'il y a Donc, Mösyö Howard? Etes-vous Insispose? Allons
voir du monde._ "

Döndüm. Konuşmacı saygın görünümlü yaşlı bir adamdı; Ancak
Özellikleri benim için tamamen bilinmiyordu ve ben ona biraz baktım
adresinin tanıdık tonunda ve onun bilgisiyle şaşkın
benim adım. O anda yeni yapmak için atılmadım
tanıdıklar; Ve hafif bir yaydan sonra, geri dönmek üzereydim
Yaşlı beyefendi, elimi çektiğinde ve beni nazikçe doğru çekti
bayanlar kabini.

"_Allons Voir, Mösyö Howard._"

"_Mais que voulez-vous donc? _ Benimle ne istiyorsun?" Biraz dedim
İthalatçı yabancıya peevishly.

"_Faire votre connaissance_," diye cevapladı iyi huylu bir gülümsemeyle,
Aynı zamanda bayanların salonunun kapısını açar. "Mösyö Howard,"
bir demet bağlarken işgal edilen iki genç kıza
Kabin sütunlarından birine, tıpkı
Kuzey eyaletleri veya İngiltere'de insanlar soğan dizilerini as, "_mes
Filles, Voici Notre Voisin, Mösyö Howard._ "

Damseller bana doğru hafifçe açıldı, beni samimi bir şekilde karşıladı
Eski bir tanıdık oldum ve bana bir kısmını sunmak için acele ettim
kokulu ve lezzetli meyve. Selamları ve tavırları gerçekten
son derece hoş. Kendi sevgili ülke kadınlarımdan ikisi olsaydı, yapabilirim
çok iyi ve açıkçası onlarla on yıl yaşadım
Akşam yemeğimi bu kadar hoş bir şekilde şımartmaya davet edildi,
Bu adil Pomonas. Bu kadar samimi bir davetiyeyi reddedemedim.
Oturdum ve sıkıcı ve eczacı mizahımdan bakılmaksızın, yakında bulundum
Creoles'in canlı gevezeliğine rağmen kendim kendi başıma eğlendirdi. Bir
Saat bu şekilde hızla geçti ve ikinci ve üçüncü bir olabilir
Muhtemelen mutabık bir şekilde uzaklaşmıştı, benim sert Virginianım yoktu
Görgü hissi beni daha uzun bir süre olabileceğini endişelendirdi
müdahaleci kabul edildi.

"Geri dönüp bizimle çay alacak mısın?" dedi genç bayanlar benim gibi
Kabinden ayrıldı.

İstekli bir rıza gösterdim; Ve gerçekten, güverteye ulaştığında buldum
Bunu yaptığım için kendimi tebrik etmenin nedeni. Orada şirket
Toplanan en iyisi dışında herhangi bir şeydi. Garip bir arkadaş seti! yapabilirdim
Neredeyse kendimi eski Kentuck'ta hayal ettim. Drovers ve Sığır satıcıları
New Orleans'tan Kuzey-Batı ülkelerine; yarı vahşi
Avcılar ve tuzakçılar, Nacogdoches'in ötesindeki ülkeye giderken,
Medenileştirmenin övgüye değer niyetiyle veya başka bir deyişle
Kızılderilileri aldatmak; İskenderiye'den tüccarlar ve depolar ve onun
komşu; Toplumun saygın kompozisyonu buydu
vapur kurun. Kaba bir parti, kalın botlu, boğuk sesli,
Yukarı ve aşağı yürüyen, çiğneyen ve sigara içen sert odacıklı arkadaşlar ve
Boğazları gibi amaç kesinliği ile tükürmek
tüfek namlusu.

Biz sadece büyük bir yeşillik yığınını görüyorduk. Bu
Kızıl nehrin ağzı, yarısı büyük ağaçlar tarafından kapalı
Her iki bankadan da sularının üzerine eğilin. Ne kontrast
Bazıları gibi geniş, güçlü ve görkemli akan Mississippi
Barbar fatihinin kokuşmuş ordularının başında patlayan
Yarım dünyayı aşın! Öte yandan Red River, biz
Louisiana-Nile-Nile-Hakkında doğru ve
Oğlunu vaftiz eden Massachusetts ayakkabıcısı olarak uygunluk
Sezar Napolyon-Orman ve ovada gizlice,
Bazı gizemli ve zehirli bakır yılan. Cocytus çok daha iyi olurdu
bunun için isim. Burada ilk bataklığın girişindeyiz,
Infernal Scarlet hendek akar. Hoş bir şey
Tensaw'ın kavşağıyla oluşturulan bu bataklık,
Beyaz ve kırmızı nehirler ve ilk bakışta büyük bir ayna gibi görünüyor
canlı yeşil, görünüşe göre sağlam temeller sağlayan ve dağılmış
Ağaçlarla, Rank Creepers ve Yağlı Bir Sümit Uzun
Festivonlar. Biri, daha çok bakana kadar büyük bir çayır olduğuna yemin ederdi
Daha uzun, biri koyu-yeşil bataklık zambaklarının hafifçe hareket ederken,
Bunların arasında, hasta bir şekilde çok sayıda burun veya çene çıkıntısı var
Grimsi-kahverengi, bir şey olan bir şey olan müziği, bir şeyden başka bir şey
yabancının kulakları. Bunlar binlerce timsah,
Bataklık meskenlerinin rütbesi bereketi arasında. Bu onların üremesi
zaman ve yaptıkları korkunç körükler gerçekten iğrenç
ile. Bu bataklığı ölümün karargahını sevebilir, o yüzden o
Envenomed dartlarını binlerce çeşitli ateş biçiminde vurur
ve haşere.

Dostça yaşlandığında Kızıl nehirden biraz uzaklaştık
Creole beni çay tablosuna çağırmaya geldi. Kızlarından birini bulduk
Bernardin de St Pierre'nin romanını okumak, Creole ile Favori Bir Çalışma
bayanlar; diğeri siyah tenli ile sohbet ederken,
Fildişi dişli bekleme hizmetçisi, bir dereceye kadar aşinalık
bir swoon'a bir New York _Elegante_ atıldı. Eve gidiyorlardı.
Babaları bana, New Orleans'taki Ursuline Manastırından,
Eğitilmişlerdi. Kutsal Kızkardeşlerden neredeyse hiç olmayabilir,
Biri, kendi kendine sahip olduklarını ve incelediklerini edindiklerini düşünür,
En uygun olmayan bakış olmasa da, zaman zaman onları gözlemlediğim gibi
beni inceliyor. En büyüğü görünüşe göre on dokuz yaşında,
_embonpoint_'e biraz eğimli. Gözlemlemek gerçekten eğlenceliydi
Beni büyük bir aynada incelediği havalı, rahat bir şekilde
Bu bizim için tersi, sanki nasıl olduğunu görmek istiyormuş gibi
Uzun zamandır dayanabilir ve yüzümü sürdürebilirim.

Bagaj ve etkilerin tüm eşyalarını numaralandırmak için bir kitabı doldurur
hangi yeni arkadaşlarım creoles devlet kabinine girmişti.
Neyse ki, ikincisinin tek mahkumlarıydı ve vardı,
Sonuç olarak, geçici egemenliklerinde tam güç. Orada olsaydı
Ortak işleyiciler, bir iç savaş kaçınılmaz sonuç olmalı. .
Bayanlar tüm tekne yükü, portakal, muz ve
çam-aples; ve babalarının en az üç düzine vakası vardı
Chambertin, Laffitte ve Medoc. İlk başta olması gerektiğini düşündüm
Şarap-Merchant. Her halükarda kendini stoklamak için iyi bir zevkini gösterdi
çırçır yerine bu kadar zarif ve salutary içilebilirlerle ve
Viski ve vatandaşlarımın çoğunun vereceği Hollanda
tercih-yeşil ve kahverengi bileşikler, günah ve hastalık iksirleri,
Kardeşin yolsuzluğu ve harabesi için rascally distillers tarafından uyduruldu
Jonathan.

Çay şimdi hazırdı. Mösyö Menou (bu benim yenimin
arkadaş) ayık içeceği reddetmeye meyilli görünüyordu ve
Chambertin. Her ikisini de denemeye hazırlandım. Genç bayanlar hepsi buydu
eşcinsel ve hoş. Gerçekten büyüleyici kızlardı, mutlu ve
canlı, hazır zekâ dolu ve parlak gözler ve hoş seslerle,
Bu, en dik yanılgının kalbini alkışlamış olabilir. Ama orada
zihin ve ruhların bir
Bir çeşit ölü donuk sakin, koruyucu ve cesaret kırıcı
Ağustos ayında bir Batı Hint kasırgasını başardı. O zamanlar
Her şey ilgisini kaybeder ve kişi
Birin camsı yüzeyinde yatan ve hareketsiz olan gemi
Tropik Deniz. Ben o anlardan birindeydim. Herhangi birine danışmıştım
Misafiryalı çatı ve hoş ayrılma eğilimim ama benim eğilim
Arkadaşım Richards'ın arkadaşlığı, kendi ihmal ettiğime geri dönmek ve
Uzun zamandır görülmemiş plantasyon, hiçbir toplum bulamamalıyım ve
benim için çok az veya hayır olan konularla kendimi işgal etmeye mecbur kaldı
faiz. New York'tayken yapmayı umduğum gibi, bir partneri geri almış mıydım
Sevinçlerim ve üzüntülerimden, neşelendirecek bazı nazik yaratıklar
yalnızlık ve tüm duygularıma sempati duydum, deneyimlemeliydim
evime dönme konusunda çok daha az iğrençlik veya zorluk
vahşi doğa; Ama olduğu gibi, yalnızlık duygusu ile ezildiğini hissettim
Bu enerjilerimi felç ediyor gibiydi ve bu kesinlikle bana herhangi bir
ŞEY BAŞKA DEĞERLENDİĞİ
kendimi bir üye buldum. Duyguyu sallamaya çalıştım, ama boşuna;
Ve sonunda, girişimi terk ederek, kabinden ayrıldım ve güverteye gittim.

Gece parlak ve yıldız ışığı idi; Atmosfer mükemmel bir şekilde net
Nehrin üzerinde asılı olan hafif beyaz bir sis hariç. .
Buhar motorunun içi boş darbeleri uzak mesafede yankılanmış gibi görünüyordu
timsahların körüklenmesi ile; Seçkin tonları
Whip-Goor-Will,
geçiyorlardı. Nehir kıyısında bir yaşam işareti yoktu; BT
bir çöldü; görülecek bir ışık değil, milyonlarca kurtar
Ağaçların üzerine büyülü bir tür _chiaroscuro_ atan ateş böcekleri
ve çalılar. Bazen kıyıya o kadar yakın geçtik ki dallar
Çıngıraklı ve teknenin yanına doğru çekildi. Hareketimiz hızlıydı.
On iki saat daha ve ben de Tusculum'umda olmalıyım. Tam o sırada kaptan
Bana geldi, eğer dinlenmek için emekli olsaydım,
Gürültülü sigara içenler ve içenler onların zevklerini bırakmıştı ve ben
Şimdi uyku şansınız var. Yapacak daha iyi bir şeyim yoktu
Merdivenlerden indi ve kendimi rıhtımıma yerleştirdi.

Ertesi sabah yükseldiğimde bir esinti ortaya çıkmıştı ve biz
Buharın yanı sıra yelken altında da neşeyle devam ediyor. İlk kişi ben
Met, düşündüğüm gibi bana bir _bon-jour_ in isteyen Mösyö Menou'ydu.
şimdiye kadar bana doğru kullandığından biraz daha soğuk bir ton
Aynı zamanda büyüleyici bir şekilde yüzünde. Sanki istediği gibi görünüyordu
Nezaket ve nezaketinin talep edilip edilmeyeceğini orada okuyun
Onu bir önceki konuda gösterdiğim aynı derecede sertlikle
gün. Sahip olduğum kötü izlenimi yok etmek için elimden geleni yapacağım
Görünüşe göre yapılmış. Onlar iyi insanlar, bu creoles-özellikle değil
Bashful veya sağduyulu; Ama yine de ilerlemelerini ve oynaklıklarını seviyorum
Onların olmasına rağmen, Yankees'in kurnaz zekiden daha iyi
ilk göçmenlerin bile yatamayacağı gülünç dans sevgisi
Bir yana, Amerika'daki yerleşimlerinin tüm zorluklarının ortasında. BT
Caping ve dans ettiklerini görecek kadar saçma olmalı
Battaniye ve mokasenlerde minuets ve gavottes.

Menous ile konuşurken ve sevimli olmak için elimden geleni yaparken,
Bell çaldı, buhar bırakıldı ve ateş etmeyi bıraktık.

"_Monsieur, voila votre terre! _" Dedi babanın kıyıya işaret ettiğini söyledi
üzerine büyük miktarda odun istiflendi. Ben baktım
kabin penceresi; Creole haklıydı. Çok özenle sohbet ediyordum
Saatlerin dakikalar gibi uçtuğu genç bayanlarla
Zaten öğlen. Benim yokluğum sırasında, gözetmenim bir depo kurmuştu
Vapurlar için ahşap. Şimdiye kadar, çok iyi. Ve sen layık
Kendini kasapla. Creole bana evime eşlik etmeye meyilli görünüyor.
Onu kesinlikle engelleyemem, ama içtenlikle taşımaz
Şimdiye kadar nezaketi. Böyle bir ziyaretten daha fazla korkmadığım hiçbir şey
Yıllardır ev ve evden uzaktayken. Bir lisans lares
Ve penatlar tüm tanrıların en dikkatsizdir.

"Bay Bleaks," dedi, Guernsey'de gözetmene adım attım
Gömlek, patiska esprifetler ve hasır şapka, elleri ceplerinde
Ve ağzında bir puro uzanıyordu ve görünüşe göre rahatsız ediyordu
Kendisi işvereni hakkında çok az. "Bay Bleaks, çok iyi olacak mısın
Konser ve bagajımın kıyıya getirilmesi için mi? "

"Ha! Bay Howard!" Dedi adam, "Sen misin? "

"Umarım, beklenmedik ise, hoş karşılanmıyorum," diye yanıtladı ben, biraz
Bu orijinal Pennsylvanian kuruluk örneğinde sıkıntılı.

"Yalnız gelmiyorsun, değil mi?" devam eden kasvetler, beni inceleyerek
Aynı zamanda gözlerinin köşelerinden. "Bizi getireceğini düşündüm
Bir düzine siyah. Yeterince kötü istiyoruz. "

"_Est-il permis, mösyö? _"
ve eve doğru işaret ediyor.

"Peki vapur?" dedim, bir tonda yapabildiğim kadar çizim ve
Belirtilen yöne bir hız hareket etmeden.

"Ah! Bu bekleyecek," diye yanıtladı Menou, gülümseyerek.

Böyle ıssız bir adamla ne yapabilirim? Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama onunla eve yürümek için, ne kadar hoş olmasa da öyle buldum
yapmak. Ve benim için tatsız, o zaman o zamanki durumdaydı
yerleşim ve alan. Melankolik bir manzaraydı-mükemmel bir iğrençlik
ıssız. Her şey o kadar mahvolmuş, çürümüş ve çürümüş görünüyordu ki
Önümdeki adayda hasta ve tiksinti hissettim. Beklemiyordum
Yarısı bu kadar kötü bul. Bahçenin etrafındaki çitin sadece birkaçı
Çubuklar burada ve orada duruyordu; Bahçede biraz
Zarif görünümlü domuzlar kök salıyor ve kürklüyordu. Eve gelince!
Merhametli gökler! Pencerelerde bütün bir bölme değil! tüm çerçeveler
Durdu ve eski paçavralar ve Hint mısır yaprak demet ile tıkanmış! BEN
Portakal ve Citron ağaçlarının bahçelerini bekleyemedim-hiçbiri dikmedim;
Ama bu! Hayır, gerçekten çok kötüydü. Her resmin gölgeli olması gerekir
yan, ama burada parlak bir tane yoktu; Hepsi karanlık ve kasvetti. Biz
Kıyıdan yürürken canlı bir yaratıkla tanışmadım, sarılırken
kuşatılmış secde ve çürüyen ağaç gövdeleri arasında yolumuz
zemin. Sonunda, evin yakınında, bir üçlü siyahı tökezledik
Köpeklerle çamurda yuvarlanan küçük canavarlar, yarım
vücutlarına gömlek ve sadece erkeklerin çocukları gibi kirli
olabilir. Dörtlüler, bunun için baktılar, yaklaşımımıza atladılar,
Bize yuvarlanan gözleriyle baktı ve sonra saklanmak için uzaklaştı
kendileri evin arkasında. Ha! Eski Sybille! Sen misin? O idi
bir üçgenden bir Caldron'un önünde duran, askıya alınmış, gipsy-moda
Çubuklar-tüm dünya için, birinin pis bir parodisi gibi
Macbeth'in Cadıları. O da bize baktı, ama hareket etmeden. Yapmalıyım
Sanırım kendimi tanıtın. Şimdi beni tanıdı ve geliyor
Elinde muazzam kaşığı ile bize doğru. Merak ediyorum
bana yetmiş beş dolara mal olan eski Türkiye'nin boynunu buruşmuş
By-Şimdiye kadar bükülmedi. Bana koşuyor, çığlık atıyor ve
sevinç için ağlıyor. Orada bir yaratık, o zaman beni gördüğüme sevindim. Öyle
Caldron'a baktığı kaygıyı gözlemlemek için eğlenceli ve
jambon ve kurutulmuş mandalarda üç tavada hevesli ve çırpınır;
Beni terk edip etmeyeceğine açıkça karar veremiyor
benim kaderim ya da onlarınkine olanlar. Borusunu kurar ve bir
En korkunç çığlık, ama kimse çağrıya cevap vermez. "_Et les chambres_,"
Howls O, "_et la maison, et tout, tout! _"
olacağı deuce. Embilim, açıkça çok fazla baktı
utanmış.

"_Mais, mon dieu! _" Crocaked She "_pourrai-je seulement un an? Tenez
la_, massa! "
bana ve bir şeyi karıştırıyormuş gibi bir hareket yapmak ve
Sonra tekrar eve işaret ediyor.

"_Que diable tu? _" Diye bağırdı ben
anlaşılmaz pandomim.

Odaların yayınlanması ve süpürülmesini istedi; Uygun değildi
bir yabancı al.
haklara her şey; Ve bu kadar iyi olursam,
Evin onuruna, sadece çorbayı karıştırmak ve göz kulak olmak
Ham ve manda eti üzerine.

Infernal'ın tutulmasına eski kobayları zihinsel olarak sevk etmek
Tanrılar, eve doğru yürüdüm. Benim tek teselli şuydu
Muhtemelen arkadaşımın ikametgahı çok daha iyi bir durumda değildi
Benim, eğer çok iyiyse; İskenderiye'nin üzerindeki Creoles hala yaşıyor
Yarısı Redskins gibi. Mösyö Menou hiç şaşkın görünmedi
Sözlü temizlik. Salona girdiğimizde, bunun yerine bulduk
kanepeler ve sandalyeler, bir miktar Meksika pamuklu tohum
zemin; Bir köşede kirli püskü bir battaniye vardı, diğerinde
yıkama tub. Diğer odalar hala daha kötü bir durumdaydı:
Zenciler, yatak odamda mahallelerini almıştı,
Musquitto perdeleri kaybolmuştu, muhtemelen
sevimli Bayan Bleaks'a sahip olmak. Bu sahneyi terk etmek için acele ettim
düzensizlik ve mahkemeye çıktı, öfkem ve tiksinti
en yüksek sahaya yükseldi.

"_Mais tout cela est bien charmant! _" Diye bağırdı Creole.

Adama baktım; Ayık ciddi bir şekilde ortaya çıktı, ama yapamadım
Onun öyle olduğuna inan; Ve kafamı salladım, çünkü hiç şaka yapmadım
mizah. Yıkıcı adam yine kolumu aldı ve beni
Zencilerimin ve pamuk alanlarımın kulübeleri. İkincisinin toprağı
En zengin ve en iyi açıklama ve ihmalkar ekime rağmen,
Doğal doğurganlığı ve şişmanlığı, bitkilerin ortaya çıkmasına neden olmuştu
Zaten neredeyse bir erkeğin zirvesine kadar, ancak ayın içindeydik
Haziran. Creole, bir uzman havasıyla etrafına baktı ve
Sırasında başını salladı. Tam o sırada, vapurun gemideki çan
ayrılma sinyalini çaldı.

"Teşekkürler Cennet!" düşünce I.

"_Monsieur_," dedi Menou, "plantasyon _trres charmante, mais ce_
Mistere kasvetli bir değer değildir ve sen-sen _trop gentilhomme_. "

Bu müstehcen iltifatı yuttum, neredeyse yaptığım gibi boğuldum.

"_Ecoutez_," diye devam etti arkadaşımı; "Benimle gideceksin."

"Seninle git!" Sınırsız şaşkınlıkla tekrarladım. "Adam deli mi"
"Bana on dakika sonra bana böyle bir teklif yapmak için düşündüm
Eve Döndün mü? "

"_Oui, oui, mösyö_, benimle gideceksin. Çok önemliim var
sizinle iletişim kuracak şeyler. "

"_Mais, mösyö_," diye yanıtladı ben, oldukça sert bir şekilde, "Ne olduğunu bilmiyorum
benimle iletişim kurmak zorunda kalabilirim. Çok garip bir şekilde şaşırdım
bir teklif "----

"Bir yabancıdan," diye bağırdı Creole, gülümseyerek. "Ama ben ciddiyim
Bay Howard; Buraya gerekli önlemleri almadan geldiniz.
Eviniz resepsiyonunuz için neredeyse hiç hazır değil-ateş çok
Tehlikeli-Kısacası, benimle gelsen iyi olur. "

Azizliğine şaşırdım adama baktım.

"Şey," dedi, "evet mi hayır mı?"

Tereddüt ettim ve utandım.

"Teklifini kabul ediyorum," diye bağırdım sonunda, ne olduğumu neredeyse bilmiyorum
dedi ve vapur yönünde hızlı bir şekilde başlamak.
Bay Bleaks şaşkınlıkla baktı. Ona daha fazla dikkat etmesi teklif ediyorum
Plantasyon ve bu kısa ihtiyati tedbir karmaşası ile birlikte adım atmak üzereydi.
Beş ve yirmi Zenci evin arkasından uluma geldiğinde.

"Massa, Gor-a-Mighty! Massa, Massa, bizimle dur!" adamları ağladı.

"Massa, sevgili iyi Massa! Gitme!-Bay Bleaks!" kadınları bağırdı.

Bir an beklemek için kaptana işaret yaptım.

"Ne istiyorsun?" dedim, biraz hareket ettim.

Kölelerden biri öne çıktı ve omuzlarını engelledi. Diğer iki
Örneğini takip etti. Zekice yaralandılar ve dikişli oldular
kırbaç.

Acımasız bir gülümseme sırıtan Bleaks'a sert bir bakış attım. Bu bir
Zavallı Zencilerimin onur ve vicdanım için doğru şanslı bir şey
böylece bana itiraz etmişti. Doğamın düşüncesizliğinde yapmalıyım
en azından kendimi rahatsız etmeden Creole'u takip ettiler
Beş ve yirmi insanın durumu veya tedavisi
böyle kötü ellerde kalmıştı. Kendimi aceleyle Mösyö Menou'ya mazur gördüm
bana ne söyleyebileceği her şeyi duymaya söz verdim,
ve ona veda et. Bana herhangi bir cevap vermeden acele etti
yönetim kurulu, kaptana bir şey fısıldadı ve kayboldu
Kabin merdivenleri. Onun hakkında daha fazla düşünmedim ve doğru yürüyordum
Ev, siyahlarımla çevrili, sıçramasını duyduğumda
ve vapur yolculuğuna devam etti. Aynı anda,
Birisi kolumu tuttu. Çok baktım-Creole'di.

"Bu desteklenemez!" diye düşündüm I. "Acaba ikisini getirmediğini merak ediyorum
onunla kızları. Bu benim sıkıntımı tamamlardı. "

"Bu _coquin_ ile ilgili yardımımı isteyeceksiniz," dedi Menou sessizce.
"Her şeyi günümüzde ayarlayacağız; yarın oğlum burada olacak;
Ertesi gün benimle eve gidecek. "

Hiçbir şey söylemedim. Olsaydım ne olurdu? Artık değildim
Kendi efendim. Bu hesaplanamaz Creole açıkça almıştı
İşlerimin yönü tamamen kendi ellerine.

Zavallı Zencilerim ve Zencilerim ağlıyor ve sevinç için gülüyordu ve
Bana beklenen görünümlerle bakıyorum. O zaman onların kulübelerine gidiyorum; ben
Onları istediğim zaman arardı.

"D-o siyahlar!" dedi Bay Bleaks uzaklaşırken: "
kırbaç; Sahip oldukları için çok uzun. "

Onun sözlerine cevap vermeden, Old Sybille'e Beppo'yu getirmesini ve
Mirza ve beni terk etmek için gözetmene imza attı. Hiçbir eğilim göstermedi
itaat etmek için.

"Bu bir muayeneye benziyor," dedi küçümseyerek, "ve ben alacağım
Bırakın. "

"Hiçbiri küstahlığın, Bay Bleaks," dedi; "Alacak kadar iyi ol
Kendin ve emirlerimi bekle. "

"Ve hiçbiri ince havalarınız," diye yanıtladı Bay. "Ücretsiziz
Ülke ve senden bir zenci yok. "

Bu mideyi yapabileceğimden çok daha fazlaydı.

"Bay Bleaks," dedi ben, bu saatten itibaren artık benim istihdamda değilsin.
Nişanınız 1 Temmuz'da çıktı; Buna kadar ödenecek
tarih."

"Miktarı alana kadar eşiğin üzerine bir ayak koymuyorum
maaşım ve ilerlemelerim, "diye yanıtladı adam kuru.

"Bana hesabını getir," dedi I. Kanım kaynamaya başlamıştı
Adamın havalı önemsizliği.

Bleaks, şu anda oda kapısına gelen karısına çağırdı. Onlar
Birkaç kelime değiştirdi ve tekrar gitti. Bu arada benim açtım
Portmanteau ve bazı hesaplar, mektuplar ve makbuzlar üzerinden gözümü koştu.
Ben bitirmeden önce Bayan Bleaks hesap kitaplarıyla yeniden ortaya çıktı,
ki masanın üzerine koydu ve kendini dikiyor, kollarla akimbo,
Odanın ortasında, geçen her şeye tanık olmaya hazır görünüyordu.
Kocası bir sonraki daireye uzandı ve birkaç tane getirdi
Kendisi ve daha iyi yarısı kendilerini oturttuğu sandalyeler. Tamamen,
Düşündüm, çok keskin özgürlüğümüz ve eşitliğimiz bazen onların
rahatsızlıklar ve anlaşmazlıklar.

"20 Aralık, yirmi beş balya pamuk, dört hogshead tütün
Bay Merton'a teslim edilen Leaf, "Gözetmen başladı;" 24 Ocak,
yirmi beş balya pamuk ve bir hogshead tütün-liav. "

"Doğru," dedi I.

"Bütün mahsulümüz buydu," dedi adam.

"Eski yıldan tolere edilebilir bir düşüş," diye gözlemledim. "Vardı
doksan beş balya ve elli hogshead. "

"Beyefendiyi memnun etmezse, evde durmalı,
ve düşünmek yerine dünyanın yarısında dolaşmaya gitmedi
işler, "diye karşılık verdi Bay Bleaks.

"Ve bizi bu ateş deliğinde, parasız ya da herhangi bir şey olmadan çürümeye bırakmak
Başka, "diye ekledi.

"Ve ayrıca?" Ben adama dedi.

"Hepsi bu. Bay Merton'dan 600 dolar aldım: 300 daha
Hala bana geliyor. "

"Çok güzel."

"Ve dahası," diye devam eden kasvetler, "Hint mısır, yemek ve jambon için ve
Tuz domuz eti, battaniyeler ve pamuklu eşyalar, 400 dolar koydum
Çitleri tamir etmek için 700 ve 4000 riskten korunma bahçesi yapmak, toplamı
740 dolar. "

Yan odaya koştum, harap bir kalem ve mürekkep buldum
Yazma tablosu, bankacıma bir sipariş yazdı ve tekrar geri döndü. Herhangi bir
Fiyat Bu adamdan kurtulmaya karar verdim. "Bırak bana," dedi tüm bunların sessiz bir tanığı olan Creole
ama şimdi kağıdı elimden almaya çalıştı.

"Affed beni efendim," dedi, adamın karışmasına neden oldum; "Bu vesileyle
Kendi danışmanım ve ustam olmak istiyorum. "

"Bekle ama bir an ve birkaç soru sormama izin ver
Gözetmen, "Creole devam etti, sözlerim veya tarzımla hiçbir şekilde itilmedi.
"Bay Bleaks, hesabını bir kez daha okuyacak kadar iyi olacak mı?"

"Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum. Kendi işine dikkat et,"
cevap.

"O zaman senin için yapacağım," dedi Menou. "20 Aralık, yirmi beş
Bales pamuk ve dört Hogsheads tombako-Leaves, Bay Merton'a teslim edildi.
Öyle değil mi? "

Bay Bleaks cevap vermedi.

"23 Aralık, yirmi balya pamuk ve bir hogshead tütün
Messrs Goring. Öyle değil mi? "

Gözetmen, Creole'e şiddetli ama utanmış bir bakış attı. Karısı
Renk değişti.

"24 Ocak, yirmi beş balya ve Bay Groves'a bir hogshead ve
Yine, 10 Şubat'ta yirmi iki balya ve yedi hogsheads
Messrs Goring. Bu doğru hesap değil mi? "

"D ---- D-Yalan!" Gözetmen kekeledi.

"Yakında gerçek olduğunu kanıtlayacağım," dedi diğeri. "Bay Howard, sen
Bu adam hakkında 2000 dolardan fazla bir iddia var,
utançla seni aldattı. Ayrıca başka bir sahtekarlık gösterebileceğim
500 dolar kadar. "

İnançsız hizmetçilerim öfke ve karışıklıkla solguntu; Ben vuruldum
bu beklenmedik keşifte şaşkınlıkla ve
yapıldı.

"Bu insanlarla zaman kaybetmemeliyiz," diye fısıldadı Creole bana,
"Ya da sana bakmadan önce kapalı olacaklar. Hemen gönder
Adalet T ---- Bir emir için ve Şerif ve Constables'a bir ipucu verin
göz atmaya başlamak. Akışa inerse iyi kaçamaz, ama
Kuşkusuz yukarı çıkmaya çalışacak. "

Hemen ihtiyaç duyulan önlemleri aldım ve Bangor'u gönderdim,
Barış Adaletine En Akıllı Zenciler. "Hemen yazmalıyız
Goring'in evi, "dedi Creole.

Bir saat içinde her şey hazırdı. O zamanın sonunda Montezuma vapur
nehirden sigara içti. Kaptanı kıyıya geldik, anlattı
Kısaca ne oldu, ona mektuplarımızı verdi ve sadece
Bir figürün sürünmesi gördüğümüzde onu gemisine geri döndüren
Gizli bir şekilde çit ve odun yığınının arkasında ve gemiye gidin
vapur. Mevcut altında bunu hayal eden Bay Bleaks'dı.
Koşullar, New Orleans'a bir gezi sağlığına hizmet edebilir.
Mürettebatın arasında gizlenmiş olan değerli beyefendiyi yoğun bir şekilde bulduk
Bir avuç kurumun yardımıyla kendini bir zenci haline getirmek.
Amaçlanan gezisi elbette bir son verdi ve o
konutuna geri döndü. Bir saniyeye karşı önlem aldık
Uçuş girişiminde; Ve ertesi sabah kasaya yerleştirildi
yetkililerin velayeti.

"Ama sevgili Mösyö Menou," dedi Creole'ye, sonra oturduğumuzda
Akşam yemeği, Chambertin'in ikinci şişesini tartışıyor,
Mükemmel adam kıyıda bir hüküm getirmeyi unutmamıştı
O-"Bana çok fazla gösterdin ve böyle
Hak edilmemiş sempati ve ilgi? "

"Ha, ha! Siz vatandaş aristokratlar bir erkeğin yapması gerektiğini anlayamaz
Herhangi birine ya da herhangi bir şeye ilgi duyun, "diye yanıtladı Menou,
Yarı gülüyor, yarısı ciddi. "Sert bir şekilde anlaşılmaz,
Gururlu, Cumhuriyetçi egotizm, bu da bize Creoles'e bakmanızı sağlayan
ve dünyanın geri kalanında, daha düşük bir düzenin varlıkları olarak. Biz,
Öte yandan, kendimize iyi bak, ama bazen
Komşularımızı düşünün. İşleriniz benim için mükemmel bir şekilde biliniyor
Ve umarım bilgimi kötü bir şekilde kullandığımı düşünmüyorsun
onlara."

Değerli adamı yürekten salladım.

"Genel olarak, özellikle size Kuzey Beyler'e düşkün değiliz,"
devam ediyor; "Ama bir istisna oluşturuyorsun. Bizimden büyük bir şey var
Kanınızda fransız _etourderie_ ve aynı zamanda bizim için iyi bir anlaşma
cömertlik. "

Bu taslağın bulunduğu _naive_ dürüstlüğüne gülümsemeye yardım edemedim
benim karakterim önümde yerleştirildi.

"Kendi evinizden çok uzun süre durdunuz ve
isteyerek arkadaşlarınız olurdu; Ve eğer söylenen her şey doğru olursa
sonucunda kendinizi tebrik etmek için özel bir nedeni yok
Gezileriniz. "

Dudaklarımı ısırdım. Allusion, yenideki talihsizliğim için oldukça açıktı
York.

"Olduğu gibi daha iyi," diye devam etti Creole, çok hafif ve
İyi mizahlı gülümseme. "New York iyi bir bayan garip bir şekilde ondan çıkacaktı
Kızıl nehir plantasyonunda element. Ama başka bir şeyden bahsetmek. Oğlum
yarın burada olacak; Mülkünüz sadece dikkat istiyor ve küçük
Yedi veya sekiz bin dolarlık sermaye, bir iki yıl içinde olmak için
Louisiana'da olduğu gibi gelişmek gibi. Oğlum hepsini düzene koyacak
senin için; Ve bu arada, benimle birkaç ay gelip durmalısın. "

"Ama Mösyö Menou" ----

"Hayır _buts_, Mösyö Howard! Paranın var, satın almalısın
Daha fazla negro puan; Sizin için iyi olanları seçeceğiz. Yarın
Her şey düzenlenecek. "

Morrow'da yirmi aktif bir akıllı genç olan genç Menou geldi.
Plantasyonu ziyaret ederken gün geçti ve birkaç saat içinde
Genç adam tam güvenimi kazanmıştı. İlgi alanlarımı tavsiye ettim
ve onun bakımına negroes; Ve aynı akşam babası ve ben
bizi şuna iletecek olan ploughboy vapuruna gitti
Menous'un ikametgahı.


İkinci bölüm.

Creole hayatı.

İyi Creole kesinlikle daha Hıristiyan benzeri bir
Kendi vatandaşlarımın çoğundan daha çok; Ve bende vardı
çok fazla kanıttan önce. Akşam vakti biraz sonra, vapur
Barış Adaletinin Evinin karşısında durakladı; Ve kıyıya gittim
İnançsız Steward ile ilgili onunla iletişim kurmak. Yine de
Erken, işlev zaten yatacaktı ve bana geldi
Nightshirt.

"Her şeyi biliyordu, sevgili Bay Howard," dedi en üst düzey _naivete_ ile; "testere
Senden çaldıkları ya da senden çalmaya çalıştıkları her balya. "

"Ve cennet aşkına dostum!" Diye bağırdım, "Neden durmadın
buna? "

"Benim için hiçbir şey değildi," kuru cevaptı.

"Sadece avukatıma bilgi vermiş olsaydınız!"

"Benim işim yok," diye döndü adam. Sonra gözlerini sertçe sabitliyorum
Ben, hiçbir şekilde olmadığım bir tür konferansa başladı
tedarikli.

"Ah!" dedi, gece kapağını sol kulağının üzerine biraz itti, "sen
Genç beyler, düzine siyahlarınızla kuzeyden çıkıyor ya da öylesine.
Ev ve karaya iki veya üç bin dolar koyun ve sonra
Devamsızlığı istediğiniz kadar oynayabileceğinizi ve bizi yaptığınızı düşünün
Gelirinizi toplamamıza ve havalandırmamıza izin verdiğinizde bir onur anlaşması
Ülkenin dışına harcayacaksın. Neredeyse üzgünüm Bay Howard, sen
Altı ay sonra gelmedi. "

"Ganimetini güvence altına almak için alçak zaman bırakmak için, ha?"

"Her halükarda çalıştı ve karısı ve çocuğu var ve
kara ve ülke için yararlı. "

"Şeytan!" Diye bağırdım, çok öfkeli. "Bir yargıç için,
Tekil bir hukuk fikri! "

"Bony'nin kodu olmayabilir, ne de Livingston'lar olmayabilir, ama sanırım
adalet, "diye yanıtladı adamı ciddiyetle, alnına dokunarak
işaret parmağı.

Ona baktım, ama bakışlarımı ilgiyle geri döndürdü. Bir anlaşma vardı
ahlakı olmasına rağmen, kaba akıl yürütmesinde backwoods adaletinin
savunulamaz. Bu mülkiyet yasasıydı _a la_ lynch. Nedir
çok kesin olan, yeni bir ülkede özellikle devamsızlık
topluluğa karşı bir suç olarak izlenin. Benim durumumda karışıklıklarım vardı
Bana üç bin dolara mal olmaya çok yakındı. Olduğu gibi,
Ancak, kurtarıldılar-Menou'ya teşekkürler-ve hala
Bu tür konularda ahlak standardı olan Messrs Goring'in elleri
Muhtemelen değerli Squire şalgamlarından çok daha sert değil ve
Şüphesiz ki, kötü olanın pamuğumu kim almış olurdu,
Eğer bunu yaparak yarım cent daha ucuza sahip olabilirlerse. BEN
Squire'a ayarlanması için gerekli makaleleri ve yetkileri verdi
kasvetli işler; El sıkıştık ve ben gemiye döndüm.

Sabahın grisinde vapur tekrar durdu. Ben eşlik ettim
Menou kıyıda ve biz de bir araba bulduk, ki bu buna rağmen
Tek bir antika yapı, bizimle tempolu bir hızda yola çıktı. Ben vardı
Müzikal bir sesle uyandığımda köşemde uyuyakaldım
On adım değil, haykırıyor, "_les voila! _" Yukarı baktım, ovuşturdum
Gözler-Creole'nin en küçük kızı Louise idi.
Verandanın altında bizi karşılamak için. Bizimden birini nerede bulmalıyız
Sıcak yatağından altıda çıkacak kuzey güzellikleri
Sabah, Papasını ve bir yabancı misafirini ağırlamak ve sıcak tutmak için
Sabah havasının kötü etkilerine karşı koymak için onlar için hazır kahve
nehirde mi? Ancak Mösyö Menou, herhangi bir şey bulamadı
kızının erken yükselişinde olağanüstü, ancak
İnsanlar kahvaltıları vardı ve işteydiler. Bu ve çeşitli
Diğer konular, Louise ona tüm bilgileri verebildi
istenen. Yirmi dörtü şaşırtıcı derecede iyi kullanmış olmalı
eve döndüğünden beri geçen saatler
Sable Liege konularıyla ilgili ayrıntılar ve yapabilmek
Cato'nun ayağına nasıl bir kıymık koştuğunu o kadar akıcı bir şekilde ilişkilendirin, Pompey
Şüphesiz ateşli bir dokunuş ve elli detay, şüphesiz
Menou için çok ilginç, beni biraz tuttu. Kendimi eğlendirdim
yemek odasına bakmak, o zaman olduğumuz mobilya ve
Creole Medeniyeti hakkındaki görüşümü geliştiren görünüşü
ve konfor. Zemini kaplayan paspas yeni ve
Zarif Tasarım-Müstehcen olmasına rağmen, büfe sağlam ve yakışıklı
Eski moda-tablolar, sandalyeler ve kanepeler Fransız üretimindeydi. Açık
Duvarlar iki veya üç gravür askıya alındı; Yeni Dövüş Değil
Orleans veya Perry ve Bainbridge'in İngilizlere karşı zaferleri
Champlain ve Erie, ancak Louis'in hükümdarlığından kalma merakları
On beşinci ve on altıncı. Bütün hakkında Fransız bir hava vardı
oda, cumhuriyetin hiçbir şeyi, imparatorluk veya restorasyon
Gerçek eski kraliyetçi günlerin kokusu.

Teftişimi tamamladığım zaman, Louise ona cevap vermişti
babanın soruşturmaları; Ve dışına bir göz atmak için dışarı çıktık
ev. Konik bir tepenin dibinde rahat bir şekilde yer alıyordu,
Sadece kilometrelerce bulunacak her türlü yükseklik. Güney, Doğu,
Ve batı, geniş bir akasya ve pamuk ağaçları çerçevesine yerleştirildi;
Ama kuzeyde açıktı, Boreas'ın nefesi özellikle
iklimimizde kabul edilebilir. Bir perçin, çok parlak ve net, en azından
Louisiana için sularını daha önce bahsedilen yükseklikten döktü,
ve şüphesiz çok katkıda bulunan bir tabakhane sağladı
Mahallenin sağlıklılığı. Ev üç bölümden oluşuyordu,
Büyükbaba, baba ve oğul tarafından farklı zamanlarda inşa edilmiş ve şimdi United
Birine. Son ve en büyük kısmı şimdiki zaman tarafından inşa edilmişti
mal sahibi; Ve o kadar kolay olurdu, beni etkiledi, sahip olmak
Daha önceki ereksiyonları aşağı çekti ve bir kompakt ev inşa ettiler. .
Creole'un bunu yapmadığı için verdikleri için, onurlandırdı, diye düşündüm,
kalbi. "Çocuklarımın sürekli hatırlamasını diliyorum," dedi, "nasıl
atalarının zorlanması ve ne kadar kötü yaşadıkları zor
Onlardan sonra gelmesi gerekenler için daha iyi günler sağlayın. "

"Ve hatırlayacaklar," dedi arkamızda bir ses. Döndüm
yuvarlak. "_Madame Menou, J'ai l'Honneur de vous sunucusu Notre Voisin, Mösyö
Howard._ "

"Qui restera longtems chez nous_," diye bağırdı iki kız atlayarak
ileri ve bayana yayımı yapmak için zamanım olmadan önce beni almadan
Her iki el ve beni eve sürüklemek ve yarım düzine
Bana odamı göstermek için zikzak pasajları ve koridorlar. Bu seks
hemen küçük bir yapay göl üzerinde yer alan daire
daha önce bahsedilen perçin aktı. En havalı ve en çok
evdeki hoş bir oda, hangi hesapta tahsis edildi
Ben. Kipi olmayan onayımı ilan ettikten sonra fuarım
Konular beni tekrar merdivenlerden aşağı indi.
Bayan benzeri bir kadın olarak buldum,
İyi bir doğa ve bir kerede evde oldukça hissettiren görgü kuralları. O
Beni yıllarca tanıyormuş gibi aldı, iltifatsız veya
tören konuşmaları ve onu mahvetmek için kendini rahatsız etmeden bile
Birçok kişinin düşündüğü tatil ifadesi türü
İlk tanıdık konusunda varsaymak için gerekli. Yakında bir
Onunla sohbet, ortasında bir bayan ve iki beyefendi
Verandanın altına çıktı ve bize katıldı. Zeytin ciltleri ve
Bir kerede yabancı görünüm dikkatimi çekti ve ben de onları bıraktım
İspanyollar veya İspanyol ekstraksiyonu olarak. Burada yanılmadım. .
Erkekler bana Senor Silveira ve Don Pablo olarak tanıtıldı. Bayan, kim
eskisinin karısı mıydı, uzun boylu ve uzun boylu ve
Şahsen zarif, koyu gözleri, aquiline ve hassas bir şekilde oluşturulmuş
Burun, güzel bir ağız, inci benzeri dişleri kapsayan. Şimdiye kadar tutmuştum
Amerikan adil olanlarımız dünyanın en güzel kadınları olacak; Ama şimdi ben
Neredeyse fikrimi değiştirmeye meyilli hissettim. Fuardan çok etkilendim
Stranger'ın biraz için gözlerimi ondan alamadığım görünüşü
anlar; kocasından keskin bir bakışa kadar ve (bence)
Diğer bayanların biraz tedirgin görünüşü, beni bakışlarımın farkında buldu
Süresi biraz özgür ve Cumhuriyetçi olarak kabul edilebilir. BEN
dikkatimi, bu nedenle kahvaltıya aktardı, ki bu benim hayır
küçük memnuniyet, şimdi masada sigara içiyordu ve
Bir kez oturdu. Yabancılar mezar ve düşünceli görünüyordu ve yedi
Küçük, biftek lezzetli olmasına rağmen, genç bıldırcınlar
eşsiz ve bir imparatorluk masasına layık Chambertin.

"O yabancılar kimler?" Yemek bittiğinde Menou'ya söyledim ve
Odayı terk ediyorduk.

"Meksikalılar" cevaptı; "Ama kim oldukları sana söyleyemem."

"Ne! Onları tanımıyor musun?"

"Onları mükemmel bir şekilde tanıyorum," diye cevapladı, "ya da onlar benim
ev. Ama ailem bile, "fısıldadı," onları tanımıyor. "

Zavallı sefiller! Ben, Özgürlük Sunağı hakkında biraz daha fedakarlık;
Ülkelerinin iç iletişimleri tarafından evden ve evden sürüldü.
O zamanlar Meksika'da işler yeterince kötü gidiyordu. Bir taraftan,
Guerrero, Bustamentte, Santa Anna; Öte yandan, kimin bir ırkı,
Eğer biri onlara çöllerini dilediğinde, kişi daha iyi bir şey istemeyemezdi
onları mantıklı kılmak
Nasıl takdir edeceklerini bilmedikleri özgürlüğün değeri.

Bu arada Julie ve Louise bir sonraki odada meşguldüler.
En azından üçüncü veya dördüncü kez inceleyin, bin ve bir
New Orleans'ta yaptıkları alımlar. Mükemmel bir resmiydi
Creole rahatlığı, bu incelemenin bu incelemesinde başkanlık ettiğini görmek için
Danteller, Gros de Napoli, Indiennes, Gazlı Gezazı ve diğer Fripperies
kızlarının ince parmaklarından hızla geçti ve
onay için ona verildi. Her şeyi büyüleyici buldu; Her
Şey de varış noktasına sahipti; Ve benim tek harikam nasıl olurdu
Bu bayanların yüzlerce ellleri kullanması mümkün
yakında sandalyelerin, masaların ve kanepelerin üzerine yayıldı ve
bana göründü, kadınların yarısını tedarik etmek için yeterli olurdu
Önümüzdeki beş yıl boyunca Finery ile Louisiana. Bu Creole ailesi
Gerçekten neşeli bir masum varoluş modeli; Hiçbir şey kısıtlanmadı veya
yapay; Ama hafif ve neşeli bir konuşma tonu, ki
Ancak, asla lisansa dönüşmedi veya aşmakla tehdit edilmedi
en katı uygunluğun sınırları. Her kişi onu yerine getirdi
Tahsis edilen görev iyice ve onu bulmadan görünmeden
efor. Temizlik takdire şayan; O noktaya mükemmelliği
Kahvaltının tanık olduğu. Bir zamanlar şiddetle düştüğünü hatırlıyorum
büyüleyici bir yüze sahip olan bir Massachusetts güzelliğine aşık,
Sylph benzeri bir figür ve yarısını stokladığı kadar duygusallık
Bir düzine keten saçlı Alman. Eğer ben dokuzuncu ciddi bağlılığımdı
haklı olarak hatırla ve umutsuzca vurulmuştum ve kaldım
_adorata_ mammasının beni bir yemeğe davet ettiği şanssız gün
Famille_. Koyun eti-chops'ların tokluğu dişlerimden çıktı
Kırk sekiz saat boyunca ve sonsuza dek aşkım. Menous ile ilgili olarak,
Ancak, onları çok karar verecek kadar uzun süre tanımıyorum
onlarla ilgili görüş. Birkaç gün içinde daha iyi yargılayabileceğim.
Bu arada bayanları terk edeceğiz ve Monsieur Menou'ya eşlik edeceğiz
onun plantasyonu. Mükemmel sırada, takdire şayan bir konum ve
Pamuk ve mısır tarlalarından kesilmiş siperlerle kapital olarak sulanır.
Yetiştirimde üç yüz dönümün üzerinde var-yıllık mahsul iki
Yüz elli balya: Çok güzel bir gelir. Sadece üç çocuk ve
Yaklaşık dört bin dönümden oluşan plantasyon. O kadar da kötü değil-
düşünmeye değer. Ama dünya buna ne derdi? .
Aristokrat Howard, belki de Hintli bir çizgi ile bir Creole ile evlenmek için
Damarlarında kan! Yine de Menou'nun üçlü zencileri ve negressleri var,
Ebony çocukların bir kolonisinin yanı sıra ve iki kız öyle değil
Bakacağım. Güller ve zambaklar-özellikle Louise. Şey, düşüneceğiz
bu konuda.

"Apropos!" dedi Creole, biz bir tarla yolu boyunca yürürken. "Sen
Goring ile üç bin dolar mı var? "

Başını salladım.

"Ve Bay Richards ile sekiz bin?"

"Bunu nasıl biliyorsun, sevgili M. Menou?"

Parantez yoluyla, bu sekizi ödünç verdiğimi gözlemlemeliyim
beş yıl önce Richards'a bin dolar; Ve yine de,
Bu süre zarfında birden fazla vesileyle, para
Benim için önemli bir kullanım, bunu sormaktan kısıtlanmıştım
Saçma sapan doğal tembellik ve karakter tembelliği
seçtiğim dostlukta cömertlik ve bağlılık kavramı
Waggon yükleri roman. Richards, gözlemlemeliyim, asla ima etmemiştim
parayı iade etmek. Şimdi oldukça sıkıntılı hissettim, nedenini tam olarak söyleyemem,
Menou, bu borcun gerçeğini tanıdığında
Richards ve ben arasında bir sır çekti.

"Peki bunu nasıl biliyorsun, sevgili M. Menou?"

Menou sorumla gülümsedi. "Unutuyorsun," dedi, "ben sadece
New Orleans'tan döndü. Biri duyar ve birçok şeyi öğrenir
Başkentin _haut-ton_ dedikodularına kulaklarını açar. "

"Ha, ha!" dedim, biraz alaycı bir şekilde ve adamın
hasır şapka ve ağartılmamış pantolon ve ceket; "Mösyö Menou-
Düz ve sofistike olmayan Mösyö Menou, aynı zamanda _haut-ton_ adam mı? "

"Karım bir m ---- y; büyükbabam Toulouse'un başkanıydı
Parlamento, "diye yanıtladı Creole sessizce, biraz belirsizime
açıklama.

Eğildim. Hint kanıyla ilgili şüphelerim o zaman temelsizdi.

"Ve yargılamalarım ve folies gerçekten çay masası konuşması olarak hizmet ediyor
New Orleans'ın dedikoduları? "Dedi. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye yanıtladı Menou. "Bırak dünya konuşsun; Ve sen,
Sizin açınızdan, bundan daha mantıklı bir adam olduğunuzu kanıtlayın
Seni için götürüyor. Kendinizi bir süre tamamen benim
rehberlik? "

"Çok isteyerek," dedi I.

"Ve tavsiyeme uymaya söz ver."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

"O zaman," diye devam etti Menou, "sandığım gibi kullanmama izin vermelisin
uygun, yalan söylediğiniz on bir bin dolardan sekizi
boşta. "

"Ve Richards?" dedi I.

"Onlar olmadan yapabildiğinden daha iyi yapabilir. Olmak çok iyi
Cömert, ama kendinizi yaralamaya göre değil. İşte bir makbuz
söz konusu toplam için. Harcamaları için size açıklayacağım. "

Ve bu sözlerle bana makbuzu verdi. Açıkçası bir
Beni kendi iyiliğime zorlamak için küçük bir arsa. Kesinlikle karşı gitti
Richards'ın misafirperverliğini ve dostluğunu talep etmek için benimle tahıl
ona ödünç verdiğim ve şüphesiz sahip olduğu parayı geri almak
iyi kullanım. Aynı zamanda, benim
kendi plantasyonu, olduğu fonların isteği için rafa ve harabeye gider
kârlı; Dahası, Menou'ya onun tarafından yönlendirilmesini sağladım;
Bu yüzden makbuzu ve romantiklerimi cebime koydum ve
House danışmanıma para için bir sipariş vermek için.

Julie ve Louise girişimizi neredeyse gözlemlemiş gibiydi. İkisinin de vardı
eller dolu-biri aşçı ve evsel meseleler, diğeri
Düzenlediği ve yırttığı dişli ve muslinler
Gürültünün elli metre uzakta duyulmasına neden olan canlılık. Akşam yemeğinde,
Ancak, her zamanki gibi neşeliydiler ve neşelerinin sonu yoktu
ve canlılık. Sanki yükünü atmış gibi görünüyordu
günün zahmetleri ve yeni ve daha neşeli bir varoluşa uyandı. Üç
Meksikalılar, yerçekimi ve ihtişamıyla en az gibi görünmüyordu
Ancak sonunda saat sekize doğru olan kızlara kısıtlama,
çok uzun süre otururken sabırsız görünüyordu. Bir alışveriş yaptılar
Fısıltı ve sonra masadan yükselen, bitişik bir odaya takıldı.
Şu anda bir piyanoforun uyumlu tonları duyulabilirdi.

"Burada oyalanmamalıyız," dedi Creole. "_LES DAMES NOUS EN
voudraient._ "

Ve hepimiz çizim odasına tamir ettik, zarif bir daire, burada
Meksikalı bayan zaten piyanoda oturuyordu, iki kız iken
Sadece dansa başlamak için bekleyen ortaklar. Julie ona sahip oldu
Baba, Silveira Madame Menou ile ayağa kalktı, Louise benim payıma düştü;
ve bir cotillon, her ikisi de her ikisi
Dansçılar ve bakıcılar daha fazla olmuştu. Dans, müzik arasında,
Ve canlı konuşma, saat on bir, farkında olmadan önce geldi.

"_Voici notre maniere creole_," dedi Menou, beni yatak odamda bırakırken
kapı. "Bizimle her şeyin zamanı var; gülmek, konuşmak, çalışmak,
Dua ve Dans: Her atanan sezon. Biz çaba sarf ediyoruz
Kimsenin mesleğinin veya eğlencesinin müdahale etmemesi gereken hayatlarımızı düzenleyin
başka biriyle. Sadece bu bizim tenha yerli
Varlık kabul edilebilir ve mutlu olabilir. Olduğu gibi, _Nous neous
Ennuyons Jamais_. İyi geceler."


Üçüncü bölüm.

Oldukça beklenmedik.

Sekiz hafta çok saatlerce uçmuştu. Evcilleşmiştim
Menous'un aile çemberinde ve çok tutumlu ve
ekonomik, bir doların veya banka notunun ne göründüğünü neredeyse hiç bilmediğim
beğenmek. Zaman çok hafif ve hoş bir şekilde geçti ve öyle bir şey vardı
bu yaşam tarzında ataerkil ve keyifli,
Heyecanları ile dünyayı unutmak zor mesele,
zevkler ve bakımları. En azından nadiren bir düşünce verdim
Hemen etrafımda geçenler dışında herhangi bir şey; Bütün yığınlar
Gazeteler masamın üzerinde okunmamıştı ve her gün daha fazla oldum ve
Daha çok bir backwoodsman. Erken yükseldim, keten ceketime kaydım ve
Pantolon ve M. Menou'ya tarlaları ve pamuklu presleri hakkında eşlik etti. Öğleden sonra hesaplara bakarak veya okumaya geçti ve
Albay Stone ve Binbaşı'nın tartışmalarına ve görüşlerine gülmek
Noah, tanınmış makalelerde belirtildiği gibi, _morning courier_ ve
_Mommercial Gazette_, her günün akşamı bir
_IMPROMPTU_ Bir tür, bir dans veya neşeli bir sohbet.

M. Menou bir geyik avı önerdiğinde bir gece akşam yemeğinde oturuyorduk
Torchlight tarafından. Bu fikre hevesle yakaladım ve bir keresinde emir verdi
Gereken hazırlıklar yapmak için. İki Meksikalı izin verilmeye yalvardı
bize eşlik etmek; Ancak isteği vermeden hemen önce,
Leydi buna karşı çıktı.

"Don Lop ----!" diye bağırdı ve sonra kendini kontrol etti
Söylemek üzere olduğu kelime. "_TE Suplico_," diye devam etti
İspanyolca, anlık bir duraklamadan sonra, "Geceye gitmemenizi ima ediyorum."

Onun tarzında ifade edilemez bir endişeli ve sevecen bir şey vardı
ve ton. Kocası kendisini tedirgin etmemesi için yalvardı ve
gitmeyeceğine söz verdi; Aynı zamanda,
Bize eşlik etmemeye neden oldu. Leydi tehlike olmadığından emin oldum.

"Tehlike yok!" O tekrarladı, onun sonous Castilian. "Tehlike yok!
Kimse amaçlanan avın farkında değil mi? "Dedi Menou'ya.

"Kimse", cevaptı.

Tam o zaman bana geldi, tüm dönemi boyunca
Ne Meksikalı ne de karısıyla birlikte
Evden ve bahçeden çıktı. Bu durum,
Şimdi bayan tarafından gösterilen kaygı, beni zorla vurdu ve ben de
Silveira, boşuna çıkarken,
Onu açıkça çevreleyen gizem. Yaklaşık otuz yıllık bir adamdı
yaş, yakışıklı özellikler, yüksek aln ve soluk, ama değil
Sağlıksız ten. Gözlerinin ifadesi özellikle beni vurdu;
Bazen onlardan bir yangın, yüksek amaçların göstergesi ve
Güçlü çözünürlük. Onun hakkında askeri ve komuta eden bir hava vardı,
Bu çok belirgindi, ancak gizlemek için elinden gelenin en iyisini yaptı
BT; Ve şimdiye kadar tedavi etmeme neden olan aynı şekilde
onu serin bir şekilde ve beni yetiştirmek için çok az görevlendirildi
samimiyet. Arkadaşı Don Pablo, tolere edilebilir bir şekilde önemsizdi
Silveira ve karısına saygıyla bakmış gibi görünen kişi
ve neredeyse putperestlik yapmaktadır. Yanında, süitleri
dört katılımcıdan oluşuyor.

"Ve gerçekten tehlike yok mu?" dedi Senora Menou'ya. Creole
ona hiçbiri olmadığından emin oldu. Kocasına birkaç kelime fısıldadı,
elini öpen ve partimizden olma isteğini tekrarlayan-bu
karısının tarafında herhangi bir muhalefet olmadan zaman.

Akşam yemeği, atış paltolarımızı giydik, silahlarımızı aldık ve monte ettik
bizim için hazırlanmış atlar. Pitch-Tails ile Altı Zenci,
Ve birkaç köpek, daha önce devam etmişti. Biz ayarlarken saat on vurdu
dışarı. Karanlık bir boğucu geceydi; Güney uzak gök gürültüsüne doğru
duyulan, neredeyse meydana gelen fırtınalardan birinin yaklaşımına bahşiş
O sezonda ve o ülkede günlük. İlk yirmi boyunca
Bizim yolculuk dakikalar, atmosfer boğucu baskıcı oldu; Daha sonra
Aniden ağaçlar ve çalılar arasında güçlü bir rüzgar koştu, gök gürültüsü
daha yakın çekti ve zaman zaman çatallı şimşek parıltısı
Ormanı anlık olarak aydınlattı. Yine bir flaş, daha canlı
Önceki olanlar ve kuzey gök gürültüsümüzle karşılaştırıldığında bir alkış
sadece bir davul rulosu gibi ses; Köpekler sızlanmaya başladı ve
atların yakınında olabildiğince yakın. Biz ileriye doğru ittik ve bir
Laurel çalılık, önde gelen tazı aniden bir tavır geldiğinde ve
kulaklarını dikti. Söküldük ve ileri doğru yürüdük-Zenciler
Bizim zift tavalarından önce. Bizden önce yirmi tempo
küçücük gibi parıldayan dört küçük yıldız algılandı
Ateş-toplar-yaklaşımımızı bekleyen iki geyik gözüydüler,
Onlara sunulan olağandışı gösteriye şaşkınlıkla. Aldık
Amaç-Creole ve ben birinde, diğer iki Meksikalı. "_Feu! _"
diye bağırdı Menou. Dört tüfeğin çatlağı vardı, sonra bir çökme
Dallar arasında gürültü ve çığlıkların başardığı toynakların clatter'ı
_Sacre! _ Ve lanet olsun! ve _DiABOO! _ ve _San Jago! _ Altı
Pitch-Tasarlar, yere sigara içiyor ve alevleniyor; Creole ve ben vardı
Bir tarafa yayılmış, Zenciler kendilerini yüzlerine atmışlardı
Büyük terör ve iki don, yanlarında yatıyordu, acele ile devrildi
Stags'ten birinin.

"_Santa virgen! _" Diye bağırdı Don Pablo, kudretli bir şekilde endişe duydu ve kızgın;
"_Maldito Bobo, Senor Don Manuel! _"

Ve ayağa kalkarak, onu yükseltmek için umutsuz acele içinde ilerledi.
yerden, hareketsiz kaldığı ve görünüşe göre
çok incindi.

"_Maldito Sea El Dia! Nuestro Libertador! Santa Anna! Ay de mi! _"

"_Calla te _-- dilini tut!" dedi Silveira alarmlı bağlı.

Tehlikenin ilk görünüşünde, M. Menou bir ağacın arkasına atlamıştı,
bu da deli acelesine karşı yeterli bir sığınak vermişti
dehşete kapılmış geyik; Ama uyarı çığlığı gençler için çok geç gelmişti
Bu tür bir kovalamaca daha az deneyime sahip olan ve
Öfkeli canavarın yolunda dolu durmak yıkıldı ve
koş. Ellerini uluyan ve sıkan Pablo'yu bire ittim
yan ve Menou ile diğerinin
Meksika almıştı. Ceketi yırtıldı ve her iki bacak da kanıyordu,
geyik boynuzları tarafından kiralanmış. Neyse ki yaralar değildi
derin, ya da sahip olduğu kötü amaçtan pişman olmak için ciddi bir nedeni olabilirdi
alınmış. Onu atına yerleştirdik ve eve döndük.

Yaralı adamla eve ulaştığımızda gece yarısıydı ve
Menou ve ben vurduğumuz geyik karkası. Beyazın Görüşü
Meksika'nın işgal ettiği dairenin penceresinde figür bizi uyardı
karısının varışını izlediğini. Atlarımızın sesinde '
Ayaklar, merdivenlerden aşağı acele etti ve bizimle tanışmak için evden çıktı;
ve kocasını solgun, bitkin ve destekledikten sonra
Bir çift negro tarafından at, tiz bir ağlama ve sözle
"_Perdido! _" Kapı basamaklarında neredeyse bayılıyor.

"Zarif Tanrı!" o anda ikinci bir kadın sesi ağladı. "A
Talihsizlik! Howard mı? "

O anda gecelerinde ortaya çıkan Louise'di,
Terörle nefessiz.

"_Mon dieu_, sadece Meksikalı! Tanrıya şükür!" o bir
Sonsuz sevinç ve rahatlama aksanı.

"Teşekkürler, sevgili Louise! Bu kelimeler için," dedi; "Beni çok yapıyorlar
mutlu."

Onu kollarımda yakaladım ve dudaklarına bir öpücük bastırdım. Mücadele etti
Benim kucaklamamdan, ve derinden kızarma, odasına geri döndü.

Şimdi Menou'yu Meksikalı'nın dairesine takip ettim, karısı
Üzerinde asılı, keder ve endişe ile suskun. Menou'nun çok vardı
inceleyebilmesi için onu ondan uzaklaştırma sorunu ve
Acılarını giydir. Değerli Creole'nin nerede öğrendiğini bilmiyorum
ameliyat, ama o açıkça iyileştirici sanatta tyro değildi; Ve kesti
boynuz tarafından yaralanan et, yaraları yıkanmış ve bandajlı bir
Bana gerçekten ona güvenerek ilham veren dükkanlık. Yaralar
tehlikeli değildi, ama kolayca böyle olabilirdi
Havanın ısısını dikkate alıyor, (termometre
seksen altı) ve bir
Stag'ın boynuzu. Kısa bir yarım saat içinde hasta rahatça
Menou'nun pozitif tarafından teselli edilen yatak ve etkilenen Donna Isabella
Güvence, birkaç gün içinde kocasının tekrar iyi olacağına dair. O
Bu rahatlık parçasını bu kadar iyi bir Roma Katolikiyle aldı
Muhteşem gözlerinin canlandırılması, kıskanmaya neredeyse yardım edebileceğim
Bu görünümün amaçlandığı azizler. Operasyon sırasında Menou için mum tutmuştum; Ve söylediğim gibi
masanın üzerine, gözlerim güzel bir şekilde yürütülen bir minyatür üzerine düştü
Brilliants'da Meksikalı. Yanında yalan söyleyen mektuplar
Don Lopez di Santa Anna, Marischal de Campo; bir veya iki
Üstyapı, Teğmen-General. Ünlüden başka bir şey değildi
Meksika lideri, ikincisi olacak,
varsayılan adı altında Monsieur Menou'nun evinde uzanıyordu
Silveira. Bu keşif bana onarıldığım gibi düşünmek için meseleyi sağladı
Yatak odama; Bununla birlikte, yakında yapmaya zorlanan yansımalar
daha kişisel olarak ilginç bir doğa hakkında diğer düşünceler için. Oldu
şimdi öne doğru ilerleyen Louise'in zarif şekli
hayal gücümün arka planı. O zaman endişeyle izlemişti
geri dönmek; ve bir aksilikin ilk söylentisi dudaklarından çekilmişti
Kalbinin en çok ilgilendiği hissettiği adı. Bütün
Menous ile ikametimin zamanı, bir zamanlar hayal etmemiştim
Her iki kız kardeşine aşık olmak. Çok fazla aktivite vardı
ve evin içinde ve dışında meslek, bende yok gibiydim
Duygusal Reveries'e şımartma zamanı. Ancak şimdi geldiler
üzerimde kalabalık. Şanssız bir lisans için çok teselliciydi, sadece
Kendini bir nesne bulmak için sadece son bir hayal kırıklığından kurtulma
İhale ilgisi on yedi güzel ve masum bir kız.

Kahvaltıda, ertesi sabah Louise bana bakmaya cesaret edemedi
yüz. Ancak onu üzmeden, ona daha fazla bakmayı başardım
Daha önce hiç yapmadığımdan; Ve gerçekten ne olduğumu merak ettim
önceki iki ay boyunca daha erken olmamak
Manifold takılarını ve mükemmelliklerini öğrendim. Ablamı da
Benim zevkime göre şişman, tamamen çok büyük bir ölçekte ve çok az
özelliklerinin ifadesindeki entelektüel; Ama Louise
tartışmasız büyüleyici bir yaratık, ince ve zarif, tatlı
yüzünde kemerlik ve hizmet edebilecek eller ve ayaklar
modeller. Kısacası, tüm geçmişte ciddi düşünmeye başladım
Hayal kırıklıkları, böyle bir sevgi ile telafi etmekten daha fazlası olacaktır.
bir kadın. Önce evimi düzene ayarlamayı görmeliyim, düşünce I.

"Bana arabenizi ödünç verecek kadar nazik olacak mısın?
Nehir? "Dedi.

"Çok zevkle. Sadece bir yolculuk, sanırım?"

"Hayır; biraz daha fazla. İşlerin nasıl geçtiğini görmek istiyorum
plantasyon. "

"Uzaklaşıyorsun?" diye bağırdı Madam Menou ve Julie. Louise dedi
hiçbir şey, ama ilk kez benimkine gözlerini kaldırdı
Sabah.

"Bunu yapmam gerekiyor; ama bana izin verirsen, yapacağım
Çok uzun zaman önce size bir ziyaret daha ödeyin. "

Güller fakir Louise'in yanaklarını terk etmişti ve ben bir gözyaşı gördüm
gözlerinde ışıltılı. Herhangi bir vücut olmadan birkaç dakika geçti
konuşuyorum. Sonunda sessizlik Creole tarafından kırıldı.

"Burada çok mutlu görünüyordun, diye düşündüm," dedi. "Herhangi bir şey var
olmuş?"

"Evet; benim için çok önemli bir şey. Seni gerçekten terk etmeliyim
Hemen "Cevabımdı.

Bu arada, Louise odadan ayrıldı. Ondan sonra acele ettim ve geçtim
O odasına ulaşmadan önce.

"Louise!" Dedi. Ağlıyordu. "Seni günümüze bırakıyorum."

"Ben de duydum."

"Evimi düzenlemek için."

"Kardeşim bunu zaten yapıyor," dedi. "Neden bizi terk etmelisiniz?"

"Çünkü her şey hazır ve uyuyorsa kendi gözlerimle görmek istiyorum
Louise'min resepsiyonu için. Bunu yaptığımda beni takip edecek misin
Evli karım olarak ev mi? "

Bir saniye boyunca yüzüme baktı, özellikleri bir
Giriş sevincinin ışını ve sonra bakışları ürkek karışıklığa düştü
zemin.

"Onu al, sevgili Howard!" dedi, bizi takip eden babası
algılanmamış. "O, kızlarının en iyisi ve iyi bir
eş."

Louise kollarıma battı. Bir saat sonra eve dönüyordum. Sonunda, geri dönülmez bir şekilde taahhüt edildim ve beklemem yaklaştı
yakın. Akıllı bir seçim yaptığımı hissettim. Louise bir
Mükemmel kız, mantıklı, ihtiyatlı, aktif ve neşeli-birleşme, içinde
Kısa, bir Backwoodsman'ın karısında arzu edilen tüm nitelikler. Oldu
tüm bunların sadece bir
birkaç saat. Onunla aynı çatının altında iki ay yaşıyordum,
Ve yine de karım olma fikri, başıma hiç girmemişti
Önceki gece.

Öğleden sonra plantasyonuma ulaştığımda dörttü,
farkına varmadan çok yakın, değişim o kadar büyüktü ki
son ziyaretimden beri gerçekleşmişti. Çöp ve ağaç gövdeleri
Daha sonra evin çevresini kuşatmıştı-
Bahçe boyutu artmış ve yeni ve zarif bir
Çit-altında iki negro marangozun olduğu bir veranda koştu
evin ön ve yanları boyunca. Tekneden yürürken
Genç Menou benimle buluşmaya geldi. Onu yürekten salladım ve
aldığı sorun için minnettarlığımı ifade etti ve merakım
Her türlü iyileştirmelerin yaptığı şaşırtıcı ilerleme.

"Tüm bu mucizeleri etkilemeyi nasıl başardınız?" dedi I.

"Çok kolay," diye yanıtladı Menou. "Bize on beş negro gönderdin; babam
Bana ondan ödünç verdi. Bunlarla ve daha önce sahip olduğunuz yirmi beş ile biz
ilerleme kaydetti. Şimdi son inme
Korkudan çıkmış olan pamuk basınız. "

Bahçeden müteşekkir bir kalple yürüdüm ve içine adım attım
veranda. Üzerine bakan odaların hepsi
en rahat tarz. Başlıca yatak odasında, bir negro kız
Zarif Musquitto Perdelerde Çalışma. Eski Sybille, bir patiska elbisesinde
En göze çarpan renklerden yüzü memnuniyetle parlıyor
Salondaki mobilyalardan görünmez tozları fırçalamak.

"By tarafından," dedi Young Menou, bir yazı deskini açıyor, "İşte birkaç
son birkaç gün içinde sizin için gelen ve ortasında
Çeşitli mesleklerim ilerlemeyi çok unuttum. "

Oturdum ve açtım. İkisi Richards'tan, en erken
beni gidip onunla tekrar kalmaya davet ediyor. Daha yeni olan
davetiyeyi yeniledi ve yazarın sahip olduğum sürprizini ifade etti
Aniden çok yerli bir karakter haline gelin. Bir Postscript'te ekledi.
onu ziyaret etmem için bana bir tür teşvik, her gün bekliyordu
Karısının arkadaşı, güzel Emily Warren. Hece değil,
Ancak, beni şaşırtan sekiz bin dolar hakkında
biraz; Çünkü Richards hiçbir şekilde bir adamın bir konuda sessiz kalması
dünyevi ilgisini etkiliyor ve tam olarak hissetmesini bekliyordum
ve aniden geri çekilmemde biraz pike veya kızgınlık ifade etti
fonlar. Ama aksine, Menou'ya verdiğim mektup,
Richards'ın söz konusu parayı Creole'e ödemesini istedi,
bile tahliye edilmedi.

"Bu mektuplarda konular var," dedi genç Menou'ya "
Hemen babanızın evine dönmeye zorla. "

"Aslında!" diye bağırdı genç adam, çok şaşırdı.

"Evet," diye yanıtladı I. "Nehri aşağı inen bir vapur duyuyorum-olacağım
hemen kapalı. "

Bana büyük bir sürprizle baktı; Sybille başını salladı. Ama benim
Karakter o kadar sabırsız ve aceleci ki çözüldüğümde
Herhangi bir şey, infazını bir anı ertelemeye asla dayanamıyorum. Ayrıca,
Plantasyonumda beni gözaltına alacak hiçbir şey yoktu. Düzenlemeler
ve sadece yarısını bulma konusunda düşündüğüm iyileştirmeler
tamamlamak; Ve şimdiden geçtiğim her an
Louise, evimin ve kalbimin metresi olarak bana daha kötü görünüyordu
heba olmuş. Nehre acele ettim ve vapur selamladım. Bu
Beni iki ay önce eve getirmişti. "Bay Howard," dedi kaptan sevinçle, gemiye adım atarken
Gemi, "Seni tekrar güvertemde gördüğüme sevindim. Plantasyonun
Başka bir şey gibi görünüyor. Sen gerçekten harikaların bir işçisisin. "

Bu haksız övgüyü nasıl kabul edeceğimi pek bilmiyordum. En iyilerinden biri
Amerikan karakterimizdeki puanlar, ödenen evrensel saygıdır
sanayi ve akıl. Binlerce taşıyan varlıklı avara
Pocket-Book, aralarımızda, saygı ve övgü için boşuna bak
hangi zenginliklerinin bir parçası onu diğer birçok ülkede temin edecektir;
daha az şanslı adam, yolunu açan ve hayatını kazanan
el ve kafa çalışması, her zaman onun dikkate alındığını düşünebilir
arkadaşlar. Louisiana'ya döndüğümde hiçbir şey düşünmemiştim
ile ilgili. Kovanda bir drondaydım-parayla, ama beceri olmadan veya
sabır. Gözetmenim kendimden daha fazla baktı; ama
Ancak ekimimin durumundaki son değişiklik, ancak
Yanlış bir şekilde, benim varlığım için, insanların fikirlerinde bir devrime neden olmuştu; Ve
Şimdi her tarafta açık eller ve gülümseyen saygılarla karşılandım. .
İtiraf etmeliyim, benim için memnuniyet verici bir şeydi.

Menous ertesi sabah kahvaltıdaydı, geldiğimde,
Nehirden, salon penceresinin karşısında yürüyüş. Ben karşılandım
Bir karşılama çığlığı ile.

"Çok yakında geri dön! Yanlış bir şey yok, umarım?" dedi Menou.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kuru bir şekilde; "Sadece bir şeyi unuttum."

"Peki bu nedir?"

"Benim Louise'm," diye kızaran kızın yanında otururken cevabımdı.
"Vahşi doğama vardığımda," diye devam ettim, "
Öyle bir cennetin çiçek açması ki, eğer öyleyse gerçekten kalbim kırılmalıyım
Arifesi olmadan artık kalmak. Yarın, lütfen Tanrım, yapacağız
Pere Antoine'nin hizmetini talep etmek için New Orleans için başlayın
ve değerli rektör. "

Papa ve Mamma'dan bir şaşkınlık çığlığı vardı.

"Hazır hiçbir şey yok --_ Point de Trousseau _-Dünyada hiçbir şey yok.
O kadar mantıksız değil, sevgili Howard. "

"Yankee hanımlarımız," diye yanıtladı ben, gülerek, "sadece bir çiftleri varsa
ayakkabı ve bir buçuk elbisenin kendilerini mükemmel bir şekilde hazır düşünün
evli olun. "

"Peki, yoluna girsin," dedi Menou. "Yönetebiliriz, cüret ederim,
Gelini bundan biraz daha iyi donat. "

"Apropos," dedi Menou'ya, bayanlar birlikte danışırken,
ve yağışımın atıldığı telaştan kurtulmak
Onlar-"Sekiz bin dolar mı? Richards onlar hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Bu sadece seninle denediğim bir deneydi," diye yanıtladı geleceğim
kayınpeder, gülümsüyor. "Yeterli sıkılığın olup olmadığını görmek istedim
kendi mutluluğunuzu sağlamak için karakter. Muzafurla gelmediydin
Küçük çileden, Louise asla senin eşin olmamalıydı,
Mississippi'deki tüm plantasyonlar size usta demiş olsaydı. Olarak
Para, ne istenen ilerledim. Bay Richards ile yerleşebilirsiniz
Kendinize en uygun şekilde. "

Ertesi sabah New Orleans için yola çıktık-Menou ve Louise, Julie,
Nedime olarak hareket edecekti ve ben. Madam Menou evde kaldı.
Genç Menou'yu nemlendirici olarak yapmayı isteyebilirdim; ama onun
Plantasyonda varlık gerekliydi ve içerik yapmak zorunda kaldık
Kendimiz geçerken iyi dileklerini almakta kendimiz. Yirmi bir
Saatler yolculuğu sermayeye ulaştık ve mahallelerimizi aldık
Menou'nun bir kız kardeşinin evi.

Peder Antoine'i bulmak için acele ediyordum, ne zaman, köşesini döndürürken
Katedral, Richards'a karşı cıvatalı koştum. İlk selamlamadan sonra,
Ve bana sorular sorması için zaman vermeden-

"Tüccarın kahvehanesinde beni bekle," dedi; "Çeyrek
Saat seninle orada buluşacağım. "

Ve onu umutsuz acamda büyük bir şaşkınlıkla bıraktım. BEN
Peder Antoine ve rektör buldu ve sonra benim tutmaya acele etti
randevu. "Biliyor musun," dedi Richards'a, onu sokaklara sürüklerken,
"Benedict olmayı ciddiye almayı mı düşünüyordum?"

"Şey," dedi, "O zaman benimle eve gelmelisin. Emily Warren
ulaşmış. Büyüleyici bir kız ve eşimin harika bir arkadaşı. Sen
Clara'nın iyi sözünden emin olacak ve bence Emily tam olarak
sana uy. "

"Korkmuyorum," diye yanıtladı ben, kiliseye döndüğümde.

Richards, teyzesi ile Louise'i görünce şaşkınlıkla gözlerini açtı.
kız kardeşi ve tüm gelin partisi, koridorda yürürken ve
Baba Antoine cüppelerindeki sunakta duruyor.

"Bu ne anlama gelir?" dedi.

Cevap vermedim, ama meselelerin kendilerini açıklamasına izin verin. On dakika sonra,
Louise Menou benim karımdı.




Romalılar altında Yunanistan. {A}


_Filosophical ten_ olarak adlandırılan
bebeklik. Bay Finlay'ın derin bir ifadesi-biz
Kendimiz anlıyoruz, _i.e._, bu felsefi ile ilgili olarak
Tedavi, "Bu tarih hiç tükenmez kalacaktır." Nasıl
tükenmez mi? Tarihin _facts_ tükenmez mi? Açısından
orada olduğu _ancient_ tarih bölümü, bu
hiçbir anlamda doğru olmazdı; Ve her durumda cansız bir gerçek olurdu.
Öyleyse tamamen pagan tarihinin gerçekleri ayrılıyor mu,
Bir şans madalyası dışında,
okuma yazma bilmeyen doğuda (geç Bokhara'ya doğru) veya
hala taklit edenler gibi bazı gizemli yazıtların araçları
Hamadan, (Ecbatana,) ve kuzeye doğru İran'da seyahat eden gezgin ve
Persepolis'te güneye veya onu uzaklaştıranlar arasında
Yucatan'ın Gölgeli Kalıntıları (Uxmal, Vars ve Palenque,)-Herkes için bir kez,
Bu saf vaftizleri yasaklamak, herhangi bir
Bu 19.
yüzyıl. En çok olasılık var, Ermenistan'da veya bir
Athos Dağı'nda veya Pompeii'de Graeco-Rus manastırı & c. Bazı yazarlar
şimdiye kadar + anekdotoi + henüz gizlenebilir; Ve bir kanalla
Derece imkansızdır, tarihin bazı yeni gerçekleri olabilir
Hala bize ulaş. Ama başka, ve bu şifreli veya subterrojen başarısız olmak
İletişim akımları, bizim için kayıt kapalı. Bu tarih
duyu sona erer ve melek tarafından olduğu gibi mühürlenir
Kıyamet. O zaman ne? Anlaşılan gerçekler, kuru kemiklerden başka
güçlü geçmişin. Ve soru burada da ortaya çıkıyor, daha az değil
Peygamberlik vizyonlarının en yüce, "Bu kuru kemikler yaşayabilir mi?" Olumsuz
Sadece yaşayabilirler, ama sonsuz bir yaşam çeşidi ile. Aynısı
Tarihi gerçekler, farklı ışıklarla bakılan veya bağlantıya getirilen
Diğer gerçeklerle, sonsuz permütasyon çeşitliliğine göre ve
kombinasyon, bu tür ebedi ardışıklar için gerekçeler sağlayın
Spekülasyonlar gerçekleri neredeyse yeni hale getirir. Aynı İbranice
Kelimeler farklı sesli harf noktaları tarafından okunur ve aynı
Hiyeroglifikler her zaman değişen anahtarlarla deşifre edilir.

Bize göre, çoğu zaman _science_
Tarih henüz neredeyse hiç kurulmamıştı. Böyle bir bilim olacak, eğer
Mevcut yok; Ve kapasitelerinin bir özelliğinde
kimyaya benzemek. İnsanın algılarına bu kadar tanıdık olan
Yaygın su, hava ve üzerinde bastırdığımız toprağın yaygın kimyasal maddeleri?
Yine de bu unsurların her biri bugün için bir gizemdir; işlenmiş, kullanılmış,
denedi, deneysel olarak arandı, on bin şekilde-hala
bilinmeyen; son bilim tarafından belirli bir derinliğe kadar kavrulmuş, hala
Muhtemelen kaderi ile anlaşılmaz. Günlerin sonuna kadar bile
Dünyanın en küçük parçacığının-bir çiğneme,
ayrı bir nesne olarak nadiren ayırt edilemez-en ince
Bir bitkinin filament kendi içinde erişilemeyen sırları içerecektir.
Adam. Ve yine de, insanın gizemi ile karşılaştırıldığında, bu fiziksel
Gizem dünyaları bir sonsuzluk radyanıdır. Kimya
Gizemli ve spinosistik olarak yüce görüntüleyin-bu
Her şeyde gizli, her şeyden önce gizleniyor. İçinde
Sessiz piritlerin içinde cansız çakmaktaşı, bir acı
potansiyel yanma. Demir kanda hapsedilir. Soğuk su ile (gibi
Her çocuk günümüzde farkındadır) Bir sıvıyı öfkelendirebilirsin
Isı Eşitlenmeleri; Sıcak su ile, Amram'ın oğlunun çubuğunda olduğu gibi, sen
sağlanan sarar rüzgarının sıcaklığına kadar bir sıvıyı dondurabilir
Sadece havanın basıncını düzenlersiniz. Boğucu ve
Sıvının çözülmesi bir katıya dönüşmeli, petrific sıvı erimeli
bir sıvıya. Isı donmalı, don çözer; Ve bu nedenle?
Çünkü eski şeyler yeni modlarda bir araya getiriliyor
kombinasyon. Ve yanında sonsuz örneklerde aynı pankey'i görüyoruz
dış dünyaya bir
Kendi kendine dönüşüm kapasitesi ve _polymorphosis_ kesinlikle
tükenmez.

Ancak aynı kapasite tarih gerçeklerine aittir. Ve biz yapmıyoruz
sadece, inceleyen zihinlerdeki öznel farklılıklardan
Onlar, bu tür gerçekler sonsuz yorum çeşitlerini ve
Tahmin edin, ancak o nesnel olarak, ışıklardan hala artıyor
hükümet ve sosyal felsefe bilimi, tüm temel gerçekler
Tarih sürekli olarak yeni teorilere, yeni kombinasyonlara karşı sorumlu hale gelir,
ve ahlaki ilişkilerinin yeni değerlemelerine. Bazı çeşitler gördük
damarların alışılmadık derecede çoğaldığı mermer
hangi insan yüzleri, figürleri, alayları veya doğal manzaranın parçaları
Sonsuz varyasyonlar altında kesinlikle mantıklı görünüyordu veya
Birleştirilebilecekleri siparişin ters çevrilmesi ve
gruplandırılmış. Uzaktan parçaları gözden geçirmede benzer bir şey etkili olur
tarihin. Örneğin Roma, tarihi kalemlerin nesnesi olmuştur
yirmi yüzyıl (Polybius'tan tarih); Ve yine de çok fazla
Niebuhr bize açıldığından beri yirmi yıl geçti ve neredeyse yeni
Vahiy, aynı ebedi gerçekleri yeniden birleştirerek,
farklı ilkeler. Aynı şey söylenebilir, ancak
aynı derecede vurgu, geçin Grecian araştırmaları
Ottfried Mueller. Mısır tarihi yine, şu anda bile görülüyor
İlk farklıinde gölgeli alacakaranlık aracılığıyla bizi çalmak
soylar. Young, Champollion ve takip eden diğerlerinden önce
Tarihin bu alanındaki izlerinde hepsi dış karanlıktı; Ve
Ne olursa olsun _do_ biliyoruz ya da _shall_ Mısırlı Thebes'i şimdi
sanki bir mumyanın gözetlenmesinden kurtuldu. Bir uçuşa kadar değil
Üç bin yıl Thebes'i Hekatompylos'u gölgeli bir leke bıraktı
Uzak mesafede, yıllıklarını okumak için bile _Begu_ veya
Devrimlerini anlayın.

Bu yeni tarihi fakülte için şimdi bizden önce sahip olduğumuz başka bir örnek
gömülü olanı yeniden canlandırmak ve nefesi donmuş olana geri çağırmak için
Bay Finlay'ın Yunanlılar üzerindeki çalışmalarında ölümün özellikleri
Roma İmparatorluğu. Bize eski gerçekler sunar, ancak amacıyla
onları yeni bir hayatla giydirir. Eski hikayeleri prova ediyor, değil
Daha perspektifle onları daha iyi süslemenin mütevazı tutkusu
Anlatmak, hatta daha zorla ahlaki işaret etmek, ama
onlardan yeni bir anlam çıkarma ve böylece onları düzenlemeye zorlama
kendileri, bazı gizli bağlantılar altında, şimdi diğer fenomenlerle
şu anda ilk önce bazı büyük prensiplerin veya ajansın çizimleri olarak tespit edildi
önemini ortaya çıkarmak. Bay Finlay'ın akıl tarzı uygun
böyle bir göreve; çünkü ince ve machielian. Ama bu var
Yenilik için adalet yapmanın zorluğu ve zaman zaman söyleyebiliriz
gereksinimle atılan görüşlerinin derinliğine gerçeği
Detayların sürekli art arda, yalıtılmış ve tek kelimeyle
_sporadic_. Bu, çalışmalarının doğasından geliyor; çünkü bir
Grecian tarihinin olayları hakkında sürekli yorum, dönemden
Bay Finlay'ın başlamasına yönelik Roma fetihinin
Tuhaf duyu, Bizans İmparatorluğu'nu çağırır. Bu olayların hiçbir yeri yok
sistematik veya sürekli olarak kaydedildi; öne çıkıyorlar
belki de bazı kilise tarihçilerinin yaşlarında sıradan flaşlar
kendilerini anlık temasıyla bağlamalıdır; ya da ihanet ediyorlar
kendileri merkezi hükümetin utançlarında, ister
Roma veya Konstantinopolis'te, bir zamanlar bir haşere tartışırken,
bir diğeri isyan ya da barbarların bir yolu. Bu hata değil
Bay Finlay'ın, ancak Yunanistan'ın işlerinin büyük dezavantajı
böylece süreksiz bir şekilde sergilendi ve içsel değişiklikleri
Durumun asla eğik olarak tedavi edilmemesi ve erkekler tarafından _Aliud
AjanBus_. Grecian _race_ gezegenimizde birincil öneme sahipti;
Ancak Yunanistan tarafından temsil edilen Grecian Adı, bir bölge olarak kabul edildi,
Ya da Yunan halkın orijinal koltuğu olarak,
tarihçilerin gözünde,
fethedilen eyalet; Ve sonra mutlak önemsizliğe düştü
Diğer birçok ilin fethi hellas'ı bir
Aritmetik birim, toplam rakamların arasında dururken, çok geniş
ve sıradan zihne çok daha göz kamaştırıcı. Bu yüzden o
Eski zamanlar Yunanistan'ın tam bir tarihi yok, tüm aşamaları ve
aşamalar, hiç denendi. Daha sonraki devrimlerin büyüklüğü,
Sadece değişiklikler olarak, tarihçiyi çekerdi; Ama değişiklikler olarak
felaket ve güç kaybı ile ilişkili olarak, merakını püskürttiler,
ve ilgisini yabancılaştırdı. Bu nedenle, Bay'ın
Finlay'ın pozisyonu, öyle bir mirasa girerken,
felsefesini ayrı bireysel bildirimlere kıymık; için
Tarih Kayıtları daha fazlası için hiçbir zemin hazırlamaz. _Spartam, quam nactus
EST, ornavit._ ama bu kendimiz için zorluğu düzeltmiyor,
felsefesi hakkında temsili bir görüş vermeye çalışmak. Genel
Soymak için hiçbir fırsatı yoktu; Sonuç olarak var
Değerleme fırsatı yok; ve öte yandan, tek vakalar
Yüzlerce ardışıktan seçilen herhangi bir
Anekdotta tek tuğladan daha fazla
Hierocles, tanımlamak veya değerlendirmek için temsili olacak
ev.

Kendimiz için mümkün olan bu zorluk altında ve
Bay Finlay, aşağıdaki kursu benimseyeceğiz. Yunanca
İnsanlar kendilerini Roma ile muhteşem bir şekilde bağlıyor
İmparatorluk, bunu o imparatorluğun doğu boynuzu ile yaptılar ve
Konstantinopolis'in Doğu Roma olarak kuruluşundan zaman
Dördüncü yüzyıl, tam olarak kabul edilmeyen bir döneme; Ama şimdilik biz
Bay Finlay ile sekizinci yüzyılın başlarına kadar söyleyecek. A
Bay Finlay tarafından bu son devlet için verilen sebep-o zaman
Asya'da ve hatta Afrika'da çok yaygın olan Grecian Blood,
nihayet Mahometanizm ve Mahometan'ın ilerlemesinden koptu
daha fazla eşzamanlılık veya koalisyondan güç sistemleri
Bizans Sezar manzarası. Konstantinopolis o tarihe atıldı
kendi kendine özgü miras ve yargı yetkisine daha fazla geri döndü
savaş ve barış için ana kaynaklar Avrupa'da yatıyordu ve (
en dar terimler) Thrace. Bundan böyle şehir için ve
Konstantin Throne, eski Grek Bizans ismine devam ederek, orada
bir tiyatro daha az difüzyon, bir nüfus daha konsantre oldu,
Aksiyon karakteri daha belirleyici ve kıskanç
törensel daha ayrıntılı ve daha kibirli bir şekilde itici ve
evrensel olarak bir ilgi sistemi, çok daha kesin ve bencilce
doğal olarak bir ulusta aranabilir, şimdi her yerde
Malice ile kasvetli yeni Thrones ve bilinci ile şişiyor
Genç Güç. Doğu Roma'nın bu yeni ve son durumu Bay Finlay
Bizans İmparatorluğu'nu dengeler. Muhtemelen bu terimin bu kullanımı olabilir
gerekçelendirme yeteneği; Ancak daha fazla soru ortaya çıkacaktı
Bay Finlay'ın fark edilmesinin önemli olduğunu düşündüğü tartışma. Ve
Şimdilik _byzantine_ kelimesini en sıradan olarak alacağız
Konstantin tarafından kurulan yerel imparatorluğu ifade ettiği gibi kabul
Dördüncü yüzyılın başlarında, çeviri fikri altında
Eski Batı Roma'dan ve Osmanlı Türkleri tarafından devrildi
1453 yıl. Bu imparatorluğun servet ve ana aşamalarında,
en büyük olana kadar
Modern ilgi alanları? Bunları tercih ederek seçiyoruz.

I. İlk olarak, bu, gezegenimizin krallıkları arasında en erkendi _
Kendini Hıristiyanlıkla bağladı_. Ermenistan'da bir
Önceki _state_ Hıristiyanlığın tanınması. Ama _that_ hiçbiri
muhteşem ne de farklı. Oysa Bizans Roma,
Kendi temeli olarak Hıristiyanlık ve kendi doğuşunu kutladı
şimdiye kadar denenen ilk hükmün kurulması için yüce
fakir, basitçe fakir olarak kabul edilir (_i.e._ yazık nesneler olarak değil,
hırs araçları.)

İi. _Sekonca, Batı Christendom'un büyük himayesi olarak
herhangi bir Hıristiyan omağının var olmasını mümkün kılan bariyer,
Bu Bizans İmparatorluğu,
Batılı Avrupalıların henüz sahip olduğu şükranları
tutulmuş. Söylemeye devam etmiyoruz-bu,
Bizans halkı Avrupa'ya, hiçbir ulus kayıtta bulunmadı
başka bir tek ulusla aynı ilişki, bir bütün için çok daha az
Fırsat ve araçlarla ilgili olarak ulusların ailesi
faydaları sağlamak veya şaşırtıcı azim ile ilgili olarak
bu faydaların ardıllığını desteklemek veya nihai ile ilgili olarak
Bu faydaların olayı. Uzun zamandır büyük bir yanlış yapıldı; Bizim için
hepsine Scorn ile Bizans İmparatorluğu'ndan bahsetmeye alışmıştı, {b}
esas olarak etkinliği ile bilindiği gibi; Ve bir çağrı daha büyük
ateşli palinode.

III. _THIRDY._ refleks bir şekilde, büyük bir tehlike olarak
Avrupa'yı nesiller boyu gölgede bıraktı ve Bizans'ın
İmparatorluk başkent bulwark'ı kanıtladı, Mahometanizm
Bizans yönleri veya karşı kuvvetleri. Ve herhangi bir popüler hata varsa
Politik bir çaba olarak bu büyük konvülsiyonun tarihine başvurmak
Dünyada devrim yapmak için, bazı bildirimler doğal bir
Mevcut bu spekülasyon trenleriyle bağlantılı olarak yerleştirin.

Bu nedenle, birkaç açıklamayı bir araya getirme iznimiz var
Bu üç konu-1.
Hıristiyan hükümdarların en büyüğü Hıristiyan ilan etti ve açıldı
İmparatorluğunun temeli: 2dly, bunun gerçek ama unutulmuş ilişkisi üzerine
Modern Hıristiyan Demimiz için Büyük İmparatorluk
Avrupa ve Amerika'nın Bütün Kıtası: 3dly, yanlış
kendi kendine veya tarafından ilerlemiş olsun, Mahometanizmin iddiası
Onun adına düşüncesiz Hıristiyan spekülatörleri. Böylece elde edeceğiz
Bu avantaj, kendi bakışlarımıza bir tür birlik verilecek
Bay Finlay'ın temasında; Ve aynı zamanda, bunların altında toplanarak
genel olarak, isterse
kendi görüşlerimizin onaylanması veya herhangi bir itiraz amacıyla,
Bu yorumlara, bu tür bir birlik, bir vasıtasıyla
onlara veremeyeceğimiz ortak bir amaca atıf
her birini kendisi için bağımsız olarak atıf.

I. İlk önce, Konstantinopolis'in bu unutulmaz eylemine gelince (_i.e._
Doğu İmparatorluğu) kendini sonsuza dek Hıristiyanlıkla ilişkilendirdi; yani.
fakirliğin devlette bir unsur olarak tanınması
Devletin anne vesayetleri. Bu yeni ilkede,
Hıristiyanlık, uzak gören veya proleptik bir bilgelik görüyoruz,
ortaya çıkmadan önce kötülüklerin sağlanması; çünkü o harika
Antik dünyada fakirliğin genişlemeleri yoktu. Bir fakir
Nüfus, modern veya Hıristiyan dünyasına özgü bir hastalıktır.
Kadimlerin sosyal sistemlerinde gizli olan çeşitli nedenler önledi
fazla insanların bu tür gelişmeleri. Ama bu tartışmıyor
Bu eskilerin sosyal düzenlemelerinde üstünlük? Hiç de bile;
Acımasızca daha kötüydüler. Bu morbid sevgisinden kaçtılar
İnsanların ahlaki ilerlemesine çok daha zarar veren başkalarının araçları. Dava
o zaman her yerdeydi, bu gün olduğu gibi İran'da. Bir Farsça
Londra veya Paris Büyükelçisi, kendi İran'da hayır
Bu tür gözlükler, her görülebileceği gibi açlık ısırılmış sayısız.
Hıristiyanın kalabalık şehirlerinde sıkıntı mevsimlerinde nerede
Avrupa. "Hayır," cevap olurdu, "kesinlikle değil; ama neden?
Sebep, suçlu toplum ve hükümet biçiminiz
_Intercepts_ Bu fazla insanlar, doğmak için acı çekmez. Ne
Sonuç mu? İran'da üç yüz milyona sahip olmalısın
insanlar; Geniş bölgeniz bu sayıdan kolayca geniş. Sen
_Have _-- Kaç tane var? Sekiz milyondan az bir şey. "Düşün
Bu, ürkütücü okuyucu. Ancak, _that_ iyi bir şeyse, o zaman
Bir vahşi doğa yapan herhangi bir barbar asker arama hakkına sahiptir.
Kendisi büyük bir filozof ve kamu hayırsever. Bu tedavi etmek için
başı keserek baş ağrısı. Şimdi, aynı sınırlama ilkesi
nüfusa _a parte ante_, aynı vahşi fazlalıkta olmasa da
Yunanistan ve Roma üzerinde faaliyet gösteren Mahometan Pers. Bütün pagan dünyası
kısır baskılarla gereksiz bir nüfusun kötülüklerinden kaçtı
önceden. Ancak Hıristiyanlık altında yeni bir şey var.
Etkili olun. Nüfus için birçok koruma ve heyecan atıldı
yeni kurallar ve yeni dinin çerçevesi ve
Dürtüler, pek çok açıdan insanların serbest ajansını genişletti.
İmalat endüstrisi ilk olarak büyük bir ölçekte ortaya çıktı
Hıristiyanlık altında. Tire ve İskenderiye hariç, (İmparator'a bakın
Hadrian'ın bu sonuncusu,)
Nüfusun çalışması için düzgün bir şekilde söylenebileceği antik dünya. .
Kırsal işçiler biraz çalıştı-çok fazla değil; Ve denizciler biraz çalıştı;
Başka hiç kimse işe yaramadı. Kölelerin bile daha az çalışması vardı
Her bir on arasında şimdi bir tane yerleşiyor. Ve başka birçok şekilde,
Gizemli bir kutsallık olarak yaşam ilkesini korumak, Hıristiyanlık
aşırı bir nüfusun gelişimini tercih etti. İşte
Yaramazlık için sorumlu olan Hıristiyanlığın sorumlu olması
onun düzeltilmesi. Bu nedenle, hastalığı yetiştirmek, Hıristiyanlık
tedaviyi yetiştirir. Geniş yoksulluk çizgilerini genişletmek, Hıristiyanlık
ilk olarak yoksulluk için bir rahatlama ilkesini ortaya koydu.
Konstantin, ilk Hıristiyan potansiyel, ilk taşını koydu
Hıristiyan topraklarında yetiştirildiğinden beri güçlü gölgeli kurum
Yoksulluk, hastalık, yetimhane ve sakatlama. Hıristiyan içgüdüler, hareket
Ve o Sezar aracılığıyla konuşarak, önce bu harika fikri gerçekleştirdi
Hıristiyanlık. Konstantinopolis inşa etmek için altı yıl Hıristiyanlıktı ve
Yedinci sırada işçilerinden dinlendi, "Bundan dolayı izin ver
Zavallı adamın sonsuza dek dinlenme cenneti var; Biri için işinden bir dinlenme
yedi gün; Endişelerinden yasal ve sabit bir rahatlama ile dinlenme. "
Yasal olmak, Caprice bozukluklarına açık olamazdı
Veri; sabit olmak, yanlış hesaplama bozukluklarına açık değildi
alıcı. Şimdi, ilk olarak, ilk Hıristiyanlık bir
Hükümetin kamu organı, (ve ilk olarak farklı bir siyasi sahibi oldu
sorumluluk,) varsayılan bir dinin görevi oldu mu?
_official_ yoksulluğun vesayeti, ilan etmek ve kutlamak
Bazı büyük anıt emsali tarafından işlev görür. Ve buna göre,
Bu yükümlülüğün ifadesi, ilk Hıristiyan Sezar, adına
Hıristiyanlık, fakirlik için ilk rahatlama sistemini kurdu. Öyle
Doğru, kamu hazinesi, bedava madeni para veya mısırdan büyüklükler
_sportulae_ veya belirtilen Doles'ten bahsetmiyorum bile azalan oranlarda satıldı
Özel Romalı soyluların, yerli olmayanlar arasında dağıtılmıştı
Konstantin'den önce yüzyıllar boyunca Batı Roma vatandaşları; Ama tüm bunlar
gerçek bir hırs ya da entrikanın bencil ödülleri olmuştu.

Hıristiyanlığa, kamu yardım kuruluşunun açılış eyleminde ayrıldı.
hayırseverlik ruhu. Hayırsever veya faydalı olmadığını hatırlamalıyız
İlgisiz nezakete dayanan her türlü kurum vardı
Pagan Romalılar arasında ve hala pagan Yunanlılar arasında daha az. Bay
Coleridge, meslekten olmayan vaazlarından birinde, yeni doktrini geliştirdi-bu
Kutsal yazılarda tüm gerçek ve derin devletçilik bulunmaktadır.
Tabii ki, sermaye prensiplerinde anlamlı olduğu anlaşılmalıdır:
çünkü, bu tür ilkeleri uygulamak için alt ve yürütme kuralları için,
Bunlar, şüphesiz, kısmen yerel koşullar tarafından önerilmektedir.
her ayrı durum. Şimdi, İncil'in siyasi teorileri arasında
Bu-bu fakirliğin devletlerin anayasasında bir kaza olmadığı,
ancak bilinmeyen bir zorunluluk; veya kutsal sözlerle, "
fakir asla topraktan çıkmayacak. "Bu teori veya büyük kanon
Sosyal felsefe, yüzyıllar boyunca, özel bir dikkat çekmedi
filozoflardan. Belirli bir şey taşımayan bir gerçekçilik için geçti
yaptırımın genel amacının ötesinde vurgu veya anlam
Hayırseverlik dürtüleri. Ama inanmak için iyi bir neden var,
uyukladı ve Hıristiyanlık ortaya çıkana kadar uyuklamaktı ve
İlerlemek için uygun bir prensip olarak onu yeni bir hayata çağırmalı
yeni bir şey sırası. Buna göre, geç gördük
Scripural Dictum-"Yoksullar asla topraktan çıkmayacak"-var
kariyerini bir gerçekçilik olarak feshetti (yani, bir gerçek olarak, ya bariz
bir yandan veya diğer yandan inert) ve bir polemik veya
tartışmalı yaşam. Bunu inkar etmek için onları tamamen ele geçiren insanlar ortaya çıktı
Scriptal Doktrini. Kalıcı bir şekilde iddia ettiler.
Yoksulluk her zaman var olmalıdır. İncil bunun bir sevgi olduğunu söyledi
imha edilemeyen insan toplumu: 1800 ekonomistleri
imha edilmesi gereken ve imha edilmesi gereken kötü bir hastalık olduğunu söyledi.
Scripural felsefe, fakirliğin devredilemez olduğunu söyledi
İnsanın sosyal durumu, çürümenin devredilemez olduğu gibi
onun eti. "Yakında _that_ göreceğim," dedi 1800 ekonomisti "
Benim adım M ---- olduğundan eminim, bu yoksulluğun yasalara göre bırakılmasını sağlayacağım
Bir nesil içinde, mahkemelerde bulunacak yasa varsa
Westminster. "Kutsal yazılar söz bırakmıştı-eğer herhangi bir adam gelmeli
ulusal ziyafete kendini ödeyemediğini ilan etti
katkı, bu adam Hıristiyanlığın misafirini açıklamalıdır,
ve müteşekkir hatırlamada masada oturmak için ayrıcalıklı olmalı
Hıristiyanlığın insan için yaptıkları. Ama Bay M ---- tüm
Hizmetkarlar, eğer herhangi bir adam kendisini bunların altında sunmalı
Koşullar, kendisine "masa dolu"-(_ onun_ kelimeleri değil, değil
Bizimki;) "Git, iyi adam." Çekip gitmek! Bay M ----? Nereye gidecekti?
Nerede? Hangi yönde?-"Neden, eğer _that_'a gelirsen," dedi adam
1800, "tercih ettiği herhangi bir hendek için: elbette iyi bir seçim var
en titiz tat için hendekler. "Yirmi yıl boyunca, yani.
1800-1820, bir hendek yerine geçen bu yeni felsefe
Akşam yemeği ve bir somun için bir kaldırım taşı, galip geldi ve gelişti. Bire
Zamanımızın kendimize bir tuzak olduğunu kanıtlamak için yeterince muhtemel görünüyordu
Aristokrasi-her yaştan en asil. Ama bu tehlike önlendi ve
Davanın diğer tarihi şuydu: 1820 yılına kadar çok
Tartışma ve geçtiğinde, birçok kişide ciddi şüpheler ortaya çıkmıştı
Çeyrek: Şüphecilik kendisini şüpheciye karşı silahlandırmaya başlamıştı:
1800 ekonomisti artık onun yerinden pek emin değildi. O şimdi
yanıltıcı olduğundan şüpheleniliyor; Ve daha kötü bir augury gibi görünen şey, o
Şüphelenmek için kendini başlıyor. Bir sermaye gafına
kamuoyu suçlu bulunmaya zorladı. Ne, fırsatımız olacak
Hemen bahsediyorum. Bu arada, bir anlaşmazlık içinde
böylesine müthiş pratik sonuçlar, iyi duyu ve
Prudence, henüz kurulduğundan daha geniş bir soruşturma talep etti.
Yoksulluğun topraktan durup durmayacağı,
Kutsal Yazılara olan inançlarını inançlarına karşı dengeleyenler
1800'ün adamı. Ama bu en azından şüphe edilemezdi-henüz yoksulluk
_had_ durmadı veya gerçekten de mantıklı bir hazırlık yapmıştı
Avrupa'daki herhangi bir araziden durma. Bu nedenle, açık bir durumdu,
İnsana ne zaman insanı hayal edebiliyorsa, fakirlik ne zaman
Simyacı tarafından öngördüğü görkemli ötenaza ulaşmalıydı
eski ve 1800 ekonomisti, şimdiki zaman için aktif olarak uğraşmalı
kendi yoksulluğu ile bazı avukat planları ve prensipleri, iyi veya
Kötülük-Tente veya Sert. Buna göre, 1820 arasındaki yılların treninde
ve 1830, Avrupa'daki her ayrı devlet hakkında sorular yapıldı, ne
_Were_ Bu planlar ve ilkeler. Çünkü adil bir şekilde söylendi-"Bir adım olarak
Kendi sistemimizi haklı olarak değerlendirmeye doğru, şimdi öyle
Kötü bir sistem için sorgulanan bir şekilde meydan okudu, bunun ne olduğunu öğrenelim
Diğer uluslar konuyu düşünüyor, ama her şeyden önce onlar
_do_. "Birçok soruşturmamızın cevapları önemli ölçüde değişti ve bazıları
En aydınlanmış ülkeler arasında iyiyi benimsemiş gibi görünüyordu
_laissez faire_ eski planı, herhangi bir kamu fonundan hiçbir şey vermemek
fakat ama onu o zarif katkılara vermesi için yetkilendirme
Allegoric Lady, özel yardım kuruluşu, nerede olursa olsun,
Babes ile hava. Bu referans yanıt olarak ana referans gibi görünüyordu
fakir herhangi bir uygulamaya; Ve geri kalanlar için ona yönlendirdiler
Genellikle "hendek" ya da kendi sınırsız hendek seçimine,
4to'da yayınlanan onaylanmış kamu hayırseverliği yöntemine göre
ve 8vo'da 1800'ün adamı tarafından. Ama başka ve humbler eyaletleri vardı
çok daha küçük bir şekilde daha fazla getirmiş olan Avrupa'da
Visuperizmin tüm makinelerini ve gözetimi, hareket ettiği gibi ve
Toprağın çalışkan yoksulluğunda ve diğer çıkarlarda yeniden düzenlendi,
onu hafifletmek için benimsenen sistem aracılığıyla. Bu eyaletlerden geldi
Birçok ilginç rapor, hepsi iyi bir amaca yöneliyor. Ama sonunda,
ve 1830 yılından önce, az çok değere sahip diğer sonuçların yanı sıra,
Üç sermaye noktası oluşturuldu,
İngiliz sisteminin ulusal yardımın yürütülmesinde gerekçelendirilmesi
Paupers ve Kutsal Yazıların Otoritesine saygı duyan tüm sistemlerin
1800'ün adamı Bay M ---- devrilmesine göre. Bunlar
Üç nokta, gerçekleri haritalamada şamandıra olarak kullanılmaya değer
kanallar veya bu zor hattındaki kesicileri gösteren
navigasyon; Ve şimdi onları prova ediyoruz. Neredeyse sade görünebilirler
açıklık; Ama tartışmalı tümleri içermesi yeterli
davanın soruları.

_First_, ekonomistlerin güvencelerine rağmen, ilerleme yok
İngiltere tarafından veya herhangi bir devlet tarafından yapılan herhangi bir eyalet tarafından ne yapılmış
Yoksulluğu toplumdan her zamankinden yok etme umuduna yaptırım.

_Seconly_, bu, tüm hipotezin mutlak çelişkisinde
M ---- ve kardeşleri, en temel doktrininde,
Yoksulluk için yasal hüküm, evlilikte bir ödül olarak hareket etti. .
Yargılamanın en büyüğü yapıldığı İngiltere'nin deneyimi
bu noktada ölçek belirleyiciydi; ve ters deneyimi
İrlanda, tam tersi koşullar altında eşit derecede belirleyiciydi. Ve
Bu sonuç 1820'de o kadar netleştirmişti ki, hatta m ---- (sahip olduğumuz gibi
zaten beklenti ile fark edildi)
Bu özel hataya gelince, gerçekte onun
Bütün teori.

_ Thodly_, en çok kabul eden deneyime göre
aydınlanmış Hıristiyan omuru durumları, halk en az acı çekti, (değil
sadece tacizde ama parada) fakirlik en çok fayda sağladı ve
Pamerizmin büyümesi en çok geciktirildi, tam olarak
Yoksullar yükümlülüğü konusunda yasallaştırılmış ve onun
miktar. Bireysel takdir yetkisine bırakıldı, yükün en çok baskı yaptığı bulundu
eşit olmayan; ve öte yandan, fakirliğin kötülüğünün kendisi ise
yine de düzensiz yollarla çok daha az etkili bir
Bu rahatlamanın eylemi çok daha güçlü bir şekilde uyarıldı.

Bu harika sorudaki son kamu savaşımızın özeti budur
Yaklaşık elli yıllık bir süre boyunca. Ve mesele bu-başlama
Kutsal Yazılar Doktrininin aşağılayıcı meydan okumasından
Yoksulluk için vazgeçilmez bir unsur olarak hükmü yapma zorunluluğu
sivil topluluklar, çağın ekonomisi tonunu azalttı
her birinde son dört kişiden mezun olan inişler
_Decennia_. En azından bu noktaya gelince günün felsefesi
Kutsal Yazılar ile tesadüf uzunluğu. Ve böylece çok geniş
Bu ondokuzuncu yüzyılın, fakirliğe ilişkin araştırmalar,
tam bir gerekçenin Konstantin'in girişimi üzerindeki etkisi ile
İmparatorluğunun temelini bu yeni teoriye bağlayın
Yoksulluğun kusurluluğu ve görevler üzerine Hıristiyanlık
buna karşılık geliyor.

Bu arada Bay Finlay, Hıristiyanlığın yetiştirildiğini reddediyor.
Konstantin devletin dinine; Ve diğerleri bunu reddetti,
Konstantinopolis'e kabul edilen kapsamlı para ayrıcalıklarında
herhangi bir siyasi ilke düşünülmüştür. İlk noktaya gelince, biz
Konstantin'in geri çekilecek çok fazla bulunamayacağını anlayış
Hıristiyanlığı üstünlük koltuğuna kurmaktan korkarak
böyle bir
kurulum. Bizim inancımız, _his_ bir devlet nosyonuna göre
din, kendisinin bu ayrımı vermesini öngördü
Hıristiyanlık. Bağış ve ayrıcalıkları ile ilgili olarak
Konstantinopolis, çeşitlidiler; Bazıları olumlu bağışlarda yatıyordu,
dokunulmazlık ve muafiyetlerdeki diğerleri; Bazıları yine çekmek için tasarlandı
Yabancılar, diğerleri yaşlı Roma'dan soylular çekecekler. Ama Fuller ile
Bu tartışmayı sürdürme fırsatları, bunun kolay olacağını düşünüyoruz
Göster, birden fazla kurumunda ve kararnamelerinde sahip olduğu
yoksulların özel avantajını düşündü; Ve bu, sonraki
İlk Hıristiyan'ı kurmanın Ağustos ayından sonra
taht, gelecekteki yaşların bakışlarına meydan okumak ve düzeltmek istiyordu
Bu görkemli iddialı-ilk kez senaryo yürüttü
Yoksullar için bir hüküm, toplumun emri olarak
Yasalarla değişmez "asla topraktan çıkmaz".

_Seconly_, Konstantinopolis'in değerini ve işlevlerini reklam verelim
Batı veya Dawning Hıristiyanlığın vesayeti olarak.

Konstantinopolis tarihi veya daha genel olarak Doğu Roma'nın tarihi
İmparatorluk, Hıristiyan omleminin çocuklarına tuhaf bir ilgi giyiyor; Ve
İki ayrı nedenden dolayı --_ first_, dar isthmus veya köprü olarak
eski ve modern tarihin iki kıtasını birbirine bağlayan ve
_that_ felsefi bir ilgidir; Ama, _Seconly_
En yüksek derecede, dünyeviimizin kaydı olarak pratik bir ilgidir
Mahometanizmden kurtuluş. İki boynuzda Avrupa
Müslümanlar; Birincisi, son ve en büyük zaman yolu boyunca, boynuzda
Konstantinopolis; Yarışma sekiz yüzden fazla sürdü
Yıllar ve Mighty Bulwark düştüğünde (1453,) Viyana ve
Tuna'nın üzerindeki veya yakınındaki diğer şehirler büyümek için boş zaman bulmuştu;
Böylece, eğer bir alp aralığı yavaş yavaş aşılmış olsaydı, diğeri
Şimdi yavaşça yetiştirildi ve batıya doğru ilerlemeye karşı kendini yerleştirdi
hilal. Batı boynuzunda, _in_ fransa, ama _by_ Almanlar, bir kez
Tüm Charles Martel, fanatik Müslüman'ın ilerlemesini tutuklamıştı
Neredeyse tek bir savaşta; Kesinlikle tek bir nesil bütünü gördü
Tehlike dağıldı, o alanda olduğu gibi Saracens
Etkili olarak orijinal İspanyol inilerine geri döndü. Bu
Mahometan kaynaklarının farkını zorla gösteriyor
Batı ve doğu mücadelesine uygulandığı gibi. Bütünü atmak için
Bu farkın ağırlığı, sonuçta sekiz arasında bir fark
yüzyıllar ve otuz yıl, sadece Almanca enerji farkı üzerine
ve Bizans kuvvetleri, sanki ilk gibi, rapturous bir tutkuyla,
Yazın birkaç devirinde diğerinin ne kadar uzadığı
Neredeyse bir binyıl, kendini kendi başına yenen bir temsildir
savurganlık. Çok fazla kanıtlamak da kanıtlamaktan daha tehlikelidir
biraz. Gerçek şu ki, geniş ordular ve güçlü uluslar
Konstantin Şehri üzerindeki savaş için sürekli olarak tek kullanımlık; uluslar
çocuk canlılığında ortaya çıkacak, yaşlanacak ve emekliye ayrılacak,
eritmek ve tamamen ortadan kaybolmak, bu uzun mücadelede
Hellespont ve Propontis. Sık sık müdahale edebilecek bir mücadeleydi
ve uyuklama; Artistices olabilir, truces veya ön plana çıkmamış
Karşılıklı tükenmeden savaşın askıya alınması, ama orada barış olabilir _not_
Olun, çünkü nefret görevinden dinlenenler
karşılıklı olarak inançlarının temellerini bir
Tanrı'nın onur kırılması, insan doğasını arzu etmek imkansızdı. Kötülük ve
Karşılıklı nefret, tekrarladık, bu koşullarda bir görev haline geldi. Neden vardı
savaşmak için _begu_? Kişisel kan davası arasında hiçbir şey yoktu
Partiler. Çünkü erken halifeler Suriye'yi ve diğer genişleri fethetmedi
Roma İmparatorluğunun illeri, çünkü
Hıristiyanlığı temsil eden Sezarlar; Ancak, aksine, bir
Sezarlarla kavga ettikleri için Suriye'yi fethetmişlerdi veya
Çoğu, fetih ve kan davası (her zaman tam olarak yalan söylemiyorsa
Sebep ve sonuç olarak ardıllık) ortak bir nedenden kaynaklanan ortak etkilerdi,
hangi neden ölüm veya okyanus ve kadar derin
Hayvan yaşamının çeşmeleri. Okyanus deniz dövüşüyle ​​değiştirilebilir mi?
Ya da atmosfer bir depremle sonsuza dek lekelenecek mi? Yapabildiği gibi
Herhangi bir saltanat veya olayları Müslümanın ve
Hıristiyan; Tanrı değişmedikçe duramayan bir kan davası veya
insan (manevi şeylerin dikkatsiz hale gelmesi)
Bir kaba seviyesi.

Bunlar, değerinin tartılmasında büyük önem taşıyan düşüncelerdir.
Doğu İmparatorluğu. İslamcılığın nedeni ve ilgisi, karşısında olduğu gibi
Hıristiyanlık, ölümsüzdüydü-o zaman Mağribi olduğundan emin olabiliriz
İspanya Infidels, Trans-Pyrenean keşiflerini tekrarlamadı
Bir nesilden sonra-basitçe değiller. Ama bunu biliyoruz
Avrupa'nın güneydoğu boynuzunda _Could_, ovada
Yüzyıllar boyunca _Did_. Bunun üstünde, biz
Saracens'in yetiştirilen zorluklara eşit olmadığı düşüncesi
soğuk iklimlerle; Ve Saracens için başka bir itme daha vardı
Fransa, & c. Ve sadece Carloving kılıcını değil. Biz çocuklarımız
Hıristiyan Demisi, Doğu Çocuklarına Doğal üstünlüğümüzü gösterir
Bu ölçekte veya iklimlendirme yetkileri tarifesi. Buğday olarak seyahat ediyoruz
tüm makul sıcaklık aralıklarından geçer; Onlar pirinç gibi,
sadece sıcak enlemlere göç edebilir. Soğuk algınlığımızı destekleyemezler ama biz
_CAN_, sıcağının karşı zorluklarını destekler. Bu neden
tek başına Mussulmans'ı sonsuza dek hava koşullarına sokardı
Pyrenean manastırları. Soğuk enlemlerde musulmanlar mavi ve
At sırtında denizci olarak saçma. Bunun dışında, görüyoruz
İspanya'daki güzel eski visigotik ırklar, onları tam istihdam buldu
Ferdinand ve Isabella'nın hükümdarlığı, ilk kez bir krallık yaratan
İspanya; Bu saltanatta, güçlerinin tüm dokusu çözüldü ve
unutulmuş şeylerle karıştırıldı. Bir yerele göre columbus
Gelenek, kişisel olarak bazı son kampanyalarda mevcuttu
Grenada: Sonlarını gördü. Böylece Amerika'nın keşfi olabilir
Saracen için yok olma tarihi ile dönüştürülebilir bir tarih olarak kullanılabilir
Batı Avrupa'da güç. Konstantinopolis'in devrilmesinin
Bu etkinliği yaklaşık yarım yüzyıla kadar öngörüyor. Ama sonra ısrar ediyoruz
Mücadelenin farklı oranları. İspanya'da iken bir eyalet vardı
Bir eyalete karşı savaşan tüm Asya militanları
Doğu Roma İmparatorluğu. Loş bir şekilde inen birçok ırk arasında
Angora'nın geniş ovalarında çağlar boyunca eğik olan gölgeli ev sahipleri
gördüm, daha sonra minibüse bastırıyor, iki güçlü güç, çocuklar
İran ve Türklerin Osmanlı ailesi. Bu uluslar üzerinde her ikisi de
Şimdi hızla çürüyen Mahomet'in inancı onun üzerine eğildi
en büyük oğullar; Ve bu güçler Bizans Caesars'ın her biri
Mükemmel barbarlıktan döndüğü için enerjilerinin aşaması
yarı barbarizm, bu kaba medeniyet biçimine Mahometrelerin yapabileceği
Destek. Ve güçlerinin tüm bu göçleri sayesinde
Bir dövüş eğitimi ve disiplini altında olduklarını unutmayın, asla
kadınsı olmak için acı çekti. Bir savaşçı seti diğeri _Did_,
Doğru, İran'da efsane olun: ama bu avantaj üzerine
Açılış, her zaman Torkistan'dan veya Imaus'tan başka bir set devreye girdi.
Ulus, bireyler eridi; Müslüman orduları
ölümsüz.

Burada, bu yüzden, incelememizin bu noktasında duruyor,
Bay Finlay'ın tarihçilere çok kolay uyumundan şikayet ediyoruz
kendi altında. İyi bir anlayışı var: çoğu zaman onun
Geçmişteki yorumlar incelikli ebullient; Ve onun hatası
bizi, kendini uygulayarak sagaklığının fazlalığında bile yalan söylüyor
gerçekler temelinde çok sık, desteklemek için oldukça yetersiz
spekülasyonlarının çok yüksek ağırlığı. Ama bu örnekte o
Kendini tarihin sıradan akımına çok kolay teslim eder. Nasıl
Eğer bir Türk olsaydı, onu bulursa, onu bulur muydu
Böylece ulus dolaylı olarak değersiz mi? Açıkçası, değersiz olarak
Bizans direnci, Mahometan saldırısını değerlendirmek için.
Yerel durumun avantajları _eternal olarak iyi yapamaz
İnsanın eksiklikleri. Bizanslılar (tarihçiler kadar zayıf olmak
onları temsil eder) henüz yaşlar için tüm itici güçlere direndi
Mahometan Asya, sonra ya hilal
buna bağlı olarak zayıf ya da zayıf olmamak,
Oldukça güçlü çapraz. Tarihin _Facit_ burada karşılık gelmez
Sayısal öğelerle.

Hiçbir şey bizi daha fazla şaşırtmadı, açıkçası sahip olacağız, bundan daha
Bizans imparatorluğuna zayıf ve
deli. Aksine, bize göre biraz sır ve
Sahip olması gereken, insanın gözü nerede
O günlerde nüfuz etmedi ya da ne mucize yaptı.
evrensel Hıristiyan davası, hepimiz için savaşın, suları açık tut
Bizi dondurmak ve dokuz yüzyıl boyunca buzunu önlemek
Mahometanizm sonsuza dek başımızı kapatmaktan mı? Yine de Bay Finlay
(s. 424) Bu imparatorluğu, A.D. 623'te emekçi olarak tanımlayın
Pers, "iç zayıflık" altında ve "
aktif veya girişimci bir düşmana karşı herhangi bir popüler veya ulusal direniş. "
Bu Bay Finlay, diğer yetenekli yazarlarla aynı fikirde; Ama o ve
hatırlamalıydılar, o yıl 623'ü neredeyse hiç yoktu
Ayrıldı, yine de son saatinin çırpındı.
Rüzgarlar, bu kadınsı imparatorluğun yapabileceğini gösterme fırsatına sahip olduğunda
Her ikisi de savunmacı olarak kendini tüketen terörlerle giyin
ve agresif. Büyük imparatorunun yokluğunda ve ana
İmparatorluk kuvvetleri, altın başkent, kendi kaynaklarına göre,
yönlendirilen ve zulüm gören bir Pers ordusuna düşmüş
Gizli ve hileli bir devre ile. Aynı dönemde bile,
Kendi metropolünden bin milden fazla Pers'e ilerledi
Avrupa'da, Haç'ın yanan nişanlarının altında, tacını tekmeledi.
İran ve bir tenis topu gibi, Artaxerxes tahtını üzmek,
yeni bir _basileus_ daha dostça
kendisine ve sonra Dicle'yi eve götürdü, yırtıldıktan sonra
zorla kalpten çıktı ve Pers'in çırpıcı çığlıkları, her neyse
İdolatöz imparatorluğun daha önce kendisinden güreştiği kupalar. Bunlar
kadınsı bir krallığın eylemleri değildi. Dilinde
Wordsworth diyebiliriz.

    "Bütün güç onu korkunç transta give idi;
    Infidel Kings O bir alev istedi. "

Gerçekten de hatırladığımız hiçbir görüntü bunların birincisine adalet yapamaz
Elçilerin İşleri, İspanyol CID Efsanesi dışında,
Mighty Cavalier'in ölümünden sonra, bu moorların çocukları
yaşarken yüzünden kaçmış, mermere hakaret ediyorlardı
Mezarının üstünde heykel, aniden heykel sağ kolunu kaldırdı,
Mermer mızrakını uzattı ve dinsiz köpekleri kar gibi sürükledi.
Hıristiyan şampiyonunun mezarının sadece kutsallığı kendi
koruma; Ve böylece, Farsça ev sahipleri geldiğinde
Konstantinopolis için sürpriz-doğal koruyucusu yok
Üç aylık Mart-Mighty Caesars'ın Altın Heykelleri,
Tahtlarında yarısı yükselen, bu ani paniğe neden olmalıydı.
tehlikeyi dağıttı. Çok elli yıl sonra, Bay Finlay iyi biliyor
Bu Konstantinopolis yine bir saldırı durdu-Farsça bir saatten değil,
veya fırtınalı sürpriz, ancak geniş bir keşiften, karaya göre silahlar
ve deniz, Mahometan'ın başlarında özenle donatılmış
Vigour-ve bu saldırı, halife ve
Crescent, görkemli bir şekilde rahatsız edildi. Şimdi, zafer anında,
Sayısız kalabalığın bir kısmı bağırdı, "Bu ne kadar sürecek
Dalgalanmaya paramparça olan ve
tüm dağlık putperestler ve yanlış inançlar köpüklü, ayağa kalk
Bebek Hıristiyan omeri adına? "Ve bulutlardan bir trompetse
Kehanet, "Sekiz yüz yıl bile!" Herhangi bir adam olabilir mi
böyle bir kaleye böyle bir kaleye ikna etmiş
Antagonistler-Binyıl Fury'e karşı bir anıt-olurdu
Bu dünyanın zayıf şeyleri arasında mı sınıflandırıldı? Bu oryantal Roma, öyle
Doğru, Pers ile aynı şekilde, ani yollara ve saldırılara karşı sorumludur.
Ama fark şu ki-persi her yaştan güçlü bir şekilde korunuyordu
ana batı sınırındaki vahşi doğa; Bu geçtiyse ve
Hafif süvari veya kaçak olduğu bir el ele çatışma başarılı oldu
Okçular çok değerli olabilir, Farsça'nın temel zayıflığı
İmparatorluk daha sonra kendine ihanet etti. Egemenliği suikaste uğradı ve barış
istilacının küçümsemesinden elde edildi. Ama düşmanları
Konstantinopolis, Goths, Avar, Bulgarlar ve hatta Persler güçlüydü
sadece zayıflıklarıyla. Aşırı sayılırken, ihmal edildi; yapı
Kovalanmış, tavır vermediler; ve _thus_ sadece kaçtılar. Girdiler
Karanlık yoluyla hırsızlar gibi ve
Dispersiyon. Ancak, yakalanırsa, imha edildi. HAYIR; Biz devam ediyoruz
tez; Tarih düzeltmemizi tekrarlayarak bu kafayı kapatıyoruz; Biz
konumumuzu yeniden teyit edin-Doğu Roma'da kurtuluş
Batı ve Orta Avrupa; Konstantinopolis'te ve propontis
_Sine-qua-non_ gelecekteki herhangi bir Hıristiyan omuru durumu. İmparator ve insanlar
_Must_ görevlerini yerine getirdi; sonuç, nesillerin büyük ölçüde
Toplu, muzaffer bir argüman sağlayın. Sonunda, gerçekten düştüler,
Kral ve insanlar, çoban ve sürü; Ama o zamana kadar görevleri
yerine getirildi. Ve şüphesiz, asil paleologus yığınlara uzanırken
karınca, asil insanlarıyla, hayat kaçarken, bir ses
Cennet kulağında İbrani Peygamberinin harika sözleri geliyordu,
"Bakın! İşin bitti; savaşın gerçekleştirildi."

III. Öyleyse, Bizans'ın
hükümet ve daha sonraki Hıristiyan omleminin buna çok büyük
kendilerinin boş zamanlarından zevk aldığı barınma gücü
örgü ve güçlü uluslara genişleme için bin yıl; üzerinde
Diğer yandan, Saracen Devrimcileri hakkında ne düşünülecek? Her
Saracen'in fethettiği yasal bir varsayım için geçtiği yer
hüküm sürdü, yarısı Roma hükümetinin zayıflığı ile
Konstantinopolis ve yarısı,
Arapları sahte peygamberleri ve yasa koyucuları tarafından. Her ikisinde de,
Bu teori, gerçeklerin istikrarlı bir şekilde gözden geçirilmesiyle tahrif edilir. İle ilgili olarak
Saracens, Bay Finlay bizim gibi düşünüyor ve galip geldiğini savunuyor
_local_ veya bazen _casual_, zayıflığı aracılığıyla
acil düşmanlar ve nadiren kendi gücü ile. Yapmalıysak
İmparatorluk yönetiminin ölümcül bir zayıflığını hatırlayın
günler, erkekler veya prensipler nedeniyle değil, tamamen doğa ve
Bilimsel iyileştirmelerin yavaş büyümesi-Viz. zorlukları
hareket. Saygın Suriye, Mısır, Cyrenaica vb.
Afrika'nın Batı İlleri, Saracens'in hareket etmenin avantajları vardı
Sezar'ın olmadığı hızla. Ama daha hızlı bir su hareketi değil
bir ordu için asla on dört tane aşmayan bir kara hareketinden
Miles A-Day? Kesinlikle; Ama bu durumda iki umutsuz vardı
o su servisi üzerindeki emperyal kontroldeki kusurlar. Bir filo kullanmak için,
Bir filonuz olmalı; Ama tüm deniz ilgileri açlıktan ölmüştü
Pers savaşının dayanılmaz maliyetleriyle. Muazzamdı
Heraclius'un masrafları ve yıllık çürümesi onun Asya olmuştu
gelirler. İkincisi, Arapların orijinal konumu daha iyiydi
İmparator'unkinden daha, savaşın her aşamasında
aniden ortaya çıktı. Arabistan'da en yakın Suriye'de Suriye'ye en yakın durdular
Cyrenaica'ya en yakın Mısır'da Mısır'a. Ne sebep olmuştu
Arabistan'da o anda bir dövüş yasa koyucusu beklemek,
Ve dikkati dağılmış kabilelerini sert bir şekilde mi birleştiriyor? Bu nedenle ne suçlanıyor
Heraclius, o Suriye-ilk saldırının nesnesi, aynı zamanda çok
İmparatorluğun en zayıf kısmı ve bir
Desole edici savaş-dört kampanyada savunulamaz bulunmalı mı? Yapmalıysak
Arap Devrimi'nin örneği olmayan aniden hatırlayın. Yıl
622, hegira adıyla, bir zafer kaydetmez, ancak
aşağılama. O yıl, bu nedenle ve şu anda
Heraclius uzun Fars mücadelesine giriyordu, Mahomet
secde ve kaderi şüpheliydi. On bir yıl sonra, yani. içinde
633, Peygamber öldü ve gitti; Ama ilk halefi zaten
Suriye'de bir fatih olarak. Olayların hızı olmuştu. .
Farsça savaş daha sonra üç yıl boyunca bitmişti, ancak
İmparatorluk belki de o anda maksimuma ulaşmıştı. Biz
memnun, bu aşırı çökme durumundan on yıldır ayrılıyor
Bize başka bir sonuç gösterecekti. Olduğu gibi bile ve buna yakalandı
Muazzam dezavantaj, Heraclius soygunculara titremeyi öğretti ve
iki tahriş edilemez tarafından şaşkına dönmese de onları yok ederdi
felaketler, hiçbiri kendi eylemi veya ihmali nedeniyle bunlar. .
önce teğmenlerinin ihanetinde yattı. Şam valileri,
Halep, Emesa'dan, Bostra'dan, Kinnisrin'den, hepsi hain. .
Bu kötülüğün kökü, muhtemelen, Farsça'yı takip eden bozukluklarda yatıyordu
İmparatorun tehlikeli bir çıkarını yapan istila
Yerel bir etkisi olanlar arasında büyük memurlar atayın.
Bu tür kişiler, aniden bir kenara bırakılamayacak kadar yıkıcı olabilirdi,
Etkinlikte, bunları kullanmak yıkıcı oldu. Bu tür bir ikilem,
Teklif ancak bir şeylik seçimi, herhangi bir Farsça'nın doğasına aitti
savaş; Ve bu savaş,
seleflerinin yanlış yönetilmesi. Ama ikinci felaket daha da fazlaydı
ölümcül; Suriye nüfusunun bileşiminde yatıyordu ve
Orijinal hayati uyum isteği. Bu nüfus hiçbir amaç için
United: Bir kum ipi oluşturdular. Dikkat dağıtıcı oldu
Din, (Jacobites, Nestoranlar & C.;) Dikkat dağınıklığı vardı
yarışlar-köleler ve ustalar, fethedilen ve fatihler, modern davetsiz misafirler
Karışık, ancak harmanlanmamış, Aborijin Dağcılar. Mülk oldu
İki hükümet arasında tercih edilen tek ilke. Neredeydi
_that_ için korunacak? Araplar gibi barbarca gördüler
mevcut avantajları. Çoğu zaman,
Ordular, İmparator'un yapamamasına rağmen,
arazinin veya kişisel hazinelerin anında güvenliği; Araplar da yapabilir
Bazen vergilerden gelen toplam bağışıklık, çoğu zaman azalmış
Vergilendirme ölçeği, her zaman borçların remisyonu; hiçbiri talep etmiyor
İmparator tarafından kısmen halk nedeniyle dinlenebilir
Kısmen operatif emsaller kurma kıskançlığından ihtiyaçlar.
Din için yine, o gün daha kolay koruma elde edildi
Hıristiyanlığa savaşan Arap, Bizans'tan daha çok
Şampiyonu olan İmparator. Farklı mezhepler nelerdi ve
Barbar'a Hıristiyanlığın alt bölümleri? Monofizit, monotelit,
Eutychian veya Jacobit, hepsi onun içindi.
Çingenelerin kamplarına asil ve entelektüel Avrupa. Arap hissetti
Kendisi, bir yüce gerçeğin, Tanrı'nın birliğinin mevduatı. Onun
Bu nedenle görev esas olarak putperestlere karşıydı. Yine de _them_
Politikası haraç için hoşgörü satmaktı. Açıkçası, Bay Finlay olarak
İpuçları, bu sadece bir kenara bırakılması gereken geçici bir denetleme idi
yeterli güç elde edildiğinde; ve bir kenara bırakıldı, sonra
Çağlar, Timour veya Nadir Shah gibi bir sefil tarafından. Din, bu nedenle,
Ve bir zamanlar güvence altına alındı, Suriyeliler daha ne arayacaktı? Ve eğer
Saracens için bu avantajlar, önemli bir
Arap nüfusu, çok fazla olan Suriye aracılığıyla dağıtıldı
vatandaşları için elçiler, casuslar ve tuzaklar, büyük onur yapıyor
İmparator için, pek çok kampanya ile hiç sahip olması gerektiği
Nihayetinde istifa eden yerini korudu
neredeyse evrensel ihanetin neden olduğu umutsuzluk.

Saracens'in bu nedenle, en erkenlerinde bile büyük bir değeri yoktu
istismarlar; ve hareketlerinin _Impetus_'u ileriye doğru, bu prensip
Onları çok güçlü bir şekilde "önde" taşıyan proselitizmin
Nesiller, çok yakında durdu. Bay Finlay, aklımızda,
Bu barbarları "sosyal ve politik olarak az
Gotik, Hunnish ve Avar monarşilerinden daha iyi. "Ama
Dikkate alın, Gotik monarşi bir asilin mikroplarını birleştirdi
medeniyet; oysa Saracens asla harika yayılmadı
herhangi bir tür prensipler veya onların içinde anlık bir ihtişam bile elde etti
daha yüksek veya daha eski bir ile birleşmenin durumları dışında kurumlar
medeniyet.

Bu arada, en eski Mahometrelerden Peygamberlerine yükselmek,
_him_ düşünecek miyiz? Mahomet harika bir adam mıydı? Düşünmüyoruz. .
Dava şuydu: Arap kabileleri uzun süredir hazırdı, köpekler gibi
Bir tasma içinde, uzak bir oyundan sonra başlamak için. Veren Mahomet değildi
Onlar bu dürtü. Ama sonra, Arap'ı engelleyen neydi?
Dürtüe uymaktan kabileler mi? Basitçe bu, her zaman içinde oldukları
birbirleriyle kan davası; böylece seferleri, uyum içinde başlayarak,
Yolda öfkeyle ayrıldığından emindi. İhtiyaç duydukları şey, biraz
Roma gibi büyük bir sıkıştırma ve birleştirici prensip
şehrinin kaderi. Doğru; Ama bu, diyorsunuz ki,
Tanrı'nın bir olduğu yüce prensibi ve onları
onu inkar eden herkesin belası. Görevleri dünyayı temizlemekti
çoktanrıcılıktan; Ve Tanrı'dan büyükelçiler olarak, uluslara söylemek için-"Ye
benden başka tanrısı olmayacak. "Bu büyüktü; ve _that_ elbette onlar
Mahomet'ten miydi? Belki de öyle; Ama nereden aldı? Onu çaldı
Yahudi Kutsal Yazıları ve Kutsal Yazılardan
Hıristiyanların gelenekleri. Kesinlikle, o zaman ilk yansıtma
İmpetus Mahomet'in İslamcılığından etkilenmedi. Bu bir
gerçeği ortaya çıkardı; Ve Mahomet tarafından kendisine uzak bir şekilde çevrildi
Onu tutan kehanetlerden kullanın. Ama muhtemelen değilse
hareketin _principle_, ancak en azından bunun istikrarlı korunması
Hareket Mahomet tarafından İslamcılığa güvence altına alındı. Bunu vermek (söyleyeceksin)
Bu dinin lansmanı, yabancı bir ilhamdan kaynaklanıyor olabilir, ancak
hala bazılarında bu dinin istikrarlı hareketi
yüzyıllar, münhasıran,
Kuran'da Mahomet. Ve bu birçok Avrupa'nın görüşü oldu
akademisyenler. Mahomet'i seviyorlar, ancak dünyevi ve şehvetli
Yapılan bir vahiyin kurucusu, bu dünyanın bilgeliğinde akıllıydı;
Ve bu, peygamber olarak saçma ise,
devlet adamı. İyi yasama ve ileri görüşlü olarak,
Uzak bir gelecek nesillerin çıkarları. Şimdi, bu sorunun üzerine Bay Duyalım
Finlay. O, sunulan istikrarlı direniş hakkında yorum yaparken
Yedinci ve Sekizinci Afrikalı Hıristiyanlar tarafından Saracens
yüzyıllar-her ikisi için felaketle sonlandırılan bir direniş
Taraflar-Zavallı Hıristiyanlar imha ediliyor ve Müslüman İstilacılar
Yerli bir çalışma nüfusundan soyulduğunda, doğal olarak soruyor
Bu kadar trajik bir sonuca yol açan ne oldu? Hıristiyan yerlileri
Bu iller, siyasi durumda,
savaşan çabalar; ve herhangi biriyle pek şüphe olamaz
Her iki taraf da, bilgelik veya davetsiz misafirlerin her iki tarafındaki herhangi bir taciz
Yakında kan davalarından Pasifik uzlaşmasına yerleşmiş olabilir.
Bunun yerine, simetre tek olarak çağrıldı ve ibadet edildi
olası hakem; ve ateşkes sessizliğine kadar hiçbiri yoktu
Çirkin, bir zamanlar verimli alanların üzerinde düşünüldü. Ne kadar vahşi
fanatizm ve dünyevi bilgeliğin ne kadar kör olabileceği
Böyle bir sonuçla işbirliği yaptı! Nedenin içinde olması gerekir
Mahometan kurumlarının, bağnazlığının uzlaşmayan doğası
Mahometan liderleri ve kısımdaki geniş görüşlerin kusurunda
yasa koyucularının. Diğer iklimler için bile vermemişti
Hedjas'taki kendi bunaltıcı stilinin veya daha fazla görgü için
cilalı veya daha fazla felsefi kurumlar için,
Güneş pişmiş İshmaelites. "Siyasi hükümetin inşası
Saracen İmparatorluğu "-Bay Finlay, (s. 462-3)-" kusurlu ve
Mahomet'in ne kapsamlı yabancı fetihleri ​​düşünmediğini gösteriyor,
ne de güçlü zihninin enerjilerini düşünmeye adadı
zortan kaynaklanacak yönetim soruları
Mülkiyete sahip çok sayıda ve varlıklı bir nüfusa hükmetme görevi,
Ancak sivil haklardan mahrum bırakıldı. "Sonra
Devlet bir baş rahibin eline geçti-sistematik olarak
sorumsuz. Bu nedenle, bu anlık sorumluluk durumu
vefat etmişti, (sıkıyönetim durumu gibi) "
ulusal duygular, askeri arkadaşlık ve yüce coşku, "
Halifelerin yönetimi "
Roma İmparatorluğu. "Aslında görkemli Romalılara hakaret
gibi vahşilerle onları ciddiye almalı
Saracens. Romalılar aslında medeniyetin liderleriydi,
Olasılıklara göre var olan; En erken kullanımları için
ve sosyal formlar yüksek bir medeniyet içeriyordu, ancak
Daha yüksek: Tüm Müslüman ülkeler küçük bir kemer tanımladı
Ulusal medeniyet-Soon zirvesine ulaşıyor ve hızla barbarlaşıyor
geriye doğru. Çürüme ve ayrışmaya yönelik bu ölümcül çekim
Bu gün, bakış açısına sergileyen Mahometan kurumları
insanlık Mahometan kalıntılarının tek tip bir gösterisi, tüm büyük müslüman
uluslar halihazırda bir _strulbrug_ eyaletinde ve sadece
Hıristiyan güçlerinin muazzam desteği, _reversionary_ olarak yapamaz
Kötülük, Arap Peygamber tarafından iyileştirildi. Kendi dini
İlkeler _that_ önleyecekti, çünkü kalıcı bir
duygusallık üzerine ödül; böylece bir Mahometan devletine hizmet eden her erkek
Yirmi beşte sadakat ve parlak bir şekilde,
Ödüllerin doğası gereği daha fazla hizmet için otuz beş
devletten aldığı. Birkaç yıl içinde her halk
Hizmetçi genellikle sınırsız şehvetlilik tarafından güçlendirilir.
Eşit olarak Müslüman Prensler ve tüm Müslümanların Ortak Peygamberi
insan arayışının uygun nesnesi olarak yüz. İşte ölümlü
kendini asla ölümden temizleyemeyen İslamcılığın ülseri
ölüm kokusu. Siyasi bir ülser restorasyon bulabilir veya bulmuş olabilir
kendisi için; Ancak bu ülser daha yüksek ve daha derindir:-
Reformdan aciz olan din: Bu kadar yükseğe ulaşan bir ülser
İslamcılığın vaat ettiği cennet gibi ve cehennem gibi derin
yaratır. Tekrar ediyoruz, Mahomet'in etkili bir şekilde nötralize edemeyeceği
kendisinin dolaşıma girdiği bir zehir ve
Müslüman ekonomisinin hayatı. Sahte peygamber birikmeye zorlandı
Ektiği gibi. Ancak kesin olan bir kötülük geciktirilebilir; Ve
Sonunda karışıklığa eğilimli olan yıkımlar, birçok kişi için sınırlı olabilir
nesiller. Şimdi, sahip olduğumuz Afrikalı illerde
Fark ettik, palmisinde bile İslamcılığın orijinal bir iş göremeyeceği görüyoruz
Herhangi bir _superior_ kültürüyle birleşmek için durum. Ve
Mahometanizmin Afrika davasında özel eylemi,
Supportued olduğu Roma ekonomisi, Bay Finlay tarafından
Mahometan tarafındaki her olumsuzlamanın en öğretici bir pasaj
Karşı kullanımın yan tarafında olumlu bir şekilde öne sürülmesini önermek için yapılır
Romalılar. Ey Romulus'un çocukları! Bu şekilde ne zaman asil görünüyorsun
üzüm bağlarınızı terk eden yaban domuzları ile şiddetle tezat oluşturdu!
"İnsanlar tarafından seçilmedi ve cemaat rahipleri yok
duyguları ve çıkarları ile hem üstleriyle hem de
aşağılık, toplumu ortak bağlarla birbirine bağlar; ve yasal bir sistemi yok
askeri ve finans yetkililerinden bağımsız olarak yönetim,
insanların mülkiyetini korumanın
devlet."

Böyle, anlayacağız, _not_ Mahometan sistemiydi: böyle _had_
Roma sistemi oldu. "Sosyal ve politik olarak"
Passage, "Saracen İmparatorluğu Gotik'ten biraz daha iyiydi, Hunnish,
ve Avar monarşileri; ve neredeyse eşit olan daha dayanıklı olduğunu kanıtladı
Baskı, Mahomet'in güçlü coşkusuna atfedilecek
Bir süre tavır ve zulmü olan din. "
Aynı duygu hala daha vurgulanmış olarak tekrarlanır. 468-"
Saracens'in siyasi politikası kendi başına tamamen barbardı; Ve o
Sadece dini duygudan geçen bir adalet parıltısı yakaladı
peygamberlerinin doktrinleri. "

Şimdiye kadar, Mahometanizmin çok fazla borçlu olmadığı anlaşılıyor
Çok ünlü kurucusuna: ona bir prensip borçludur, yani. Birliği
Tanrı, sadece bir başkent gafı yoluyla,
kendisi. Mahomet'teki en büyük cehaletten başka bir şey yok,
Araplar tarafından Yunan yazarlarıyla en büyük kabul edilmeme,
bunun arasında yanılsama akımını yaratabilir veya sürdürebilirdi
Okuma yazma bilmeyen insanlar-kendileri sadece çoktanrıcılığı reddeden.
Mahomet'in kişisel düşmanları arasında bir tanesi vardı
Yunan, _there_, ilk ayında yeni dinin bir sonuydu.
varoluş. Arapların gözlerini açtıktan sonra, Hıristiyanların
onları ilahi birliğin bu büyük gerçeğinde öngördü ve
Mahometanizm ancak Hıristiyanlığın bir alt bölümü olarak sıralanabilirdi.
Mahomet sadece bir Hıristiyan Heresiarch veya Schismatic olarak sıralanırdı;
Nestorius veya Marcian gibi bir seferde Arius veya Pelagius gibi
bir diğer. _Theologian_ karakterinde, bu nedenle Mahomet basitçe
En unutulmaz, en çok gaflarında desteklenen
Milletlerin yazılmamış. Diğer _LEGISLator_ karakterinde,
Mahometan deneyiminin en erken aşamaları ortaya çıkan görüldü
Yıkıcı imbecilitesi kararlı bir şekilde. Kaba bir kabile hayır teklif etti
Barbarlıklarının basit bir nedeni için sistemine karşı direniş
Direniş için hiçbir neden önermedi, hakim olmak onur olamazdı.
Ve diğer taraftan, daha yüksek bir uygarlığın güçlü bir şekilde sağlandığı yerlerde
Sistemine itme noktaları, açıkça bu
Sosyal Gelişme Havarisi, okumayı geliştirmiş veya ima etmedi
tüm muhalifleri kılıç koymaktan daha uzlaşma modu. O
Teolojik bir reformcu olarak başlar, dünyaya karşı bir meydan okuma ile
Hıristiyanların tam olarak inandığı şey olan, ki bu hiç meydan okuma değildi
altı yüzyıl boyunca ve altı ve yirmi Yahudiler. Politik olarak başlar
reformcu, dünyaya hayal kırıklığına uğrayan bir uzlaşma ile
uzlaşma hiç, ancak bozulmaz düşmanlığı kışkırtacağından emindi
Nerede herhangi bir etkisi olursa.

Böylece, daha muhteşem yönlerden bazılarını inceledik
Bay Finlay'ın teması; Ancak bu tema, tüm pusulası boyunca,
kendi sınırlarımızın izin vereceğinden çok daha genişletilmiş soruşturma veya
dünyanın tarihsel merakı (burada olduğu gibi burada yanlış yönlendirildi
diğer vakalar) şimdiye kadar talep etti. Yunan yarışı, uzun süre acı çekiyor
bir süre için içinde,
emilmişti, ama yine bu yangından çıkıyor ve yeniden değerlendiriyor
farklı bir Yunan ajansı ve etki, kendi başına harika bir konu sunar.
doğal cazibe merkezleri ve hesap verilemez tarafından ayrı ayrı ilginç
acı çektiği ihmal. Bu konuyu gözden kaçırmak bir
Gibbon'un başkent gözetimleri arasında. Onu mutlaktan kurtarmış olmak
Oblivion ve daha iyi aydınlatması için bir taslağı izlemek,
Bay Finlay'ın tuhaf değeri. En büyük hatası olmaktır
Klasik ve Filolojik'nin Nicetiklerinde Dikkatsiz veya Sözlü
kesinlik. Onun en büyük övgüsü ve gerçekten çok büyük bir övgü-
İhmal edilmiş bir _original_ felsefi sagacity ışığı atıldı
Pagan'ın _Arrondissement_ için vazgeçilmez tarih eyaleti
arkeoloji.


Dipnotlar:

{A} _Greece Romalılar altında._ George Finlay, K.R.G. William Blackwood
& Oğullar. Edinburgh ve Londra. 1844.

{B} "_ Scorn ._"-Bu iki nedenden kaynaklandı: biri alışkanlık
Tüm Roma İmparatorluğu ile ilgili olarak,
Commodus'un dönemi; Keyifli bir şekilde hangi kibir
Doğal olarak, ikinci aşamalarında, Doğu İmparatorluğu
kesinlikle onun dotage vardı. İkincide zaten düşüyorsa
yüzyıl, o zaman, onuncudan on beşinci sıraya kadar
Paralitik ve yatak yatırılmış. Diğer neden kazara bulunabilir
Ancak Bizans Mahkemesinin ilk Haçlılara Makul Düşmanlığı,
erkekçe erdemlerle ilgili dezavantajlı karşılaştırmada olduğu gibi
Bu Batılı çocukların sadeliği ve rafine
Bizanslıların Disimülasyonu.


       * * * * * *

_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul'ün çalışması._





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
56, 348 numara, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 25066.txt or 25066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/6/25066/

Produced by Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Louise Pryor
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
