*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Officer And Man (Memur ve Adam)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 12, 2008 [EBook #25060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Officer And Man, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Officer And Man
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: April 12, 2008 [EBook #25060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICER AND MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SUBAY VE ADAM

"Banderah Tapu'su ve Diğer Hikayeler"den

Louis Becke tarafından

C. Arthur Pearson Ltd.

1901

Majestelerinin gemisi _Hannibal_'in çapası ayakların altındaydı ve
kaptan köprüdeydi ve Tümamiral Garnet, Levuka'yı ziyaret eden seçkin kişiler her zaman karşılama ve vedalaşma yapan "önde gelen" Fiji beyaz sakinlerinin sonuncusuyla el sıkışmıştı,
Teğmen Bollard ona yaklaşıp kıyıdan "bir kişinin" bir tekneyle yanaştığını ve "Ekselanslarını özel ve önemli bir iş için" görmek istediğini ima ettiğinde.

"Bu adam ne istiyor?" dedi Amiral asabi bir şekilde, "Ekselanslarının" hitap tarzıyla
bir nebze olsun yumuşamamıştı; "Köprüye gidiyorum ve şu anda kimseyi göremiyorum; gemiyi geciktiremeyiz ve geçitten geçerken bir karmaşaya giremeyiz."

"Ona söyledim efendim; ama sizi önemli bir konuda görmek istediğini söylüyor - çok acil bir konu."

"Ah, tamam! Onu mahvet! Nöbetçi onu kamaramıma götürsün ve Kaptan Bracely'e beş dakika içinde geleceğimi söylesin."

Nöbetçinin yönlendirdiği "kişi" kamaraya alındı, burada Amiral, bir yere oturmadan veya ziyaretçisine bir yer teklif etmeden, "önemli ve özel hizmet konularında" ada ziyaretçileri konusunda çok fazla deneyime sahip olmanın verdiği soğuk, temkinli bir nezaketle, ne isteyebileceğini sordu.

Yabancı, küçük domuz gibi gözleri ve yanaklarında ve çenesinde düzensiz yamalar halinde büyüyen seyrek siyah sakal ve bıyıkları olan, kısa, şişman, kaba görünümlü bir adamdı, killi kıyılardaki çalı kümeleri gibi. Sydney'den ithal edilmiş, üzerine tam oturmayan siyah bir kumaş takım elbise giymişti. Saçları çok siyah ve parlaktı, şakaklarına yapışmıştı ve kurşun başının arkasında güzelce ayrılmıştı. Genel olarak, hoş olmayan bir şekilde zarif, yağlı bir yaratıktı ve eğilip kedi gibi bir sırıtışla sırıtırken, Amiral onu kabinden kovmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Ancak acele etmesine rağmen, adamı birkaç gün önce bir belediye etkinliğinde kendisine tanıtılan bir birey olarak hatırlamaya başladı. Kendi kendine "Adamın adını hatırlayamıyorum," diye mırıldandı. "Acaba
bu yaratığın ne istediğini merak ediyorum! Konsolos hakkında bir şikayetim var
çok büyük ihtimalle--herkesin bir Konsolos hakkında bir şikayeti vardır--bu Güney Denizleri'nde bir hastalık. İki penilik-buçuk penilik kavgalarını mahvet!" Sonra
küçük şişman adam, yine kölece bir sırıtışla konuştu.

"Ekselansları, sadık bir tebaa olarak, dikkatinizi çekmek
için
görev--acı verici görevim olduğunu düşündüğüm bir konuda sizi görmek istiyorum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Amiral kendi kendine. "Bir tüccarın bir yerli öğretmene hakaret etmesiyle ilgili bir tartışma, ya da _tam tersi_." Sonra sabırsızlık
ünlemini bastırarak şöyle dedi--
"Nedir efendim? Kaybedecek vaktim yok. Bu arada, siz kimsiniz efendim?"

"Adım, Ekselansları, Obadiah Howl-man. Ekselansları, Ekselanslarına yeni Misyon Koleji'nin arazisini gösterme şerefine eriştim. Küçük kasabamıza o
süslemenin dikilmesinin müteahhidiydim." Ve yağlı yaratık yine sırıttı, eğildi ve görünmez sabun işini yaptı.

"Siz kesinlikle bir misyoner değilsiniz, efendim?" diye sordu Amiral, gizlemediği bir
aşağılamayla.

"Ben değilim, Ekselansları. Yani, henüz Vineyard'da görevli bir işçi değilim, Ekselansları; ama yakında olmayı umuyorum. Bu arada, işimden bana kalan tüm zaman (bir mağaza sahibi ve müteahhitim) Işığı yayma davasına harcanıyor Bir zamanlar kayıp bir ruhtum, sizin----"

"Anlıyorum, anlıyorum," diye sözünü kesti Amiral, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle ve açık bir sabırsızlıkla, "ama lütfen Tanrı aşkına, bana şikayetinizin ne olduğunu söyleyin. Bu ayın onunda Sidney'e varmam gerekiyor ve gemi
zaten yola çıktı. Şu anda, teknenize binmeniz için
resifin dışında durmamız gerekecek. "

"Bunun farkındayım, Ekselansları, ve sizi alıkoymaya
cesaret edemezdim, ama bu çok ciddi bir konu -- diyebilirim ki, bir suç meselesi. Ekselanslarınızın Koleji ziyareti vesilesiyle Ekselanslarınızla tanışma şerefine eriştiğimde, o zaman bu konudan
konuşurdum; ama zavallı, zayıf doğam çelişkili duygularla öylesine parçalanmıştı ki _yapamadım_ Ve son iki gecedir ruhumla mücadele ettim ve
güreştim ve İlahi rehberliği aradım. Bir adamın bir günahkarın günahlarını ve kötülüklerini ifşa etmesi gerçekten zordur -- hepimizin zayıf kaplar olduğumuzu bilerek. Ama yine de bu durumda sadık bir---- olarak benim görevimdir"

"Devam edin -- devam edin, Tanrı aşkına! Sorun nedir? Ve ne istiyorsunuz?"

"Ekselansları, tüm üzüntü ve ruhsal sıkıntı içinde,
size Majestelerinin Donanmasından bir firarinin
nerede olduğuna dair bilgi vermek istiyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? Adamlarımdan hiçbiri kayıp değil ve eğer varsa, bunu Fiji polisine söylerim ve _Hannibal_'ı geciktirmem" ve Amiral kısa bir baş hareketiyle topuklarının üzerinde döndü ve kabinden ayrılmak üzereyken, adam öne çıktı ve onu böldü ve şöyle dedi--

"Bir kelime daha, Ekselansları. Bu davayla ilgili olarak----"

"Ödül. Evet, tabii ki. Bunu tamamen unuttum. Majestelerinin gemilerinden herhangi birinden kaçan biri burada kıyıda yaşıyorsa, her zamanki
ödülü alacaksınız, hiç şüphem yok. Ama gerçekten efendim, bu bir sonraki savaş gemisi buraya geldiğinde polisle halletmeniz gereken bir konudur, ya da Konsüle gidin"--ve sonra, _sotto voce_--"ya da şeytan,
kahretsin sizi!" ve Amiral her zamankinden daha fazla ziyaretçisini kovmaya meyilli hissetti.

"Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz, Amiral Garnet Kraliçeme ve ülkeme karşı görevimi yerine getirmek için dünyevi bir ödül talep etmek istemiyorum. Bu adalarda yaşadığımdan beri, Rab dünyevi işlerimde bana refah sağladı ve görevimi yerine getirmek için para ödemekten çok daha üstün bir konumdayım.
Işıkta yürüdüğüme inanıyorum ve böyle bir görevi yerine getirmek için -sadece bu dünyaya ait- servet elde etmek istemiyorum."

"Pekala, pekala, özür dilerim, Bay Howlman. Ama şimdi gerçekten
burada daha fazla konuşamam, bu yüzden lütfen beni tutmayın. Aynı zamanda
burada bir firari varsa, onun yakalanmasıyla ilgilenmenizin sizin için ne gibi bir iş olduğunu anlamıyorum. Kaçakların peşinden koşmadan, mağazanıza, sözleşmelerinize ve _iddia edilen_ misyonerlik işinize bakmanız için yeterli işiniz olduğunu düşünmüyor musunuz?" Ve Amiral içinden ziyaretçisine karışan bir eşek olduğu için
lanet etti. Denize açılmak için acele ediyordu ve yine de bu adam, firari yakalanana kadar geminin ertelenmesini gerekli kılabilirdi.

"Misyonerlerle olan mütevazı bağlantım, Amiral, bana,
kendi duygularıma ne pahasına olursa olsun, sadık bir tebaa olarak görevimin, bir Hıristiyan olarak görevimin yanında, dürüstçe yerine getirilmesi gerektiğini öğretti."

"Ah, evet, evet. Sorun değil, misyonerlere karşı hiçbir saygısızlık yapmak istemedim. Bu adalarda misyonerlik faaliyetinde bulunan _beyefendilerin_ çoğu, Majestelerinin gemilerine birçok kez" ve sonra da kendisine "çok değerli hizmetlerde bulunmuş ve bize de çok fazla sorun çıkarmıştır." 

"Şimdi, efendim," diye devam etti Amiral, "Konsolos veya polisin bu firariyle ilgileneceğini açıkladıktan sonra, 'İyi günler' dememe izin verin." 

"Bir dakika daha, efendim," ve küçük domuz gözlerinin kin dolu yeşili parladı. "Bir İngiliz tebaası olarak, bu konuda sizinle özel olarak ve yalnızca sizinle konuşmak istiyorum. Majestelerinin Konsolosu veya buradaki Fiji polisinin bu davayla ilgilenememesinin çok özel nedenleri var." 

"Ah, peki," diye iç çekti Amiral isteksizce; "Oturun, Bay Howlman. Anlıyorum
Ben buna bulaşmış durumdayım ve bu yüzden sekreterimi çağıracağım ve----"

"Bu konu üçüncü bir taraf olmadan halledilemez mi?"

"Hayır, efendim; OLMAZ!"

Amiral bunu o kadar vurgulayarak söyledi ve aynı anda zili o kadar güçlü çaldı ki, nöbetçi neredeyse ne olduğunu görmek için kabine
atlayacaktı.

"Bay Hayling'in kabinime gelmesini ve kaptana
on dakika daha yanında olmayacağımı iletin. On dakika işinizi görür, Bay Howlman, ha?"

"Elbette, Ekselansları," ve adamın iğrenç yüz hatlarında kötü bir gülümseme belirdi.

Denizci selam verdi, sekreter belirdi ve Amiral, Bay Howlman'a dostça olmayan bir şekilde başını sallayarak homurdandı: "Sekreterim, Bay Hayling. Bu Bay Howlman, Bay Hayling;
Bir firari hakkında
bir iletişim kurması gerekiyor. Şimdi efendim, devam edin."

"Bu," dedi adam bir fotoğraf çıkarıp masaya koyarak,
"George Barcom adında birinin portresi, ki onun beş yıl önce bu istasyonda
olduğunda _Flycatcher_ gemisinde bir deniz piyadesi çavuşu olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

"Bu fotoğrafı siz alın, Bay Hayling. Devam edin, Bay Howlman."

"Bu adam, Yasawa adlı bu gruptaki bir yerde _Flycatcher_ gemisinden firar ettikten sonra, o zamanlar geçici olarak Hristiyan Yetiştirme Derneği'nin ticaret istasyonundan sorumlu olduğum
Niuafou adasına ulaşmayı başardı. Adaya Yasawa Grubu'ndan açık bir tekneyle geldi ve yakın zamana kadar şüphelenilmedi."

"Onu bulmak uzun zaman aldı. Ama devam edin, efendim."

"Adam firar suçundan suçlu olsa da, yine de, mecburen,
kendisini çok iyi idare ettiğini söylemeliyim. Kral Tepuaka (Işığın peşinde çok ciddi bir arayıcı) tarafından nazikçe karşılandı ve dört yıl boyunca her şey yolunda gitti."

"Peki, sonra ne oldu? Beş dakika kaldı," ve Amiral saatine baktı.

"Hikayem yakında anlatılacak, Ekselansları. Kendisine George Barcom diyen adam, Kral'ın en küçük kızı Tuilagi'nin sevgisini kazandı. O, gerçeği arayan biri olmasa da,
hâlâ Hristiyanlığın öğretilerine ilgi göstermeye başlamıştı ve
son derece çekici bir genç kadındı." Burada Bay Howlman şişman ellerini birleştirdi ve gözlerini yukarı kaldırdı. "Ama babası, benim önerim üzerine, onların birleşmesine karşı çıktı. Bir gece Barcom ve zavallı,
yanlış yönlendirilmiş kız ortadan kaybolmuştu. Açık bir tekneyle Anuda adlı başka bir adaya kaçmışlardı - iyi tohumların henüz ekilmediği
yeryüzünün karanlık yerlerinden biri."

* Tuilagi - "Göklerin Kraliçesi"; Polinezya'da yaygın bir isim.

"Peki onların evliliğine itirazınızın doğası ve nedeni neydi?" dedi Amiral sessizce.

"Bu zamana kadar adamın bir firari olduğuna inanmak için her türlü nedenim vardı ve İncil'in vaizi olarak - her ne kadar böyle bir göreve atanmamış olsam da - ben----"

"Lütfen kendinizi konuyla sınırlayın," diye sözünü kesti Amiral, sabırsızlık ve iğrenme karışımı bir bakışla. "Sen bir
misyoner
değilsin, diyorsun ve az önce kendi kamaramda bir vaaz dinleyeceksem asılırım. Yine de sana zaten bir
misyonermişsin gibi zamanımın çoğunu verdim. Ama iyi niyetimi fazla ihlal etmeyin."

"Böyle kötü ve uygunsuz bir evliliğe müdahale edip onu engellemeyi görevim olarak gördüm. Ve Ekselansları, bu genç kadını babasının isteklerine aykırı olarak kaçırmak Misyon çalışmalarının ilerlemesi için çok zararlıydı. Daha önce de söylediğim gibi, ruhu için belli bir endişe göstermeye başlamıştı----"

"Kahretsin, dostum! Neden bana gerçekten söylemek istediğin şeyle ilgili olmayan alakasız konularda bu kadar ısrarla ısrar ediyorsun? Misyonerler adına konuşmak için bir özetin var mı?
Güney Denizleri'nde misyon çalışmaları yürüten başlıca _beyefendileri_ (tekrar vurguladı) tanıyorum, ama daha önce adını duyduysam asılırım--bir ev inşaatçısı olarak bile veya mesleğiniz neyse. "Ve sonra, Howlman'ın kurnaz yüzüne hızlıca bir bakış atarak, "Sanırım bu genç kadını çok iyi tanıyordunuz - belki de onun özel bir arkadaşıydınız?" diye ekledi.

Bay Obadiah Howlman öksürdü. "Hm--şey. Peki, Ekselansları, sevgili eşim, şu anda dinlenmeye çekilmiş olan - gerçekten de hak edilmiş bir dinlenmeye - hayattayken, bu genç kıza çok ilgi gösterdi ve çağrılmadan önce, onu korumamı ve ona değer vermemi rica etti. Ve zaman geçtikçe, diyebilirim ki, bu genç yaratıkla benim aramda bir bağ oluştu - yani, elbette, bu tür bir genç kadınla, eğitime özlem duyan, onun manevi danışmanı ve rehberi arasında var olabilecek bir bağ."

"Evet, evet; gayet iyi anlıyorum, Bay Howlman. Bay Hayling'in ifadenizin ve fotoğrafın notları var. Şimdi, eğer bu konuda kendi fikrinizi
saklarsanız, zamanı gelince bu adamı tutukladığımızı duyacaksınız ve o zaman, sanırım, tatmin olacaksınız."

Ardından sekreterine dönen Amiral, "_Spitfire_ yaklaşık 8'inde Levuka'ya varacak. Komutan Arness'e bir mektup yazın ve ona Anuda'ya gidip George Barcom adında ve bu fotoğraftan tanınabilen bir denizci firarisini tutuklamasını söyleyin. O, adadaki tek beyaz adam, Bay Howlman öyle diyor ve onu bulmakta hiçbir zorluk çıkmamalı. Sanırım bu sizi tatmin edecektir, Bay Howlman?"

"Kesinlikle, efendim, sizi temin ederim. Görevimi yaptım ve----"

"İyi günler, efendim. "Biz sakin sudayken ve motorları çalıştırmadan önce, teknenize binip kıyıya çıkmak için zamanınız olacak."

Amiral, küçük şişman adamın uzatılmış elini fark etmemiş gibi görünüyordu. Sekreter, bir elinde fotoğrafı, diğer elinde not defterini tutarak onu kabinden dışarı çıkardı. İkisi de onun
görünüşünü onunla el sıkışacak kadar beğenmedi.

Ancak Amiral, motorların hemen çalıştırılması emrini vermedi çünkü nöbetçi, sekreterden aldığı emirlere uygun olarak, Bay Obadiah Howlman konaklama merdiveninin dibine gelene kadar bekledi ve sonra "Bir iki dakika o teknede tutun; Amiral kıyıya bir mektup göndermek istiyor."

Bay Howlman yirmi dakika boyunca teknede sabırsızlıkla bekledi ve
sonra büyük, resmi görünümlü bir mektup merdivenden aşağı kayıkçıya uzatıldı, adres: "O.H.M.S.--Komutan Arness, H.M.S. _Spitfire_ H.B.M.'nin bakımında Konsolos, Levuka, Fiji."

Bay Howlman, görevini yapmış bir adamın
tatmin olmuş havasıyla kendi kendine gülümsedi. Mektubun içeriğini biliyordu ve zarfının içinden George
Barcom'un fotoğrafının bulunduğu sert kartonu tanıdı. Ayrıca, Komutan Arness'e ismiyle hitap edilmiş ve "Özel mektup" olarak işaretlenmiş daha küçük bir not vardı.

Beş dakika sonra _Hannibal_ geçitten geçerek
Sidney'e doğru bir rota çizdi.

*****

_Spitfire_ Levuka'dan tam hızla ESE'ye doğru gidiyordu. Köprüde
Komutan Arness, genç ve neredeyse kadınsı görünümlü bir subay olan seyir teğmeniyle konuşuyordu.

Kara yeni görülmüştü ve hemen önümüzde uzanıyordu.

"Oraya gidip bu berbat şeyi
bitirmemiz için yeterince gün ışığı kalacak mı, Carteret?" diye sordu Komutan Arness.

"Bu hava şartlarında devam ediyor ve orada birkaç saatten fazla kalmak istemiyorsunuz."

"Hayır. İki saat yeterli bir zaman olmalı. Hayling'den gelen bu mektup tüm işi açıklıyor," ve teğmene Amiral'in sekreterinden gelen ve Spitfire'ın Anuda'da -aksi takdirde Cherry Adası'nda- yaşayan belirli bir beyaz tüccarı gemiye alıp onu esir olarak Sidney'e getireceğini belirten yazıyı uzattı. Karısı Niuafou'daki babasına geri gönderilecekti. Mektubun son paragrafı şu şekildeydi:

"Bu iddia edilen firariyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde teşhis etmeye dikkat edin. Tümamiral bu bilgiyi yelken açar açmaz aldı ve muhbirinin ifadelerine güvenilebileceğinden kesinlikle emin değil. Firari olduğu söylenen bir adamın fotoğrafı ektedir. Amiral, Bay Carteret'in beş yıl önce _Flycatcher_'da görev yaptığı için adamı tanıyor olabileceğini düşünüyor."

"Bu haylaz Howlman, kin gütmek için zavallı şeytanı ihbar etti," dedi Komutan; "Hayling'in bu adam hakkında bana yazdığı özel bir not."

Teğmen notu aldı ve okudu--

"Sevgili Arness,--Kendi hesabıma sadece bir satır. Bu işte ne yaptığına dikkat et.
Burada ihbar eden adam, misyonerlerin bir tür asası. Onu pek sevmiyorlar ama sürüntüye gerekli bir kötülük olarak katlanıyorlar. Kıskançlığın konuyla bir ilgisi olduğunu itiraf etti ve Amiral'in onu kabinden
kovmak istediğini görebiliyordum. Bu adamın Barcom
_bir firari_ olduğundan emin olun, yoksa bir Amerikan vatandaşı veya buna benzer bir şey
olduğu kanıtlanırsa bunun bedelini ödeyecek şeytan olacak. --Saygılarımla, CHARLES Hayling."

"Neden meseleyi bize bıraktıklarını görüyorsunuz, Carteret. Beş yıl önce
_Flycatcher_'daydınız ve Amiral bu adamı
tanıyabileceğinizi düşünüyor. Elbette adı Barcom değil."

Bay Carteret o anda haritayla çok meşguldü, bir an başını eğdi ve sonra sertçe dümende oturan adama döndü, o da duyma mesafesinden çok uzakta değildi.

"Yolunuzu koruyun," dedi sertçe; "neden dümeninize dikkat etmiyorsunuz!" Sonra komutana döndü: "Affedersiniz, efendim; sen
söylediğin?----"

"Beş yıl önce buradayken _Flycatcher_'dan firar eden bir denizci
çavuşu gibi bir olayı hatırlaman gerektiğini söylüyordum."

"Hatırlıyorum. Adamın adı Charles Parker'dı."

"Bu adam mı?" Ve Arness ona beyaz ördekler ve hasır şapka giymiş bir adamın fotoğrafını uzattı, belli ki amatör biri tarafından çekilmişti.

Carteret fotoğrafa birkaç dakika baktıktan sonra
yavaşça cevap verdi--

"Hayır, bence bu adam değil."

Birkaç saat sonra _Spitfire_ karaya yaklaşmıştı ve
bir bot indirildi. Bu botta, üç er ve yarım düzine mavi ceketli denizciyle birlikte bir deniz piyadesi çavuşu olan Teğmen Carteret vardı.

"Bir bot dolusu firariyi almaya yetecek kadar gücüm var," dedi teğmen, bot yolunda kıç merdiveninden inerken komutanına.

Komutan Arness güldü. "Ah, yerlilerin tutuklanmasına
direnmeyi kafalarına koymuş olabileceklerini biliyorsun. Ama ne yaptığınıza dikkat edin: Adamın _olduğuna_ emin olun. Yanlış kişiyi kaçırırsak
ne gibi komplikasyonların ortaya çıkabileceğini bilemezsiniz."

* * * * *

Tekne kıyıya değdiği anda, etrafını, yabancıları gördüklerine çok sevinmiş görünen, dost canlısı, esmer tenli adalılardan oluşan bir kalabalık sardı.

"Sizden herhangi biriniz İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu Bay Carteret

"Evet, efendim." Ve iri, güçlü kuvvetli, güzel ve açık yüzlü bir adam subaya doğru yürüdü. "Ben İngilizce konuşuyorum ve burada daha çok adam da konuşuyor. Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Burada yaşayan beyaz adam var mı?" diye sordu Carteret sessizce.

"Ah, evet - biri, çok iyi bir adam; Adı Joajai" [George].

"Beni evine götürün," dedi subay. "Onu görmek istiyorum."

Birkaç dakika içinde Bay Carteret ve denizcileri, beyaz tüccarın evine doğru dik ve engebeli bir patikadan yukarı götürülüyordu. Ev, yerli köyünden oldukça uzaktaydı. Mavi ceketliler ise teknede bırakılmışlardı. Birbirlerine, bu beyaz adamın kıyıya vurmuş bir savaş gemisinin teknesini gördüğünde sahile inmemesi
için çok lanet olası, düşmanca bir adam olduğunu söylüyorlardı.

"Bu kadar aptal olma, Tom," dedi dümenci adamlardan birine.
"Her zaman çok hızlı sonuçlara varıyorsun. Biraz bekleyip gör. Bence bu adam bir şeyler çeviriyor ve denizciler Carteret ile birlikte onu yakalayıp gemiye almaya gittiler. Çavuşun bir çift darby'si olduğunu gördüm ve sizce
Carteret düzenli bir refakatçiyle karaya ne için çıktı?"

On dakikalık bir yürüyüş ve Teğmen Carteret ve adamları, bir grup yerlinin rehberliğinde, beyaz adamın muz ve ekmek ağacı korusunun ortasında duran sazdan çatılı evine ulaştılar. Birkaç metre
yaklaştığında, teğmen uzun boylu, zarif, genç bir yerli kızın, yarı Avrupa tarzında giyinmiş, açık kapıya doğru ilerlediğini ve sonra dehşet içinde bir
ünlemle geri çekildiğini gördü.

"Bu Tui,{*} Joajai'nin karısı," dedi yerlilerden biri, kızı işaret ederek, şimdi tekrar beliren ve koyu renk gözleri endişeyle açılmış bir şekilde çekinerek elini subaya uzattı ve yerel dilde bir şeyler mırıldandı.

* Tuilagi'nin küçültme eki.

"O İngilizce konuşuyor ama silahlı adamlardan korkuyor," diye açıkladı yerli rehber.

"Kocanız nerede?" dedi Teğmen Carteret, kıza oturmasını ve denizcilerin geri çekilmesini işaret ederek.

Sadece başını salladı ve subaya eşlik eden yerlilere
sorgularcasına döndü.

"Beyaz adam adanın diğer tarafında, efendim. Yarım saate kadar burada olacak," dedi İngilizce konuşan yerli. "Siz
isterseniz efendim, birini gönderip ona hemen gelmesini söyleyeyim?"

Carteret bir an tereddüt etti, sonra "Hayır" diye cevapladı. Sonra deniz piyadelerinin çavuşuna dönerek, "Adamlarınız daha da geriye çekilsin, çavuş. Bu hassas bir konu ve bu şaşkın yerli kalabalığının, birçoğu İngilizce anlıyor, bu kadına söyleyeceklerimi duymasını istemiyorum. Tekneye bir adam gönder ve dümenciye bir süre beklemem gerektiğini söyle. Eğer gemi bir işaret verirse, tekne hareket edip kaptana beklemem gerektiğini söyleyebilir; sonra o da
benim için geri dönebilir." dedi.

Tüm bu zaman boyunca tüccarın genç karısı odanın bir tarafına uzanan kaba bir kanepede titreyerek oturuyordu; ve gözleri bir an bile subayın yüzünden ayrılmadı, sadece bir anlığına deniz piyadelerinin tüfeklerine ve süngülerine dehşetle baktı.

Deniz piyadeleri geri çekildiği anda teğmen öne çıktı ve genç kadının elini tuttu.

"Tui," dedi aceleyle, onu odanın diğer ucuna doğru çekerek
sert ama nazik bir eliyle ve dudaklarını kıpırdatmadan öyle alçak sesle konuştu ki, sadece o konuştuklarını biliyordu, "Tanrı aşkına ve
benim ve senin kocan için, korkma, beni dinle ve
söylediklerimi aynen yap."

Hala ürkmüş bir geyik yavrusu gibi titreyen kız, parlak gözlerini
genç subayın yüzüne doğru kaldırdı. Onun samimi, içten tavrı ve derin endişe ifadesi onu rahatlatmış gibiydi ve göğsü inip kalksa ve
nefesi hızlı, kısa soluklarla gelse de, yüzünü ona doğru çevirdi,
yeni doğan umudun verdiği güvenle.

"Siz kimsiniz, beyefendi ve kocamı neden istiyorsunuz?"

"Bu yerlilere gitmelerini söyleyin," dedi teğmen "Korkmayın. Ben
kocanızın dostuyum; ama, _çabuk_ olun!"

Yine de, güzel yüzünde meraklı bir ifadeyle kız kapıya doğru ilerledi, meraklı yerlilerden oluşan kalabalığa ada dilinde bir şeyler söyledi ve sonra kapıyı nazikçe kapattı.

"Bu bir rom go!" dedi deniz piyadeleri çavuşu, kapının kapandığını gördüğünde kendi kendine. "Kız ne halt ediyor? Acaba bilezikler onun için mi?"

"Tui," dedi Teğmen Carteret, yalnız kaldıkları anda, "zaman
darlaşıyor. İngilizceyi o kadar iyi konuşuyorsun ki
sana şimdi anlatacağım şeyi iyice anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde durarak, "Sanırım öyle. Şimdi ölmüş olan beyaz bir kadın bana İngilizce okumayı ve yazmayı öğretti ve kocam da her zaman benimle İngilizce konuşur."

"Güzel. O zaman beni dinle kızım. Ben H.M.S.
_Spitfire_'dan Teğmen Carteret'im--oradaki gemi--beş yıl önce bu istasyondaki _Flycatcher_'dan bir firarinin tutuklanması için geminin polisiyle birlikte buraya gönderildim.
Bu adamın fotoğrafı. Kocanız olduğu söyleniyor ve kendisine George Barcom diyor. Şimdi, ben _Flycatcher_'ın subayıyken,
Charles Parker adında bir adam tanıyordum"--yüzü ölümcül bir solgunluğa büründü--"Fiji'deki Yasawa Grubu'ndaki gemiden
kaçan. Bu adamı, şüphesiz,
tanıyabilirim. Ama Tui, bu fotoğrafa kaptanımın elindeyken baktım ve bunun Charles Parker olarak tanıdığım adam
olmadığını söyledim. Ama siz de bakın ve bana söyleyin--bu sizin kocanızın
fotoğrafı mı ve bu adam bu adada mı?"

Titreyen parmaklarıyla fotoğrafı ondan aldı, baktı ve sonra yüzünü subaya doğru kaldırdı.

"Bu Obadiah Howlman adlı bir adamın işi mi?"

"Evet," diye cevapladı teğmen, "bu _Obadiah Howlman'ın_ işi. O, bu fotoğrafı Amiral'e sadece birkaç gün önce getirdi."

Gözlerinde vahşi bir parıltı belirdi. "O vahşi! Bir gün _bunun_
için onu öldüreceğim!"

"Bu senin kocanı kurtarmayacak kızım," dedi Carteret; sonra bir an
bekledi ve ekledi, "daha sonra ne yaparsa yapsın."

Birden kızın koyu gözleri yaşlarla doldu ve elini
subayın koluna koydu.

"Ne yapmalı, beyefendi? Tanrı aşkına kocamı benden
almayın, beyefendi."

"_Bu_ yapılabilir. Bu fotoğrafı gördün. Kocanın
olmadığını söylüyorsun, değil mi? Ama Tui, görevimi yapmalıyım, anlıyor musun? Kocanı görmeliyim."

"Ve sen onun hayatını kurtardığı adamsın--şimdi ismini hatırlıyorum
ve bana uzun zaman önce anlattığı hikayeyi--sen onun arkadaşı olduğunu söylüyorsun,
bunu yapacaktın, gemide ona para veren sen, böylece o----"

"Bekle kızım, bitirene kadar; o zaman anlayacaksın. Şimdi dinle. Ben burada kalacağım ve sen kendin kocanı bulacaksın ve
onu buraya, bu eve getireceksin ki onu görebileyim. Onu buraya
çabuk getir, ve adamlarımın yüzünü göremeyecekleri bir şekilde. Ve sonra, Tui,
onunla konuştuğumda, senin ve onun hatırına
yalan söyleyeceğim ve onun almak için gönderildiğim adam olmadığına yemin edeceğim. Sonra,
gemim gittiğinde, sen--sen ve o--bana bunu söz vermelisin, Tui--bu adayı olabildiğince çabuk terk etmelisiniz; Böylece Obadiah Howlman buraya başka bir savaş gemisi gönderdiğinde -ki bunu yapacak-
benim bir yalancı olduğumu ve görevime ihanet ettiğimi keşfetmesinler."

"Ah, efendim, bu doğru mu? Kesinlikle benim gibi zavallı bir yerli kıza yalan söylemezsiniz?"

"Git kızım" -ve Carteret nazikçe elini onun omzuna koydu- "çabuk
Parker'a git--çok uzakta olmadığını çok iyi biliyorum. _O_
söylediklerime inanacaktır."

Bir an, sanki ruhunu okuyacakmış gibi dikkatle yüzüne baktı; sonra elini yakalayıp dudaklarına bastırdı ve evin arka tarafında açılan
kapıdan dışarı çıktı.

Sonra teğmen ön kapıyı açtı ve yavaşça
denizcilerin durduğu yere doğru yürüdü.

"Adamlarını gözden uzaklaştır, çavuş. Bu adamın kim olduğunu öğrenene kadar korkmasını istemiyorum. Eğer istediğimiz adamsa, onu
almakta hiç zorluk çekmeyiz. Karısını gidip onu getirmeye ikna ettim."

Umursamaz bir şekilde yumuşak bir ıslık çalarak geri döndü ve evin kapısının önünde durdu ve orada belki on dakika bekledi, ta ki
kızın hasta ve zayıf görünen beyaz bir adamla geri döndüğünü görene kadar, çünkü kalın bir palto giymişti ve boynuna sardığı bir şal vardı, öyle ki yüz hatları neredeyse tamamen gizlenmişti.

*****

Teğmen Carteret, adamın ve kadının içeri girmesine izin verdi ve ardından kapıyı
kapatarak onu takip etti.

İçeri girer girmez beyaz adam atkısını çıkardı ve subaya doğru döndü.

"Beni almalısınız, efendim," dedi sakin bir şekilde konuşarak. "Bunu benim için yapmanıza
izin veremem. Biliyorum, efendim, kendinize engel olamazsınız."

"Hayır, Tanrı aşkına! Parker, seni alamam. Denize atladın ve
hayatımı kurtardın. Sana söylüyorum dostum, bunu _yapamam_. Sence, yaklaşık altı yıl önce, beni Bampton Sığlığı'nda su üstünde tuttuğun o korkunç otuz dakikayı hiç unutabilir miyim? Şimdi, Parker, sadece dinle. Bir
planım var; buradan ayrılır ayrılmaz her şey ayarlandı. Ama sen ve
karın, _Spitfire_
ayrıldıktan hemen sonra bu adadan _kaçmalısınız_. O cehennem avcısı, Howlman, senin peşinden başka bir
savaş gemisi gönderecektir----"

"Beni dinle, beyefendi. Benim de bir planım var. Kendini benim için mahvetmeyeceksin. Sen daha çok genç bir adamsın, beyefendi ve önünde dünya var.
Ben sadece Tui'den geçici olarak ayrılmaktan korkuyorum. Benim için tutuklanmam sadece hizmetten çıkarılma ve birkaç yıl hapis anlamına geliyor; ve büyük ihtimalle, fazla sorun yaşamadan buraya geri döneceğim."

"Hayır, ben----"

"Zaman kaybetme, beyefendi. Eskortu çağırın ama Tanrı aşkına, efendim, hemen yapın; kız arkadaşıma bakın, efendim ve ben de yıkılıp korkaklık yapmadan önce kaçmama izin verin. Eğer hemen eskortu çağırmazsanız, ben çağırırım."

"Sen delisin, Parker," diye başladı Carteret ve sonra Tui kollarını kocasına
sarmaladı.

"Benden bıktın mı?" diye hıçkırdı. "Seni seven ve çocuğunun annesi olacak kadını böyle mi bırakacaksın?"

Firari onu kollarına aldı ve omzunun üzerinden teğmene bakarak, "Tanrı aşkına, efendim, beklemeyin. Adamlarınızı çağırın
ve bitirin."

"Parker, Tanrı aşkına bu şansı değerlendirin. Size söylüyorum, dostum, kendimden
korkmuyorum. Eğer bu keşfedilirse, Hizmet'i hiç umursamam."

"Kenara çekilin, efendim. Ben senin kendini benim için feda etmene izin verecek adam değilim----" Ve karısının kollarını boynundan çözerek
kapıya doğru ilerledi.

"Tamam; bu senin kendi hatan."

Bir sonraki anda teğmen kapıyı açtı.

"Çavuş, adamlarını buraya getir."

* * * * *

Yarım saat sonra Teğmen Carteret Komutan Arness'e rapor verdi.

"Mahkûmu gemiye getirdim, efendim. Charles Parker adında bir adamdı ve _Flycatcher?_ gemisinde deniz piyadelerinin çavuşuydu."

"Çok iyi, Bay Carteret Karısına ne yaptınız?"

"Gitmeyi reddetti, efendim ve adamı aldığımızda adanın diğer tarafına gitti."

* * * * *

_Spitfire_ Sidney'e ulaştığında, Charles Parker askeri mahkemede yargılandı ve kendisine karşı olan
baş tanık Teğmen Neil Carteret'in dostça çabaları sonucunda hafif bir şekilde serbest bırakıldı. Hizmetten çıkarıldı ve on sekiz ay boyunca Sidney hapishanesinde hapis cezasına çarptırıldı.

Zamanı dolduğunda, Sidney'de birkaç ay bekledikten sonra Anuda Adası'na geri dönmeyi başardı. Ve tekne sahile henüz değmişti ki yerli arkadaşlarının sıcak kolları tarafından
yakalandı ve karaya çıkarıldı.

"İyi mi karım, ey dostlar?" diye sordu.

"Onun durumu iyi," diye cevapladılar; "birazdan seni ona götüreceğiz, ama önce sana bu adada başına gelenleri anlatalım."

Sonra ona anlattılar.

*****

"Savaş gemisi gittikten bir gün sonra," dediler, "Niuafou'dan bir
ticaret yelkenlisi geldi. Gemide, Niuafou Kralı Tepuaka, yani karının babası ve birçok adamı vardı. Onunla birlikte, Opataia [Obadiah] adında küçük, şişman beyaz adam da geldi. Kral Tepuaka ile birlikte gelen tüm o adamlar _lotu_ [Hristiyan] idi. Onlar karaya
çıktıktan hemen sonra, Tepuaka ve arkadaşı, şişman, küçük beyaz adam Opataia, kızının, karının Tui'nin evine yürüdüler, ama tüm adamlarının köyde kalmasını emretti.

"'Bakın,' dedi Niuafou'lu adamlardan biri bize övünerek, 'bakın neler oldu! Tuilagi, iyi ve dindar Opataia'yı kocası olarak kabul etmeyi reddetti, ancak bir putperestten daha iyi olmayan bu sıradan beyaz adamla birlikte kaçtı. Ve sonra ne oldu? Bu kötü beyaz adam, vatandaşları tarafından yakalanır ve vücuduna zincirler vurularak bir hapishaneye konur. Şimdi Kral kızı için geliyor, çünkü Opataia onu almaya istekli, ama benim için pek de değerli değil.'

"Bize böyle konuşurken, Tepuaka ve beyaz arkadaşı senin evine gitmişlerdi ve orada karın Tui, kalbindekini gizlemek için gülümseyerek onları karşıladı.

"'Hazırlan, kötü kadın,' dedi babası ona sertçe;
'Bu putperest toprakları terk edip kendi ülkene dönmeye hemen hazırlan, orada hala seni arzulayan bu iyi adam Opataia'nın karısı olacaksın.'

"'İyi, baba,' dedi Tui; 'ama yine de bizi biraz yalnız bırak.
Elbette bu adam beni evi için istiyorsa,
kendi ağzıyla konuşabilir, senin ağzınla değil.'

"Böylece babası evden ayrıldı ve beyaz adam Opataia
Tui ile kaldı.

"Sonra kötü yüzlü beyaz adam Tui'ye şöyle dedi: 'O kötü beyaz adamla kaçarak bana yaptığın haksızlığı affediyorum,
çünkü seni çok seviyorum.' Sonra kollarını onun etrafına doladı ve bir sevgili gibi onu
kucaklamaya çalıştı.

"Ve sonra Tui elbisesinin altından altı mermi atan küçük bir silah çıkardı; ve şişman adam Opataia onu göğsüne bastırdığında ve onun ne yaptığını
umursamıyorken, küçük silahın ağzını onun şişman kafasının
yanına koydu. Sonra dedi ki--

"'Bunu, köpek, beni soyduğun kocan için yapıyorum,' ve sonra
bir şimşek ve bir çığlık duyuldu ve beyaz adam ayağa fırladı ve
yüzüstü yere düştü--öldü.

"Sonra Tui evden kaçtı. Babasından kaçtı ve köye doğru geldi ve Kral Tepuaka yüzünde ölümle onu takip etti.

"'Onu öldürün!' diye Niuafou adamlarına seslendi.

"Ama sonra biz Anuda adamları elimizde sopalarımızla ona yardıma koştuk,
ve o aramıza koştu ve babasından onu kurtarmamız için bize seslendi.

"Böylece çok konuşuldu ve sonra babasının öfkesi yatışmaya başladı,
çünkü ona geri dönüş yolculuğu için birçok yiyecek hediyesi verdik ve o da huzur içinde
gitti.

"Hepsi bu. Ve bak, Jaojai, karın geliyor, kucağında oğluyla
seni eve hoş geldin demek için."

Louis Becke'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Officer And Man

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OFFICER AND MAN ***

***** This file should be named 25060.txt or 25060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/6/25060/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
