*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Opp (Bay Karşıt)
Yazar: Alice Hegan Rice
Yayın Tarihi: April 14, 2008 [EBook #25070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Opp, by Alice Hegan Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Opp

Author: Alice Hegan Rice

Release Date: April 14, 2008 [EBook #25070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. OPP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Etkileyici bir şekilde okudu"]

BAY. OPP

ALICE HEGAN RICE

"Lahana Tarlasının Bayan Wiggs'i", "Lovey Mary", "Sandy" vb.'nin yazarı.

Resimlerle
LEON GUIPON

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1909

Telif hakkı, 1908, 1909, The Century Co.

_Yayın tarihi, Nisan 1909_

THE DE VINNE PRESS

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"Etkileyici bir şekilde okudu" _Ön sayfa_

"'Beni bırakma'" 45

"'Neden, Bay Opp, yeterince yaşlı değilim'" 129

"Bay Opp dua ediyordu" 197

"'Aman Tanrım, geldi'" 263

"'Kimse beni yenemez etekler'" 319

BAY OPP

Ben

"Umarım yolcunuz trenini kaçırmamıştır," dedi feribotçu, nehir kıyısında oturan ve elinde gevşekçe tuttuğu
sarsak küçük nafta teknesinin boyacısı olan Bay Jimmy Fallows'a.

"Bay Opp?" dedi Jimmy. "Bahse girerim kaçırmıştır. Dünyada bir şeyleri kaçırma konusunda yeteneği olan
bir kişi varsa o da Bay Opp'tur. Bin dolarlık bir işi kaçırmadığını,
bir patent icat etmediğini veya bir kaza
sigortası çıkardığında yaralanmadığını hiç görmedim. Eğer bir treni yakaladıysa, yanlış yöne gidiyordu."

Jimmy sabah dokuzdan beri bekliyordu ve artık öğleden
çok geçmişti. Eğrisel tipte, kısa bacaklı,
büyük gövdeli sakin bir beyefendiydi. Pantolonu, kırsal kesimdeki insanların "erik" dediği o kasvetli renk tonuyla koltuk altlarına kadar uzanıyordu ve büyük, keçe ve hava şartlarından yıpranmış şapkası, başını örtmekten ancak iki küçük, topuz benzeri kulağın inatçı direnciyle kurtuluyordu.

"Bay Opp uzun zamandır Koy'a dönmedi, değil mi?" diye sordu, entelektüel hayatı tamamen yoldan geçenlerin dağıttığı bilgi kırıntılarına bağlı olan feribotçu.

"İki yıldır," dedi Bay Fallows. "Sanırım vakıflar kurmakla, demiryolları satın almakla ve genel olarak bir şeyleri tanıtmakla o kadar meşguldü ki
eve dönmeye hiç vakti olmadı. Şimdi onu getiren üvey babasının cenazesi. Şehirlilerin kırsal kesimdeki akrabalarını görmek istediği tek zaman, onlar öldüklerinde oluyor."

"Bu kıyıdan aşağı inen o değil mi?" diye sordu feribotçu,
elleriyle gözlerini gölgeleyerek.

Bay Fallows, biraz zorlukla ayağa kalktı.

"Evet, kesinlikle o. Orkestrayı yenmek için acele ediyor. Acaba beni tramvay sanıyor mu?"

Rıhtımdan önemli adımlarla gelen ve ıslık çalan, yaklaşık otuz beş yaşında küçük bir adamdı. Bir elinde büyük bir
bavul, diğerinde ise yeni ve parlak bir tutuş taşıyordu. Her ikisine de, görülebilecek şekilde tasarlanmış harflerle "D. Webster Opp, Kentucky" yazılmıştı.

Aslında, onunla ilgili her şey açıkça görülebilecek şekilde tasarlanmıştı. Yeni, ısrarcı ekoseli takımı, devasa bir
atkı iğnesinin ağırlığıyla sarkan muhteşem kravatı, kahverengi şapkası, yeni bronz ayakkabıları, hepsi bireysel ve anında ilgi gerektiriyordu.

Bay Opp'la ilgili tek önemsiz şey kendisiydi. Hafif, gelişmemiş vücudu, giydiği muhteşem giysiyi düzgün bir şekilde ortaya çıkaramadığı için kronik bir özür dileme halindeydi. Şakaklarında geniş, çukurlu yüzü, küçük, sivri bir çeneye doğru eğimliydi,
bu da dik bir şekilde uzun, ince bir boyuna doğru eğimliydi. Ancak, ilk önce Bay Opp'un gözleri görülüyordu, çünkü tek kelimeyle canlıydılar,
bazen sokakta yabancıların durup ona konuşup konuşmadığını sormalarına neden olan bir ifadeyle. Küçük, soluk ve kırmızı kenarlı olsalar da, yine de yoğun bir açlık ifadesi taşıyorlardı - geçen anın umuduna veya mutluluğuna açlık.

Su kenarına doğru telaşla yaklaşırken Jimmy Fallows'a dostça bir el uzattı.

"Nasılsın, Jimmy?" dedi önem taşıyan bir sesle. "Umarım sizi çok bekletmedim. Birkaç iş meselesi son ve kesin anda ortaya çıktı ve sabah trenini kaçırdım."

Fırlatma rampasında bir tanka benzin döken Jimmy, feribotçuya
muazzam bir göz kırpma ziyafeti çekti.

"Ah, dört veya beş saatten fazla değil," dedi, Bay Opp'un kıyafetine
karışık küçümseme ve hayranlık dolu yan bakışlar atarak. "İyi ki
ölüm döşeğinden
ziyaret etmeye çalıştığın şey cenaze töreniydi."

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Bay Opp, aniden neşeli havasını ciddiyet havasıyla değiştirdi--"cenaze töreni ne zaman yapılacak?"

"Ne zaman oraya varırsak," dedi Jimmy, fırlatma rampasından inip feribotçuya elini sallayarak. "Sen baş yas tutanlardansın ve ben de cenaze levazımatçısıyım; "Bizim ayrılmamızda pek fazla tehlike yok."

Bay Opp bagajını dikkatlice koltuğa bıraktı ve ceketini
sıçramasını önlemek için yeni tutamağa yaydı.

"Bay Moore ne kadar süredir hastaydı?" diye sordu, şapkasını yelpazeleyerek.

"Şey," dedi Jimmy, "kendi ifadesine göre, yaklaşık yirmi bir yıldır tehlikeli ve kritik bir durumdaydı. O süre boyunca onu günde ortalama dört kez
görüyordum ve dün gece onu
tabutunda gördüğümde, yaşlı beyefendinin sağlık durumu kötü olduğu için ona bir içki
vermemi istememesi ilk kezdi."

"Ben orada mı?" diye sordu Bay Opp, bir zaman çizelgesini inceleyerek ve not defterine bir not düşerek.

"Kardeşin Ben mi? Evet; ben ayrılmadan hemen önce bu sabah geldi. Sen
orada olmadığın için epey küfür ediyordu, böylece
devam edip geçebildiler. Bu gece Missouri'ye geri dönmek istiyor."

"Evde mi?"

"Hayır; Your Hotel'de."

Bay Opp şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Jimmy kıkırdadı.

"İşte yeni otelimin adı. Sen gittiğinden beri başladı.
Ben ve ihtiyar Tucker bunca yıldır yan yana pansiyon işletiyorduk. Geçen yaz ne yaptı ki, dışarı çıkıp evin yan tarafı kadar büyük bir tabela yaptırdı ve Nick Fenny'den üzerine 'Our Hotel' yazmasını istedi; sonra da tabelayı kaldırımın tam karşısına, kapının önünden yola kadar astı. Hiçbir şey söylemedim ama çocuklar ertesi güne kadar benimle dalga geçmeye devam ettiler; sonra ben de tıpkı onunki gibi, üzerinde 'Your Hotel' yazan bir tabela aldım ve onu kaldırımımın karşısına astım. İkisi de şimdi orada olsalardı çok
umursardı; ama benimki yukarıdayken o aşağı inmeyecek,
ve ben de aşağı inme fikrine sahip değilim."

"Evet," dedi Bay Opp dalgın dalgın, çünkü aklı hala zaman çizelgesindeydi;
"Yarın öğle civarında Coreyville'den hareket eden bir konaklama yeri olduğunu görüyorum. Biraz rahatsız edici, korkarım, ama beni zamanında geri götürüp alabilir misin?"

"Neden, acelen ne?" diye sordu Jimmy, akıntının ortasına doğru dümen kırarak. "Bütün o çantalar ve şeylerle bir süreliğine ziyarete geldiğini düşünmüştüm."

Bay Opp, valizin üzerindeki ismi daha net göstermek için ceketinin kolunu umursamazca geriye attı. "Bunlar davulcuların örnekleri," dedi neredeyse saygıyla - "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir evin çıkardığı en iyi ayakkabı serisi, istisnasız."

"Aman, sigorta işinde olduğunu sanıyordum," dedi Jimmy.

"Ah, hayır; bu geçen yıl, bir gazetede haber yapmamdan hemen önceydi. Bu" - ve Bay Opp ellerini açmaya çalıştı, ama manşetlerinin boyutu onu biraz caydırdı - "bu, hayatım boyunca aradığım fırsattı. Beyin, eğitimli bir sinir ve dünya hakkında bilgi gerektirir. Önümüzdeki birkaç yıl içinde önemli miktarda sermaye yaratmalıyım. Ve bunu yapar yapmaz"--ve Bay Opp ciddiyetle Jimmy'e doğru eğildi ve diğer elinin avucuna bir parmağını vurdu--"bunu yapar yapmaz, Turtle Creek ile nehir arasında kalan tüm araziyi satın almayı planlıyorum. Oradaki toprağın altında Pasifik Okyanusu'nun çalkantılı sularını temizlemeye yetecek kadar petrol var. Hatırlarsınız, yaşlı Bay Beeker? Bana on yıl önce orada tuzlu su için bir kuyu
açtığını ve o kadar siyah petrolle
dolduğunu ve terk etmek zorunda kaldığını
söylemişti. Şimdi, bir anonim şirket kurmayı hesaplıyorum, sen ve
Bay Tucker, ben ve ihtiyar Hager ve bir veya iki kişi daha, ve o araziyi satın alacağız. Sonra bir test kuyusu açacağız, bir vinç ve bir motor yapacağız ve hiçbir zaman
işletmeye başlayacağız. Önemli olan
yetenekli bir yönetici. Bunu kendim yapmayı ciddi ciddi düşündüğümü biliyor musun?
Herhangi bir riske girilemeyecek kadar büyük bir teklif."

"Şuraya bak, bir dakika bekle; bu ayakkabı işini ne zamandır yapıyorsun?"
Jimmy, Bay Opp'un yağlı olasılıklarının selinde sürüklenmesini önlemek için ilk bakışta çılgınca yakalandı.

"Geçen hafta yaptırdım," dedi Bay Opp; "talimatlarımı almak ve donatılmak için Chicago'ya kadar gitmek zorunda kaldım. Benim bölgem özellikle önemli; dört ilçe, Chicago'nun her yerinde."

"Bir zamanlar Chicago'daydım," dedi Jimmy, anıyı hatırlayınca gözleri parladı. "Aman Tanrım! Eğer dünya her yönden o kadar büyükse, o bir devdir!"

Yola çıktıkça sertleşen rüzgar, başlarının üstündeki brandayı gevşetti ve Bay Opp onu yerine bağlamak için ayağa kalktı. Teknenin pruvasına yarı diz çökmüş haldeyken, yüzünü serin esintiye doğru kaldırdı ve memnuniyetle derin bir nefes aldı. Coreyville'den Koy'a kadar olan sıradan nehir, dünyada en iyi bildiği otoyoldu. Yaz
güneşinin altında sarı sular kasvetli renklerini kaybetti ve uzak kıyıyı noktalayan kulübelerden ve ahırlardan canlı kırmızı ve beyaz lekeleri yansıttı.

"Buradaki manzaralarla karşılaştırılabilecek hiçbir manzara olduğunu düşünmüyorum," diye duyurdu Bay Opp, geniş deneyiminin derinliklerinden. "Adanın ucundan akan güneş ışığına bir bakın. Ağaçların arasından akıp
suyun üzerinden tıpkı cıva gibi sızıyor. İşte bu iyi bir düşünce!
Düşüncelerin
aklıma ne kadar kolay geldiğine
şaşırtıcı diyebilirsiniz, hatta şaşırtıcı. Yazar olmam gerekirdi; birçok kişi öyle söyledi. Aman Tanrım,
hayatımda
aklıma şiir gelmeyen tek bir gün bile yok."

"Kahretsin!" diye belirtti Jimmy Fallows. "Bir çekme teknesinde
incir okumayı şiir okumaktan daha çok isterdim. Yaşlı adam Gusty şiir yazardı, ama
kimsenin onu basmasını sağlayamadı, bu yüzden
Koy'da bir gazete çıkarmaya ve
içini kendi şiirleriyle doldurmaya karar verdi. Bütün bir matbaa
satın aldı ve Pete Aker'ın evinin karşısındaki kasabanın kenarındaki eski marangoz dükkânına kurdu. Ama gazetesini
yapmadan önce
kalktı ve öldü. Evet, efendim; ve basılan tek şiiri karısının mezar taşına yazdığıydı."

Bay Opp dinlemiyordu. Başı açık ve dudakları aralık bir şekilde
başlıca zayıflığına düşkündü. Çünkü Bay Opp itiraf edilmelidir ki,
dışarıdan gelen bir kaynaktan değil, kendi hayal gücünün aşırı cömertçe
hazırladığı taslaklardan kaynaklanan şiddetli sarhoşluğa meyilliydi.
Mazlum
olarak, deha iddiaları öne sürülebilirdi, çünkü o
şüphesiz bir dehaydı, çünkü
hiçbir şeyden bir şeyler yaratmıştı.
Anormal bir çocukluk, yalnız bir çocukluk ve başarısızlıklarla dolu bir erkeklik döneminden
sonra, ilgi çekici bir kariyer yapmayı başarmıştı. Her bir ardışık girişim, olasılıklarla dolu ufukta belirmişti ve
unutulmadan önce, yerini başka bir plan, önemli, önemli, doldurmuştu. Hayat, bir dizi krizdi ve o,
kendisini bunların arasında hareket ederken görüyordu, şimdi kurnaz bir tüccar, şimdi profesyonel bir adam, yine
dikkat çeken bir yazar, ama hepsinden önemlisi büyük girişimlerin destekçisi,
bir finansçı ve iş adamı.

Zihinsel olarak petrol kuyuları açmakla, şiir yazmakla
ve ayakkabı satmakla meşgulken, Jimmy Fallows ceketinin cebinden çıkan bir nesneyi büyülenmiş bir hayretle seyrediyordu.
Kahverengi kağıttan yapılmış, kusurlu bir şekilde sarılmış bir paketten, bir tutam altın saç sarkıyordu
ve bu saç, Bay Fallows
açık bir merak durumuna.

Jimmy araştırmasına o kadar odaklanmıştı ki rotasını
tutamadı ve tekne adanın ucundan öyle ani bir sarsıntıyla döndü ki Bay Opp beklenmedik bir şekilde oturdu.

Bunu yaparken eli cebindeki kağıt pakete dokundu ve çözüldüğünü fark ederek aceleyle bir dizi gizli manevrayla içindekini gizlemeye çalıştı. Gemi arkadaşının meraklı bakışlarını
üzerinde hissederek, çalışkan bir kayıtsızlık havası takındı ve Bay Fallows'un kendini kaptırdığı yeraltı kıkırdamalarını ve bilgiç göz kırpmalarını stoacı bir şekilde görmezden geldi.

Şu anda, durum dokunaklı bir hal aldığında, Bay Opp cenaze töreninin kiliseden yapılacağını
düşündü.

"Sanırım öyle," dedi Jimmy, sohbet dümeninin çağrısına isteksizce cevap vererek. "Çocuklara senin, Bay Ben ve Bayan Kippy için orada bir şeyler yapmalarını söyledim."

"Sanırım kız kardeşim orada olmayacak," dedi Bay Opp, onurlu bir şekilde;
"o evden nadiren veya hiç çıkmıyor."

"Sanırım Bay Ben artık ona daha fazla bakmak zorunda kalacak," dedi Jimmy; "kesinlikle babasını özleyecek. Onu tanıdığımdan beri hiç iş yapmadı, ama iyi, sessiz yaşlı bir adamdı ve Bayan Kippy'ye karşı kesinlikle iyiydi."

"Bay Moore bir beyefendiydi," dedi Bay Opp ve içini çekti.

"Onun tarafında hiç akrabası yok mu? Siz iki üvey kardeş dışında hiç kimse yok mu?"

"Hepsi bu," dedi Bay Opp; "sadece ben ve Ben."

"Vay canına! Bu hepiniz için biraz zor, değil mi?"

Ancak sempati zamansızdı, çünkü Bay Opp'un onuru hassas bir yerden
dokunulmuştu.

"Kız kardeşimizin bakımı iyi olacak," dedi ve sohbet
bir nüksetme yaşadı.

Bay Opp zaman çizelgelerine ve yeni not defterine geri döndü ve yolculuğun geri kalanında Jimmy kendini tekerleğine adadı, arada sırada Bay Opp'un ceket cebine doğru göz gezdirdi.

II

Nehrin dirseğinin kıvrımında, en yakın demir yolu on sekiz mil uzaktayken, Cove City, bilindiği gibi Cove olarak, dünyanın ilerlemesinden
rahatça rahatsız edilmeden dinleniyordu. Günde bir kez, gün batımı ile gece yarısı arasındaki herhangi bir
zaman, posta teknesinin
varmasıyla uyuşukluğundan uyanıyor ve kendini geçici olarak
uyandırarak, oturup gözlerini ovuşturuyordu. Ancak bu animasyon kısa süreliydi, çünkü paket bir sonraki iniş için düdük çalmadan önce,
Koy bir kez daha uykuya dalmıştı.

Ana Cadde, bakımsız, boyasız bir okul binasıyla başladı ve ardından gelen
dramatik sekans, aniden mezarlıkta sona erdi.
Övgüye değer bağımsızlık fikirleriyle başlayan iki kavşak, Ana Cadde'de cesaretini
kaybetti ve birlikten güç aradı; ancak deney
başarılı olmadı ve sonuç bir inek yolu oldu. Kasabadaki tek anlamsızlık
görüntüsü, nehre yaklaşırken farklı yüksekliklerde kazıklar üzerinde duran birkaç dağınık kulübeydi; çünkü sürekli olarak suya girmek için eteklerini yukarı kaldırıyor gibi görünüyorlardı.

Bu özel yaz öğleden sonrasında, Koy Şehri her zamankinden daha az sıkışıktı. Genellikle kaldırım boyunca yığılmış boş kutuları süsleyen mokasen topluluğu yoktu. Eski araçlar ve yorgun görünümlü katırlar normalde bağlama rayları boyunca düzensiz bir saçak oluşturuyorlardı. Havada bastırılmış bir heyecan vardı ve en ufak bir gürültüde pencerelerde kadınsı kafalar beliriyor, kapılarda erkeksi figürler beliriyordu ve yorumlar sokağın bir tarafından diğerine alçak sesle yapılıyordu. Çünkü bir vatandaşın, hatta fakir birinin kaybı, işlerin yüzeyini bozar ve olay iki akrabayı uzaktan bir araya getirdiğinde, heyecan dalgaları hissedilir şekilde artar. Bay Moore, bir nevi vatandaş-kayınpederdi ve zavallı Bayan Opp'un dul eşinden başka hiçbir şekilde değerlendirilmemişti. Bayan Opp'un zavallı dul eşi bunu ifade etmenin daha doğru bir yolu olabilirdi, ancak bir kasabanın bile ebeveyn zayıflıkları vardır. Opp ailesi iki nesildir Cove'da gizem ve romantizm kaynağı olmuştu. Onu barındıran ev gibi ayrı duruyordu, fakir ve bakımsızdı ama şaşırtıcı bir nezaket, üstünlük ve çekingenlik havası taşıyordu. Yaşlı kadınlar, Bayan Opp'un Cove'a gelin olarak geldiği ve kasaba halkından hiçbiriyle görüşmeyi reddettiği, nehir kıyısındaki eski evde tek başına yaşadığı ve nehir vapurlarından birinde memurluk yapan vahşi genç kocasını saat başı izlediği zamanlara dair garip hikayeleri hatırladılar. Beklemekten nasıl zayıflayıp bembeyaz olduğunu ve iki oğlu küçükken onları saatlerce yanında dikip nehri izlediğini ve teknesinin düdüğünü dinlediğini anlattılar. Sonra hikaye şöyleydi: Neşeli genç koca
tamamen gelmeyi bıraktı ve o hala izliyor ve bekliyor, çocukları asla
gözünün önünden ayırmıyor, onları okula göndermeyi veya
diğer çocuklarla oynamalarına izin vermiyordu. Sonunda kocasının
bir kart kavgasında öldürüldüğü haberi geldi ve artık
bekleyecek ve bekleyecek hiçbir şeyi olmayan küçük Bayan Opp aniden garip bir şekilde değişti.

Zenci hizmetçi olan Yaşlı Teyze Tish, eşiği geçen tek kişiydi ve
sıkıca perdelenmiş pencerelerin arkasında, güneş ışığının asla girmesine izin verilmeyen ve lambaların gün boyu
yandığı garip bir hayattan bahsetti.

"Evet, 'm," derdi meraklı sorulara cevap olarak; "her zaman
oyunculuk yapıyormuş gibi. Hanımefendi giyiniyor ve kraliçe veya dük gibi davranıyor, o küçük D. ise ona söylediği tüm aptalca şeyleri canlandırıyor ve kendisi hiç olmuyor, ama büyük, kudretli ve görkemli biri."

Çocuklar yarı büyüdüğünde, Koy'da bir yabancı belirdi, elli yaşlarında, eski bir redingot ve daha eski bir şapka giymiş, nazik bir yüze ve yumuşak bir sese sahip, ama bilinçli bir üstünlüğün onuruna sahip, yakışıklı, ufak tefek bir adam. Geldiği gün Bayan Opp'u ziyaret etti; ikinci gün bir papazı yanına alıp onunla evlendi. Bu doruk noktasına yol açan eski romantizm, meraklı kasaba halkı tarafından ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebilirdi.

Bay Moore iki yıl boyunca eski sevgilisinin aklı için savaştı, tıpkı uzun zaman önce onun kalbi için savaştığı gibi. Evi güneşe açtı
ve küçük hanımı unuttuğu dünyaya geri döndürdü.
Çocuklar okula gönderildi, eski oyunlar ve hayaller yasaklandı.
Yavaş yavaş yanaklarına renk, gözlerine ışık geldi.

Sonra küçük Kippy doğdu ve hayatın tortusunu
tatmış birine nadiren gelen bir mutluluk, büyük dört direkli yataktaki
zayıf küçük kadına geldi. On gün boyunca bebeğin parmaklarını kalbine bastırdı ve bir hizmetçinin küçük çiçeğinin
açılışını izledi.

Ama bir kara gecede, yağmur camlara vurduğunda ve nehrin iniltisi kulaklarına geldiğinde, aniden yatakta doğruldu: _onun_ teknesinin düdüğünü
duymuştu! Aptalca bir dehşetle pencereye doğru süründü ve yüzünü cama bastırarak bekledi ve
izledi. Şimdiki zaman geçmiş tarafından yutulmuştu. Bir kez daha
yalnız, sevilmemiş, korkmuştu. Gizlice bir pelerin kaptı,
bahçeye doğru süründü, ıslak çimenlerin ve
yağmurun dövdüğü jimpson otunun arasından yolunu bularak.

Ve o zamandan beri, çocuklar okula giderken evin önünden geçerken,
kırık çit parmaklıklarının arasından bakıp,
birbirlerine, Bayan Kippy'nin annesinin altında kendini öldürdüğü ağacı, hayretle işaret ediyorlar.

Sonra, Bayan Kippy'nin kendisini bir anlığına görebilme umuduyla yarı korkuyla pencerelere bakıyorlar.

Zira Kippy on üçüncü yılında uzun bir hastalık geçirmişti ve bu hastalık onu
küçük bir çocuğun yüzü ve zihniyle baş başa bırakmıştı ve nazik, bakımsız Bay Moore,
hayatının en büyük çabasını gösterdikten sonra, bu andan itibaren, yarım ömür boyunca kendisini rahatsız eden zayıflıkla mücadele etmeyi bıraktı ve
zararsız ama sürekli içkilerde unutulmayı aradı. Tanıdığı tek görev, sakat kızına bakmaktı.

Yeterince büyüdüklerinde, çocuklar küçük teknelerini suya indirdiler ve
talihlerini aramaya koyuldular. Gemide kendi arzuları dışında hiçbir yük olmayan Ben, batıya gitti ve rahat ve konforlu bir liman buldu. Annesinin umudu ve kasabanın gururu olan D.
Webster ise otuz beş yaşında, tüm yelkenleri açık bir şekilde denize açılıyordu ve kendini tekrar tekrar eski tanıdık Koyun sığlıklarında karaya oturmuş halde buldu.

III

Kasabanın en hızlı atına sahip olan övünen Jimmy Fallows, cenaze töreninden dönen ilk kişi oldu. Dar koltuklu arabadan biraz zorlukla kendini kurtararak elini Bayan Fallows'a uzattı. Ancak neşeli efendisine gücenmiş olduğu belli olan o heybetli kadın, onun teklif ettiği yardımı reddetti ve diğer taraftaki dümenden tırmanarak
çıktı.

Mimari etkileri kesinlikle dik olan Bayan Fallows, İlahi Takdir'in kendisine bahşettiği hayat arkadaşının üzerine sürekli bir onaylamama gölgesi düşürüyordu. Jimmy doğuştan bir hicivciydi; şeylerin göründüğü gibi olmadığını biliyordu ve bundan kötü bir şekilde seviniyordu. Gerçek, dindar karısına zaman zaman kötülüğün enkarnasyonu gibi görünüyordu. Your Hotel'in kemerli tabelasının altında onurla süzülerek verandaya oturdu ve siyah cübbesini üzerine geçirerek, eldivenli ellerini kavuşturdu ve insanların cenazeden dönmesini bekledi. Jimmy, özür dilemeye hazır birinin belirsiz ifadesiyle, ancak suçu hatırlayamayan, huzursuzca etrafta dolandı, sessizliğe cazip sohbet yemleri
attı, ancak en ufak bir ilgi bile çekmeyi başaramadı. "Bayan Jemima Fenny cenazeye Birdtown'dan gelmişti. Bayan Jim de onlardan biri, değil mi?"

Hiçbir cevap gelmedi.

"Kardeşi Nick de onunla birlikteydi. Tifo ateşini yeni atlatıyor;
bir kurşun kalemin boyutu ve renginde görünüyor. Bahse girerim, Bayan Jim'in
güzel kıyafetlerine rağmen, bir aydır düzgün bir yemek yemediler.
Bunun sebebi, o işe gittiğinde onu uzun süre okulda tutması. Coreyville'deki bir gazete ofisinde işe girdi, hastalanmasından kısa bir süre önce. Bana gazete işlerinde soğan kadar becerikli olduğunu
söylediler."

Sürekli sessizlik; ama Jimmy cesurca bir sinek daha attı:

"Son cenaze törenimiz Bayan Tucker'ındı, değil mi? Yaşlı Tucker bugün oradaydı. Şapkasındaki krep bant yukarı tırmanıyor; yakında tekrar direğe asılacak."

Yoğun, sinir bozucu bir sessizlik; ama Jimmy bir çaba daha gösterdi:

"Opps, Ben Missouri'ye gitmeden önce bu gece buraya gelip her şeyi konuşacak. Gece teknesini yakalamayı umuyor. Ona fazla zaman
kazandırmayacak, değil mi?"

Ama Bayan Fallows, rahatlamış bir şekilde, önüne dikilmiş bir şekilde bakıyordu; en zorlayıcı karşılıklara, sessizliğe ve
kötü muameleyle güçlenip
gelişen yanılabilir Jimmy'ye sığınmıştı, bu yeni ve zalim ceza biçimi altında
çöküp gitti.

Kapıda bir araba durana ve Opp kardeşler inene kadar gerginlik bir nebze olsun azalmadı.

Jimmy onları bir Arktika kaşifinin yardım grubunu karşılama sevinciyle karşıladı.

"Hemen içeri gelin, ofise," diye bağırdı misafirperver bir şekilde; "konuşmanız beni zerre kadar rahatsız etmeyecek."

Ama Ben aniden daha özel bir yer istediğini dile getirdi ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

D. Webster'ı içeri aldığı alçak tavanlı oda o kadar kasvetli bir kasvetliydi ki yeşil ve kırmızı yatak örtüsü bile kasveti dağıtmayı başaramadı. Ciddiyetiyle klasik olan tek dekorasyon, bir işletme koleji için büyük bir reklamdı. Üzerinde bir geyik başı kurdeleden
uzadı, boynuzlar dallanıp tekrar dallanıp kıvrımlar ve süslemelerden oluşan bir ormana dönüştü.

Yaşlı Opp pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu ve sabırsız parmaklarıyla pervaza vurdu. Kardeşi gibi küçüktü ama kompakt, sağlam yapılı biriydi. Çenesi, bir noktaya kadar inmek yerine, kare ve inatçıydı ve gözleri istediği şeye doğru bakıyordu,
ve dışarıda ne olduğunu ne görüyor ne de umursamıştı. Mezarlıktan ayrıldığından beri sohbeti pratik konulara getirmeye çalışıyordu, ancak D. Webster, yakınlarına kendini kabul ettirmek için ilk fırsatı değerlendirerek, havadan ve zamanı yok eden hayallere dalmakta ısrar etmişti.

Gerçek şu ki, Bay Opp mutlu değildi. Gizli kalbinde, ağabeyinin maddi başarısı karşısında biraz özür dilediğini hissediyordu. Bu nedenle, çok fazla konuşması ve başlamak üzere olduğu çok önemli ticari girişimleri ayrıntılı olarak anlatması gerekiyordu.

Şu anda Ben Opp saatine baktı.

"Bakın," diye sözünü kesti, "o tekne her an gelebilir. Araziyle ilgili bir karara varsak iyi olur."

D. Webster parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, saçlar arkasındaki küçük kel noktayı cesurca savunuyordu.

"Evet, evet," dedi; "iş iştir. Sabahın ilk saatlerinde gitmem gerekecek. Bu cenaze töreni benim için bundan daha talihsiz bir zamanda gerçekleşemezdi. Görüyorsunuz ya, benim özel bölgem--"

Ama Ben başka bir şimşeğin tehlikesini gördü ve onu kontrol etti:

"Eski evin ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsunuz?"

D. Webster parlak not defterini ve kalemini çıkardı ve ayrıntılı hesaplamalar yaptı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi, bir finansçının diğerine söylediği gibi, "ev, arazi ve bunların içindekiler dahil edildiğinde, toplam yaklaşık iki bin dolar eder."

"Ben de aşağı yukarı böyle düşündüm," dedi Ben; "Peki, bankada ne kadar para var?"

D. Webster cebinden kocaman bir mektup ve kağıt paketi çıkardı ve biraz aradıktan sonra, Ripper County Bank'ın, kocası Curtis V. Moore'un ölümü üzerine Mary Opp Moore'un çocukları arasında bölüştürülmek üzere bin dolar emanet ettiğini belirten bir ifade bulmayı başardı.

"Bin dolar!" dedi Ben, kardeşine boş boş bakarak, "Neden,
Tanrı aşkına, Bay Moore ve Kippy bunca yıldır neyle geçiniyor?"

D. Webster sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Ah, birinci sınıf geçinmeyi
başarmışlar," dedi kaçamak bir şekilde.

Kardeşi ona dikkatle baktı. "Bin doların faiziyle mi?" Öne eğildi ve yüzü sertleşti: "Bak, bunca zamandır o yaşlı ihtiyarın aylaklık etmesi için nakit mi biriktiriyordun? Bu yüzden mi hiç ilerleyemedin?"

D. Webster, elleri ceplerinde ve ayakları önünde uzanmış bir şekilde, başının üstündeki iri gözlü geyiğe öfkeli bir utançla gözlerini kırpıştırıyordu.

"Düşünmek," diye devam etti Ben, yavaş yavaş öfkesi yükseliyordu, "tüm bu yıllar boyunca Kentucky'de kalıp kazandığın parayı o yaşlı
sopacıya dağıtman. Ben de kendimi serbest bıraktım ve ufak bir miktar para kazandım, evlendim ve yerleştim. Peki sen ne yaptın? Nereye gittin? Kendine böyle
bir dayatma yapılmasına izin veren herkes başarısız olmayı hak eder. Peki bu parayla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bay Opp hiçbir şey yapmayı teklif etmedi. İş zekasına sunulan hakaret öyle bir nitelikteydi ki tüm dikkatini talep ediyordu. Kardeşini
yok etmek için çeşitli kınayıcı cevaplar
yazdı. İki seçenek arasında tereddüt etti, haklı bir öfkeyle üzerine atılıp fiziksel tatmin mi talep etmeliydi yoksa sakin ve erkeksi bir tavırla ayağa kalkıp onu küçümseyici bir alaycılıkla mı soldurmalıydı. Ve karar beklerken,
elleri ceplerinde, ayakları öne doğru uzanmış bir şekilde oturuyordu ve süslü geyiğe öfkeyle göz kırpıyordu.

Ben, yüzünde hala küçümsemeyle, "Mülk," diye devam etti, "ev satıldıktan sonra en fazla üç bin dolar ediyor. Bunun bir kısmı, elbette, Kippy'nin bakımına gidecek."

Adının anılması üzerine, Bay Opp'un bakışları aniden kardeşinin yüzüne kaydı. "Peki ya Kippy? O seninle yaşayacak, değil mi?" diye sordu
endişeyle.

Ben Opp başını şiddetle salladı. "Kesinlikle değil. Kendimi ve ailemi o
zavallı kızla
yüklemek gibi bir düşüncem yok."

"Ama bakın," dedi Bay Opp, bu yeni karmaşa karşısında öfkesi
kaybolarak, "Kippy'yi tanımıyorsunuz; o sadece küçük bir çocuk gibidir, sessiz ve nazik. Hayatında hiç kimseye
sorun çıkarmaz. Sadece bebekleriyle oynar ve bütün gün kendi kendine şarkı söyler."

"Kesinlikle," dedi Ben; "Yirmi beş yaşında ve hala bebeklerle oynuyor. Dün onu gördüm, her türlü aptalca giysiye bürünmüş, elleriyle konuşuyor ve gülüyordu. Teyze Tish onunla eğleniyordu ve babası da onunla eğleniyordu ama ben yapmayacağım. Ona acıyorum, ama onu
eve götürmeyeceğim."

D. Webster, işaret parmağında taktığı büyük mühür yüzüğünü gergin bir şekilde
çevirdi. "O zaman ne demek istiyorsun," dedi tereddütle--"bu konuda
ne yapmak istiyorsun?"

"Neden, onu bir akıl hastanesine göndermek, tabii ki. Tüm bu yıllar boyunca orada olması gerekiyordu."

Bay Opp, sırtının alt kısmında oturmuş, bir bacağını sandalyenin ayağına rahatça sarmış bir şekilde, bir an ona şaşkınlıkla baktı, sonra kendini toparlayıp ayağa kalktı ve onunla tanıştığımızdan beri ilk kez, kareli hazır takım elbisesini tamamen doldurmuş gibi göründü. "Kippy'yi bir akıl hastanesine gönderin!" dedi, o kadar öfkeli bir tonla ki çenesi titriyordu. "Hiçbir şey yapmayacaksın! Neden, dünyada sahip olduğu tek şey babası, teyzesi Tish ve eviydi; şimdi o gitti, diğerlerini de ondan almak istemiyorsun, değil mi?" 

"Peki, ona kim bakacak?" diye sordu Ben öfkeyle. 

"Ben bakacağım," diye duyurdu D. Webster, her zamanki gibi seçkin selefinin takındığı kadar iyi bir tavır takınarak; "bankadaki parayı al,
ve bana evi ve Kippy'yi bırak. Bu onun ve benim payım olacak. Ben
ona bakabilirim; kimseden iyilik istemem. Diyelim ki işimi kaybedersem; kendime başka bir iş bulurum. Geçimimi sağlayabileceğim bir düzine yol var.
Devlette benden daha fazla kaynağa sahip olan bir adam yok. Şimdi devrim yaratacak
planlarım var--"

"Evet," dedi Ben sessizce, "her zaman harika şeyler yapabilirdin."

D. Webster'ın aşırı şişirilmiş egoizmi bu herifte patladı ve
birden yere yığıldı. Masanın yanındaki sandalyeye yığılıp,
tedirginliğini gizlemek için elini ağzına götürdü.

"Bir şey var," diye başladı, sertçe yutkunarak ve her kelimeden sonra göz kırparak, "yapamayacağım bir şey var, o da bir kız kardeşi yabancılar arasında ölüme terk etmek."

Ve sonra, utanç içinde, başı beklenmedik bir şekilde kollarının üzerine düştü ve bir gözyaşı seli yirmi beş sentlik dörtlüsünün parlaklığını kararttı.

Nehrin çok aşağılarından teknenin düdüğü duyuldu ve aşağıdaki odada Jimmy Fallows isteksizce kulağını soba borusu deliğinden çıkardı.

"Melindy," dedi gizlice, geç donu tamamen unutarak,
"Dünyada aptalca ödülü almanın en iyi gösterisini yapan birini görmedim.
D. Opp."

IV

Eski Opp Evi nehir kıyısında yüksekte duruyordu ve yalnız başına yaz gecesine bakıyordu. Bakımsız, perişan, kederli görünümlü bir yerdi, bir tarafı yukarıdan ve aşağıdan hafif ışıklar saçıyordu, ancak diğer tarafı o kadar çivilenmiş, boş ve işe yaramazdı ki, mekana bir tarafı felçli ve diğer tarafında yaşamı sürdürmeye yetecek kadar canlılık kalmamış gibi bir görünüm veriyordu. Daha da kötüsü, yaşlı bir tazı kapının önünde kasvetli bir şekilde uluyordu, sadece ara sıra demir mandalı tırmalamak ve on üç yıldır titrek ayak seslerini takip ettiği efendisi için sızlanmak için duruyordu. Ön odada, kısık bir şekilde yanan gölgeli bir lamba, masaya ve zemine bir ışık halkası düşürüyordu, köşeleri belirsiz, belirsiz gölgelerle dolu bırakıyordu. Geniş, siyah şömineden paslı ve yıpranmış bir çift
andiron boş kollarını uzatıyordu ve açıklığın üzerindeki yüksek taş rafta, her iki yanında doldurulmuş bir baykuşla çevrili, saat kolu olmayan uzun, kare yüzlü bir saat vardı. Dakika kolu hala işe yaramaz
dönüşündeydi ve arkasında, saatin yüzünde, tüm yelkenleri açılmış küçük bir yelkenli
sarkaçın sallanmasıyla sallanıyordu.

Saatin gürültülü tik takları ve dışarıdaki tazının ağıtları, geceyi rahatsız eden tek sesler değildi.
Boş şöminenin önünde, yüksek arkalıklı, hasır tabanlı bir sandalyede, başı öne eğik, uyurken inleyen ve mırıldanan yaşlı bir zenci uyuyordu. Yaşla birlikte eğilmiş ve kül rengiydi ve kahverengi teni yüzünden ve ellerinden uzun kırışıklıklar halinde sarkıyordu. Alnında, kaşından solgun sarığına kadar uzanan,
eski bir çatışmanın korkunç bir kanıtı vardı. Üzerinde etin büyüdüğü büyük, düzensiz bir delik, çıplak, yaşayan bir kalp kadar duyarlı ve buyurgan bir şekilde nabız atıyordu.

Yukarıdaki evin bir yerinde bir kepenk sertçe çarptı ve odanın gölgesinde bir şey
korkutucu bir şekilde kıpırdandı. Duvara çömelmiş, yeni yakalanmış bir çakalın gizli
dehşetiyle dinleyen ve izleyen küçük bir figürdü bu - kısa gingham elbise ve topuksuz terlikler giymiş, cansız, keten saçlarını garip, sıkışmış yüzünden parlak bir kurdeleyle tutan, çocuk gibi giyinmiş bir kadının narin figürü.

Tekrar tekrar geniş, korkmuş gözleri yukarıdaki odaya çıkan basamakları aradı ve bazen öne eğilip acı dolu bir beklentiyle "Baba?" diye fısıldadı. Sonra hiçbir cevap gelmeyince,
soğuk, titreyen ve aptalca dehşetlerle dolu bir şekilde duvara yaslanıp titredi.

Aniden tazının uluması keskin bir havlamaya dönüştü ve yaşlı zenci kadın kıpırdanıp gerindi.

"Bu hava köpeğinin derdi ne?" diye mırıldandı, pencereye gidip elini gözlerine siper etti. "Onun, yaşlı efendinin yoldan geldiğini duyduğunu söylemesini isterdin."

Tazının sürekli heyecanından birinin geldiği belliydi ve kapı çarpıldığında ve karanlıkta bir adamın sesi duyulduğunda, Teyze Tish kapıyı açtı ve dar verandaya ve ötesindeki büyük, yuvarlak basamak taşlarına uzun, loş bir ışık parçası fırlattı.

Işığa, Bay Opp geldi, bagajının yükü altında sendeleyerek, ceketi kolunda, yakası çıkarılmış, günün olaylarıyla tamamen bitkin.

"Tanrım, merhamet et!" dedi Teyze Tish, "eğer Bay D. değilse! Seni çoktan bıraktım. Gelmene çok sevindim. Bayan Kippy her zamanki gibi devam ediyor. İki gecedir eve gelmedi ve onunla hiçbir şey yapamıyorum."

Bay Opp eşyalarını bir köşeye bıraktı ve yorgun olmasına rağmen otoriter bir tavır takındı. Bir adama, kararlı ve kararlı birine ihtiyaç olduğu açıktı.

"Hemen yatağa girmesini sağlayacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Nerede?"

"Kapının arkasında," dedi Teyze Tish; "pençesi öldüğünden beri o kadar korkmuş ki, onunla hiçbir şey yapamıyorum."

"Kippy," dedi Bay Opp sert bir şekilde, "hemen buraya gel."

Ama hiçbir yanıt gelmedi. Ceketinin yattığı köşeye giderek cebinden kahverengi bir
kağıt paket çıkardı.

"Söyle, Kippy," dedi çok yumuşamış bir tonda, "Keşke
buraya gelip beni görsen. Kardeş D.'yi hatırlıyorsun, değil mi?
Şehirden sana ne getirdiğimi görmelisin. Mavi gözleri var."

Bunun üzerine, küçük, grotesk figür, güvensiz, kuşkulu, bir sözle
kaçmaya hazır, yavaşça dışarı çıktı. O kadar narin ve o kadar
zayıftı ki, o kadar yumuşak hareket ediyordu ki, sanki rüzgar onu
ona doğru estiriyordu. Beynine gelen her düşünce anında aşırı hassas yüzüne yansıyordu ve onun önünde durup
sinirli bir şekilde parmaklarını çekiştirirken, korku ve sevinç üstünlük için mücadele ediyordu.
Birdenbire alçak bir çığlık atarak bebeği ondan kaptı ve
kalbine bastırdı. Bu arada Teyze Tish masaya bir örtü sermiş ve biraz
soğuk mısır ekmeği, bir sürahi köpüren ayran ve bir tabak soğuk
pastırmalı sığır eti koymuştu. Süt, dövülmüş bir kalay sürahi içindeydi, ancak mısır ekmeğini tutan tabak
ağır gümüştendi ve
kenarında karmaşık
çizgiler vardı.

Bay Opp, başını eline dayamış bir şekilde yorgun bir şekilde yiyordu. O sabah saat dörtten beri uyanıktı ve yarın şafak vakti uyanması gerekiyordu
eğer satıcılara pazara sunulan en büyük ayakkabı serisini
sağlama sözünü tutacaksa. O zamana kadar birçok şeye
karar vermesi gerekiyordu: Kippy için plan yapılmalı, ev elden geçirilmeli
ve gelecek için düzenlemeler yapılmalıydı. Sahne arkasında olmak ve
etkileyecek bir seyirci olmaması, kendisini aşırı bir
kezbanlık tavrına sürükledi. Ve Bay Opp, kalın yastıklı ceketinin, heybetli yakasının ve kravatının onurundan mahrum bırakılmış ve hatta alnında gevşek kabarık saçlarıyla, kendisinin iyi bir
taklidini yapmayı başaramadı.

Böylece otururken, bir eli sandalyenin arkasına gevşekçe sarkmış halde,
bir şeyin ona yumuşakça, aptalca, bir köpeğin dokunabileceği gibi dokunduğunu hissetti. Aşağı baktığında,
Bayan Kippy'nin hemen arkasında, yerde oturduğunu,
onu gizlice gözlerle izlediğini gördü. Bir koluyla yeni bebeği kucaklıyor,
diğeriyle de ceketini tutuyordu.

Bay Opp yanağını okşadı: "Ceketimle ne yapıyorsun?" diye sordu.

Bayan Kippy ceketi arkasında tuttu ve başını bilgece salladı: "Gitmeyesin diye saklıyorum," diye fısıldadı. "Bütün gece sıkıca tutacağım.
Yarın saklayacağım."

"Ama ben bir iş adamıyım," dedi Bay Opp, bilinçsizce omuzlarını dikleştirerek. "Sorumluluğun büyük bir kısmı bana bağlı. Sabah erkenden gitmem gerekiyor; ama seni gerçek
görüşmek için geri döneceğim - arada sırada."

Bayan Kippy'nin tüm tavrı değişti. Elini yakaladı ve ona
sımsıkı sarıldı ve korku gözlerine geri döndü.

"Gitmemelisin," diye fısıldadı, vücudu heyecanla titriyordu.
"Eğer gidersen beni yakalar. Baban onu uzak tuttu ve sen de uzak tutabilirsin;
ama Teyze Tish bunu yapamaz: O da ondan korkuyor! Uyuyor ve
sonra pencereden bana ulaşıyor. Bacadan aşağı iniyor,
oraya -tuğlanın gevşek olduğunu gördüğün yere. Beni bırakma, D. Sus, duymuyor musun?"

Sesi histeriye yükselmişti ve ona sarıldı, soğuk ve onu ele geçiren korkuyla sarsılmıştı.

Bay Opp sakinleştirici bir kolla onu sardı. "Neden, bak buraya, Kippy," dedi, "Benden korktuğunu bilmiyor muydun? Ne kadar güçlü olduğuma bak! Onu küçük parmağımla öldürebilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu Bayan Kippy korkuyla.

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Opp. "Kardeş D. etraftayken hiçbir şeyden
korkma. Bundan sonra seninle
ben ilgileneceğim."

"Bu ben kötü," diye duyurdu Bayan Kippy; "diğer ben iyi. Adı Oxety; bir gözü mavi, bir gözü kahverengi."

"Eh, Oxety artık yatmalı," dedi Bay Opp; "çok geç oluyor olmalı."

Ama Bayan Kippy başını iki yana salladı. "Yoldan gidebilirsin," dedi.

Onu ikna edemediğini anlayan Bay Opp stratejiye başvurdu:
"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Terliklerini ellerine geçirelim."

Bu öneri anında onaylandı. Bayan Kippy'ye
harika bir öneri olarak cazip geldi. Tek kayışları açmaya yardım etti
ve bileklerine bağlanırken neşeyle izledi.

[İllüstrasyon: "'Beni bırakma'"]

"Şimdi," dedi Bay Opp, varsayılan bir coşkuyla, "terliklerin seni yukarı çıkarmasını sağlayacağız ve Teyze Tish seni soyduktan sonra seni yatağa götürecekler. Eğlenceli olmaz mı?"

Bayan Kippy'nin bu öneriden o kadar hoşuna gitti ki hemen uygulamaya koydu ve dört ayak üzerinde neşeyle merdivenlerden yukarı çıktı. Dönüşte durdu ve ona hüzünle baktı:

"Ben uyumadan önce sen mi geleceksin?" diye yalvardı; "Babam geldi. "

Yarım saat sonra Teyze Tish dar merdivenlerden aşağı indi: "Şimdi
bayanlara gitti, gülüyor ve yine mutlu," dedi; "pençesi
yuvarlakken asla böyle büyüler yapmazdı ve bazen o biber
sizin ve benim kadar
zihninde netti."

"Neyden korkuyor?" diye sordu Bay Opp.

Teyze Tish masanın üzerinden ona doğru eğildi ve lambanın ışığı
siyah, boncuk gibi gözlerine, çökük çenesine ve büyük titreyen yaraya tam olarak düştü.

"Hayaletler," diye fısıldadı; "her fırsatta o biberi endişelendiriyorlar. _Duydum_! Ben biraz uyuyana kadar bekliyorlar, sonra
gizlice gelip onu rahatsız ediyorlar. O sadece bir tane olduklarını söylüyor, ama ben
bir sürü duyuyorum, bazıları o kadar küçük ki kapının çatlağından içeri
tırmanabiliyorlar."

"Buraya bak, Teyze Tish," dedi Bay Opp sertçe, "bir daha ona bu aptallıktan tek kelime bile etme. Tek bir kelime bile, duydun mu?"

"Evet, efendim; Bay Moore'un söylediği buydu ve ben onunla bu konuda
konuşmuyorum, konuşmak zorunda değilim. O benim bildiğimi biliyor. Sen doğmadan önce bile
kırk yıldır yaşıyorum ve beni kandıramazsın,
şişe; hayır efendim, bunu yapamazsınız."

"Şimdi yatağa gitmelisiniz," dedi Bay Opp, saate bakarak
ve ne olduğunu bilmese de bir buçuk olduğunu görerek.

"Burada kaldığımda asla uyumam," diye duyurdu Teyze Tish; "Mutfağa kurulup uyurum. O biberin kaçmasından korkuyorum; o
bir gün
bir yere gidecek. Pençesi onu bir keresinde nehir kıyısındaki bir teknede yakalamıştı. Ben buradayken o uyumayacak, hayır efendim! Gündüzleri onu asla bırakmam ve geceleri de pençesi onu asla bırakmaz, yani, o yaşarken."

O gittikten sonra, Bay Opp merdivenleri çıktı ve yukarıdaki odaya girdi. Masanın üzerinde bir mum cızırdadı ve ışığında annesinin olan geniş, dört direkli yatağı ve içinde küçük Bayan Kippy'nin narin
bedenini gördü. Saçları yastığın üzerinde serbestçe uzanıyordu ve
çaresizliğiyle çekici görünen uyuyan yüzünde mükemmel bir huzur gülümsemesi vardı. Yeni bebek mumun yanındaki masada yatıyordu, ancak kollarında sıkıca tutulmuş birçok kareli ceket vardı.

Bay Opp bir an onu izleyerek durdu, sonra gömleğinin kolunu hızla gözlerinin üzerine çekti. Aşağı inmek için döndüğünde, yeni ayakkabıları acı verici bir şekilde gıcırdadı ve dikkatlice çıkardıktan sonra ayaklarının ucunda aşağı indi,
oturma odasından geçti ve dışarı çıktı verandada,
basamağa çöktüğü ve başını kollarının üzerine koyduğu yerde.

Gece çok sessizdi, bir boğa kurbağasının vıraklaması ve
bir sedir ağacının çatının köşesine sürekli sürtünmesi dışında.
Nehrin karşısından, kabin pencerelerinden hafif ışık kıvılcımları parlıyordu,
ve aşağıda, arada sırada hareket eden bir ışık, geçen bir mavnadan bahsediyordu. Bir
vapur karanlıktan garip bir şekilde kayarak çıktı, ışıklarla parıldıyordu,
ve hafif müzik sesleri çıkarıyordu; ancak dümendeki dalgalar aşağıdaki kıyıya çarpmayı
kesmeden önce, karanlıkta
yutuldu ve tekrar yalnızlık bıraktı.

Bay Opp, dışarıdan sakin ama içten içe ölümcül bir
düelloya tutuşmuş bir şekilde, geceye bakarak oturuyordu. Muhteşem giysili ve mühür yüzüklü saldırgan Bay Opp, önemli iş adamı, hırslı finansçı, önemsiz Bay Opp ile ölümcül bir mücadele içindeydi, gömlek kollu ve solgun kabarık saçlı, narin, hassas, boşuna Bay Opp, bir başkası uğruna hayatını feda etmekten başka hiçbir şey yapamazdı. Ufukta donuk bir ışık çizgisi belirdi ve yavaş yavaş karşı kıyıdaki orman şekillendi, sonra büyük nehrin kendisi, gri ve parıldayan, suyun üzerinde bir engelin hızlı akıntıyı kestiği yerlerde çizgilerle. Arka merdivenlerden "Bay D." diye seslendiğini duydu Teyze Tish, "siz barikattan çıksanız iyi olur; gün doğdu." 

Sertçe ayağa kalktı ve mutfağa doğru yürümeye başladı. Ön odadan geçerken gözleri değerli davulcuların örnekleriyle dolu yeni bavuluna takıldı. Eğilerek, parmağıyla büyük siyah
harfleri takip etti ve derin bir iç çekti.

Sonra kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve mutfak kapısına doğru yürüdü.

"Teyze Tish," dedi otoriter bir şekilde, "kahvaltıyı aceleye getirmene gerek yok. Şu anda Cove'da kalmamı sağlayacak çok önemli bir
iş olduğunu görüyorum."

V

Cove Şehri'nde iki iletişim yöntemi vardı ve ikisi de eşit derecede etkiliydi. Biri, tek bir izole vakadan salgına dönüşen telefondu ve diğeri ise önceliğin ve yerleşik geleneğin onurunu taşıyan Jimmy Fallows'a haber vermekti.

Bu iki bilgi akışı da kısa sürede Bay D. Webster Rakibi'nin şehirdeki iyi bir pozisyonunu bıraktığı ve
kendi memleketinde iş kurmayı beklediği haberiyle dolup taştı. Bu işin doğası, Bay Opp'un kendisini kışkırttığından yalnızca bir derece daha az bir şekilde, genel topluluğu kışkırtıyordu.

Bir öğleden sonra Jimmy Fallows, sırtını ön kapısına dayamış, koltuk altlarından nöbetçilerden sarkmış bir şekilde duruyordu ve her zamanki gibi işlerini yürütüyordu. Bir general, güçlerini organize etmek ve astlarına emir vermek için bir tepeye çekilirken, Jimmy de ön çitine asılıp kasabanın işlerini yürütüyordu. Her çiftçinin ne zaman geldiğini, "Yardımcı Eller"in nerede dikiş dikeceğini, doktorun nerede olduğunu ve gelecek pazar ayinlerin nerede yapılacağını biliyordu. O, adli tabip, rıhtım şefi, cenaze levazımatçısı ve noterdi ve hakkında bilgi vermeye çalışmadığı tek şey, bir sonraki vapurun gelişiydi.

Bir sopayı yontarak ve neşeyle eski günlerden bir melodi mırıldanarak ayakta dururken, yoldan gelen küçük, tetikte bir figür gördü. Hız, Koyun'un olağan yavaş yürüyüşünden o kadar hızlıydı ki, o kişiyi hemen Bay Opp olarak tanıdı. Bunun üzerine sesini yükseltti ve karşı yönde sokaktan kaybolan bir çocuğa seslendi:

"Nick!" diye seslendi. "Ah, Nick Fenny! Mat Lucas'a Bay Opp'un
yukarıda olduğunu söyle."

Hattın bir ucunda bağlantı kurulunca, diğer ucundan bağlantıyı gerçekleştirmek için döndü. "Merhaba, Kardeş Opp. Nehirde daha tozlu, değil mi?"

"Şu anda epeyce sıcak hava _yaşıyoruz_," dedi Bay Opp, nazik bir şekilde.

"Mat Lucas bütün gün burada takılıyor," dedi Jimmy. "O, senin
kuru mal mağazasının yarı hissesini satın almanı istiyor. Bu konuda
ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Bay Opp, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak, "birçok farklı şeyi düşünüyorum. Kuru mal işinde iki kez bulundum ve bunun hoş bir iş olmadığını söyleyemem. Elbette," diye ekledi, "benim uzmanlık alanım ayakkabılar."

"Evet," dedi Jimmy; "ama buradaki herkes ayakkabılarını eczaneden alıyor. Bay Toddlinger, işe başladığından beri hapları ve yara bantlarıyla birlikte bir dizi ayakkabı taşıyor."

Bay Opp, yukarıdaki büyük tabelaya baktı. "Siz ve Bay Tucker otel işinde olmasaydınız, bunu
düşünmeyi düşünebilirdim."

Bu öneri Jimmy'yi çok eğlendirdi. Eğlenmek için kıkırdamalar
yuvarlak vücudunu harekete geçirdi.

"Neden ikimizi de satın almıyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şeye satıp
para kazanabiliriz."

"Neden, şu anda Otelimizde üç pansiyoner oturuyor," dedi Bay Opp, kendini oldukça cana yakın bir ev sahibi rolünde hayal ediyordu.

"Evet," dedi Jimmy. "Yaşlı adam Tucker onları sabah boyunca
hatta bekletti. Sanırım onlara verdiği yemeklerden sonra
ortalıkta dolaşacak kadar güçleri kalmadı."

"Elbette," dedi Bay Opp, tamamen kendi işlerine dalmış bir şekilde, "bu sadece geçici bir süreliğine, olduğu gibi. Bir yıl veya daha sonra, mali durumum bir şekilde daha da yerleştiğinde, o petrol kuyuları teklifini
uygulamayı düşünüyorum. Hedeflediğim şey, sizce Koyun şu anda en çok neye
ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsunuz?"

"Derdin gücü," dedi Jimmy hemen. "Şehrin sahip olduğu
tek iki şey dirsek yağı ve bir gazetedir."

Bir an için, anlamlı bir sessizlik oldu. Bay Fallows'un bakışları
yeryüzüne nüfuz ederken, Bay Opp'unkiler gökyüzünü tarıyordu; sonra
birdenbire birbirlerine baktılar ve harika fikir doğdu.

Bir editör! Bay Opp'un tüm varlığı çağrıya yanıt olarak heyecanlandı.
Ticari hayatın iğrenç pazarlıklarının üstünde yaşama,
kendisine cömertçe bahşedilmiş hissettiği
zihinsel güçleri kullanma pozisyonunda olma düşüncesi onu neredeyse ayaklarından yerden kesti. Bir zamanlar
muhabirlik yapmıştı; iki altın hafta boyunca, sözlükten rastgele seçilmiş
sözcüklerle
parıldayan polis mahkemesi raporları teslim etmişti. Ancak şehir editörü,
artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını olabildiğince nazik bir şekilde belirtmiş, belirsiz bir şekilde
gücü azaltmanın gerekli olduğunu ima etmişti; ve Bay Opp ona
mükemmel bir şekilde anladığını ve
herhangi bir gelecekte geri dönmeye hazır olduğunu temin etmişti. Kısa olmasına rağmen bu çıraklık,
Bay Opp'un göz kamaştırıcı olasılıklar kulesini
diktiği bir temel görevi gördü.

"Bay Gusty'nin eski matbaasını alıp
kendine bir iş kurmanla ne işin var?" diye sordu Jimmy.

"Satacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Opp endişeyle.

"Satmak mı?" dedi Jimmy. "Neden, Pete Aker'ın dükkân için kirasını ödemekten kurtulmak için onu vermeye hazır. Söyleyin--Bay Gall--hadi," diye seslendi sokağın yukarısında köşeyi dönen bir adama, "Bayan Gusty
evde mi?"

Böylece yakalanan adam döndü ve onlara doğru geldi.

"Bay Gallop kim?" diye sordu Bay Opp.

"O yeni telefoncu kız," dedi Jimmy zevkle; "buraya geleli
bir ay oldu ve
başkalarının işlerine bakmakla ilgili gördüğünüz en büyük ve en karlı işi yapıyor. Yumuşak! Neden, 'a'
yastıkta büyümüş olmalı--Bana her zaman çok eğitimli bir
domuzu hatırlatır: onu arka ayakları üzerinde yürürken ve diğer insanlar gibi konuşurken görmek sizi şaşırtıyor ve gıdıklıyor. Geçen gün çocuklardan biri, sadece
onu şeytanlaştırmak için, takımını eve götürmesini istedi. Köşeyi dönmeye çalışırken, her nefeste 'Gee' çekip 'Haw' diye bağırırken gördüğümde 'a'nın ölmesini severdim. Yaşlı katırlar her ikisini birden yapmaya çalışırken bacaklarını sert bir düğüme
döndürürler ve çocuklar Gallop kırsala çıktığında bunun için çok kötü hissettiğini, aşağı inip katırlardan 'özür dilediğini' söylerler. Ne dersin, Gallop--yaptın mı!" Konuşmanın konusu sahneye
geldiğinde sonuca vardı.

Yeni gelen, bir elini şefkatle diğerinde tutan tombul, sarışın genç adam öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu Bay Opp," diye devam etti Jimmy; "Bayan Gusty'yi görmek istiyor. Onu
eve getirip getirmeyeceğini biliyor musun?"

Bay Gallop bu sırada Bay Opp'un kostümünün her ayrıntısına hayranlıkla
bakarak saygılarını sunuyordu ve Bay Opp bunu fark ederek kozmopolit bir kayıtsızlık havası takındı ve büyük saat
kolyesiyle kayıtsızca oynadı.

Bay Gallop'un hayranlığı ve dikkati Bay Opp'un yüzüğüne odaklandığında, aniden konuşma musluğunu açtı ve Bay Opp'un etkileyici görünmeyi
unuttuğu kadar genel bir bilgi akışına izin verdi.

"Bayan Gusty bu sabah erken saatlerde Bayan Dorsey'e gelip reçel yapmasına yardım edeceğini söyledi. Bayan Dorsey nehrin karşısındaki babasından büyük bir şeftali yükü aldı. Babası astım hastasıydı ve gece iki kez doktoru aramak zorunda kaldı. Ve doktor kasabada doğru ilacı bulamadı ve bana şehri aramamı söyledi. _Big Sandy_'ye gönderecekler ama o kilitlerde sıkıştı ve Tanrı bilir ne zaman gelecek. O--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Bay Opp, kibarca ama kararlı bir şekilde, "Bayan Gusty ile çok önemli bir iş için görüşmem gerekiyor. Eve ne zaman döneceğine dair
bir fikriniz var mı?"

"Evet," dedi Bay Gallop, isteğini yerine getirmek için can atarak. "Bu saatte eve varmıştır. Bayan Lou Diker ona bir elbise yapıyor ve saat dörtte denemek için geleceğini söyledi. Eğer istersen seninle oraya gelirim."

"Neden onu sen götürmüyorsun!" diye önerdi Jimmy. "Caddenin karşısından bir çift katır ödünç alabilirsin."

"Bay Opp," dedi Bay Gallop duygulanarak, Main Street'te yürürken, "Ben bir böceğe onun bana davrandığı gibi davranmam."

"Ah, Jimmy'e aldırmamalısın," dedi Bay Opp, nazikçe; "o her zaman
hareket ederken küçük bir şakadan hoşlanır. Hatta, bir ara bana şaka bile yapsa hiç şaşırmam. Ne kadar zamandır
Cove City'desin?"

"Sadece bir ay," dedi Bay Gallop. "Alışkın olduğun
bütün büyük şehirlerden sonra sana çok az görünüyor olmalı."

Bay Opp adımlarını uzattı. "Evet," dedi büyükçe; "oldukça küçük,
aslında oldukça küçük. Bir iş adamı için yer değil; ama profesyonel bir adam için, beynini geliştirmek için boş zamana ihtiyaç duyan ve bu da toplumda etkili olmak anlamına gelen bir adam için iyi bir yer, dikkate değer derecede iyi bir yer."

Bay Gallop'un aklına ne kadar belirsiz olursa olsun bir ipucu
anında bir fermantasyona neden oldu. Uzun deneyimlerden
yoluna çıkan herkesten bilgi çıkarmada ustalaşmıştı. Ön bir ilgi, anestezi yoluyla bir iki nefes iltifat ve kurbanının sırrı farkına varmadan ortaya çıktı.

"Sanırım Bayan Gusty ile sigorta hakkında konuşmaya gidiyorsun," diye çekinerek söyledi.

"Hayır; oh, hayır," dedi Bay Opp. "Daha önce sigorta sektöründeydim,
bir süre önce. Benim doğamdaki bir adam için bu işte çok az umut var. "Yayılabilmem için bir şansım olmalı, bilirsin - işleri yoluna koymak için kendi özel
fikirlerimi kullanmak için."

"Senin özel ilgi alanın nedir?" diye sordu Bay Gallop saygıyla.

"Ayakkabı--" Bay Opp istemsizce başladı, sonra kendini kontrol etti--"gazetecilik" dedi ve kelime o an için
tamamen boşluğu dolduruyormuş gibi göründü.

Bayan Gusty'nin kapısında Bay Gallop durdu.

"Sanırım artık geri dönmeliyim," dedi pişmanlıkla; "telefon ve telgraf ofisi hemen odamda ve öğleden sonra bu bir saat dışında
gece gündüz hiç ayrılmam. Çok
zor. Çiftçiler sabahın üçünde birbirlerini aramaya başlıyorlar. Keşke bir ara gelsen. Seni çok isterim. Ama sen çok meşgulsün ve çok fazla arkadaşın var, sanırım bana ayıracak fazla zamanın olmayacak."

Bay Opp farklı düşünüyordu. Çeşitli önemli görevlerle ne kadar meşgul olursa olsun, bir arkadaşını görmek için asla çok meşgul olmadığını söyledi. Ve bunu bir iyilik yapan birinin havasıyla söyledi ve Bay Gallop bunu bir iyilik alan biri gibi aldı ve sıcak bir şekilde el sıkışıp ayrıldılar.

VI

Aklında belirginleşen büyük plana dalmış olan Bay Opp, merdivenlere ulaşana kadar verandada bir hamakta birinin yattığını fark etmedi.

Pembe elbiseli, saçında pembe bir fiyonk ve yüksek topuklu terliklerinin uçlarında küçük fiyonklar olan koyu saçlı bir kızdı - aslında Bay Opp'un en çok kaçınmak istediği türden bir kişiydi.

Neyse ki uyuyordu ve Bay Opp, boşuna dinledikten sonra Bayan Gusty'nin
içerideki seslerine
kapıyı açtı, dikkatlice verandaya doğru yürüdü ve dik sırtlı bir kanepeye oturdu.

Bir an için bile Bay Opp'un dişiliğin büyüsüne yabancı olduğu düşünülmesin. Çok küçük yaşta aşılanmıştı ve
bu aşı o kadar eksiksiz, o kadar trajik bir şekilde gerçekleşmişti ki,
hayata geri döndüğünde tek bir yanılsaması üzücü bir şekilde paramparça olmuştu ve
bundan böyle bağışık olduğuna dair içindeki inanç
sağlamlaşmıştı. Ancak konuya karşı tutumu, ilgili ama ihtiyatlı kalmıştı--iyi bir küçük çocuğun dolu bir tabancaya karşı takınabileceği gibi.

Yeşil kanepede çok dik ve çok hareketsiz otururken, Bayan Gusty ile yapacağı görüşme için zihnini toparlamaya çalıştı. Yolun hemen karşısında Aker'in eski marangoz dükkanı vardı; küçük, kare, tek katlı, bakımsız ve gazetecilik açısından pek fazla olasılık sunmayan bir bina. Ancak Bay Opp, nadiren şeyleri oldukları gibi görürdü;
olacakları gibi görürdü. Beş dakika geçmeden dükkanı beyaza boyadı, kırmızı süslemeler, pencerelerde yeni camlar,
altta buzlu cam ve üstte şeffaf cam, kapının üzerinde etkileyici bir tabela ve
yol hevesli abonelerle kapatıldı. Elbette bir asistanı, genel ayrıntılarla ilgilenecek biri olması gerekecekti; ama
her şeyden kendisi sorumlu olacaktı. Kapsamı kapsamlı ve görüşleri liberal olan bir gazeteyi düzenleyecekti. Bilim, sanat,
din, toplum ve siyasetin hepsi usulüne uygun şekilde kayda geçirilecekti. Siyaset!
Neden, gazetesi bir organ olacaktı - Demokrat Parti'nin bir organı!

Bir organ olma düşüncesiyle, Bay Opp'un göğsü öyle bir gururla şişti ki
koltuğu gıcırdadı ve tedirgin bir şekilde verandaya doğru baktı.

Genç hanım hâlâ uyuyordu, başı çıplak koluna yaslanmıştı ve
bir ayağı buruşuk eteğinin altında gevşekçe sarkıyordu.

Birdenbire Bay Opp öne eğildi ve terliğine ilgiyle baktı.
Markasını tanımıştı! xxx-aa idi. Tıpkı buna benzeyen bir örnek taşımıştı ve ayak bileğinin eğrisine ve topuğun setine coşkulu bir şekilde dikkat
çekmeye alışmıştı. Şimdi etkinin
tamamen yaya bağlı olduğunu fark etti ve firmaya
yazarak iyileştirmeyi önermeyi ciddi ciddi düşündü.

Düşüncelerinin ortasında genç hanım kıpırdandı ve sonra oturdu.
Saçları dağılmıştı ve gözleri son zamanlarda
ağlamaktan hoşlandığını gösteriyordu. Çenesini avuçlarına dayayarak kasvetli bir şekilde yola
baktı.

Verandanın diğer ucundaki Bay Opp da kasvetli bir şekilde yola
baktı. Varlığını hissettirmesi gerektiği gerçeği,
söyleyecek hiçbir şey bulamadığı daha da acil bir gerçek tarafından yok edildi. Bir
yaban arısı başının üzerinde daralan daireler çizerek döndü ve sonunda
ceket koluna kondu. Fakat Bay Opp hareketsiz kaldı.
Sözcük dağarcığında sessizliği
parçalamadan nazikçe çatlatacak bir kelime arıyordu.

Yaban arısı durumu kurtardı. Kanepe ile hamak arasındaki verandada bir çatlakta nadir bir yiyecek
bulunca ve belli ki
çok içen bir arı olduğu için, öyle bir heyecan uğultusu yarattı ki Bay Opp
ona baktı ve genç hanım da ona baktı ve gözleri buluştu.

"Affedersiniz," dedi Bay Opp, oldukça nefes nefese; "siz uyuyordunuz ve ben Bayan Gusty'yi görmeye geldim ve--şey--gerçek şu ki--ben Bay Opp'um."

Bu duyuru üzerine genç hanım elini başına koydu ve ustaca bir hareketle saçının kahverengi halesini yeniden düzenledi ve pembe fiyonku uygun, saldırgan pozisyonuna çevirdi.

"Annem yakında geri dönecek," dedi utanmadan, ama yine de kendi adına konuşma alışkanlığı olmayan birinin tereddütüyle, "Ben--ben--uyuyacağımı bilmiyordum."

"Hayır," dedi Bay Opp; sonra nazikçe ekledi, "ben de bilmiyordum." Ufukta yine sessizlik belirdi, devam etti: "Sanırım seni daha gençken görme alışkanlığım vardı, değil mi?"

"Mağazada." Hafifçe gülümsedi. "Bir keresinde bana bir torba patlamış mısır almıştın, içinde bir ödül vardı. Göğüs iğnesiydi; hala bende."

Bay Opp başparmağından hayali bir kıymığı çıkarmaya çalışırken hafifçe kaşlarını çattı. "Sen--şey--okula gidiyor musun?" diye sordu, babacan bir tavırla sığınarak.

"Bitirdim," dedi kadın isteksizce. "Coreyville'deki Genç
Hanımlar Semineri'ne gidiyordum."

"Alışmadın mı?" diye sordu Bay Opp, Bayan Gusty'nin geri dönmesini içtenlikle dileyerek.

"Ah, evet," dedi arkadaşı içtenlikle. "Bayıldım; özeldim.
Müzik, botanik ve resim dersleri aldım. Geçen yıl dört konserdeydim ve
mezuniyet törenlerinde ikili düetlerde çaldım." Bunu izleyen duraklamada Bay Opp gazetesi için çeşitli isimler düşündü. "Annem
geri dönmeme izin vermeyecek," diye devam etti yumuşak, ağır ses; "o
bir kız on dokuz yaşına geldiğinde yerleşmesi gerektiğini söylüyor. Benim
evlenmemi istiyor."

Bay. Opp, "The Cove Chronicle" ve "The Weekly Bugle"ı daha fazla düşünmek üzere bir kenara koydu ve Bayan Gusty'nin damadı olarak istediği özel bir kişi olup olmadığını nazikçe sordu.

"Ah, hayır," dedi kız kayıtsızca; "hiç kimseyi düşünmedi.
Ama henüz evlenmek istemiyorum. İlahiyat okuluna geri dönmek ve müzik öğretmeni olmak istiyorum. Buradan nefret ediyorum, her zerresinden. Çok
aptalca --ve yalnız ve--"

Sesindeki bir çatlak, Bay Opp'un gazetesinin yayınlanacağı günle ilgili bir kararı ertelemesine ve ona tüm dikkatini
vermesine neden oldu. Güzellikte bile olsa sıkıntıya katlanılamazdı ve alışılmadık derecede güzel olması Bay Opp'u, onunla konuştuğundan beri
rahatsız ediyordu. Başını çevirip gözlerini silerken,
düşüncesizce ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü:

"Bak, bak şimdi, ağlamıyorsun, değil mi?" diye sordu.

Öfkeli bir inkarla başını iki yana salladı.

"Şey--şey--tam olarak mutlu görünmüyorsun, diyebilirsin," diye önerdi
Bay Opp, cesurca.

"Değilim," diye itiraf etti, dudağını ısırarak. "Seninle bunun hakkında konuşmamalıyım, ama burada anlayacak kimse yok. Kitaplar, müzik ve--ve diğer türden
insanlar hakkında konuştuğumda
kendini beğenmiş olduğumu düşünüyorlar. Yaşlanıp ölene kadar aynı aptalca şeyleri yapmaya devam ediyorlar. Sadece annem aptalca şeyler yapmama bile izin vermiyor; evde yardım etmeye çalıştığımda onu
rahatsız ettiğimi söylüyor."

"Dikiş dikemez misin, sloganlar yazamaz mısın ya da başka bir şey?" Bay Opp, kadınsı başarılar konusunda çok belirsiz bir şekilde sordu.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu kız. "Annem benim için her şeyi yapıyor. Bana öğretmektense
bunu yapmayı tercih ettiğini söylüyor."

"Okumaya alışmıyor musun?" diye sordu Bay Opp.

"Ah, evet," dedi; "Okulda her zaman okurdum; ama
burada okunacak hiçbir şey yok."

Seçilen editör ülkeyi benzer vakalarla doldurdu ve
kendini hemen aç abonelere bol miktarda haftalık haber sağlayan bir kamu hayırseveri olarak gördü.

"Oturmaz mısın?" diye sordu kız, düşüncelerini bölerek. "Annemi neyin alıkoyabileceğini bilmiyorum."

Bay Opp etrafına bakındı, ama yoktu. Sonra arkadaşına baktı ve pembe eteğini bir kenara koyduğunu ve
açıkça hamakta yanında bir koltuk teklif ettiğini gördü. Bir adım
ilerledi, geri çekildi, sonra zayıfça teslim oldu. Çok katı bir şekilde
oturarak, şapkasını
dizlerinin üzerine koyup, işaret parmağını boynuyla
yakasının arasına sokarak sanki daha iyi nefes almak istercesine, giderek
ısındığını söyledi.

"Bu, daha sonra olacağı şeyin yanında hiç kalır," dedi kız; "sürekli
sıcaklaşıyor ve tozlanıyor. Dünyanın başka hiçbir yerinde böylesine
aptal, sıkışık, küçük, eski bir yer olduğuna inanmıyorum.
Burada
yaşamadığınız için çok
mutlu olmalısınız."

Bay Opp biraz onurlu bir şekilde boğazını temizledi. "Artık burada
kalmayı umuyorum. Ben--şey--gerçek şu ki, burada bir
gazete işletmeye karar verdim."

"Hayır!" diye haykırdı kız, inanmaz bir şekilde. "Koy'da değil!"

"Koy'da," diye tekrarladı Bay Opp, kararlı bir şekilde. "Burada canlı, girişimci bir
gazeteye büyük ihtiyaç var. Bakir bir alan diyebilirsiniz.
Hiçbir yerde
kamuoyunun bu kadar çok sesine ihtiyaç duyulmamıştır. Gazetem
bir sorunun tüm taraflarını duyan bir ses olacak; yaşlılara, gençlere ve arada kalan herkese
uğrayacak."

"Bizim için çok görkemli olacak!" dedi arkadaşı ilgiyle.
"Ne zaman başlayacak?"

Kesin planlar kesinlikle belirsiz olduğundan, Bay Opp kendini akıllıca genellemelerle sınırladı. İş için olağanüstü uygunluğundan, geniş deneyiminden, dünya bilgisinden
kabul etti. Zamanla
daha da derin edebi sulara dalmayı beklediğini ima etti - şiir ve belki bir
roman. Konuşurken, o gün ikinci kez kendisine onay verildiğini fark etti. Kendi tahminine göre kabul edilmek
yeni ve heyecan verici bir his olduğunu kanıtladı. Geniş verandada, hanımeli güneşi kapatıyordu ve uzun, sarı çiçekler havayı kokuyla dolduruyordu. Tavukların mutlu kıkırdamalarını ve arıların uykulu vızıltılarını ve kendi sesini duymak hoştu; ama en önemlisi, arada sırada yanlara bakıp, safça bir çift kahverengi gözün ona hayranlıkla baktığını görmek hoştu. Ya hamaktaki sallanma onu başı dönüyorsa ve bir ayağı uyuşmuşsa? Bunlar bahsetmeye değmez önemsiz şeylerdi.

"Ve sadece bir düşün," diyordu kız, "yolun hemen karşısında olabilirsin! Eğer gelip seni gazete yaparken görmeye
gelmeme izin verirsen evde kalmam sorun olmaz."

"Bir ara yardım etmek isteyebilirsin," dedi Bay Opp, cömertçe, aynı anda dizinden dalgalanan pembe bir kurdeleyi dikkatlice çıkarırken. "Bir düğünde veya bir anma töreninde veya buna benzer bir şeyde elini denemene izin verebilirim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı, gözleri parlayarak. "Çok isterdim. Gerçekten güzel kompozisyonlar
yazabilirim ve sen bana biraz yardım edebilirsin."

"Evet," diye kabul etti Bay Opp; "Sana ilk taslağı yapmayı öğretebilirim ve
ekstra dokunuşlar yapabilirim."

Bu planlara o kadar dalmışlardı ki, kapının tıkırtısını duymadılar veya yürüyüş yolundan gelen küçük, saldırgan kadını görmediler. İtaat edilme alışkanlığı olan birinin kendine güvenen havasıyla hareket ediyordu. Eteği, şapka iplerinin sol kulağının altına bağladığı yerden hareket etmeye cesaret edeceğinden daha fazla yanlış sarkmaya cesaret etmiyormuş gibi görünüyordu. Küçük, parlak gözleri, hafifçe
çaprazdı, görünüşe göre aynı anda iki yolu görüyordu, çünkü kapıdan verandaya yaptığı kısa yolculukta, sağdaki iki solmuş sardunyanın başını kesti ve soldaki başıboş bir kağıt ve birkaç ölü yaprağı
aldı.

"Guin-never!" diye sertçe seslendi, verandadaki çifti görmeden,
"temiz adımlarıma çamur getiren kim?"

Kız aceleyle ayağa kalktı ve öne çıktı. "Anne," dedi, "işte Bay.Opp."

Bayan Gusty birinden diğerine baktı, belli ki durumla nasıl başa çıkacağına karar
vermemişti. Ama tereddüt uzun sürmedi; Bay Opp'un güneş ışığında parıldayan saat kolu öyle bir refahı simgeliyordu ki,
aceleyle sıcak bir karşılama elini uzattı.

"Guin'in seni salona götürmek yerine
burada verandada tutmadığını mı söylemek istiyorsun? Ve sana içecek bir şey
vermedi mi? Hadi, eşyalarımı çıkarana kadar bekle, ben de
bir sürahi limonata hazırlayayım."

"Bırak ben yapayım, Anne," dedi Guinevere hevesle; "Bunu okulda
sık sık yaparım."

"Senin yaptığını içmekten nefret ederim," dedi Bayan Gusty, onu bir kenara iterek.
"Sen salondaki Bay Opp'a göster. Hayır; ben panjurları açacağım: Ellerin
kirlenir." Herkesi çaresiz bir bağımlılığa
düşüren o zalimce yetenekle
telaşla dolaştı.

Salon serin ve karanlıktı ve Bay Opp, refrakter panjur açılırken
bir sandalye aradı. Sonunda bir ışık huzmesi
girdiğinde, at kılından kanepenin üzerinde asılı duran ve Gusty'nin evindeki doğumların, evliliklerin ve ölümlerin yüceltilmiş bir
sertifikasını içeren samur bir çerçevenin üzerine düştü. Bu yazılı verilerin etrafında,
insanın yedi çağını gerçekçi bir şekilde tasvir eden ve
Beşikten Mezara

gibi altın bir efsaneyle sonuçlanan bir sınır vardı. Bay Opp, bu sanat eserinin önünde, görünüşe göre çok ilgi duyarak dururken, gerçekte, kepenkteki bir çatlaktan bakıyordu.
Güneş ışığı hala hanımeli sarmaşıklarının arasından süzülüyordu, verandada dans eden beyaz lekeler oluşturuyordu, arılar çiçeklerin etrafında vızıldıyordu ve Bayan Guinevere Gusty hala hamakta oturuyordu, çenesi avuçlarının içinde, yola bakıyordu.

Bayan Gusty geri döndü, elinde bir sürahi limonata, bir tabak çıtır zencefilli kurabiye ve bir bardak kırılmış buz vardı, bunların hepsi de
üzerinde çilekli orta parçası olan bir tepsinin üzerinde duruyordu, ne yazık ki konuğu bunu fark etmedi.

Bay Opp, bir iş adamı olduğu için, hemen konuya daldı,
konuyu o kadar güzel bir şekilde sundu ve gerektiğinden çok daha fazla ikna edicilik kullandı ki hedefi tutturamadı. Bayan Gusty'nin kendisi de iş zekasından yoksun değildi ve Bay Opp, aklına gelmeden önce olası bir itirazla karşılaştığında, hemen bu öneriyi kullandı.

"Elbette," dedi Bay Opp, son bir teşvik olarak, "Bay Gusty'nin şiirsel parçalarından bazılarını zaman zaman yayınlamaktan memnuniyet duyarım."

Duygularına doğrudan yapılan bu çağrı Bayan Gusty'yi o kadar etkiledi ki hemen dükkâna gidip bir göz atmalarını önerdi.

Gelecekteki kutsal yerinin kapısı açıldıktan sonra bir an Bay Opp şaşkına döndü. Her türlü
çöp, kırık pencere camları, toz ve örümcek ağlarıyla dolu küçük, karanlık oda, hiç de cesaret verici olmayan bir
olasılık sunuyordu; ancak
baskıları inceledikten sonra cesareti
yeniden canlandı.

Bay Opp'un epey konuşmasından ve Bayan Gusty'nin
bir miktar kurnazca pazarlık yapmasından sonra, muhteşem işlem her iki tarafın da büyük memnuniyetiyle
sonlandı.

* * * * *

Bay Opp'un emekliye ayrılması o gecenin geç saatleriydi. Yatak odasının açık
penceresine oturdu ve nehre baktı. Serin gece havası ve yıldızların
sessiz ışığı beynindeki karmaşayı yatıştırdı. Yavaş yavaş
muazzam planlar ve yükselen hırslar, seçilen editörün kesinlikle yabancı olmadığı bir duyguya
yer verdi. Bu, kalbinin bir köşesinde her zaman gizlenen ve ancak cesur sözler ve saldırgan eylemlerle bastırılabilen küçük, beyaz yüzlü bir Korkuydu.

Titreyen dizlerini kamburlaştırarak ve kollarını beceriksizce
birleştirerek oturdu, büyük kozmik düzende saçma bir atomdu; yine de şaşı, hüzünlü gözlerinden bakan ruh, yaşamın tüm potansiyellerini barındırıyordu ve insan çabasının sonsuz hüznünü ve sonsuz ilhamını temsil ediyordu.

VII

Karşıt fırtınaların dişlerinde, bilinmeyen sularda, denenmemiş bir gemiye binmek küçük bir girişim değildir. Ancak Bay Opp, cesur bir denizcinin yapması gerektiği gibi, kendine güvenen, bağımsız, kimseden tavsiye istemeden, yaşam denizinde yelken açtı. Kendisinin içinde bulunduğu zorlu sulara rağmen, kendine özgü ahlaki pusulasının rehberliğinde ilerliyordu.

Birikimlerinin büyük kısmını mevcut girişime yatırdıktan sonra, hemen operasyonlara başlamak gerekiyordu; ancak olaylar onu engellemek için bir araya geldi. Bayan Kippy hem gündüz hem de gece vaktinden birçok talepte bulunuyordu; sevgisini ve bağımlılığını babasından ona aktarmıştı ve kendini bu yeni sorumlulukla çok fazla yükümlü buldu. Dahası, kasabanın bir gazetenin yeniliğine karşı tutumu açık bir şüphecilikti ve uygun kamu duygusunu yaratmak hassas ve zorlu bir görevdi. Bu sıkıntılara ek olarak, Bay Opp'un onu engelleyecek daha da ciddi bir sorunu vardı: tüm cesaretine ve enerjisine rağmen, haftalık bir dergiye başlamanın uygun yöntemi konusunda belirsizlikten dolayı endişe duyuyordu.

Elbette, gazete için bir isim bulmuştu - o kadar tatmin edici bir isimdi ki, bunu bir deste ofis
kağıdına
yazdırmıştı bile. "Opp Kartalı", kaynayan beyninden tam heceli olarak
çıkmıştı ve yüzlerce yarışmacı tarafından kabul edilmişti.

Ancak yavruya isim vermek, onu yuvadan çıkarmakla
karşılaştırıldığında kolay bir işti; ve Bay Opp, yetenekli kadrosunun göreve başlamasına kadar bu görevi tamamlayamadı.

Bu önemli işlem, bir sabah yeni ofisinde oturup ilk yazı işleri ile uğraşırken gerçekleşti. Ortada basının olduğu boş oda, haber odası, basın odası, yayın ofisi ve yazı işleri mabedi olarak kullanılıyordu. Bay Opp, kulağının arkasında bir kalem ve elinde bir kalemle yeni bir anlaşma masasına oturmuştu ve duvarları özenle kapladığı kahverengi
hediye kağıdına ilham almak için bakıyordu. Zihinsel jimnastiği, kapıda Bayan Jim Fenton ve kardeşi Nick'in belirmesiyle kesintiye uğradı. Bayan Jim, teoride bekar, pratikte ise iki kez dul kalmış bir kadın olarak toplumda bir anormallikti. Yetenekli ve kendi kendine yetebilen Bayan Jim, bir mıknatısın iğneleri çekmesi gibi, beceriksizleri çekiyordu; ancak özgürlüğünden vazgeçip evlilik bağlarını kabul etmeye iki kez ikna edildikten sonra, iki kez kaçmış ve orijinal tipine ve ismine geri dönmüştü. Bayan Jim, açıkça Doğa'nın en ekonomik ruh hallerinden birinin kurbanıydı; o ince ve köşeliydi, uzun, kırışık bir yüzü soluk, kıvırcık saçların seyrek bir tutamıyla taçlanmıştı. Ağzı bir köşesinden yukarı doğru eğimliydi, bu da ona haksız yere cilveliliğe atfedilen bir ifade veriyordu,
ama gerçekte bu ifade tamamen altın bir göz dişine duyulan masum ve affedilebilir bir gururdan kaynaklanıyordu.

Ama Bayan Jim'e yanlış anlaşılma, talihsizlik ve hatta evlilik getiren şey kıyafetleriydi. Şehirdeki bir kuzeni tarafından kutular dolusu gönderilmişlerdi ve bunların geçmişi olan kıyafetler olduğu gerçeği aşikardı. Elbiseler buharlaşmış bir neşe havası taşıyordu;
her fırfırda flörtler vardı ve her bir çıkıntıda eski şakacıların anıları gizleniyordu. Şapkaların yana doğru neşeli bir eğimi vardı ve renkli terlikler hala tabanlarında bir dans tutuyordu. Bayan Jim'in en sevdiği başlığındaki yaşlı bir cennet kuşu, tanık olduğu kötülüklere karşı kronik bir göz kırpmaya sahipti.

Bay Opp'un zorlu çalışmalarından başını kaldırdığında dikkatini çeken bu göz kırpmaydı. Rahatsız edici bir an boyunca bunun Bayan Jim'e mi yoksa kuşa mı ait olduğundan emin olamadı.

"Merhaba Bay Opp," dedi hanımefendi canlı, iş adamı gibi bir tonla. "Bayan Gusty'ye bir kalem portre götürüyordum ve sadece sizi gazetede size yardım etmesi için kardeşimi yanınıza almaya ikna edip edemeyeceğimi görmek için uğradım. Nick'i hatırlıyorsunuz, değil mi?"

Bay Opp başını kaldırdı. Kazınmış kafalı bir çocuk iskeleti, hevesle onun yanından ofise bakıyordu, keskin, gelincik benzeri gözleri baskı makinelerinin her ayrıntısını
yutuyordu.

"İşi biliyor," diye devam etti Bayan Jim, eldivenlerinin parmaklarını endişeyle çekiştirerek. "Coreyville'de bir yıldan fazla süredir çalışıyor. Geri dönmek istiyor; ama ben güçlenene kadar buna razı değilim. Daha iki haftadır ayakta."

Bay Opp, vazgeçilmez olarak gördüğü tek lüks olan dönen sandalyesinde etkileyici bir şekilde döndü ve başvuru sahibini şüpheyle süzdü. Bu kırık kamışa yaslanması fikri bile saçma görünüyordu;
ancak çocuğun zayıf, soluk yüzü ve Bayan Jim'in yalvaran gözleri tereddüt etmesine neden oldu.

"Şey, görüyorsunuz," dedi, başparmaklarını birleştirerek ve dudaklarını büzerek, geçmişte önünde durduğu çeşitli işverenlerin tavrıyla, "sadece ön bir başlangıç ​​yapıyoruz ve henüz personelimizi işe almadık. Ben bir iş adamıyım ve dikkatliyim. 'Opp Eagle' bir şekilde ayağa kalkana kadar hiçbir ek masraf yapmama konusunda haklı olduğumu düşünmüyorum."

"Oh, sorun değil," dedi çocuk; "Bir ay bedavaya çalışırım.
Büyük gazetelerde bunu yapan çok sayıda adam var."

Bayan Jim uyarırcasına kolunu çekiştirdi ve Bay Opp, Nick'in coşkusunun onu derinliğinin ötesine götürdüğünü görerek, cesurca
kurtarmaya gitti.

"Kesinlikle hayır," dedi aceleyle; "bu benim politikam değil. Sanırım sana küçük, makul bir meblağ
ödeyip gazete daha da zenginleştikçe bunu
oransal olarak artırabilirim. Oturman daha iyi olmaz mı?"

"Hayır, efendim; iyiyim," dedi çocuk sabırsızlıkla. "Bir gazeteyle ilgili hemen hemen her şeyi yapabilirim, dizgi, baskı, raporlama, koleksiyon,
bana verdiğin hemen hemen her şey."

Böylesine zamanında bir bilgi, hangi kılıkta olursa olsun, Tanrı'dan gönderilmiş gibiydi.
Bay Opp memnuniyetle iç çekti. "Şu anda size teklif edeceğim küçük miktarı kabul etmekten daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyorsanız, bence bir anlaşmaya varabiliriz."

"Bu sizin için çok hoş," dedi Bayan Jim, başlığının gereksiz yere geriye doğru kaymasını düzeltmek için başını öne doğru
sürükleyerek. "Eğer
bir gün
canlıdan yapılmış veya bir fotoğraftan büyütülmüş bir kalem portre isterseniz, size özel bir fiyat
yapacağım. Bunu sadece
Bayan Gusty'ye götürüyorum; Guin-never'ın doğum günü için yaptırmıştı."

Bayan Jim ambalajları açtı ve Bayan
Guinevere Gusty'nin gözleri çok büyük, ağzı çok küçük bir portresini gösterdi.
Bunu Bay Opp'a uzattı ve güzel özelliklerine dikkat çekti.

"Şu elbisedeki dantele bir bakın! Bayan Fallows iğneleriyle portrelerimden birinden kocaman bir desen seçmiş. Ve kirpikleri fark ettiniz mi? Aslında sayabilirsiniz! Elbisesinde dört düğme vardı ama ben üç tane aldım; ama Bayan Gusty'ye bundan bahsetmeyeceğim. Sizce de güzel değil mi?"

Portreye dalgın dalgın gülümseyen Bay Opp suçlulukla
irkildi. "Evet," dedi şaşkınlıkla; "evet, hanımefendi, sanırım öyle." Sonra kulaklarında tuhaf bir karıncalanma hissetti ve şaşkınlıkla kızardığını fark etti.

"Benim için fazla sarkık bir tip," dedi Bayan Jim, görüş açısından bir devekuşu ucunu kaldırarak; sonra fısıldayarak devam etti:
"Söyle bakalım, Nick'e saat on ikide bu süt şişesini içirip biraz dinlenmesini söyler misin?
Görüntüsü kadar güçlü değil ve
öğlen vaktine doğru bir tür çöküntü nöbeti geçiriyor."

Böyle gizlice sunulan şişeyi alıp, hanımın paketlerini toplamasına yardım eden Bay Opp, onu başıyla selamladı ve
yeni çalışanına talimat vermenin utanç verici zorunluluğuyla yüzleşmek için döndü.
Ancak, söz konusu genç beyefendinin inisiyatif sahibi olduğunu görünce rahatladı; çünkü Nick hemen ceketini çıkarmış ve işe koyulmuştu,
Bay Opp'un içten bir minnettarlık duası sunmasına neden olan bir enerji ve yetenekle her şeyi yoluna koymuştu.

Sabah boyunca sessizce çalıştılar, Bay Opp başyazıları üzerinde çalıştı, masanın çekmecesine sakladığı küçük bir sözlüğe sürekli atıfta bulundu ve Nick baskı makinelerine kapsamlı ve çok ihtiyaç duyulan bir revizyon yaptı. Öğle vakti öğle yemeklerini paylaştılar ve Bay Opp, Bayan Jim'in kendisine verdiği otoriteye sadık kalarak Nick'in sütünü içmesini ve yirmi dakika boyunca ofis masasında uzanmasını istedi. Nick'in bu aktarılan şımartmaya ikna edilmesi çok zordu; ancak kariyerinin başında itaatsizliğin ölümcül olacağının farkındaydı ve ayrıca uzuvları ağrıyor ve elleri titriyordu. Bu ilk personel yemeğinin samimiyetinde, gazetenin politikasını tartıştılar. "Elbette," dedi Bay Opp, "önümüzde çok büyük bir girişim var. Önümüzdeki birkaç ay boyunca doğal bir nefes almaya bile vakit bulamayacağız. Sahip olduğum tüm yetenekleri 'Opp Eagle'ı güzel bir gazete yapmak için kullanacağım. Sabah yedide burada olmayı ve
gerektiği kadar gece yarısına kadar çalışmalarımı sürdürmeyi umuyorum. Zevk veya başka bir şey dikkatimi
çekmeyecek. Elbette aklımın daha büyük meselelerle meşgul olacağını ve daha küçük detaylarla ilgilenmeniz için size bağımlı olma riskini göze alacağımı anlıyorsunuz."

"Tamam," dedi Nick minnettarlıkla; "bana güvendiğiniz için pişman olmayacaksınız, Bay Opp. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. İlk sayıyı ne zaman çıkaracağız?"

"Şey--şey--gerçek şu ki," dedi Bay Opp, "ben, sizin de söyleyebileceğiniz gibi,
henüz yeterli malzeme biriktirmedim. Görüyorsunuz,
ateşte çok fazla demir var ve bu ofisi açmanın yanı sıra,
buralarda yirmi dönüm arazi satın almış bir şirketin
başkanıyım. En büyük petrol teklifi--"

"Evet, efendim," diye sözünü kesti Nick; "ama iki hafta içinde, diğer ilçelerden gelen reklamlarla ve katkıda bulunanların mektuplarıyla, yayınlayabileceğim bir veya iki hikayeyle ve sizin yazı işleri sayfanızla başlayabileceğimizi düşünmüyor musunuz?"

"İki reklamım var," dedi Bay Opp; "ama Cove'daki her adam bir kart alana kadar tatmin olmayı düşünmüyorum. Peki, diğer ilçelerden gelen bu
katkıda bulunanlar hakkında?"

"Bunu başarabilirim," dedi Nick. "Farklı kasabalarda tanıdığım bir kıza veya adama mektup yazıp, bana haftalık bir mektup göndermelerini isteyeceğim. Kendilerine 'Çingene' veya 'Peri' veya 'Büyük Kızılderili' veya buna benzer bir şey
imzalayacaklar ve mahallelerinde neler olup bittiğini anlatacaklar. Harfleri biraz düzeltmemiz gerekecek, ama her şey gibi onlar da doldurmaya yardımcı oluyor."

Bay Opp'un morali bu yetenekli işbirliği karşısında yükseldi.

"Sen--şey--bu ismi beğendin mi?" diye sordu.

"'Opp Kartalı'' mı?" dedi Nick. "Zorba!"

Böylesine niteliksiz bir onay Bay Opp'un kafasına gitti ve bir editörün etrafında olması gereken
saygınlığı aceleyle kırdı.

"Size başyazılarımın bir kısmını okumaktan çekinmem," dedi nezaketle; "bu
çok büyük bir emeğin sonucu."

Çekmeceyi açtı ve her paragrafı ezbere bilmesine rağmen gevşekçe yazılmış birkaç sayfa çıkardı. Dönen sandalyesine oturup boğazını temizleyerek, görünüşte önünde uzun uzun uzanan ceset gibi genç adama, ama hayalinde
Kentucky'nin büyük eski Milletler Topluluğu'nun tüm güney bölgelerine hitap etti.

Çeşitli iş deneyimleri böyle bir beyninde, içeriğinin çeşitliliği bakımından bir kır mağazasından pek de farklı olmayan
bir sürü bilgi vardı. Giyim tarzı gibi, stili de altında yatanlardan daha süslü ve gösterişliydi.
Görsel olarak bildiği ama konuşarak aşina olmadığı birçok kelime vardı. Fakat Bay
Opp'un idealleri vardı ve bu, onları diğer insanların önüne koymak için sahip olduğu ilk fırsattı.

"Amerikan Özgürlüğünün büyük kuşu," etkileyici bir şekilde okudu, "ülkenin üzerinde uçtu ve sonunda aranızda kondu. 'Kartal Karşıtı' bugün ilk kez görünüyor. Bu, şımartıldığımız bir para planı değil; her şeyden önce toplumda çok ihtiyaç duyulan bir ihtiyacı karşılamayı hedefliyoruz. 'Kartal Karşıtı', insanlara bilmek istediklerinizi daha iyi ve diğer yöntemlerden daha az masrafla söyleyecek. Herkesin erişebileceği paha biçilmez bilgi mücevherlerini getirmeyi amaçlayacak. 
Zihni ruhsal ve zihinsel olarak giydirmezseniz, beden için ekmek ne işe yarar? 
"Bu, bizim memleketimiz olan şehrimizi güçlendireceğiz. Mümkünse, sokakları temizlemeyi ve bir demir yolu ve belki de zamanla sokak lambaları dikmeyi umuyorum. Bu bölge her zaman büyük ve güzel doğal kaynaklarıyla bilinir, ancak
son zamanlardaki çıplak ve kaba enginliklerini görmek için yaptığımız ziyaretlerde şaşkınlığa uğradık, hatta şaşkınlığa uğradık, ki bu en iyimser beklentilerimizi bile
aşırı derecede aştı. En saygıdeğer vatandaşlarımızdan birkaçının, 'The Opp
Eagle' Editörünün teşvikiyle, Turtle Creek ile nehir arasında uzanan araziyi satın aldığından ve
biraz daha sermaye toplanır toplanmaz, yerlilerin gözlerini hayrete düşürecek bir petrol teklifi açmayı planladığından o kadar eminiz ki!

"Açıkçası, bu ayrıcalıklı bölgemizin, bu karasal dünyada hiçbir yerde yeraltı zenginliği bakımından eşi benzeri olmadığına gerçekten inanıyoruz, ancak
dünya gezgini bir soy veya kabile değiliz. Yerel halkı, önde gelen vatandaşlarımızdan birkaçının akıllıca örneğini taklit etmeye ve Bonanzas kralları hazinemizi keşfedip elimizden almadan önce petrol haklarını satın almaya teşvik etmeye çalışacağız. 'Karşıt Kartal' ayrıca, ölçülülük ve reformu savunacak. Saloonatics kamplarına, onlar gelecek gazaptan kaçana kadar üzüm ve konserve kutusu fırlatacağız. Ayrıca düğünler, partiler, kilise toplantıları ve cenazeler dahil olmak üzere tüm sosyal eğlenceler için özel bir bildiri yayınlayacağız. Sonuç olarak, bu ilk fırsatı yakaladığımızı söyleyebilirim
'Opp Eagle'a verdiğiniz hoş geldin için topluca teşekkür etmek için.

Bay Opp konuşmasını bitirdi ve alkış bekledi;
hayal kırıklığına da uğramadı.

"Aman Tanrım! Keşke ben de böyle yazabilseydim!" dedi Nick, dirseğinin üzerinde doğrularak.
"Baskıyı iyi yapabilirim ve haberler için koşuşturabilirim; ama
asla süsleri nasıl takacağımı bilmiyorum."

Bay Opp elini omzuna koydu; gençlere karşı hızla bir düşkünlük geliştiriyordu.

"Bu bir hediye," dedi sempatik bir şekilde, "korkarım ki, oğlum,
kimse sana öğretemez."

"İçeri girebilir miyim?" dedi dışarıdan bir ses ve Bay Gallop açık kapının
arkasından baktı.

"İçeri gir," diye bağırdı Bay Opp, Nick ayağa fırlarken. "Biz sadece
elimizde olan işi bitirmek üzereyiz ve birkaç dakikamız var."

"Sadece bir şehir orkestrası kurmamıza yardım edip etmeyeceğini bilmek istedim," dedi Bay Gallop. "Çocuklara çok meşgul olacağını söyledim ama beni gelmeye zorladılar. Bay Fallows'a müzik yeteneğin olup olmadığını sordum; ama onun söylediklerini tekrarlamam."

"Ah, Jimmy doğuştan esprilidir," dedi Bay Opp. "Gidip bana ne dediğini anlat."

"Pekala," dedi Bay Gallop öfkeyle, "soluk borusu konusunda uzman olduğunuzu söyledi! Bay Tucker, öyleydi sanırım, akordeon çalıyordunuz."

"Hayır," dedi Bay Opp; "kornetti. Bir zamanlar önemli bir
icracıydım."

"Pekala, seni grubumuzun lideri olarak istiyoruz," dedi Bay Gallop. "Mavi üniformalar giyeceğiz ve Main Caddesi'nde düzenli konserler vereceğiz."

Nick Fenny bir kalem aramaya başladı.

"Biliyor musun," diye devam etti Bay Gallop, hızla, "buraya gelen son gösteri teknesinde bir kalliope vardı ve önümüzdeki hafta bir tane daha geliyor. Tek yapmam gereken bir melodiyi iki kez duymak, sonra çalabiliyorum. Bayan Guin-asla
Gusty önümüzdeki hafta Coreyville'e gidiyor ve bize birkaç yeni parça alacağını söylüyor. Cemaat için yeni vaize vermek üzere lüks bir kendi kendine sallanan sandalye seçecek. Bunu korkunç bir sır olarak saklıyorlar,
ama telefonda bundan bahsettiklerini duydum. Vaizin bebeği çok hastaydı ve annesi de Ridge'de; ama tekrar iyileşti. Eh, şimdi ben de gitmeliyim. Sıcak değil mi?"

Bay Opp, Bay Gallop'u dışarı çıkarmayı bırakmadan önce, dikkati
personelinin garip davranışlarıyla
çekildi. O yorulmak bilmez genç
yeni duvar kağıdına öfkeyle yazıyordu, temiz kahverengi yüzeyi büyük, karalamalı karakterlerle kaplıyordu.

Bay Opp'un öfkesi, Nick'in ona
döndüğü parlak yüz tarafından kaynağında bastırıldı.

"Başka bir köşem var!" diye bağırdı; "burayı dinleyin:

"'Yeni ve yakışıklı bir Gösteri Teknesi önümüzdeki haftanın başında
Koy'a yanaşacak. Gemide güzel bir kalliope olacak.'

"'Bayan Guinevere Gusty yakında Coreyville'deki arkadaşlarını ziyaret edecek.'

"'Yeni vaiz, cemaatin hanımlarından gelen
güzel bir peluş sallanan sandalye hediyesiyle çok şaşıracak.'

"'Yeni vaizin bebeği hastaydı ama biraz daha iyi.'

"'Jimmy Fallows geçen hafta Ridge'de bir cenaze işi almaya yaklaştı ama hanım iyileşti.'

"Ve hepsi bu değil," diye heyecanla devam etti; "Şimdi dışarı çıkıp o grupla ilgili tüm ayrıntıları öğreneceğim ve bunun hakkında uzun bir hikayemiz olacak."

Ofisinde yalnız kalan Bay Opp, işe devam etmek için başarısız bir girişimde bulundu. "Kartal"ın kanatlarının uçuşa hazırlanmak için çırpınması, konsantrasyon gücünü etkileyen tek şey değildi.
Kendini hissettiği şekilden hiç hoşlanmamıştı. Son bir haftada tuhaf semptomlar gelişmişti ve günlük olarak aldığı kinin onu rahatlatmamıştı. Hasta olduğunu söyleyemezdi, aslında hiç bu kadar sağlıklı olmamıştı, ama garip bir huzursuzluk hissi, en içteki varlığının belirsiz bir rahatsızlığı vardı, bu onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu. Sorunu çözmeye çalışırken bile, karşı konulamaz bir dürtü onu ayağa kaldırdı ve kapıya taşıdı. Bayan Guinevere
Gusty yumuşak, beyaz bir muslin ve pembe güllerle dolu bir
çift şapkayla kapısından çıkıyordu.

"Sokakta sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye seslendi nazikçe Bay Opp'a.

"Teşekkür ederim--hayır, gerçek şu ki--benim de yukarı çıkmam gerektiğini düşünüyorum." Bay Opp bu sözleri büyük bir şaşkınlıkla söylediğini duydu ve kendini ofisten çıkarken bulduğunda,
bir sürü bitmemiş iş bırakarak, öfkesinin sınırı yoktu.

"Güneş çok sıcak. Şapka takmayacak mısın?" diye sordu Bayan Guinevere.

Bay Opp biraz utanarak elini başına koydu ve sonra ona sık sık şapka takmadığını söyledi.

Tozlu yolda yavaşça yürüdüler. Bir tarafta ağaçlar onları çevreliyordu, ancak diğer tarafta püsküllü mısır tarlaları uzanıyordu,
üzerinde yaz sıcağının dalgaları parlıyordu. Beyaz kelebekler sürekli olarak yollarının üzerinde uçuşuyordu ve başlarının üstünde, dalların bir yerinde gizlenmiş kuşlar sürekli bir şarkı söylüyordu. Hala gökyüzünde yüksekte olan Ağustos güneşi, açık yola, yol kenarındaki ambrosiaya, ışığa başını sallayan kara gözlü Susanlara sertçe parlıyordu; ancak en acımasızca, hipnotik bir durumda romantizm diyarına doğru hareket eden bilinçsiz Bay Opp'un başındaki kel noktaya düşüyordu.

VIII

Fiziğin tüm yasalarına göre, Bay Opp takip eden aylarda
tamamen hareketsiz durmalıydı. Çünkü eğer iki güç eşit güçle zıt yönlere
çekerse, aşk ve hırs, editörümüzün
kalbinde bunu yaptı. Ancak Bay Opp hareketsiz durmadı; tam tersine, aynı anda her yöne doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Zamanında "Kartal" ilk uçuşunu yaptı ve toplumun onayını aldı. İlk sayfa resmiydi, başyazıyı, abonelerin listesini, vergi mükelleflerine bir duyuruyu ve üç reklamı içeriyordu, bunlardan biri "halkın hanımefendilerden Bayan Duck Brown'ın çıkardığı şapkaların çerçeveyi oluşturan teli göstermediğini lütfen not etmelerini" istiyordu.

Ancak "Kartal"ın ilk sayfası bir evin ön kapısı gibiydi:
bir kere diğer tarafına geçtiğinizde, sanki ailedeymişsiniz gibi, resmiyet ortadan kalktı ve rahat bir samimiyet
ortaya çıktı. Amca Enoch Siller'ın Pazar gününü Ridge'de geçirdiğini veya Teyze Gussy Williams'ın cılız listede olduğunu ve sık sık "Ye Editor" veya "Ye Quill Driver"a dostça göndermeler yapıldığını okudunuz, çünkü
başyazılarında baş döndürücü yüksekliklere
çıktıktan sonra, Bay Opp ikinci sayfaya inip, misafirleri arasında bir ev sahibi olarak sütunlara girip çıkmaya tenezzül etti.

Bu günlerde, sadık Nick olmasaydı, tutkulu Bay Opp'un kaderinin ne olacağını düşünmek acı verici. Nick'in çalışma açlığı doymak bilmezdi; sorumluluk için can atardı ve
haber toplarken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmazdı. Bir köpeğin bir fareyi kovalaması gibi bir nesneyi kovalardı, önce onu koklar, sonra avlar ve
biraz sakatladıktan sonra gururla efendisine geri verirdi.

Bay Opp, bu yetenekli yardım sayesinde, Bayan Guinevere Gusty ile gazetede yapacağı muhabirlik çalışması hakkında istişare etmek için yarım saat ayırabildi. Kimsenin ölmemesi veya evlenmemesi gerçek performansı geciktirdi, ancak acil duruma hazır olmak için sık sık aramalar uygun görüldü.

Ona başyazısını okumak, sosyal bir konu hakkında ona danışmak veya yeni bir aboneyi bildirmek günlük programının bir parçası haline geldi, bu arada özsaygısı her türlü yeni filizleri ortaya çıkardı ve onayının sıcaklığı altında egzotik bir şekilde çiçek açtı.

Bayan Gusty ise kendi adına, çevresine karşı yeni bir ilgi ediniyordu. Danışılmasının verdiği ince iltifata ek olarak, günlük kitap, müzik, eczane şekeri ve bazen Jimmy Fallows'un dikkatli gözünden kaçmak için gazeteye dikkatlice gizlenmiş bir avuç çiçek hediyeleri alıyordu. Birkaç kez Bay Opp'un aramalarına geri döndü, yolun karşısına doğru nazikçe ilerledi ve orada olduğundan emin olmak için pencereden içeri baktı.

"Opp Eagle" ekibinin kendini kötü davrandığı zamanlar böyle zamanlardı. Basın odasındaki genç bir kadına itiraz ediyordu; söz konusu kişinin editörle gizli bir
konuşmada anlaşma masasında oturmasını onaylamıyordu; kalemleri mürekkep hokkasına batırmasında ve yeni ofis kırtasiyesine isimler karalamasında hiçbir mizah görmüyordu; ve ofiste dolaşıp saçma sorular sorması ve yazıyla ilgilenmesi noktasına geldiğinde, ekip artık buna tahammül edemiyordu ve iş peşinde koşarken rahatsızlığını unutmak için acele ediyordu.

Dahası, Nick'in Bay Opp olarak adlandırmaktan hoşlandığı şefin davranışları giderek daha tuhaf hale geliyordu. Sabah gelirdi, cepleri kağıtlarla, aklı projelerle dolu olurdu. Günün işine vahşi bir yoğunlukla saldırırdı, sonra bunun ortasında, hiçbir uyarıda bulunmadan, elleri ceplerinde, gözleri tavanda ve yüzünde genellikle bir kameraya saklanan türden bir gülümsemeyle, belirgin bir transa geçerdi.

Nick, Bay Opp'u çağıranın siren şarkısı olduğunu bilmiyordu, o da kendini direğe bağlayıp açık denize doğru dümen çevirmek yerine, küçük teknesini kayalık kıyıya doğru tehlikeli bir şekilde sürüklenmeye bırakıyordu.

Bayan Gusty, olayların hiçbir özelliğini kaçırmadı. Kızına da asmalarına uyguladığı yöntemi uyguladı, onu kendi yeteneğinin
duvarına sıkıca bağladı ve büyümesi gereken yönü ve uzunluğu belirledi. Durumun daha sonra budanması gerekecekti, ancak
şimdilik koşulları inceledi ve zamanını bekledi.

Bu arada "Kartal" uçuşunda daha geniş bir şekilde daireler çiziyordu. Bay Opp'un bölgenin büyük petrol zenginliğiyle ilgili ısrarcı ve belagatli makaleleri, Turtle Creek'teki kaynaktan bir örnek gönderdiği şehirdeki laboratuvardan gelen olumlu bir raporla desteklenmişti. Böylece umut kanatları ve küçük bir gerçek yüküyle donatılmış olan "Kartal" yoluna devam etti ve zamanla eyalette seyahat eden, petrol ve mineral olasılıklarını araştıran bir grup kapitalistin dikkatini çekti. Bir çığır açan günde, editör uzun mesafeli telefondan arandı ve çok sayıda soruyu yanıtladıktan sonra, grubun ertesi geceyi Cove'da geçirmeyi beklediği söylendi. Bu önemli olay Kasım ayının sonunda gerçekleşti ve kasabayı büyük bir heyecana sürükledi. Bay Opp sabahın erken saatlerinde mesajı aldı ve hemen Turtle Creek Land Company'yi toplantıya çağırmak için işe koyuldu. "Burası Cove Şehri tarihindeki en kritik anlardan biri," diye heyecanla Nick'e duyurdu. "Burada ön hazırlıkları yapmak ve bir nevi, diyebileceğiniz gibi, işi sağlamlaştırmak için beni buraya getirmeleri çok şanslı bir şey. Otelinizde saat on birde bir toplantı çağıracağım. Sen ihtiyar Hager'ı ve rahibi ara, ben de Jimmy Fallows ve Bay Tucker'a haber vereceğim."

"Rahip şehirde değil; Smither's Ridge'de bir çifti evlendiriyor. Tüm duyuruyu önceden yazdım."

"O zaman yırt gitsin," dedi Bay Opp. "Tüm düğünleri ve cenazeleri yapmak için özel bir el tuttum."

Nick incinmiş görünüyordu; krallığı ilk kez işgal ediliyordu.
Kapıyı surat asarak tekmeledi.

"Vaiz Smither's Ridge'deyse ona ulaşamam."

"Nick," dedi Bay Opp, aynı şekilde incinmiş bir şekilde, "bir alt muhabirin bir editörle konuşmasının yolu bu mu? Bunun çok ciddi ve büyük bir işlem olduğunu fark etmiyor gibisin. Yüzlerce dolar söz konusu olabilir. Tek bir adam için korkunç bir sorumluluk yükü. Bunu finanse etmeye ve ana konuları yönetmeye hazırım, ancak diğer tüm
partilerin desteğine sahip olmam gerekiyor. Şimdi vaizin oraya gelip gelmeyeceği sana kalmış. "

"Mat Lucas'ı da arayayım mı?" diye sordu Nick yola koyulurken.

"Hayır; bu benim işimin dalı: ama--diyelim--Nick, kız kardeşin
orada olmak zorunda; bazı hisseleri var."

"Tamam," dedi Nick; "arabası Tucker'ın önüne bağlandı. Ona sen gelene kadar beklemesini söyleyeceğim."

Bay Opp onu takip etmekte uzun sürmedi. Yolda önemli bir adımla yürüdü, göğsü onu şişiren gurur ve sorumluluk duygusunu zar zor barındırıyordu. Güvenilir bir konumdaydı;
vatandaşları, bu paralı yabancılarla başa çıkmak için daha fazla deneyime ve iş yeteneğine sahip bir adam olan ona bakacaktı. O adil ama kurnaz olacaktı. Kapitalistlerin kurnazca hilelerini biliyordu;
onları sakin ama tavizsiz bir onurla karşılayacaktı.

Bu ruh halindeyken, kırbacından uzun bir dantel atkıyı çözmekte olan Bayan Jim'e rastladı. Kızaran yüzü ve parlayan gözleri öylesine belirgin bir öfke belirtisi gösteriyordu ki Bay Opp,
elindeki kırbaca ve sonra atını bağlayan Jimmy Fallows'a tedirgin bir şekilde baktı.

"Merhaba, Bay "Opp," dedi. "Gördüklerimden sonra bir beyefendiyle tanışmak bir zevk."

"Umarım," dedi Bay Opp, "buradaki arkadaşımız her zamanki gibi
şöyle bir şey yapmamıştır--"

"Bay Fallows değil," diye sertçe araya girdi; "Bay Tucker. Bir süpürgenin hissine sahip değil."

"Şimdi, Bayan Jim," diye başladı Jimmy Fallows alaycı bir tonda; ama kadın ona sırtını döndü ve Bay Opp'a seslendi.

"Bu portreyi görüyor musun," dedi öfkeyle, koltuğun altından
çıkararak. "Bunu başarmam iki Pazar öğleden sonrası da dahil olmak üzere dört hafta sürdü. Bayan Tucker öldükten sonraki ikinci haftada, onu kilisede çok uğraşırken gördüğümde başladım. Koleksiyonu devraldıklarında o kadar ağlıyordu ki tabağın yanından geçtiğini bile görmedi. Hemen eve gidip bu portre üzerinde çalışmaya koyuldum, benden satın almaya
memnun ve istekli olacağını düşündüm. Siz de dul olsaydınız, siz de satın almaz mıydınız?"

Bay Opp, Bay Tucker'ı bir mezarın yanında üzgün bir şekilde otururken, parmaklarının arasında hafifçe tuttuğu siyah kenarlı bir mendille tasvir eden resme şüpheyle baktı. Üstünde bir salkım söğüt sarkıyordu ve yanındaki mezar taşında merhum Bayan Tucker'ın baş harflerini taşıyan iki melek vardı.

"Neden, Bayan Jim," diye ısrar etti Fallows, "ihtiyar Tucker'dan çok fazla şey istiyorsunuz, bir gözü sizde, bir gözü de Dul Gusty'deyken mezar taşı görmeye devam etmesini bekliyorsunuz. Başının üstünde ayırabileceği saçı yok ama saçlarını arkaya doğru ayırmaya başladı ve onu Pazar günü gözlükleri olmadan ilahileri okumaya çalışırken gördüm. 'Come, ye Disconsolate'i söylerken 'Let a Little Sunshine In'i çalmaya başladı. Yüzünü ve o fotoğraftaki baş harfleri sil ve bir sonraki dul için sakla. Hala bitkinken yakala. Paranı geri alacaksın. Hatan çok uzun süre beklemekti." "Beklemekten bahsetmişken," dedi Bay Opp sabırsızlıkla, "bu sabah saat on birde Your Hotel'de Turtle Creek Land Co.'nun bir toplantısı var. Umarım uygun olur, Jimmy."

"Ah, evet," dedi Jimmy; "Your Hotel'de her şeyden daha fazla boş sandalye var. Toplantı ne için? Altın mı buldun?"

Bay Opp harika haberi verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jim, "bugün burada olacaklar mı?"

"Yarın geceye kadar değil," diye açıkladı Bay Opp. "Bu sabahki toplantı sadece hissedarlar için. Politikamızı daha iyi özetlemeli ve bir tür işleyiş temeli belirlemeliyiz."

"Peki," dedi Bayan Jim, "portreyi Bayan Gusty'ye götüreceğim ve
ondan benim için ilgilenmesini isteyeceğim. Bilmiyorum çünkü
yüzünü başkasınınkine çevirebilirim ama kaybetmeyi göze alamam."

Hissedarların hepsi bir araya gelmeden önce öğleden sonra olmuştu.
Your Hotel'in ofisinde, açık şüphecilikten yoğun coşkuya kadar değişen ruh halleriyle toplandılar.

Bay Tucker muhafazakar unsuru temsil ediyordu. Kasabanın zengin adamıydı, başlangıçta bir zorunluluk olan ekonomi onun için bir lüks haline gelmişti.
Bay Opp'un ikna edici güçlerinin daha büyük bir kanıtı, Bay Tucker'ın yeni hisse senedinin yüz hissesine yatırım yapmış olmasından daha fazla istenemezdi.
Sandalyesinin kenarında oturuyordu, buruşuk, endişeli, huzursuz, itirazlarla dolu ve yarı hazır bir şekilde gitmeye hazırdı. Yaşlı Hager onun gölgesinde oturuyordu, itiraz ettiğinde itiraz ediyor, oy kullandıkça oy kullanıyordu ve Bay Tucker'ın önerdiği gibi kesenin ağzını açmaya veya sıkmaya hazırdı.

Mat Lucas ve Bayan Jim bağımsızdı. İkisinin de kendi fikirlerini bilmek için yeterli iş deneyimi vardı.
Koyda veya çevresinde kazanılacak bir para varsa, buna katılmayı düşünüyorlardı.

Bay Opp ve vaiz Liberal partiyi oluşturuyordu. Planı ortaya
çıkaran coşkuyu onlar sağladı. Kendilerini geleceğe yansıtıp göz kamaştırıcı olasılıklar kehanetinde bulunabiliyorlardı.

Gruptaki tek kişi olan Jimmy Fallows, duruma karşı sanatsal bir tavır takındı. Kesinlikle ilgisizdi. Sandalyesini kapıya yaslayıp baş parmaklarını kol deliklerine sokarak oturdu ve tüm bu olayı büyük bir şaka olarak ele aldı.

"Hemen ele alınması gereken konu," diyordu Bay Opp etkileyici bir şekilde, "buradaki beylerin bizi satın almak isteyip istememeleri, satmamız mı yoksa elimizde kalmaya devam edip, arazimizi kiralayıp petrolden elde edilen karı paylaşmalarına izin vermemiz mi."

"Eğer şansımız olursa satmayı tercih ederim," diye ısrar etti Bay Tucker yüksek ve mızmız bir sesle. "Yükselen bir pazarda satış yapmak her zaman oldukça iyi bir plandır."

"Şehirlilere karşı koştuktan sonra," dedi Mat Lucas, "yaptığımız kadarını geri alırsak şaşırırım."

"Beyler," diye itiraz etti Bay Opp, "işe karşı takınılacak tavır bu değil. En derin inancıma göre bu topraklarda bir servet var. 'Opp Eagle'ın kurulması, bildiğiniz gibi, mali durumum üzerinde önemli bir vergi oldu, ancak sahip olduğum her şey bu şirkete gitti. Bu, uzun yıllardır öngördüğüm ve kehanet ettiğim harika ve görkemli bir fırsat. Bu partiye kendimizi satıp ödülü onların almasına mı izin vereceğiz? Hayır; bunun böyle olmadığını umuyorum ve güveniyorum. Madenleri açmak için daha fazla sermayeye sahip olmak için, onları içeri almamızı savunuyorum."

"Bahse girerim ki bizi içeri almamızı savunuyorlardı," diye kıkırdadı Jimmy.

"Pekala, sevgili dostlarım, diyelim ki oylama yapalım," diye önerdi vaiz.

"Basın odasına elini uzat, Bay Opp ve kurşun kalemi al," dedi Jimmy, kıpırdamadan.

"Meclisin önündeki önerge," dedi Bay Opp, "satıp satmamamız mı yoksa içeri almamız mı. Kabul edenler 'Evet' desin."

Her üye önergeyi kendi tarzında yorumlasa da, oybirliğiyle olumlu oylama yapıldı.

"Pekala," dedi Bay Opp, hızla; "öneri kabul edildi. Şimdi partiyi eğlendirmek için düzenleme yapmalıyız."

Beyni her istasyonda duran bir konaklama yeri olan Bay Tucker, eğlenceyle ilgili bu yeni düşünce hızla geçerken, son önergeyle hala boğuşuyordu. Ev sahibinin içgüdüsü çağrıyla uyandı ve hemen ana hattı kapatıp yan yola girdi.

"Gallop bir süre önce buradaydı," diyordu Jimmy, Bay Tucker'a memnun bir bakış atarak; "onları daha iyi idare etmemi istediklerini söylediler. Vaizler hariç hepsini idare edeceğim. Eğer vaiz varsa, Bay Tucker'ın akrabaları vardır. Bir yerde çizgiyi çekmem gerekiyor. Beni 'Kardeş-Takip' etmelerine dayanamıyorum. Yaşlı kadın en son birini yakalayıp eve getirdiğinde, meyve saklamak için beni bulduğu için, meyveleri saklamak için 'biraz' sevindiği kadar sevinmişti. 'Kardeş,' dedi, elimi tutmak için 'öldüğünde gideceğin korkunç yeri hiç düşündün mü?' 'Elbette,' dedim; 'Orada her yerden daha fazla arkadaşım var.'" Ve Jimmy'nin kahkahası soba borusunu salladı. 
"Yarın kaç beyefendi geliyor?" Bayan Jim sordu, Bay'dan mümkün olduğunca uzak bir köşede oturuyordu. Tucker.

"On," dedi Jimmy. "Şimdi, bunu düşünmezsiniz ama buradaki otelin altı
yatak odası var. Aynı anda yirmi kadarına baktım, kolayca,
ama bu heriflerin her birinin kendine ait bir oda istemesi gibi bir aptallık duyarsam asılırım."

"Üç odam boş," dedi Bay Tucker.

"Eh, geriye bir tane kaldı," dedi Mat Lucas. "Onu eve götürürdüm,
ama misafirlerimiz var ve şu anda bir yatakta üç kişi uyuyoruz."

Bay Opp tereddüt etti; sonra misafirperverliği takdirine baskın çıktı.

"Onu sadece misafirim olarak kabul edin," dedi. "Söz konusu beyefendiye eğlence sağlamaktan çok memnun olurum."

Günün işi bitene ve Bay Opp eve dönene kadar ne kadar yorgun olduğunu fark etmedi. Bir editör veya hatta bir tanıtımcı olarak görevleri ona bir şeyler söylemiyordu; zihnini meşgul eden şey ev işleriydi. Çünkü Bay Opp sadece gündüzleri değil, geceleri de yorucu bir hayat yaşıyordu. Bayan Kippy'nin günü onun eve
gelmesiyle başlıyor ve sabahleyin onun gitmesiyle sona eriyordu; kalan
zamanı ise bekliyordu.

Şu anda karşılaştığı sorun beklenen misafirin
eğlencesiydi. Hatırlayabildiği kadarıyla, Bayan Kippy'nin hayallerindeki gerçek dışı hayatı yaşadığı o küçük dünyaya hiçbir yabancı
girmemişti.
Bu onun üzerinde nasıl bir etki yaratacaktı? Onu utanacağı bir şey olarak saklamak mı daha nazik olurdu yoksa ortaya çıkıp
eksikliğini umursamaz gözlere
sergileme riskini göze almak mı? Onu izlediği aylar boyunca kalbinde şiddetli bir şefkat
yeşermişti. Onun durumundan
kurtarılabileceği umuduna kapılmıştı. Geceler boyu sabırla ona okumayı ve yazmayı öğretmeye çalıştı, tekrar tekrar onun kaprislerine boyun eğmek ve onun aptalca hayallerine dalmak için durdu. Bir kereden fazla gözlerinde yeni bir bakış,
ani bir akıl sağlığı parıltısı, korkmuş bir anlayış görmüştü; ve böyle zamanlarda
kendisi olan o garip şeye karşı korunmak için ona sarılırdı.

O derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken, ayaklarının dibine beyaz bir krizantem düştü. Başını kaldırdığında, kırmızı bir pelerin ve şapka giymiş Bayan Guinevere Gusty'nin kucağında bir bant kutusuyla kıyıda oturduğunu gördü.

Sıkıntıları hemen ardından gelen kalp depreminde yutuldu; ama konuşması da öyleydi ve aptalca ağzını açıp
kapatarak durdu, bir ses çıkaramadı.

"Paketin Coreyville'e gitmesini bekliyorum," diye duyurdu Bayan Gusty, tüylü şapkasını düzelterek ve gülümseyerek. "Bay Gallop bir saat geciktiğini söylüyor; ama umurumda değil, çok güzel bir gün."

Bay Opp gözlerini yeterince uzun süre ayırdı ve göklere ve yere
sorgulayıcı bir bakış yöneltti. "Öyle mi?" diye sordu, sesini bularak. "İşle o kadar meşguldüm ki havayı fark etme fırsatı bile bulamadım."

"Neden, her yer yumuşak ve sıcak, tıpkı bahar gibi," diye devam etti, kollarını açıp gökyüzüne bakarak. "Keşke nehir boyunca biraz yürüyebilseydim."

"Seni götüreyim," dedi Bay Opp hevesle. "Geri dönmek için teknenin düdüğünü yeterince uzun süre duyabiliyoruz. Ayrıca, bir saat geciktik."

Tereddüt etti. "Beni geri getirebileceğinden gerçekten emin misin?"

"Mükemmel," diye duyurdu. "Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki
şimdiye kadar hiç bir kadını teknede bırakmadım."

Rehberlik edilmeye alışkın olan Bayan Guinevere ona bando kutusunu uzattı ve
dik kıyıdan yukarı onu takip etti.

Yol ağaçların arasında kıvrılarak ilerliyordu, bazen ormanda kayboluyor, bazen de açık nehre çıkıyordu. Bütün dünya
kırmızı ve altın rengi bir cümbüştü ve yazın o yumuşak yankısıyla sıcaktı, tatlılığının bir kısmını ve tüm hüznünü ama neşesinin hiçbirini getirmiyordu.

Bay Opp, her şeyden habersiz, tanrısallığının yanında yürüyordu. Güneş ışığı, yüzüne düştüğünde fark edilmiyordu; cennetten esen tek esinti, yanağına savrulan bir bukleydi. Bay Opp yürürken konuşuyordu, memnun etmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Ona layık olma konusundaki yakıcı arzusu onu her türlü sözel abartıya sürükledi ve kendisinden daha uzun olması gerçeği bile daha yüce ve mecazi bir dil kullanmasına neden oldu. Kaçak alıntıları yakaladı, garip metaforlar geliştirdi, kelimeler uydurdu ve hepsini tapınağının önünde parıldayan bir belagat yığınına döktü. Konuşurken, arkadaşı umursamazca yanından geçti, ara sıra bir altınbaşak püskülü toplamak veya ağaçların arasındaki açık bir alandan nehre dalgın dalgın bakmak için durdu. Çünkü Bayan Guinevere Gusty kendi dünyasında yaşıyordu - belirsiz olasılıkların, yarı tanımlanmış özlemlerin ve elle tutulamayan hayallerin olduğu bir dünya. Aşk hala soyut bir duyguydu, onu her an sarabilecek ve Elysium'a götürebilecek parlak ve nefes kesici bir şeydi. Eteğini dikenden kurtarmak için eğildiğinde, kıyıya doğru işaret etti. "Bazı güzel sakız ağacı yaprakları var; keşke bu kadar aşağıda olmasalardı."

"Nerede?" diye sordu Bay Opp, yiğitliğini kanıtlamak için aceleci bir şekilde.

"Kenardan aşağı; ama gitmemelisin, çok dik."

"Benim için değil," dedi Bay Opp, çalılıkların arasından cesurca dalarak.

Ağaç suyun üzerinde keskin bir açıyla büyüdü ve dalları o kadar
yüksekteydi ki, onlara ulaşmak için kısa bir mesafe tırmanmak gerekiyordu. Bay Opp'un ruhu şüphesiz bir şövalyenin ruhuydu, ama
ne yazık ki bedeni öyle değildi. Kendini ince, sallanan gövdenin üzerinde, kıyının altından baş döndürücü bir şekilde akan nehre doğru keskin bir şekilde düştüğü yerde bulduğunda, aniden ve beklenmedik bir şekilde kör oldu. Oraya
varmış olmanın kendisine duyduğu hayranlık ile
geri
dönme umudu arasında, kızıl yaprakların bir dalını
kıracak kadar uzun süre tutuşunu gevşetme zorunluluğu yatıyordu. Bir gözünü
açmaya çalıştı, ancak etkisi o kadar korkutucuydu ki hemen kapattı. Kendini, birkaç dakika önce, yolda zarifçe yürürken, çeşitli konular
üzerinde zekice sohbet ederken hayal etti; sonra acı bir şekilde, şu anı ve yukarıdaki patikada kırmızı pelerinli genç hanım üzerinde
yarattığı etkiyi düşündü. Kendini, sallanan ağaç gövdesine
sarılmış bir şekilde, sadece gücünün veya ağacın pes etmesini beklerken gördü, sonra aşağıdaki sulara
batacaktı.

Yukarıdan gelen yumuşak ses, "Bu güzel bir serpinti," diye seslendi; "şu yukarıdaki, soldaki."

Bay Opp, tüm cesaretini toplayarak, işaret edilen yöne doğru körü körüne uzandı ve bunu yaparken yok oluşun an meselesi olduğunu fark etti.
Havada hızlı bir geometrik şekil göstererek, kendini uzayda fırlatırken hissetti,
yere çarptığında ani ve korkunç bir duraklama yaşadı. Hala hayatta olduğunu şaşkınlıkla fark ederek,
dikkatle gözlerini açtı. Daha da şaşkın bir şekilde,
ayaklarının üzerine indiğini, yaralanmadığını ve sol elinde uzun bir sakız ağacı yaprağı dalı tuttuğunu gördü.

"Neden, kedinin derisini yüzmedin mi?" diye seslendi yukarıdan hayranlıkla bakan bir ses. "Aşağı nasıl ineceğini merak ediyordum."

Bay Opp kaygan kıyıya tırmandı, dizleri titriyordu,
öyle ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu.

"Evet," dedi, yaprakları ona uzatırken; "bu tür atletik hareketler bazı insanlar için doğal görünüyor."

"Çok güçlü olmalısın," diye devam etti Guinevere, ona onaylayarak bakarak.

Bay Opp kıyıda onun yanına çöktü ve kendini anın tadını çıkarmaya bıraktı. Her iki eli de fena halde morarmıştı ve ceketinin sırtından yırtılmış olabileceğine dair belirsiz bir endişesi vardı; ama Kader'in beklenmedik şekilde nazik davrandığı birinin vahşi, pervasız mutluluğuyla mutluydu. Dahası, son bir saattir tüm düşüncelerinin
hızla koştuğu hedef
görüntüdeydi. Güzel
görünün anlık görüntülerini şimdiden yakalayabiliyordu. Kendisinin kaleye sihirli
sözcüklerle
saldırdığını duyabiliyordu. Bu arada bando kutusunu besledi ve boşluğa doğru aptalca gülümsedi. Çok aşağıdan, yanan yaprakların keskin kokusu yükseldi ve
hava, güneş onu aktardıkça
aydınlanan mavi bir pusla doluydu. Dünyayı gizemle sardı ve ölmekte olan
güne bir ihtişam
verdi.

"Çok güzel ki canımı yakıyor," dedi kız, ellerini dizlerinin üzerine
birleştirerek. "Her şeyi izlemeyi seviyorum ama titrememe neden oluyor -- kendimi biraz yalnız hissettiriyor. Sana da öyle gelmiyor mu?"

Bay Opp başını şiddetle salladı. Yıllardır ruhunun derinliklerinde yalnız hissetmediği tek zamandı. Çünkü
yaz geri dönmüştü, Bay Opp'a da gençlik geri dönmüştü. Varlığının
çiçeği uyanıp çiçek açıyordu ve bahar gelgitleri taşmıştı.

Başının üstünde, coşkusunu daha fazla saklayamayan gecikmiş bir kızılgerdan
şarkı söylemeye başladı; ama Bay Opp, konusuyla aynı derecede meşguldü, tek bir hece bile söyleyemedi. Parıldayan belagat ve güzel ifadeler buharlaşmıştı,
ve sadece çıplak gerçek kalmıştı.

Kendisine yöneltilen çok ateşli bakışların farkına varan Guinevere, teknenin gelmek üzere olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ah, hayır," dedi Bay Opp; "yani, şunu demek üzereydim--neden--şey--demek, Bayan
Guin-asla, benim için endişelenebileceğini mi düşünüyorsun?"

Böylece köşeye sıkıştırılan Guinevere, bir hileye sığındı. "Neden--Bay.
Opp--ben senin için yeterince yaşlı değilim."

"Evet, öylesin," diye patladı hararetle. "Sen benim için her şeysin:
yeterince yaşlı, yeterince güzel, yeterince akıllı ve yeterince tatlı. Seninle
karşılaştırılabilecek
düşünebilecek bir insan
yaratığı hiç görmedim."

Guinevere, o anın heyecanıyla, bu kadar çabayla elde edilmiş olan tüm
yaprakları daldan sinirlice kopardı. Sonunda gözlerini
zorlukla kaldırmayı başardı.

"Bana çok iyi davrandın," diye kekeledi, "ve--ve beni çok daha mutlu ettin; ama--ben senin kastettiğin şekilde umursamıyorum."

"Başka biri var mı?" diye sordu Bay Opp, eğer olumlu cevap verirse kendini
yok etmeye hazır bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevapladı ona; "hiç kimse olmadı."

[İllüstrasyon: "'Neden, Bay Opp, yeterince yaşlı değilim'"]

"O zaman şansımı deneyeceğim," dedi Bay Opp, dar göğsünü genişleterek. "Dünyadan ne elde ettiysem onun için savaşmak zorunda kaldım. Sana
söylemekten çekinmiyorum, bir engelli olarak başladığımı. Kız kardeşimi biliyorsun, o bir--şey, bir sakat, diyebilirsin ve babası yaşarken, benim şansım şu anki kadar iyi değildi. Seninle tanışana kadar
evlenmeyi düşünmemin bir faydası olacağını hiç düşünmemiştim, sonra da başka hiçbir şeyi düşünemedim. Eğer bana izin verirsen, beklerim. Sana umursamayı öğreteceğim. Seni rahatsız etmeyeceğim, ama sen söylediğin sürece sabırla bekle."
Ve bu, hayatının kumları çoktan yarılanmış olan Bay Opp'tan! "Tek isteğim," diye devam etti hüzünle, "arada sırada küçük bir işaret. Bana biraz bakabilir veya zamanın çok uzun görünmesini
önlemek için bir şeyler yapabilirsin."

Bu neredeyse bir soruydu ve ona doğru eğilirken, gözlerinde güneş ışığıyla, günün güzelliğinden bir şey ona da dokundu, tıpkı ayaklarındaki otu etkilediği gibi, ikisini de tek bir
aşkın an için dünyanın ihtişamının bir parçası yaptı.

Zaten aşka aşık olan ve kendi hayatında daha derin ve daha güzel bir şeye körü körüne uzanan Guinevere Gusty, aniden bir sempati
dalgasına kapıldı. İstemsizce elini uzattı ve onun
parmaklarına dokundu.

Güneş uzak kıyının arkasında battı ve ışık nehirde soldu. Bay Opp neredeyse nefes almaktan korkuyordu; gözleri uzak ufukta ve o küçük, ince eli elinde, oturdu ve o an için dünya yörüngesinde sabitlendi ve Zaman'ın kendisi durdu.

Aniden sessizlikten teknenin uzun, alçak düdüğü duyuldu. Ayağa kalkıp aceleyle patikada ilerlediler, Bay Opp kızın daha çevik temposuna ayak uydurmakta biraz zorluk çekiyordu. "Yarın gece tekne gelene kadar her dakikayı hesaplayacağım," diye soluk soluğa konuşuyordu iskeleye yaklaştıklarında.
"Herkesi kıskanacağım--"

"Müzik kutum nerede?" diye sordu Guinevere. "Neden, Bay Opp, eğer
gitmediysen ve onu ormanda bırakmadıysan!"

Beş dakika sonra, teknenin hareket etmesi için zil çalarken,
rıhtımda uçan bir figür belirdi. Şapkasız ve nefes nefeseydi,
ceket yakasından eteğine kadar yırtılmıştı ve koşarken büyük bir müzik kutusu bacaklarına
çılgınca çarpıyordu. Son düzlüğe rekor kıran bir hızla geldi, iskele kaldırılırken gemiye bindi, müzik kutusunu güverteye bıraktı, sonra koşarak
sıçrayarak tekne ile kıyı arasındaki hızla genişleyen boşluğu geçti ve
rıhtıma indi.

Tekne virajı döndükten sonra bile mendilini sallamaya devam etti, sonra bir gazeteyi düzenledikten, büyük bir girişimi destekledikten, bir teklifi gerçekleştirdikten ve bir gün içinde iki olağanüstü atletik gösteri yaptıktan sonra Bay Opp adımlarını eve doğru çevirdi.

IX

Ertesi gün ıslak ve soğuk bir şekilde doğdu. Ağaçlarda ince bir sis asılıydı ve
yapraklar ve otlar nem yükleri altında sarkıyordu.
Kızıl ve altın rengi olan her şey kahverengi ve griye dönmüştü ve kuşlar ve
cırcır böcekleri belli ki cıvıltılarını toplayıp
mevsim için emekliye ayrılmışlardı.

Titreyen bir mumun ışığında, Bay D. Webster Opp mütevazı bir kahvaltı yaptı. Moore ailesinin lüks alışkanlıkları, kahvaltıyı Teyze Tish'in geliş saatine bağlı olarak hareketli bir şölene dönüştürmüştü ve yeni rejimi kurarken Bay Opp, öğleden önce ofise varabilmek için kendi kahvaltısını hazırlamayı gerekli bulmuştu. Dirseklerini kırmızı masa örtüsüne dayamış ve topuklarını sandalyenin basamağına geçirmiş bir şekilde ısıtılmış kahvesini yudumlarken, önünde duran, yaprakları bir şamdanla, diğer tuzla tutulan çok büyük ve etkileyici bir kitaptan kendi kendine bir şeyler okuyordu. Bay Opp'un abonelikle satın aldığı bir kitaptı ve adı "Harikalar, Güzellik ve Bilgelik Ansiklopedisi"ydi. Her konuda bilgi içeren haplar içeriyordu ve Bay Opp kahvaltıdan önce birkaç tane almayı ve koşullar elverdiğince her öğünde dozu tekrarlamayı alışkanlık haline getirmişti. "Bir editör," dedi Nick'e, "kendini tüm konularda bilgilendirmek zorundadır. Geniş ve sürekli okumalıdır."

Kural olarak, bilgi edinme arayışında özel bir çizgi izlemezdi, ancak
gerçek bir zevk katolikliğiyle, konuları geldikleri gibi alırdı, "Manastırlar ve Başrahipler"le zorlu bir turdan, "Habeşistan"ın vahşi doğasına şevkle girerdi.
Bugün ayraç görevi gören saman çöpü "Karıncalar"ı işaret ediyordu ve normalde Bay Opp konuya bir böcek bilimcinin tüm coşkusuyla saldırırdı. Ancak en iyi düzenlenmiş zihinler bile zaman zaman kaçar ve Bay Opp'unki uçarak bir sıçrayış yapıp altı yüz otuz iki sayfayı atlayarak pervasızca "Genç Lochinvar"ın ortasına inmişti. Ansiklopedi, sadece tüm entelektüel gereklilikleri kapsamak için değil, aynı zamanda kültürün taçlandırıcı zarafetini de eklemek için övgüye değer çabasıyla, "Eski ve Yeni Favoriler" başlığı altında bir şiir koleksiyonu eklemişti.

Bay Opp, şiirin rüzgarlarında kanat çırparak ılık kahvesini yudumladı
ve yanmış ekmeğini ince bir soyutlamayla kemirdi, ta ki ruhunun tanıdığı bir seçkiye gelene kadar. Kalbinde çınlayan müziğin sözlerini
bulmuştu. O zaman kitabı önünde açık tuttu ve dizeleri kendine ait hale getirene kadar kapatmamaya karar verdi.

Daha sonra, kasabaya giden yolda yürürken dizeleri kendi kendine tekrarladı, her dizenin ilk sözcüklerini kopyaladığı not defterine tekrar tekrar sabırla başvurdu.

Ofis kapısında pişmanlıkla Pegasus'tan indi ve dikkatini kararlı bir şekilde günün işine verdi. İsteği
öğlene kadar haftanın işini tamamlamak, öğleden sonrayı evde gelecek misafir için gerekli hazırlıklarla geçirmek ve ertesi gün olan
Cumartesi gününü petrol şirketinin çıkarlarına adamak için serbest bırakmaktı.

Bunu başarmak için sefer gerekiyordu ve Bay Opp,
doğası gereği diğer tüm niteliklerden daha fazla enerjiyle
doğası gereği
doğası gereği
daha fazla donatılmış olduğundan, iradeyle çalışmaya koyuldu. Ancak, hevesi ilerlemesini
engelledi ve kendini çok yüksek vitesli bir
makinenin utanç verici durumunda buldu.

Ayrıca, önceki günün alışılmadık performanslarından dolayı biraz morarmış ve tutulmuştu ve ani bir hareket onu ürpertiyordu. Ancak
acı, anımsamayı getirdi ve anımsama anında bir merhemdi.

İşlerin kritik bir zamanda dahil olma gibi olağan alışkanlıklarından sapması pek beklenemezdi, bu yüzden Bay Opp Nick geç kaldığında ve kendisiyle konuşulması gerektiğinde şaşırmadı, editörün her zaman büyük zorluklarla başardığı bir görevdi. Sonra matbaa
şiddetli bir hazımsızlık krizi geçirdi ve rahatlar rahatlamaz
da
daktilo çekmecesinde artık iyi "S" olmadığı
korkunç keşfi yapıldı.

"Bir sonraki sayı için dolar markı kullanın," diye yönlendirdi Bay Opp, "ve hemen şehre telgraf çekeceğim."

"Bizim de 'I'lerimiz az," dedi Nick. "Makalelerinde çok fazla şey yazıyorsun."

Bay Opp incinmiş görünüyordu. "Ben çok nadiren veya hiç 'I' ile başlamam," dedi öfkeyle.

"Bir şekilde onları içeri sokuyorsun," dedi Nick. "Neden, Coreyville'deki editör
hatta 'Eşimiz' dedi."

"Evet," dedi Bay Opp, "Ben de öyle yapacağım,--yani--"

Telefon zili inzivasını örttü.

"Alo!" diye cevapladı derin, keskin bir sesle, son zamanlardaki utancının etkisini dengelemek için, "'Opp Eagle'ın Ofisi. Bay Toddlinger?
Evet, efendim. Aboneliğinizin durdurulmasını istediğinizi söylüyorsunuz! Peki, şimdi, bir dakika bekleyin--buraya bakın, bunu açıklayabilirim--" ama diğer taraf
açıkça telefonu kapatmıştı.

Bay Opp, Nick'e öfkeyle döndü:

"Geçen hafta ne yaptığınızı biliyor musunuz?" Ayağa kalktı ve dosyaya giderek en üstteki gazeteye baktı. "İşte," dedi, "iddia ettiği
şeyin aynısı."

Nick suçlayan parmağı takip etti ve okudu:

"Bay ve Bayan Toddlinger bu hafta yeni atlarına ve arazilerine taşındılar."

Açıklamalar yapılmadan önce, kapı çalındı.
Açıldığında, çok küçük siyah bir çocuk basamakta
dururken görüldü. Üzerinde kırmızı bir gömlek ve yırtık bir pantolon vardı,
aralarında gergin bir ilişki vardı ve başında
tacı çoktan gitmiş bir şapkanın siperliği vardı.
Boynuna bir
iplik ipinde büyük bir soğan asılıydı.

Hemen müzakereleri başlattı.

"Yaşlı Bayan hepinizden şu kaşlarını çatan kağıtları ve
çöp gibi görünen şeyleri bırakmanızı istiyor; bizimkinin bahçesinde uçup gidiyorlar."

Mesajı, kendisine iletildiği gibi aynı saldırgan ruh haliyle iletti ve sanki
suç kişiselmiş gibi Bay Rakip'e gözlerini devirdi.

Bay Opp onu içeri çekti ve kapıyı kapattı. "Bayan Gusty bunu söylemen için seni gönderdi mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, efendim; çılgına dönmüş. Şu makine ne için?"

"Bu bir matbaa. Sizce Bayan Gusty bana kızgın mı?"

"_Evet, efendim_," vurgulayarak; "herkese kızgın. Eğer bir şey yapmazsam beni yalayacakmış gibi hissediyor. Mutfağı o kadar dolu ki, düğmeler dışarıdaki gibi görünüyor."

"Sanırım seni gerçekten dövecek değil," dedi Bay Opp, şimdiden aile sorumluluğunu hissederek.

"Hayır, efendim; çılgına dönmüş. Şu küçük çekmecelerde ne var?"

"Yaz," dedi Bay Opp. "Geri dön ve Bayan Gusty'ye Bay Opp'un
ona herhangi bir rahatsızlık verdiği için çok üzgün olduğunu ve
hemen gelip kağıtları alacağını söylediğini söyle."

"Sen de ondan korkuyorsun, değil mi?" diye sırıttı büyükelçi,
çıplak, siyah bir ayağını sobaya doğru uzatarak. "Annem bana karşı küstahça davranıyor,
ama ben kaçıyorum."

"Eh, şimdi kaçsan iyi olur," dedi Bay. Opp, böyle bir anlayışa içerledi;
"ama, bak, şu soğan ne işe yarıyor?"

"Hastalığı yok etmek için," dedi genç, terapötikte ileri bir teori
yayınlayan birinin havasıyla; "sana sık sık
yaptırıyor. Babam neredeyse bir yıl boyunca bir soğan taktı ve etrafta dolaşan tüm hastalıkları yok etti ve hiçbiri ona
öğretmedi. Ve bir gün babam acıktı ve o soğanı yedi, peki sen ne düşünüyorsun? Ayağa kalktı ve öldü!"

"Peki, şimdi sen git," dedi Bay Opp, "ve Bayan Gusty'ye sana
söylediklerimi harfi harfine söyle. Adın ne demiştin?"

"Val," dedi çocuk.

Bay Opp, Nick'in onu görmesine
gerek kalmadan kirli küçük eline bir nikel sıkıştırmayı başardı. Nick bu konularda oldukça kararlıydı ve Bay Opp'un ayrım gözetmeyen hayır işlerini yürekten onaylamadı.

"Bana bir tane ver, gerisini sana anlatayım," diye fısıldadı Val kapının önünde.

Bay Opp uydu.

"Sevgililer Günü Johnson," diye gururla duyurdu; sonra ödülünü cebine
alıp evin köşesinden kayboldu, aniden servet edindiği
tam yetkili ofisini unutarak.

Ofiste bir kez daha huzur hakim oldu ve Bay Opp "Mason ve Dixon Hattının Güneyindeki En Büyük Petrol Teklifi" hakkında bir makaleye dalmıştı ki, uğursuz, hırıltılı bir öksürük Bay Tucker'ın
geldiğini haber verdi. Bu beklenmedik bir felaketti, çünkü Bay Tucker'ın ofiste geçirdiği sabahın günü, gazetesini ödemek için içeri girdiği Cumartesi günüydü. Kaderin acımasız bir oyunu gibi görünüyordu, bir gün erken gelmesine izin verilmişti.

Yaşlı beyefendi sobanın yanına bir sandalye çekti, sonra kasıtlı olarak
paltosunu ve eldivenlerini çıkardı.

Ancak, Bay Opp ve Nick,
çantalarını çıkardığında umutsuzlukla bakıştılar.
Ofisi fırtınalar sardığında alışılmış bir şekilde kullandıkları bir işaret kodu vardı, ancak böyle bir sakinlikte
güçsüzdüler.

"Guatemala'daki o ayaklanmayı duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bay Tucker, dış ilişkilerle yakından ilgileniyordu, ancak
içerideki sorulara karşı oldukça tarafsızdı.

Bay Opp, deneyimlerinden Bay Tucker'ın huzurunda oturmanın ölümcül olduğunu bilerek, ofiste huzursuzca dolaştı. Tek kaçış şansı hareket halindeydi. Kalemlerini yonttu, masasını düzeltti,
ve Bay Tucker'ın Orta Amerika cumhuriyetlerinin muhtemel geleceği hakkındaki konuşması sürerken iki deste kağıdı bağladı. Sonra Bay Opp aşırı önlemlere yöneldi. Kendine bir telgraf çekti. Bu hileye ara sıra başvuruluyordu, ofisi istenmeyen ziyaretçilerden onları rahatsız etmeden kurtarmak için ve tesadüfen editörün hoşuna gitmeyen bir etki yaratmaya hizmet ediyordu.

Bay Gallop'tan bu amaçla temin edilen bir telgraf kağıdına bir mesaj karalayan Bay Opp, bunu gizlice Nick'e verdi, Nick de arka kapıdan kayboldu ve sonra tekrar ön tarafta belirdi. Sonra editör, büyük bir gösterişle zarfı açtı ve içindekileri okuduktan sonra,
acil eylem gerektiren bir işi olduğunu söyledi. Bay Tucker onu mazur görür müydü? Eğer öyleyse, Nick ceketini tutacaktı.

"Ama," diye itiraz etti Bay Tucker, paltosunu giymeye zorlama çabalarına direnerek, "bu petrol işini konuşmak istiyorum. O adamlarla hiçbir risk almak istemiyoruz. Bay Hager'a dediğim gibi--"

"Evet," dedi Bay Opp, kendi şapkasını bir çividen çıkarıp, görünüşe göre büyük bir aceleyle, "Elbette biliyorum. Kesinlikle haklısın. Bunu caddeye
çıkarken konuşuruz," ve kolunu Bay Tucker'ın koluna geçirerek, onu Main Street'in çamurlu kanalından yukarı ve güvenli bir şekilde Our Hotel limanına yönlendirdi, orada nefes nefese ama tatmin olmuş bir şekilde demirledi.

Böylece, hafta boyunca işini elinden geldiğince hallettikten sonra, Bay Opp dikkatini daha da zorlu olan ev işlerine verdi. Misafirin akşam yemeği menüsü bütün gün onun üzerinde oldukça ağır bir yük oluşturmuştu, çünkü daha önce hiç kendi evinde misafir ağırlamamıştı. Kalbi hindiye
bağlıydı; ama bu söz konusu olmadığı için,
bir kazda uzlaştı ve kızılcık sosuna inatla sadık kaldı.

Kazı seçmek, onu elde etmekten daha kolaydı ve aramada biraz
zaman harcandı. Bay Opp tüm zihinsel güçlerini
konuya yöneltti ve soruna başarıyı hak eden bir şevkle saldırdı.

Öğle vakti eve vardığında kolu paketlerle doluyken, Teyze Tish onu ağıtlarla karşıladı.

"Sadece bir temiz masa örtüsü var ve bir delik var, ve şirkete koymak için çarşaf bulamıyorum ve evde kendilerine ait olan üç fincan ve tabak yok. Bay D., ne düşündüğünüzü kesinlikle biliyorum, şirkete gitmek. Hepimizin hiç misafiri olmaz. Ve Bayan Kippy de bir şeyler çeviriyor, kendi kendine ağlıyor ve bana ne olduğunu söylemiyor." Bay Opp şapka siperliğinden yağmur damlalarını silkeledi ve kazı nazikçe masanın üzerine koydu; sonra yemek odası kapısından içeri girdi ve ateşin önünde yerde oturan çocuksu figürü izlemeye başladı. Kafasına yapay çiçekler takıyordu ve her
düştüklerinde başını dizlerinin üzerine koyup kendi kendine
hafifçe hıçkırıyordu. Tekrar tekrar deneyi yaptı ve tekrar tekrar
solmuş güller kucağına düştü.

"Onları düzelteceğim," dedi Bay Opp, arkasından yaklaşarak; "bunun için
ağlama, Kippy; onları kolayca
kaldırabilirim."
Çamaşır makinesinde, Bayan Kippy'nin
başına sıkıca bağladığı bir kağıt kutu bulana kadar aradı.

"Şimdi dene," diye bağırdı; "çiçekleri başına koy; kalacaklar."

Korkarak, sanki başka bir hayal kırıklığından korkuyormuş gibi, denedi ve
çiçekler kutuya
takıldığında, memnuniyet ve
sevinçle iç çekti.

"Eh, kiliseyi ziyafet çektiğimden beri!" diye haykırdı Tish Teyze, kapıdan olup biteni izliyordu; sonra Bay Opp salona girdiğinde ekledi: "Şu zavallı biberi ele alış şeklin benim zamanımdan daha iyi. Bazen o da senin ve benim kadar sağduyulu oluyor. Geçen gün bana deli olup olmadığını sordu. Gerçekten bilmiyordum, o deli adamlar bir akıl hastanesindeydi. Ve o 'Nerede?' dedi. 'Coreyville'de,' dedim. 'O kadar iyi ve mutlu olmaya devam etti. Biber aptalca bir fikre kapılmazsa iyidir; o zaman kimse senin ne istediğini anlayamaz. Kahvaltıdan beri o çiçekler için ağlıyor." 

"Neden peşimden gelmedin?" diye sordu Bay Opp. 

"Kalçasına bir kutu mu bağlayacaksın?" diye sordu Teyze Tish. "Lor, senin gazeteleri yapmakla meşgul olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim," dedi Bay Opp, "ama Bayan Kippy ağlamaya başladığında, senin hemen arkamdan gelmeni istiyorum, duydun mu? Onu endişelenmekten alıkoymaktan daha önemli bir şey yoktur. Şimdi, şu masa örtüsüne bir bakalım."

Bay Opp, öğleden sonra boyunca daha az cesur bir ev sahibini bile cesaretini kıracak zorluklarla karşılaştı. Eldeki sınırlı imkanlarla, "The Opp Eagle" editörünün onuruna yakışır bir şekilde eğlendirmek imkansız görünüyordu. Fakat Bay Opp, çok şaşkın olmasına rağmen, depresif değildi, çünkü düşüncelerinin rahatsız edici yüzeyinin altında saf bir neşe gizliydi. Bu, boğazından şarkı olarak algıladığı garip, doğal olmayan sesler çıkarmasına neden oldu; bu, ara sıra işini durdurup sağ elinin avucuna şefkatle ve anımsayarak bakmasına, hatta bir keresinde dudaklarıyla hafifçe dokunmasına bile neden oldu. Çünkü son güneş battığından beri uyanık olduğu hiçbir an olmamıştı ki, yalnızca bir çift aydınlık göz, küçük bir el ve eklenmelidir ki bir bant kutusu tarafından
yaşanan altın bir dünyanın
imgesini tutmuştu.

Yoğun öğleden sonra boyunca Bay Opp sürekli saatine baktı ve
yapılması gereken çok sayıda göreve rağmen akşamın gelmesini sabırsızlıkla
özledi. Saat beşte mobilyaları bir yatak odasından diğerine taşımış, şöminenin bacası tütmeden şöminede ateş yakılamayacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiş, iki sandalyeyi tamir etmiş, bir çift perde asmış ve şehre üç iş daha yapmıştı. O kadar çok şey başarmıştı ki, dikkatini en zor işe verdi.

"Kippy," dedi, pencereye doğru giderek, camdan aşağı doğru akan yağmur damlalarının yolunu neşeyle izliyordu. "Bir dakika dur, Kippy. Dinle; seninle konuşmak istiyorum."

Bayan Kippy itaatkar bir şekilde döndü, ancak dudakları yağmurla yaptığı aptalca sohbeti sürdürdü.

"Nasıl istersin," dedi Bay Opp, konuya temkinli yaklaşarak,
"sadece bu gece için, yetişkin bir kadınmışsın gibi davranmak ister misin?"

Bayan Kippy ona şüpheyle baktı ve dudakları hareket etmeyi bıraktı. Şimdiye kadar giyim tarzını değiştirmeye yönelik tüm çabalara direnmişti.

"Bir beyefendi geliyor," diye devam etti Bay Opp ikna edici bir şekilde; "yarına kadar kalacak ve Teyze Tish onun için o kocaman kazı
pişiriyor ve ben de yedek odayı hazırlıyordum. Hepimiz ona güzel vakit geçirmesi için çabalıyoruz. Onun için giyinmek
istemiyor musun?"

"Onu mutlu edecek mi?" diye sordu Bayan Kippy.

Bay Opp, tanımadığı misafirin Kippy'yi Teyze Tish'in Bayan Opp'un yukarıdaki eski sandığından çıkardığı mavi merino elbiseyle görmenin vereceği zevke kefaret ödedi.

"Ve Teyze Tish'in saçını bir hanımefendi gibi toplamasına izin vereceksin?" diye devam etti Bay Opp, konuyu zorlayarak.

"Evet," dedi Bayan Kippy, bir an sonra, "Oxety yapacak. Onu
mutlu edecek."

"Güzel!" dedi Bay Opp. "Ve eğer güzelce ve sessizce oturup
akşam yemeği boyunca tek kelime
etmezsen, sana içinde çiçekler ve şeyler
temsil eden resimler olan bir kitap getireceğim."

"Güller mi?" diye sordu Bayan Kippy, kısa bir sevinç nefesi alarak; ve Bay Opp başını salladığında, gözlerini kapattı ve sanki cennet görüş alanındaymış gibi gülümsedi. Çünkü Bayan Kippy, kaba bir elin üzerinden geçtiği, iki tanesi hariç tüm telleri kopardığı bir arp gibiydi, coşkunun yüksek teli ve umutsuzluğun alçak teli.

Saat altıda Bay Opp tuvaletini yapmak için yukarı çıktı. Bütün gün sadece prova yapan yağmur artık düzenli bir performans sergiliyordu ve pencerelerde çalıyordu ve çatıdaki oluklardan tiz bir sesle geçerken, yaşlı sedir ağacı aşağıdaki verandada bir eşlikçi olarak sıyrılıyordu. Fakat hiçbir şey onu yıldırmadı, Bay Opp en cesur kıyafetini giydi. Kasırgalar ve hortumlar onu emriyle en gösterişli tuvaleti yapmaktan alıkoyamazdı. Elbette, pantolonunun paçasını kıvırdı ve her bacağına sıkıca bir parça muşamba bağladı ve ayrıca pembe kravatının üzerine nazikçe bir mendil örttü; fakat teknenin düdüğünü duyduktan sonra bunları kolayca çıkarabilirdi. Küçük bir aynanın önünde titreyen bir mumun ışığında giyindi ve bunun doğruluğu fazlasıyla şüpheliydi. Kendisini geniş, düz yüzlü, burnu gözlerinin tam ortasında, ağzı ise kulaklarının tepesiyle aynı hizada olan bir kişi olarak sundu. Ancak aynanın bu tuhaflıklarına hoşgörü gösterdi; aslında o kadar cömertçe hoşgörü gösterdi ki, yansımasından oldukça memnundu.

Mutfağın içinden geçerken Teyze Tish'e oldukça gergin bir şekilde, "Şirketi geri getirmek için bir uşak bulacağım," dedi. "Sen Bayan Kippy'nin hazırlanmasına yardım et, ben de eve döndükten sonra kömürü taşıyıp masayı hazırlarım. Şirket onun odasındayken bunu yapabilirim."

Şehre kadar, çamurlu yolda ilerlerken, bir yolcunun gelişinden korkuyor, bir diğerinin gelişini ise sevinçle bekliyordu. Çünkü zaman yaklaştıkça şirketin yaklaşan varlığı uğursuz bir hal almaya başladı ve Bay Opp endişelenmeye başladı.

İnişte her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu gördü. Açıkça paket
alışılmadık derecede gecikmişti ve onu karşılamak ve
misafirleri çeşitli varış yerlerine götürmek üzere atanan komite şehrin yukarısında bir yerde,
muhtemelen Your Hotel'de bekliyordu. Bay Opp kararsız bir şekilde durakladı: ruhu yalnızlığa
özlem duyuyordu, ancak yağmurdan ıslanmış iskele, bir yığın boş kutunun sağladığı hafif
koruma dışında hiçbir barınak sunmuyordu. Bunlardan en kuru ve en büyüğünü seçip ters çevirdi ve bacaklarını ustaca ayarlayarak
içeri girmeyi başardı.

Aşağıda, nehir alacakaranlıkta ağır ağır akıp gidiyor,
yağmurla buluşmak üzere küçük su birikintileri gönderiyordu. Soğuk, nüfuz eden bir sis
yere yapışmıştı ve rüzgar şikayet dolu hikayeleri
yerden göğe taşıyordu. Her şey rahatsızlık veriyordu, ancak Bay Opp bunu bilmiyordu.

Ruhu, sonunda en büyülü ve en ölümsüz illüzyona
tamamen binmiş, güneşle aydınlanmış mutluluk denizlerinde yelken açıyordu. Dar bir alanda sıkışmış ve uyuşmuş bir şekilde
oturuyordu, hevesle karanlığa baktı,
Güneşli Güney'in ilk ışıklarının karanlığın içinden parıldamasını bekledi.
Ve izlerken şarkı söyler gibi bir coşkuyla mırıldandı:

"Geliyor, benimki, tatlım;
Eğer o kadar havadar bir adım olsaydı,
Kalbim onu ​​duyar ve çarpardı,
Toprak bir yatakta toprak olsaydı;
Tozum onu ​​duyar ve çarpardı,
Bir asır ölü yatmış olsaydım;
Ayaklarının altında ürperir ve titrerdi,
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı."

X

Bayan Guinevere Gusty o öğleden sonra geç saatlerde _Güneşli Güney'in_ iskele tahtasına takılıp düştüğünde,
kendini şiddetli yağmurdan korumaya boşuna çalışırken, yarı yolda cesur yaşlı kaptanla karşılaştı.

Gelenek, kaptanın bir zamanlar annesine olumlu bir gözle baktığını söylüyordu; ama Bayan Gusty, şaşı olduğu için başka yere bakmıştı.

"Biz eriksiz bir pudingiz," diye neşeyle duyurdu, şemsiyeyi şapkasının tepesinde bir hortum oluşturacak şekilde tutarken--"gemide bir hanımefendi yok. Tek ihtiyacımız olan, bizi canlandıracak senin gibi güzel bir gençti. Geçen sefer bana çaldığın o güzel şarkıları unutmadın değil mi?"

Guinevere güldü ve başını salladı. "Bu sadece senin ve kızların içindi," dedi.

"Bu sefer benim ve oğlanların için olacak. Bu arada, gemide bir sürü beyefendi var, senin evine gidiyorlar, tüm petrol arazilerini satın almak için. Şimdi, senden istersem bizim için çalacağını biliyorum."

"Aman Tanrım! Bu gemide onlar mı var?" diye sordu Guinevere, çırpınarak. "Çok sevindim; şehirlileri izlemeyi seviyorum."

"Evet," dedi kaptan; "siz gemiye bindiğinizde benimle konuşan Bay Mathews'du - beyaz sakallı olan. O adamın dokunduğu her şey paraya dönüşüyor. Şuradaki asık suratlı genç adam sekreteri. Adı Hinton; meraklı bir adam."

Guinevere onun bakışlarını hevesli bir ilgiyle takip etti. "Şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş ciddi adam mı?" diye sordu.

Kaptan başını salladı. "Diğerleri içeride kağıt oynuyor ve iyi vakit geçiriyor; ama o gemiye bindiklerinden beri böyle somurtuyor. Şimdi aşağı inmem gerek ama geri döndüğümde sen benim için biraz oynarsın, değil mi?"

Guinevere şiddetle itiraz etti ama içindeki bir ses, eğer kaptan çok ısrarcı olursa, son mezuniyette ona altın madalya kazandıran seçimi yapacağını fısıldadı.

Salona süzülürken, vapurların özellikle etkilediği çok
şişman sandalyelerden birine sessizce oturdu ve fark edilmeden,
kendini olayın tam anlamıyla tadını çıkarmaya bıraktı.
Coreyville'den Cove'a, seçkin yabancıların huzurunda yapılan yolculuk, bir macera niteliğini almıştı.
Hayal gücünü serbest bırakan Bayan Gusty, özür dilemeden,
kart masasındaki sıradan iş adamları grubunu
en çılgın romantizm diyarlarına taşıdı. Dillerinin, görünüşlerinin ve tavırlarının
şehri anlatması, onun için sayısız varsayımı asmak için yeterli bir
askıydı. O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki
kaptanın arkasından geldiğini duymadı.

"Nerede saklanıyordun?" diye sordu gür bir sesle. "Güverteye
çıktığından ve rüzgarın seni denize savurduğundan
korkmuştum.
Sence o küçük şarkının zamanı gelmedi mi? Şimdi kırk dakika
geç kaldık ve Smither's Landing'de yük almaya çalışırken yarım saat daha kaybedeceğiz. Daha önce benim için çaldığın o küçük dans parçasını duymaya
güveniyordum."

"Çalamam--onların önünde," dedi Guinevere gergin bir şekilde.

Kaptan güldü. "Evet, çalabilirsin; beğenecekler. Bay Mathews gemiye
geldiğinde seninle ilgili çok güzel bir şey söylemişti."

"O söylemedi--gerçekten mi?" dedi Guinevere kızararak. "Ah, gerçekten, Kaptan, çalamam!" Ama konuşurken bile eldivenlerini çözdü. Başarısı bir gösteri için bağırıyordu ve ruhu
onu terk etse de piyano taburesini döndürdü ve yerine oturdu.

Masada şimdiye kadar olan bitene kayıtsız olan adam grubu,
gürültülü bir akor sessizliği bozduğunda yukarı baktı. Nazik, kahverengi gözlü, çekingen genç bir kız, piyanoya öfkeli ve görünüşe göre
haksız bir saldırı yapıyordu. Tek arzusu açıkça
enstrümanın içine girmekti. İma eden bir ısrarla
tizden bir giriş denedi ve bunu başaramayınca
basa düştü ve orada birkaç mermi tüketti. Her iki kanattaki saldırı da başarısız olunca, stratejiye başvurdu,
ellerini çaprazladı ve düşmanın her kanadına beklenmedik bir yönden saldırdı. Bu hamle başarısız olunca, açıkça öfkelendi ve diplomasiyi bir kenara atarak, tüm güçlerini topladı, toplarını en yüksek notaya kadar
yükseltti, sonra en düşük notaya kadar
indirdi ve tuşlara cesaret edebildikleri kadar hızlı vurdu. Katliamın ortasında, gürültü en yüksek seviyedeyken ve zafer yakın gibi görünürken, aniden durdu, bir eli havada ve başı hafifçe eğikti ve iki gümüş renkli ateşkes trompet sesi çıkararak, kuşatmayı kaldırdı.

Sonraki korkunç sessizlik, öldürülen ve yaralılarla dolu bir savaş alanının üzerinde asılı kalmış gibiydi. Yüzbaşı bıyığını ısırdı.

"Tam olarak kastettiğim bu değildi," dedi. "Şarkıyla birlikte o küçük dans melodisini istiyorum."

Bayan Gusty, başyapıtının
üretemediği etki karşısında hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmış bir şekilde, kızarmış yanaklarıyla
artık çalamayacağını söylerken, Bay Mathews adındaki beyefendi masadan kalkıp ona doğru geldi. Saçları ve sivri sakalı beyazdı, ama gözleri hala gençti ve kaptanla konuşurken ona baktı.

"Özür dilerim, Kaptan," diyordu yumuşak, düzgün bir tonla,
"genç hanımı bizim için bir şeyler söylemeye ikna edemez misiniz?"

"Ben hiç vokal çalmadım," dedi Guinevere, ona açıkça bakarak. "Ben
enstrümantalde uzmanlaşıyorum."

Beyefendi arkadaşlarına yan yan baktı ve sakalını
ciddi bir şekilde sıvazladı. "Ama siz _şarkı_ söylüyorsunuz?" diye ısrar etti.

"Sadece popüler müzik," dedi Guinevere. "Geçen yıl 'Kutsal Şehir' ve 'Tespih'i çalacaktım, ama vokal öğretmeni hastalandı."

Çok acil bir davete yanıt olarak, tekrar yerine oturdu ve
bu sefer "Mayıs Ayında Mutlu Küçük Milly"nin işleri hakkında duygusal bir şarkı söyledi.

Bu seçim hemen beğenildi ve adamlar kartlarını bıraktılar ve
piyanonun etrafında toplanarak bir bis talep ettiler.

Bayan Guinevere'nin sesi çok kısık ve eşlikçiliği çok yüksekti,
ama memnun etme çabasında, farkında olmadan ifadesinde dramatik bir hale geldi ve kaşlarını çattı, gülümsedi ve şarkıdaki kızın duygularına sempati duyarak kaşlarını kaldırdı. Ve Bayan Guinevere'nin gözleri anlamlı ve dudakları çok kırmızı olduğu için, sonuç seyirciler için çok tatmin edici oldu.

Özellikle şişman bir genç adam kendini öyle sınırsız bir coşkuyla ifade etti ki, Guinevere birkaç şarkı söyledikten sonra
görünür şekilde utandı. Çok sıcak olduğu yönündeki yalvarışlar üzerine, daha sonra geri dönüp tekrar şarkı söylemeye yarı yarıya söz vererek
kaçtı.

İltifatlar ve heyecanla kızarmış ve her şeyin uygunluğu konusunda biraz kararsız, salıncaklı kapıdan aceleyle geçti ve
güvertede aniden dönerek karanlıkta bir şeye takıldı.

Bu, Bayan Gusty'yi dik bir pozisyona getirmek için elini uzatan sessiz bir figürün önünde uzanan bir çift uzun bacaktı.
Ama güverte yağmurdan kaygandı ve Gusty onu yakalayamadan
dizlerinin üzerine çöktü.

"Seni incittin mi?" diye sordu bir ses endişeyle.

"Benim için önemli değil," diye cevapladı Guinevere, "sadece yeni elbisemi
bozmasın diye. Korkarım ki üzerinde korkunç bir yırtık var."

"Umarım öyle değildir," dedi ses. "İkinci derecede bile olsa, elbise katliamından
suçlu olmaktan nefret ederim. Yaralanmadığınızdan emin misiniz? Bir dakika oturun;
işte tam arkanızda, rüzgardan korunaklı bir sandalye var."

Guinevere sandalyeyi yokladı. "Annem tamir edebilir," diye devam etti,
endişesini dile getirerek, "eğer çok kötü değilse."

"Ya çok kötüyse?" diye sordu ses.

"Ne olursa olsun giymek zorundayım. Yepyeni, kesinlikle terzi tarafından
yaptırdığım ilk şey."

"İğrenç bacaklarım!" diye mırıldandı ses.

Guinevere güldü ve birdenbire bacaklara ait olan kişiyle ilgili meraklandı.

Ayakları uzanmış,
elleri ceplerinde ve şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş bir şekilde eski pozisyonuna geri dönmüştü ve sohbete
devam etmeye istekli görünmüyordu.

Derin derin serin havayı içine çekti ve büyük yan çarkın
siyah suyu köpürtmesini ve karanlığa beyaz su püskürtmesini izledi. Orada, korunaklı bir köşede olmayı,
yağmurun hızla geçmesini izlemeyi ve
rüzgarın nehirden ıslık çalarak geçmesini dinlemeyi severdi. O da
tüm o beyefendilerden uzakta, karanlıkta olmaktan memnundu, iltifatlarını sunmaya hazırdı. Ama ısıtılmış salondan soğuk güverteye ani geçiş onu ürpertti ve hapşırdı.

Arkadaşı kıpırdandı. "Burada kalacaksan,
üzerine bir şeyler örtmelisin," dedi sinirli bir şekilde.

"Çok üşümüyorum. Ayrıca içeri girmek istemiyorum. Artık
beni şarkı söylemeye zorlamalarını istemiyorum. Ama üşürsem annem çok sinirlenir.
Çok mu nemli olduğunu düşünüyorsun?"

"İşte paltom," dedi adam kayıtsızca; "Eğer istersen
bunu etrafına sarabilirsin."

Kadın büyük kollarının içine doğru çabaladı ve adam ona yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Müzikten hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye sordu safça, sandalyesine yerleşirken.

"Evet," dedi yavaşça. "Dünyada en az
sevdiğim şeyin müzik olduğunu söylemeliyim."

"O zaman neden gelip beni çalarken dinlemedin?" diye sordu Guinevere,
karanlıktan cesaret alarak.

"Ah, dışarıda duyabiliyordum," diye temin etti onu; "ayrıca, kafamda bir çift
arızalı lamba var. Elektrik ışıkları gözlerimi acıtıyor."

Konuşurken piposunu yeniden yakmak için bir kibrit çaktı ve alevinden ilk kez yüzünü gördü, uzun, ince, hassas, düşünceli ve mutsuz bir yüz.

"Sanırım siz Bay Hinton'sunuz," dedi sanki kendi kendine.

Elinde yanan kibritle döndü. "Bunu nereden biliyordun?"

"Kaptan söyledi. Seni ve Bay Mathews'u gösterdi ama geri kalanını bana
anlatmadı."

"Eğitiminin ihmal edilebilecek bir dalı," dedi Bay Hinton piposunu tüttürürken.

Salonun kapısı açıldı ve tombul beyefendi ışıkta belirdi, gözlerini gölgelendirdi ve hepsinin küçük kanarya kuşunu
beklediğini söyledi.

"Gitmek istemiyorum," diye fısıldadı Guinevere, gölgeye geri çekilerek.

Tombul beyefendi güvertede yukarı aşağı baktı, sonra bir
rüzgar esintisine maruz kalarak aceleyle geri çekildi.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye duyurdu Guinevere rahat bir nefes alarak. "Sadece şişman ve çirkin olduğu için değil; sana aptalca
bakma şekli yüzünden."

"Ona bunu söyleyememen ne yazık!" dedi arkadaşı kuru bir şekilde. "Böyle
bir küfür ona iyi gelebilir. O, domuz etinin görkemli satışıyla zenginleşmiş seçkin bir ailenin varisi."

"Bütün beyefendiler milyoner mi?" diye sordu Guinevere hayretle.

"Mevcut şirket hariç," diye nitelendirdi Hinton.

"Koy'da onlara çok küçük görünecek. Neden, iki otelde hepsini barındıracak kadar yerimiz yok."

"Ah, orada mı yaşıyorsun?"

"Evet; az önce Coreyville'de geceyi geçirdim. Eskiden Koy'dan nefret ederdim, çok küçük ve aptalcaydı; ama şimdi daha çok seviyorum."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada her biri çok farklı bir düşünce
çizgisini takip etti.

"Koy'da artık bir gazetemiz var," diye duyurdu Guinevere. "Çok
güzel bir gazete, adı da 'Opp Eagle.'"

"Opp?" diye tekrarladı Hinton. "Ah, evet, telefon ettiğim adam oydu. Ne tür bir adam bu, her neyse?"

"Çok zeki," dedi Guinevere, yanakları karıncalanarak. "Çok fazla
kitap bilgisi değil, ama iyi bir beyni var. Vaiz onun doğal bir dil
yeteneğine sahip olduğunu söylüyor. Yazılarından bazılarını görmelisin."

"Işığını bir çuvalın altına saklıyor, değil mi?"

"Tam da bu," dedi Guinevere, konuyu ayrıntılı olarak anlatmaktan mutluluk duyarak. "Eğer
Bay Opp daha büyük bir yere girip daha fazla şans elde edebilseydi,
çok daha fazla gösteri yapardı. Ama Bayan Kippy'yi terk etmeyecek. O onun kız kardeşi, bilirsin; sadece ikisi var ve o biraz çılgın ve
birinin ona bakması gerekiyor. Annem onun onu bir akıl hastanesine göndermemesini çok kötü buluyor ama ben onun ne hissettiğini biliyorum."

"Genç bir adam mı?" diye sordu Bay Hinton.

"Şey--hayır, tam olarak değil; o benden sadece on yedi yıl iki ay büyük."

"Ah," dedi Hinton, kapsamlı bir şekilde.

Guinevere'in zihninde her şeyi evirip çevirdiği
ve Bay Hinton'ın piposunun küllerini savurduğu uzun bir duraklama daha oldu.

"Bence kızlar olduklarından çok daha büyük görünüyorlar, değil mi?" diye sordu hemen.

"Bazı kızlar," diye kabul etti Hinton.

"Beni kaç yaşında sanıyorsun?"

"Karanlıkta mı?"

"Evet."

"Yaklaşık on iki."

"Ah, bu adil değil," dedi Guinevere. "Ben on sekiz yaşındayım ve birçok kişi beni yirmi sanıyor."

"İşte o zaman seni görebilirler," dedi Hinton.

Guinevere ondan hoşlanmadığına karar verdi. Köşesine yaslandı ve konuşmamaya çalıştı. Ancak bu yolun bir dezavantajı vardı, çünkü
o sessiz kaldığında orada olduğunu unutmuş gibiydi.

Bir keresinde Güvertede bir aşağı bir yukarı tur attı ve geri döndüğünde,
uzun bir süre korkuluktan eğilerek ve suya bakarak durdu.
Oturmak için döndüğünde, onun kendi kendine mırıldandığını duydu:

"... Hiçbir hayat sonsuza kadar yaşamaz;
Ölüler asla dirilmez;
En yorgun nehir bile
Güvenli bir şekilde denize doğru akar."

Guinevere kelimeleri kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı ve ne anlama geldiklerini merak etti. Hala onları düşünürken, uzaktaki loş kırmızı bir ışık Koya yaklaştıklarını söyledi.
Ağır paltosunu çıkardı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Merhaba! "İçeri giriyoruz, öyle değil mi?" diye sordu Hinton, kendini dik bir
pozisyona sokarak. "Orası büyük kırmızı ışığın
bir tirbuşon gibi
suya saplandığı Cove City mi?"

Teknenin pruvasına geçtiler ve rotasını değiştirip
karşı kıyıya yönelmesini izlediler.

"Yani," dedi Guinevere dalgın bir şekilde, "her şeyin böyle bitmesini mi istiyordun? Bizim hiçliğe doğru dışarı çıkmamız, nehrin okyanusta kaybolması gibi mi?"

Hinton şaşkınlıkla ona baktı ve kırmızı şapkanın geniş siperliğinin altında alışılmadık derecede düşünceli bir yüz olduğunu fark etti. Güzel olduğu gerçeği, onun
hüzünlü olduğu gerçeğinden daha az belirgindi. Ruh hali minör akorlara duyarlıydı.

"Sanırım on sekiz yaşındasın," dedi ve gülümsedi, Guinevere de karşılık verdi ve tombul beyefendi aniden yanlarına gelip tekrar içeri girdi ve kapıyı çarptı.

İnişteki ışıklar giderek daha parlak bir şekilde parladı ve hemen
burada ve orada hareket eden figürler görülebiliyordu. Vapur, dümenin her vuruşunda homurdanarak, döndü ve uşakları
tırabzan boyunca toplanarak onu hızlandırmaya hazırlandı.

Guinevere ve Hinton, üst güvertede şemsiyesinin altında durup beklediler.

Tam altlarında, iskelede küçük, fantastik bir figür dikkatlerini çekmek için çılgınca çaba sarf ediyordu. Yağmura rağmen
açık bir şekilde duruyordu ve şapkasını çılgınca sallıyordu.

"Tanıdığın biri var mı?" diye sordu Hinton.

Sudaki ışıkları izleyen Guinevere suçlulukla irkildi.

"Nerede?" diye sordu.

"Sağda, kareli takım elbiseli o komik ufak tefek herif."

Guinevere baktı, sonra öfkeyle kocaman açılmış Hinton'ın gözlerine döndü. "Elbette," dedi; "o Bay Opp."

XI

Willard Hinton, Your Hotel'in verandasında durup geceki ev sahibinin onu çağırmasını beklerken, Ambition'ın Fortune'a evlenme teklif edip kesin bir şekilde reddedildiği genç bir adama gelen o kara
üzüntü halindeydi. Altı yıl boyunca, belirli bir hedefe doğru ısrarla ve aralıksız çalışmış, gündüzleri büro işleri, geceleri yaratıcı işler yapmış, stenografiden uzun yazıya ve sayısal rakamlardan mecazlara geçmişti. Çünkü Hinton'ın ruhunun seyahat ettiği yol Mürekkep Yolu'ydu ve sonunda Yazarlık vardı.

Hinton kendini ve işini ciddiye almış ve sıkı çalışma ve bilinçli hazırlık çıraklığı yapmıştı. Aslında o kadar gayretliydi ki, büyük girişiminin ikinci aşamasına, dolup taşan bir beyin, deneyimli bir el ve göz doktorlarının başlarını sallayıp pek de cesaretlendirmediği bir çift yapmacık gözle ulaşmıştı.

Dört ay boyunca emirleri dolaylı olarak yerine getirmiş, sadece normal işine odaklanmış, örnek bir düzenlilikle yemek yiyip uyumuş ve tüm boş zamanını açık havada geçirmişti. Ancak, İlham Perilerine adanan uzun gecelerde meydana gelen tahribatlar o kadar kolay onarılacak gibi değildi ve gözleri iyileşmek yerine hızla kötüleşiyordu. Pozisyonunu koruma sorunu aylar
içinden haftalara kaymıştı.

Verandada dururken, Your Hotel'in sınırlı alanlarında devam eden eğlencenin gürültüsünü duyabiliyordu. Jimmy Fallows kendi unsurundaydı. Barmen, baş garson ve neşeli bir ev sahibi olarak kalabalık bir eve üçlü bir bilet çalıyordu. Ara sıra kapıyı açıp Hinton'ı içeri girmeye zorluyordu.

"Bay Opp uzun süre burada olacak," derdi. "Seni bekliyor, ama
kız arkadaşını eve götürmek için uğraması gerekti. İçeri girip bir julep alsan iyi olur."

Ama kendi düşüncelerinin karanlığına gömülmüş olan Hinton,
olduğu yerde kalmayı tercih etti. Zaten karanlığa aitmiş gibi, diğer insanlardan ayrı bir şeymiş gibi görünüyordu. Işıktan kaçtığı gibi arkadaşlıktan ve sempatiden de
kaçıyordu. Hasta bir hayvan gibi
yalnız bir köşeye çekilip ölmeyi özlüyordu. Hangi yöne dönerse dönsün,
karanlığın büyük hayaleti önünde beliriyordu. Önce savaşmıştı,
sonra felsefi olarak hareketsiz kalmıştı, şimdi geri çekiliyordu. Tekrar
ve tekrar kendine bir erkek gibi onunla karşılaşacağını söyledi ve tekrar
ve tekrar geri çekildi, her neyse, her yerden kaçmaya hazırdı.

"Aman Tanrım, keşke bu kadar lanet olası genç olmasaydım!" diye haykırdı kendi kendine, sıktığı elini alnına vurarak. "Hayatımın yarısından fazlası henüz
yaşanmadı ve karanlıkta!"

Tekerleklerin takırtısı ve otelin önündeki ışığın durması
kendini toparlamasını sağladı.

İskelede gördüğü kareli takım elbiseli ufak tefek beyefendi onu görmeden içeri girdi. Kapıyı açmadan önce durakladı ve
kısa saçlarını düzeltti ve pembe kravatını düzeltti. Sonra
çenesini içeri çekti, göğsünü dışarı çıkardı ve dikkatlice hazırlanmış bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle içeri girdi.

İçerideki uğultu arttı ve kapı tekrar açılıp Jimmy Fallows'un şöyle dediği duyuldu:

"Buralarda bir yerde. Bay Hinton! Ah, işte buradasınız! Sizi Bay Opp; seni gece için evine götürecek."

Hinton'ın eli Bay Opp'un samimi tutuşundan kurtulur kurtulmaz, o beyefendinin kolunun kendi koluna saplandığını hissetti ve hızla merdivenlerden aşağı, araca götürüldüğünün farkına vardı.

"Hiçbir şekilde," diyordu Bay Opp, bir elinde Hinton'ın tutuşu, diğerinde iki şemsiyeyle, "kendime geç kalmama izin vermezdim, eğer kesinlikle gerekli olduğunu düşünebilirsen.
Şimdi, hemen içeri gir; sadece o cübbeyi al. Hayır, tutuş ayaklarımın arasına girebilir.
Hava durumunu, hoş karşılanma duygularımızın durumuyla hiçbir şekilde eşanlamlı olarak görmeyeceğinize güveniyoruz."

Bay Hinton, hava durumunun kendisi için hiçbir zaman bir şekilde önemli olmadığını kısa bir şekilde belirtti.

"Bu tam olarak benim gibi," diye devam etti Bay Opp. "Çok sağlam, dayanıklı bir soydan geliyorum. Benim ölçülerimde bir adam için ülkede bundan daha iyi bir anayasa bulabileceğinizden şüpheliyim. Bana
baktığınızda bunu özellikle düşünmezsiniz, değil mi?"

Hinton küçük, kambur figüre ve sivri, soluk yüze baktı ve oldukça alaycı bir şekilde yapmayacağını söyledi.

"Bir öküz kadar güçlü," diye ilan etti Bay Opp.

Tam burada at tökezledi ve şiddetle öne doğru çekildiler.

Bay Opp özür diledi. "Şu anda kırsal yollarımızda biraz zorluk çekiyoruz. Konuyu geçen hafta 'The Opp Eagle'da ele aldık. Tüm bunların düzenlenmesi zaman alır, ancak oraya
varıyoruz. Bu petrol patlaması her şeyi kökten değiştirecek. Büyük bir değişimin arifesinde olduğumuza dair kesin ve kalıcı inancım var. Bu kasabanın Ohio Nehri üzerindeki en önemli şehirlerden biri haline gelmesi beni hiç şaşırtmazdı."

"Kartalınız için değerli bir yuva mı?" diye önerdi Hinton.

"'Kartal Karşıtı'," diye düzeltti Bay Opp. "Bilmiyorum, sizin bildiğiniz gibi ben tek sahibim ve ayrıca editörüm."

"Hayır," dedi Hinton, "Bilmiyordum. Böyle sorumlulukları olan bir adamın petrol kuyularıyla uğraşmak için zaman ayırması nasıl mümkün olabilir?"

"Beni tanımıyorsunuz," dedi Bay Opp, kendi yeteneğine babacan bir gülümsemeyle. "Teşvik etmek ve organize etmek benim için atmosferi solumak kadar doğal. Bu planı bir elimle, Kasaba Geliştirme Birliği'ni diğer elimle ve 'Kartal Karşıtı'yı diğer elimle tasarlıyorum. Sonra,
küçük bir şekilde, aktif bir Odd Fellow'um, Unique Orkestrası'ndaki ilk kornetçiyim ve bankada bir yönetmenim. Ve ayrıca," Bay Opp
biraz utangaçlıkla sözlerini tamamladı, "çoğu genç adamın hoşlandığı doğal kişisel sosyal eğlenceler var."

Bu sırada nehir kıyısındaki gri eski eve ulaşmışlardı ve
Bay Opp atı koşup feneri tutarken, Hinton çamur denizinde
bir taş adadan diğerine adım attı.

"Sadece yemek odasına girin," dedi Bay Opp kapıyı hızla açarak. "Maalesef, salon ısıtma cihazıyla ilgili geçici bir sorun yaşıyoruz. Hemen yukarı geçerseniz, size misafir odasını
göstereceğim. Lütfen kafanıza dikkat edin!"

Bay Hinton ihtişam ve onurla dairesine götürüldü ve
aklına gelebilecek herhangi bir ihtiyacı bildirmesi için ısrar edildi.

"Atın uygun şekilde bakımıyla ilgilenmek için sizi bir süreliğine yalnız bırakmak zorundayım," dedi Bay Opp. Eğer
gördüğün her şeyi kendininmiş gibi düşünürsen ve kendini tamamen evinde hissedersen,
yaklaşık yirmi dakika içinde senin için gelirim."

Tek başına kalan Hinton, lambanın etrafına bir kağıt iliştirmek için büroya gitti
ve bunu yaparken aynada gülümseyen bir yüzle karşılaştı. Yüz
şüphesiz ona aitti, ancak gülümseme neredeyse bir
yabancıya ait gibiydi, onu görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki.

Aceleyle tuvalete gitti ve sırtını ışığa vererek oturdu ve
akşam yemeğine çağrılmasını bekledi. Kötü ve yetersiz döşenmiş büyük oda,
özellikle onun gelmesi için
düzenlendiğine dair açık bir kanıt sunuyordu. Zeminde bir örtü yoktu, duvarda resim yoktu; ancak duvar kağıdı, diğer süslemelerin olmamasını sağlayacak kadar dekoratif bir karaktere sahipti. Bitkisel bir kağıt olduğu söylenebilir, çünkü güller, zambaklar, ayçiçekleri ve papatyalar
coşkulu bir şekilde
büyüdü. Kağıdı asan adamın belli ki bilimsel bir yönü vardı, çünkü şeritleri eşleştirerek
mucizevi olana yaklaşan çapraz aşılamada bazı sonuçlar elde etmişti.

Yarım düzine atı ahıra yerleştirmek için yeterli zaman geçtikten sonra, iştahı giderek artan Hinton salona girdi ve
merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Yarı yolda bir çini şangırtısı duydu ve
ev sahibini, gömlek kollu, tabaklarla
aşırı dolu büyük bir tepsinin altında sendeleyerek yürürken gördü.

Aceleyle geri çekilip, sessizce tekrar merdivenleri çıktı, ama
sızlanan bir sesin itiraz ettiğini duymadan önce:

"Şimdi, Bay D., eğer iki tabak ve bir çay fincanını kırmadıysanız!"

Sorun düzelene kadar odasına çekilen Hinton,
bir kez daha çiçekli kâğıdı inceledi. Orada otururken, kapı hafifçe gıcırdadı ve yukarı baktığında, birinin çatlaktan kendisine baktığını
gördüğünü düşündü. Daha sonra giysilerin hışırtısını, gizli bir adım sesini ve koridorun karşısındaki kapının kapanmasını açıkça duydu.

Sonunda Bay Opp, merdivenlerden biraz gürültülü bir şekilde çıktı ve kapıyı ardına kadar açarak onu aşağı inmeye davet etti. Aşağıdaki yemek odasındaki manzara tam bir şenlik havasındaydı. Tüm şamdanlar yanan mumlarla doluydu, saatin tepesine bir Amerikan bayrağı asılmıştı ve sarkaçın arkasında sallanan küçük yelkenli, bir daha asla gidemezse
bu gece bir yere varma kararlılığıyla ateşlenmiş gibiydi. Şöminenin her iki ucundaki baykuşlar bile şefkatli bir ifade takınmışlardı ve onur konuğuna
hoş geldiniz diyorlardı.

Ancak sahnenin merkezini oluşturan ve diğer her şeyi de barındıran yemek masasıydı. Çorba, et, salata ve tatlıdan oluşan dizisiyle akşam yemeği, cömert bir misafirperverlikle sergilendi. Cove
görgü kuralları, masa örtüsünün hiçbir santiminin boş kalmamasını gerektiriyordu.

Masada, elleri çekingen bir şekilde birleştirilmiş bir şekilde oturan kişi, Hinton'ın şimdiye kadar gördüğü en
grotesk figürdü. Solmuş mavi kumaştan tuhaf, eski moda bir giysi giymiş, eteği ve kolları bol, saçları başının arkasında sıkı bir topuzda toplanmış ve boynunda fındık kabuklarından bir kolye olan garip bir küçük hanım oturmuş, onu izliyordu.

"Eğer sadece kız kardeşimin karşısına oturursanız," dedi Bay Opp, tanışmaya çalışmadan, "her zamanki gibi tahtanın başındaki yerimi alırım."

Her şey büyük bir coşkuyla yapılmıştı, ancak en baştan itibaren ev sahibinin belirgin bir gerginlik belirtisi vardı. Çorba kaldırılmadan önce iki kez masadan kalktı, bir kez gözden kaçan peçeteleri almak için ve bir kez de kız kardeşini fırında patatesleri kucağına koymamaya ikna etmek için.

Onunla kaz arasındaki güç denemesinin kritik anı geldiğinde, iyi durumda değildi. Kazla ilk güreş maçıydı ve sanata dair teknik bilgisi, stratejik noktanın rakibin bacaklarına hakim olmak olduğu şeklindeki yetersiz bir gerçekti. Ayrıca, kümes hayvanı, doğası gereği, eski gladyatörler tarafından tanınan ve kullanılan bir
uygulama olan aşırı kayganlık avantajına sahipti.

Bay Opp, alan açısından kısıtlı ve eleştirel bir izleyici kitlesinin farkında olarak, fırsatı değerlendirdi ve çenesi dimdik ve gözlerinde fetih ışığıyla
mücadeleye girdi. İleriye doğru itti ve geri çekildi, boğazını sıktı, yüz ve bedensel kıvırmalar yaptı. Maç, "stilini kaybetmek için ilk vuruşta", "yakalama tutuşu" ile yürütüldü ve onurlar eşit olarak
bölünmüş gibiydi. Sonunda, ustaca bir sol bacak
vuruşuyla Bay Opp rakibini fırlatmayı başardı, ancak ne yazık ki
çok uzağa fırlattı. Zafer, parlak olsa da, kayıpsız değildi. Kaz, ölümden sonra uçuşunda intikamını aldı ve devrilmiş kızılcıklar beyaz kumaşın üzerinde kızıl bir leke oluşturarak sahneye kanlı bir görünüm verdi.

Düzen sağlandığında ve Bay Opp bir kez daha oturduğunda, yakın zamandaki çatışma sırasında sessiz kalan mavi elbiseli küçük hanım aniden neşeli bir şarkı söyleyerek sesini yükseltti.

"Şimdi, Kippy," diye uyardı Bay Opp, kısıtlayıcı bir elini koluna koyarak ve ona yalvarırcasına bakarak. Küçük hanım sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve
ellerini sıkıca iki elinin arasına aldığında gözleri doldu.

"Söylediğim gibi," Bay Opp kararlı bir şekilde devam etti, sol eliyle yemek yemesinin kendisi için oldukça doğalmış gibi davranmaya çalışarak, "bu ülkedeki yeraltı ürününün gerçek değeri henüz oldukça belirginleşti ve şimdi siz kapitalistler gelip bir şey ele geçirmeye çalışırken, nihai sonuç hakkında bir fikir edinmenin bir yolu yok." 

Durumun hiçbir aşamasını kaybetmemiş olan Hinton, Bay Opp'un yardımına cesurca koştu. Konuşmada ev sahibinin yönlendirmesini takip etmek için kendini toparladı; görünüşe göre akşam yemeğindeki birçok düzensizlikten habersizdi. Aslında, Hinton'un kendini zorlamak için zahmete girdiği nadir durumlardan biriydi. Kasvetli eski odada, neşelendirmek için cesurca çabalayan, iyi olmak için insanüstü çabalar sarf eden yarım akıllı küçük hanımda ve hepsinden öte, bu kadar ağır zorluklara rağmen görünüşleri korumaya çalışan abartılı, egoist, cahil editörde bir şeyler, Hinton'ın en iyi ve en derinlerine dokundu ve onu kendinden çıkardı. Yavaş yavaş sohbette liderliği ele geçirmeye başladı. Büyük bir incelikle, Bay Opp'u eğlendirme zorunluluğundan kurtardı ve ona akşam yemeğini yeme şansı verdi. O kadar basit hikayeler anlattı ki, Bayan Kippy bile dinlemek için kardeşinin elini gevşetti.

Akşam yemeğinin balkabağı turtası biçimindeki gün batımı kaybolduğunda, beyefendiler ateşe çekildiler.

"Sigara içmiyor musun?" diye sordu Hinton, piposuna bir kibrit tutarak.

"Evet," dedi Bay Opp, "ara sıra içtim. Gazete makaleleri oluşturmanıza nasıl yardımcı olduğunu görmek şaşırtıcı. Şimdiye kadar ürettiğim en büyük başyazılardan biri ağzımda puro varkendi."

"O zaman neden içmiyorsun?"

Bay Opp omuzlarının üzerinden, Bayan Kippy'nin şüpheli yardımıyla masayı temizleyen Teyze Tish'e baktı.

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi gizlice, "şu ana kadar birçok iş tersliği ve önemli aile sorumluluğu yaşadım. Umarım bir veya iki yıl içinde bu küçük ekstraları şımartabilirim. Para eksikliği," diye ekledi biraz gururla, "utanç verici değil; ama bunun kısıtlayıcı olduğunu inkar edemem."

Hinton gülümsedi. "Sanırım etrafımda bir yerlerde bir puro var. İşte burada.
Dener misin?"

Bay Opp bunu umursamadı ve onu yakma biçiminden ve yüksek şömine rafında bir dirseği ve zarifçe çaprazlanmış ayaklarıyla, kıvrımlı çelenkleri tavana doğru üflerken duruşundan, özverisinin boyutunu tahmin etmek zor değildi.

"Okumanın zevkine çok düşkün müsünüz?" diye sordu, duman bulutunun arasından Hinton'a bakarak.

"Öyle," dedi Hinton, derin bir nefes alarak.

"Harika bir eğlence," dedi Bay Opp. "Acaba bu ciltle tanışıklığınız var mı?" Raftan "Harika, Güzellik ve Bilgelik Ansiklopedisi"ni aldı.

"Başparmak ucu kadar basit bir baskı değil," dedi Hinton, iki eliyle alarak.

"Söyleyin bakalım, bu olağanüstü bir eser," dedi Bay Opp içtenlikle; "kendine
bir tane almalısın. İlk bölümde gerçekler ve arkada
hiç okuyup
okuduğun en güzel şiir: bir dolar peşinat ve ödenene kadar ayda elli sent. Al, sana göstereyim; onu oku."

"Göremiyorum," dedi Hinton.

"Lambayı alacağım."

"Önemli değil, Opp; o değil. Sen bana oku."

Bay Opp büyük bir memnuniyetle uydu ve bir kez başladıktan sonra
durmakta zorlandı. "Lord Ullin's Daughter"dan
"Curfew"a geçti, dolayısıyla "Barbara Frietchie" ve "Young Lochinvar"a geçti ve Hinton okurken gözlerini kapatıp geçmişe doğru yolculuk etti.

Bir köy okulu binası gördü ve kendisi sekiz yaşında bir gençti
bir ödül için yarışıyordu. Bir platformda duruyordu ve çocuklar
altındaydı ve arkasında bir sıra ziyaretçi vardı. Korkudan
felç olmuştu ama hırsla
patlıyordu. Tek bir büyük çabayla
konuşmasına başladı:

Ah, genç Lochinvar batıdan geldi!

Daha fazla gidemedi; büyük oğlanlardan bir haykırış ve öğretmenden bir söz ve gözyaşlarına boğuldu ve annesine sığınmak için kaçtı. Dizelerin
her şeyi nasıl da geri getirdiğini! Şimdi kollarını etrafında hissedebiliyordu ve
yanağının onunkine değdiğini ve onun teselli edici sözlerini tekrar duyabiliyordu. Kendisinden alındığı yıllardan bu yana, Bay Opp'un tiz sesinin uzun süredir acı çeken Lochinvar için en kötüsünü yaptığı o birkaç an boyunca onu hiç bu kadar ısrarla istememişti.

"Bay D." dedi kapıdan gelen şikayetçi bir ses, "Bayan Kippy,
baid'e gitmek için elbisesini çıkarmama izin vermiyor. O, o anda derin bir uykuya dalıyor."

Bay Opp, konuşma uçuşundan aniden indi ve birkaç dakika için
mazur görülmesini istedi.

"Sadece küçük bir aile içi sürtüşme," diye güvence verdi Hinton'a; "şiirlerin geri kalanına
bir göz atabilirsin, ben de yakında döneceğim."

Tek başına kalan Hinton, odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı volta attı. Geçici eğlence sona ermişti ve bir kez daha sorunuyla yüz yüze gelmişti. Masaya gitti ve cebinden bir not çıkarıp, okumak için lambanın üzerine eğildi. Çizgiler bulanıklaştı ve birbirine karıştı, ancak burada ve orada bir kelime
içeriği hatırlattı. Hoş olmayan şeyleri söylemektense yazmayı tercih eden Bay Mathews'dandı. Bay Mathews, notta yazıldığına göre,
son zamanlarda sekreterinin raporlarındaki tekrarlanan hatalardan çok rahatsız olmuştu; eskisi kadar hızlı veya doğru değildi ve
bir iyileştirme yapılması gerekecekti, yoksa bir değişiklik
önerilebilir görülecekti.

"Nazik bir incelik!" diye alay etti Hinton, elindeki kağıdı buruşturarak. "Nezaket bazen bir talebi doğurur ve köpekbalığı iyilik yapmaktan
kaçınır. Ve ben buna katlanmak zorundayım, 'bir değişiklik uygun görülene kadar' küçümseyici
onaylamayı kabul etmeye devam etmek zorundayım."

Başını kollarının üzerine koydu ve o kadar derin acı düşüncelere dalmıştı ki Bay Opp'un odaya girdiğini duymadı. O beyefendi
bir an büyük bir utançla durdu; sonra sessizce
dışarı çıktı ve kapı kolunu sallayarak ikinci gelişini müjdeledi.

Rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü ve eski evin etrafında çığlık atıyor,
panjurları çekiştiriyor ve camları durmadan sallıyordu.

"Sen büyük sandalyeyi al," diye ısrar etti Bay Opp, yeni bir kütük koymuş ve alevleri bacadan yukarı doğru dans ettirmişti; "ve burada biraz serinlemeye ihtiyaç duyduğunuzda bir sürahi sert elma şarabı var. Siz evli bir adam değilsiniz sanırım, Bay Hinton."

"Tanrıya şükür, hayır!" diye haykırdı Hinton.

"Şey," dedi Bay Opp dudaklarını büzerek ve gülümseyerek, "bence biz genç adamların
tam da burada hata yaptığını düşünüyorum."

"Evlilik," dedi Hinton, "kısa ve inişli çıkışlı kariyerim boyunca başıma gelmeyen tek felaket."

"Bakın," dedi Bay Opp, "ben de eskiden böyle hissederdim."

"Onunla tanışmadan önce mi?" diye önerdi Hinton.

Bay Opp memnun ama utanmış görünüyordu. "Genç bir hanım olduğunu inkar edemem," dedi; "ama henüz oldukça genç. Aslında, size onun benim yaşımın yarısı kadar olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

Hinton, ikiyle ikiyi toplamak yerine, on sekize on sekizi ekledi. "Ve sen otuz altı yaşındasın?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Bay Opp şaşırarak. "Genellikle çok daha genç sayılırım."

Konuşma evlilikten petrol kuyularına, sonra gazeteciliğe ve en sonunda hayatın kendisinin felsefi bir tartışmasına kaydı.
Bay Opp tekrar tekrar derinliğinin ötesine geçti ve zaman zaman o kadar daldı ki kendisinin çok kötü bir taklidini yaptı ve nadiren veya hiç görülemeyen tevazu belirtileri gösterdi.

Bu arada Hinton ölçümler alıyordu ve bazen düşüşü başladığı
yerde durdu ve bazen de beklenmedik bir derinliğe düştü.

"Pekala," dedi sonunda ayağa kalkarak, "yatağa gitmeliyiz. Sen havada bir merdivene tırmanmaya devam edeceksin ve ben de bir köstebek gibi
yerde kazmaya devam edeceğim ve tüm bunların ne faydası var? İkimizden herhangi birinin bir yerden çıkma şansı var mı? Kendini kandırabilirsin; ben kandıramam: fark bu."

Bay Opp'un alışılmadık zihinsel çabaları görünüşe göre tüm
vücudunu etkilemişti, bacakları birbirine sıkıca sarılmıştı, kolları kilitlenmişti ve yüz hatları inanılmaz bir itirazla buruşmuştu.

"Öyle değil," dedi kesin bir şekilde, inancını ifade etmek için cesurca çabalayarak: "Buradaki hayat işi o kadar küçük ölçekte yürütülmez. Benim düşünceme veya anlayışıma göre, buna --askeri figürlerle-- bir mücadele diyebilirsiniz." Bir an durakladı ve mümkünse kendini daha sıkı bir düğüme bağladı, sonra yavaşça ilerledi, yolunu bulmaya çalıştı: "Elbette kampta kalan, savaşmaktan ve firar etmekten korkan, sadece
bir nevi sohbete dalan, diyebilirsiniz, ordunun geri kalanı hakkında. Sonra korkaklar ve firariler var. Ama düzgün bir birey, daha doğrusu asker, emirlerini yanında taşır ve
yapması gereken en önemli ve temel şey, onları takip etmektir. Kavganın neyle ilgili olduğu veya generalin sonunda her şeyi düzeltmeyi nasıl amaçladığı, benim sonucuma göre, bizim işimizin bir parçası değil."

Tartışmanın bu noktasına biraz hararetli ve öfkeli bir şekilde varan Bay Opp, aniden ev sahibi olarak görevlerini hatırladı. Lordvari bir el hareketiyle konuyu kapattı ve Hinton'ı yatak odasına götürdü. Orada ateşi yakmak ve yatağı düzenlemek konusunda ısrar etti.

[İllüstrasyon: "Dua eden Bay Opp'tu"]

Hinton soyunmadan önce uzun süre oturdu, bacadaki rüzgarı, çatıdaki sedirin hışırtısını ve kalbinde yankılanan daha da kasvetli sesleri dinledi. Eski evle ilgili her şey yozlaşmadan, çürümeden bahsediyordu; ancak bunun ortasında hayattan hiçbir şey istemeyen, geleni kabul eden ve şaşırtıcı bir şevkle, bir terk edişle, bir cesaretle yaşayan bir adam yaşıyordu. Kendini kandırma, egoizm, ucuz iyimserlik - bunlar bir adamı bu ruh haline getirebilir miydi?
Hinton, Opp'un onun yerinde olsa ne yapacağını acı bir şekilde merak etti; Farz edelim ki
görme yeteneği tehdit altındaydı, o zaman aptalca kendini kandırması ona ne kadar hizmet ederdi?

Ama Bay Opp'un, topal, sakat ya da kör, mücadeleyi
bıraktığını hayal edemiyordu. O adamda, bencillik, cesaret, her neyse, yenilgiyi asla kabul etmeyecek, son zaferi
kaybettiği bir hayattan kazanacak bir özellik vardı.

Emekli olmadan önce, Hinton odasında içme suyu olmadığını fark etti
ve yemek odasında dolu bir sürahi olduğunu hatırlayarak, mumu aldı
ve yavaşça kapısını açtı. Salondan gelen ani soğuk hava akımı mumun parlamasına neden oldu, ama sakinleştiğinde, Hinton, sanki nöbet tutuyormuş gibi, kapının karşısına eski bir karyolanın yerleştirildiğini ve yanında
elleriyle başını kavuşturmuş, beyazlar içinde beceriksiz bir figürün diz çöktüğünü gördü.
Dua eden Bay Opp'tu.

XII

Kapitalistlerin ziyareti, Cove için uzun ve karlı bir uykusuzluk döneminin başlangıcını işaret ediyordu. Bay Opp geldiğinde küçük kasabanın gözüne bir
sivrisinek kaçmıştı ve şimdi bir patlamaya dönüşme tehlikesi olan bir spekülasyona karışmıştı,
uyku ve huzurun geçmişte kaldığını fark etti.

Araştırmacı grubu o kadar dikkat çekici koşullar bulmuştu ki
hemen araziyi satın almak için can atıyorlardı; ancak
beklenmedik bir muhalefetle karşılaştılar. Cove City'nin tarihçesine gelecek bir toplantıda, korkusuz Bay Opp'un yönettiği Turtle Creek Land Company, ikna, tehdit ve rüşvetlere karşı yolunu tutmuştu. Şirketin platformunda tek bir tahta vardı ve o da satmama kararlılığıydı. Bu tahtaya, muhalefet fırtınasına, ardından gelen kayıtsızlığın zorlu sükunetine rağmen, bir ateşkes ilan edilene kadar tutundular.

Sonunda, Turtle Creek Land Company'nin arazisini kapitalistlere kiralaması, üretilen petrolün belirli bir yüzdesini alması ve takip eden yıl boyunca herhangi bir zamanda büyük ve imkansız bir miktara kadar stok satın alma hakkını koruması konusunda bir anlaşmaya varıldı.

Bu sözleşmenin hemen ardından, bir test kuyusu açmak için adamlar ve makineler geldi.
Haftalarca, ilk sondajın yapılacağı petrol kaynağına giden bir yol olmadığı için dere tabanından yukarı doğru taşıma yapıldı.

Kasaba, operasyonları dönüşümlü olarak küçümseme ve ilgiyle izledi. Su ve bataklıkla karşılaşıldığında şakacıydı ve hava koşulları nedeniyle çalışma askıya alındığında alaycı olmaya meyilliydi. Ancak bir gün, boru hatırı sayılır bir derinliğe kadar
sürüldükten ve altındaki kaya altı inç
delindikten sonra, matkap aniden bir yarığa
düştü ve inceleme sonucunda deliğin neredeyse
dolu olduğu
bulundu.

Koy hemen akut bir histeri durumuna girdi. Spekülasyonlar kızamık gibi yayıldı, her türlü tuhaf ve
beklenmedik yerde patlak verdi. Bir doları kontrol edebilen herkes onu hemen
petrol hissesine çevirdi. Bayan Jim Fenton şehirdeki kuzeninden borç aldı ve pervasızca
daldı; Misyoner Grubu üç yorganı
piyasaya çıkardı ve geliriyle bir hisse satın aldı; Bay Tucker daha fazla
para toplamak için hayat boyu arkadaşlarının iki ipoteğini haciz etti; Bay D. Webster Opp'un satın aldığı hisse senedi miktarı yalnızca bankadaki kredisiyle sınırlıydı.

Duyulan tek uyarı notu, Your Hotel'in verandasında oturan ve Yunan Korosu gibi, başına gelecek felaketleri önceden haber veren ve tüm girişim için yalnızca kötülük kehanetinde bulunan Bayan Fallows'tan geldi. Kibar Jimmy bile onun ısrarcı tekrarından rahatsız oldu ve "ona lanet olası eski bir kırbaç"ı hatırlattığını söyledi.

Ancak Bayan Fallows'un düdük sesi coşku fırtınasında kayboldu.
Cumartesi günü şehre gelen çiftçiler enfekte oldu ve ateşi ülkeye taşıdı. Tüm topluluk, heyecan verici durumu tartışmak için işlerini askıya aldı.

Bay Opp için bunlar şampanya günleriydi. Hayat uzun, ışıltılı, karıncalanan bir yudum gibi görünüyordu ve o bunu Guinevere'e içiyordu. Gözleri düştüyse
ve gülümsemesine bir iç çekişle karşılık verdiyse, bunu görmedi, çünkü iksir
başına gitmişti.

Enerjisini dışarı atacak bir yer bulmak zorunda kalan o,
Cove'un alışılmadık
canlılığından yararlandı ve belediye reformuna girişti. "Opp
Kartalı" sokaklar talep etti, sokak lambaları talep etti, ölçülülük talep etti.
Domuzların Main Caddesi'nin ortasında günlük siestalarını yapma hakkı sorgulandı ve şiddetle reddedildi. Yıllardır tembel doğaya sahip çeşitli gençler için görünürdeki tek destek aracı olan kuru yük kutuları o kadar acımasızca alay konusu edildi ki
sahipleri onları kaldırmak zorunda kaldı.

Editör Bay Opp'un önerdiği politikalar, vatandaş Bay Opp tarafından derhal uygulamaya konuldu. Kendi başyazılarını okuduğunda o kadar öfkelendi ki, hemen harekete geçmekten başka bir şey düşünülmedi. Bir reform partisi düzenledi ve kendisini lider olarak atadı. Mat Lucas'ı Sokaklar Müdürü yaptı; Bay Gallop'u Şehir Işıkları Komitesi'nin başkanı yaptı. Aslında, bir Başkanlık kampanyasını yönetmek için yeterli sayıda komite kurdu.

Kasabanın ona karşı tutumu, büyük bir hamur parçasının küçük bir maya kekine olan tutumuydu. Toplanmaya istekliydi, ancak
güdü gücünden şüpheliydi.

"Zekasının standart boyutta olması durumunda kendimi daha emin hissederdim," dedi Jimmy Fallows. Ona o kadar büyük görünüyor ki dilini hazırlayamıyor; "Bunu sipariş üzerine yaptırmak zorunda."

Ancak petrol kuyularının başarılı bir şekilde yönetilmesinden bu yana, Bay Opp'un fikri
gittikçe daha fazla dikkate alındı. Kısa bir süre içinde, "Opp Eagle"ın ofisi, kasabanın etrafında döndüğü merkez haline geldi.

Mart ayında bir öğleden sonra, editör, görünüşe göre editöryal kompozisyonun en şiddetli sancıları içinde, anlaşma masasının önünde oturuyordu.

Sabırsızlıkla kopya bekleyen Nick, karmaşık yaratılış makinesinde bir
dişliyi kaydırmaktan korktuğu için bir saattir konuşmaya cesaret edememişti. "Opp Eagle"a her perşembe uçmasını sağlayacak yeterli materyali
sağlamak için verilen sürekli mücadele, personele etki ediyordu; sinirlenmeye başlamıştı.

"Eh?" dedi sabırsızlıkla, Bay Opp onuncu sayfayı bitirip büyük sayfaları eline toplarken.

"Evet, evet, kesinlikle," dedi Bay Opp suçlulukla; "Emrinize amadeyim. Kişisel nitelikte küçük bir özel yazışmayı bitirmek üzereyim
ki bu bekleyemezdi."

"Bu kopya değil mi?" diye sordu Nick, ona öfkeli bir bakış atarak.

"Şey, hayır," dedi Bay Opp huzursuzca. "Gerçek şu ki, bu hafta düzenli bir
yazarlık yapamadım.
Dışarıdaki işlerin ve--şey--'nin alışılmadık baskısı"

"Coreyville'de ne kadar kalacak?" diye sordu Nick, dudaklarını aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak.

Bay Opp zarfı ele alırken durakladı ve Nick'e
yakmak için tasarlanmış bir bakış attı.

"Kimden bahsettiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu onurlu bir şekilde.

Nick'in gözleri düştü ve ayaklarını sürüdü. "Sadece
gazeteye koymak istedim. Bir şeylerle doldurmamız lazım."

"Şey," dedi Bay Opp, hafifçe yatıştırılmış bir şekilde, "Genç Hanımlar Semineri'ndeki bahar dönemine katılmak için geri döndüğünü söyleyebilirsin."

"Yine okula mı döndün?" diye haykırdı Nick, merakını kontrol edemeyerek. "Ne için?"

"Bahar dönemine katılmak için," diye tekrarladı Bay Opp, ihtiyatlı bir şekilde. Sonra bir
güven patlamasıyla ekledi: "Nick, Bayan Gusty'nin senin deyiminle tuhaf bir kadın
olabileceği hiç aklına geldi mi?"

Ancak Nick, Gusty ailesinin psikolojik tuhaflıklarıyla ilgilenmiyordu. "Opp Kartalı" yiyecek için ağlıyordu ve Nick, boşluğu doldurmak için
kendini ve şefini feda edebilirdi.

"Bakın, Bay Opp, bugün hangi gün biliyor musunuz? Pazartesi ve doldurmamız gereken iki
sütunumuz var. Sürekli yeni aboneler geliyor. Ünümüze uygun yaşamalıyız."

"Son derece güzel ifade edilmiş," diye katıldı Bay Opp; "gazetenin ünü her şeyden önce korunmalıdır. Ölümlü kalıntılarım toza döndükten sonra, adımın bu gazetede yaşatılacağını düşünmek hoşuma gidiyor. 'Opp
Kartalı' evden eve dolaşmaya ve bunları yaymaya devam ettiği sürece, mermerden yapılmış bir anıta gerek kalmayacak--"

"Bir kısmını yazamaz mısın?" diye önerdi Nick; "birkaç paragrafı doldurur. Bir kısmını daha önce kullanmıştın, ama bazılarını değiştirebiliriz."

"Asla," dedi Bay Opp. "Hiçbir düşüncem olmadan kendimi basılı olarak tekrarlamayacağım. Sadece buradaki kutumu karıştırıp, elimde ne gibi yeni materyaller olduğuna bakacağım. İşte bir şey; söylediğim gibi not al.

"'Rahip Joe Tyler her ikinci Pazar Cove Şehri'nde ilahi ayin düzenliyor. Otuz dönüşüm geçirdi ve Cumartesi günü bu topluluktan 20,00 dolarlık bir takım elbise ve bir varil un hediye edildi, bu da genel bir kilise uyanışının iyiye doğru neler başarabileceğinin kanıtı. Hiç kimse ayda iki kez müjdeyi uygulamadan çocuklarını yetiştirmeye veya toplumu kurtarmaya çalışmayı düşünmemeli.'"

"Şimdi, bunu sürdürebilirsen," dedi Nick umutla, "kısa sürede hallederiz."

Ancak Bay Opp mektubuna geri dönmüştü ve bir pul mu yoksa iki pul mu gerekeceğine karar vermeye çalışıyordu. Nick'in sitemkar bakışlarını üzerinde hissettiğinde, zarfı kararlı bir şekilde cebine koydu. "Hava koşullarının elverdiği en erken zamanda petrol kuyularında çalışmalara başlanacağını söylemiştin, değil mi?"

"Geçen sonbahardan beri her sayıda yer alıyor," dedi Nick.

"Hadi bakalım," dedi Bay Opp, bir kez daha yedek
kutusuna dalarak. "Al, şunu yaz: 'Bay Jet Connor'ın evi geçen ay yandı, on yıldır geçirdiği ikinci yangın. Talihsizlikler
asla tek başına gelmez.'"

"Tamam," diye cesaretlendirdi Nick. "Şimdi, bir ödül teklif eden gazete fikrini
düşünemez misin?"

Bay Opp, alnını avuçlarının arasına sıkıca bastırdı ve aklını elindeki işe
yoğunlaştırmak için kahramanca bir çaba gösterdi.

"Ben ayarlayana kadar bir dakika bekle. Şimdi şunu yaz: '"Opp
Eagle", B.B.B. Kulübü adında bir kulüp kurdu, yani Busy
Bottle-Breakers Kulübü. Mayıs ayının birinden önce en fazla viski ve bira şişesi kıran kız veya erkek çocuğa değerli bir ödül verilecek.' Coreyville'e giden tekneler Pazar günü farklı çalışıyor, değil mi, Nick?"

Nick, kendi ismine ulaşana kadar dikteyi sorgusuz sualsiz kabul etti, hızla yukarı baktı, sonra kalemini bıraktı ve içini çekti.

"Bay Gallop'a gidiyorum," dedi çaresizlikle; "aklı kasabadaki şeylerle meşgul. Benim için ne yapabileceğine bakacağım."

Bay Opp pişmanlıkla onun gitmesine izin verdi ve önündeki tamamlanmamış işe biraz suçlulukla baktı. Ancak yakın zamandaki suçunu telafi etmek yerine, "Opp Eagle"a ait olan
zamana daha da fazla girmeye başladı.

Gizlice kapıya doğru ilerledi, kapıyı kilitledi, sonra perdeyi
sadece bir ışık şeridi masasının üzerine düşene kadar indirdi. Bu önlemlere
uyduktan sonra, cebinden birkaç mektup çıkardı ve
büyük daktilo edilmiş olanı birkaç küçük mavi olandan ayırarak,
sonuncusunu tarihlerine göre önünde bir sıraya dizdi ve
açık bir memnuniyetle, bunları iki kez okumaya devam etti.
Sonra
anahtar deliğinden kimsenin girmediğinden emin olmak için etrafına baktı,
bir çekmeceyi açtı ve bir anahtar çıkardı, bu da sırayla bir kutuyu açtı, içinden dikkatlice küçük bir nesne aldı ve
onu gizlenmemiş bir hayranlıkla inceledi.

Bu bir ametist yüzüktü ve taşın ortasına bir inci yerleştirilmişti. Dar ışık şeridine tuttu ve içine kazınmış yazıyı okudu: "Guinevere sonsuza dek."

Güçlü bir iradeye her zaman uyum sağlayabilen Bayan Guinevere Gusty,
yokluk ve şevkin güçlü birleşimine yenik düşmüştü ve Bay Opp'un annesiyle konuşması için gönülsüzce onay vermişti. Her şey o hanımın kayıtsız şartsız onayına bağlıydı.

Bay Opp mektubu bir hafta önce almıştı ve hemen
şehre bir kuyumcu sirküleri için yazmış, seçimini yapmış ve
yüzüğü almıştı. Guinevere'e sekiz tane hacimli ve anlamlı mektup yazmıştı, ancak Bayan Gusty'yi aramak için henüz uygun zamanı bulamamıştı. Her seferinde, zorunlu işler onu başka bir yere çağırıyordu.

Güneş ışığında taşı çevirip her ayrıntıya hayranlıkla bakarken,
artık gecikme için hiçbir bahane bulamayacağı inancı onu bunaltıyordu. Ama bu çileye göğüs germeye karar verdiğinde bile, gözü istemsizce bir anlığına bile olsa ertelemek için masayı taradı. Büyük daktilo edilmiş mektup dikkatini çekti; mektubu alıp tekrar okudu.

Sevgili Rakip: Mahallenizde bir adamın kör olabileceği hoş, rahat bir yer biliyor musunuz? Bir ay daha hastanede kalacağım ve ondan sonra yazı açık havada, önceden büyük ihtimalle başarısız olacağından emin olduğum bir ameliyatın
sevinçli beklentisiyle geçireceğim. Bu özel koşullar altında, insan veya doğa manzaraları konusunda seçici değilim; bütün mesele
sinek ve kuştüyü yataklar meselesine dönüşüyor. Eğer
makul ölçüde rahat edebileceğim bir yer biliyorsanız, bana bir satır yazmanızı rica ediyorum. Benim için ideal yer, üstünde zarif bir papatya demeti olan, yer altında temiz bir çam kutusu olurdu.

Minnettarlıkla,

Willard Hinton.

Not: Geçen hafta sana bir kutu kitap gönderdim. İstemediklerini
at. Şekerler kız kardeşin içindi.

Bay Opp, mektubu hala elinde tutarken, aniden zorluğundan kurtulmanın bir yolunu
gördü: Hinton'ın isteğini Bayan Gusty'yi ziyaret etmek için bir bahane olarak kullanacak. Onun iyi niyetine ulaşmak için ondan tavsiye istemekten daha güvenli bir yol olamazdı.

Çekmecedeki yüzüğü ve cebindeki mektupları geri koyduktan sonra
ceketini ilikledi ve kararlı bir ifadeyle ofisten çıktı. Gusty kapısında, çitin yanında dört ayak üzerinde bir şeyler arayan Val ile karşılaştı.

"Ne oldu, Val?" diye sordu Bay Opp. "Bir şey mi kaybettin?"

Val, kederli bir çift göz kaldırdı. "Evet efendim; bahse girerim ki öyleyim. Bay Jimmy Fallows'un yumruğumu ağzıma soktuğum için bana verdiği bir kuruşu bile kaybettim."

"Yumruğunu ağzına sokmak!" diye tekrarladı Bay Opp, şaşırarak. "Bu
nu
yapabilir misin?"

Val hemen gösterdi; ama tam yarı yolda iken, buyurgan bir ses arka camdan seslendi:

"Val! Sen Val! Hemen cevap vermelisin!"

Val çitin arkasına sindi ve Bay Opp'a devam etmesi için sertçe işaret etti.

"Bayan Gusty bugün iyi mi?" diye sordu Bay Opp, hala kapıda oyalanıyordu.

"Katlanılabilir," dedi Val, sırtüstü yatarak ve dikkatli bir tonla konuşarak. "Halıları dövmeye, yatakları şaplatmaya ve perdeleri sallamaya başladığında, ben de ondan uzak duruyorum."

"Sizce--şey--içeri girmem daha mı iyi olur?" diye sordu Bay Opp, çok fazla manevi desteğe ihtiyaç duyarak.

"Evet, efendim; sizi 'gözlemliyor'."

Bu şaşırtıcı duyuru Bay Opp'u kapıyı açmaya zorladı.

En iyi eğitimli askerlerin ilk kez ateş hattıyla karşılaştıklarında kaçtıkları söylenir ve Bay Opp'un dizleri birbirine çarparsa ve vücudu aşırı terlemeye başlarsa, bunun erkekçe cesaret eksikliğine atfedilmemesi gerekir.

Kapıyı çalmasına karşılık Bayan Gusty kapıyı kendisi açtı. Tuvaletinin ortasında rahatsız edildiğine dair işaretler o kadar belirgindi ki Bay Opp hemen gözlerini kaçırdı. Omuzlarına aceleyle bir şal çekilmişti, bir yanağında tebeşir izi
dağıtılmayı bekliyordu ve alnının tepesinden
sertçe yükselen tek bir kıllı bukle kağıdı ona ürkmüş bir tek boynuzlu at görünümü veriyordu.

"Affedersiniz, Bay Opp," dedi kararlı bir şekilde, kapıyı aralarına
koyarak. "Ben dışarı çıkamam ve siz de içeri giremezsiniz. Bir şey
istediniz mi?"

"Evet," dedi Bay Opp, çaresizce boş kapıya bakarak. "Bakın, sizinle birkaç haftadır tartışmayı düşündüğüm bir konu var. Bu bir--"

"Bu kadar uzun süre beklediyse, yarına kadar bekleyebilirdi," diye duyurdu kadın kararlı bir şekilde.

Bay Opp, cesaretinin bir daha asla son birkaç anın gerginliğine dayanamayacağını hissetti. Şimdi konuşmalıydı ya da asla.

"Hemen," diye soluk soluğa söylemeyi başardı. "Bana beş veya on dakika ayırmayı ayarlayabilirseniz, bundan daha fazla meşgul olmam."

Bayan Gusty düşündü. "Ben de saat beşte kendime arkadaş arıyorum. Bu sana fazla zaman kazandırmaz."

"Yeterli," diye ısrar etti Bay Opp; "sadece küçük, gerekli bir işlem, sanki."

Bayan Gusty isteksizce kabul etti.

"O zaman sen salona geç," dedi. "Ben olabildiğince çabuk gelirim. Ama başlamak için fazla zamanın olmayacak."

Bay Opp salona geçti ve şapkasını yüzü duvara dönük şekilde yerde duran büyük, çerçevesiz bir tuvalin köşesine astı. Oda belli ki bir ziyaretçi için hazırlanmıştı, çünkü yeni bir ateş yakılmıştı ve masayı bir vazo çiçek süslüyordu. Ama Bay Opp gözlem yapmıyordu. Soğuk ellerini sırayla ateşte ısıtıyor ve kızarmış yüzünü mendiliyle yelpazeliyordu. Oturmak için fazla gergindi, ama hareket ettiğinde dizleri titriyordu. Cebinde bulunan küçük mektup paketine dokunduğunda cesareti yeniden canlandı.

Sonunda Bayan Gusty, Pazar gününü çağrıştıran bir hışırtıyla içeri girdi. Bay Opp, kafası karışık olsa bile, onun görünümünde alışılmadık bir şey olduğunun farkındaydı. Normalde arkada düzgün bir düğümle gergin bir şekilde toplanmış saçları, inanılmaz karmaşıklıkta bukleler ve kabarıklıklar halinde patlamıştı. Dahası, saç modelini değiştirmesi görünüşe göre ruhunu etkilemişti, çünkü o da telaşlı ve kendine güvensizdi ve sürekli olarak şöminenin üzerindeki saate bakıyordu.

At kılından kanepede yan yana oturduklarında, Bay Opp, "Zamanınızı fazla işgal etmemeye çalışacağım," diye başladı nazikçe.
"Siz - şey - gündeme getirmek istediğim konudan tamamen habersiz olamazsınız." Dudaklarını ıslattı ve yardım için ona baktı,
ama o kararlıydı. "Seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti
çaresizce--"yani, seninle Bay Hinton hakkında konuşmam gerektiğini düşündüm."

"Kim?" diye sordu Bayan Gusty öfkeli bir şaşkınlıkla.

"Bay Hinton," dedi Bay Opp nefes nefese, "genç ve arkadaş canlısı bir tanıdığım. Yaz için pansiyona gitmek istiyor, biliyorsun;
güzel, sessiz bir yer ve benzeri şeyler istiyor, Bayan Gusty.
Sana danışmayı düşündüm, Bayan Gusty, eğer senin için sorun olmazsa."

Bay Hinton ile ilgili ayrıntılara girerken, bir gözünü sakince ona, diğerini de saate dikti. Nefes almak için durduğunda, kollarını kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Bay Opp, söylemek istediğiniz şeyi söylemek istiyorsanız, bunu yapmak için sadece dört dakikanız var."

"Ah, evet," dedi Bay Opp minnettar ama çaresiz bir şekilde; "Ben de tam o noktaya geliyordum. Bir konu var ki--şey--bir bakıma--ile--ilgili--diyebilirsin--"

"Guin-asla!" diye çıkıştı Bayan Gusty, onun tereddüdüne daha fazla dayanamayarak.
"Uzun zaman önce bilmeseydim sağır-dilsiz ve aptal olurdum. Konuyla ilgili bana danışıldığı söylenemez." Sertleşmiş çenesini kaldırdı ve bakışlarını yukarı çevirdi.

"Biliyorsun," diye ilan etti Bay Opp içtenlikle; "yani, sen olacaksın.
Her şey sana bağlı.
Bayan Guin-asla veya ben--daha doğrusu onun tarafından hiçbir adım atılmadı. Söyleyemem ama
benim bazı küçük ön hazırlıklar yaptığımı." Duraksadı, sonra
endişeyle devam etti: "Bu davaya kişisel bir itirazın olmadığını umuyorum."

Bayan Gusty siyah ipek eteğini katladı ve baş parmağıyla
aşağı doğru katladı. "Hayır," dedi kısaca; "gördüğüm kadarıyla, Guin-asla
seni elde etmek için çok iyi bir iş çıkaramaz. Yakışıklı bir genç adamdan çok daha güvende olursun. Elbette bir erkek bir kızdan çok daha yaşlı olduğu için onu dul bırakabilir. Ama ben ikinci evliliklere inanıyorum."

Bay Opp aynı anda hem sıcak hem de soğuk bir duş almış gibi hissetti; ama sonuç bir parıltıydı.

"O zaman buna karşı çıkmıyorsunuz, Bayan Gusty," diye bağırdı hevesle. "Ona
yazacaksınız, isterseniz?"

"Henüz değil," dedi Bayan Gusty; "bir koşul var."

"Onu elde etmek için dünyada karşılayamayacağım hiçbir koşul yok," diye haykırdı pervasızca, coşkusu sınırlarını aşarak. "O genç hanıma karşı
ne hissettiğimi bilmiyorsunuz. Neden, eğer onu mutlu edecekse, hayatımın geri kalanını ekmek ve suyla geçiririm. Onunla tanıştığımdan beri, ruhumu -deyim yerindeyse- avucunun içinde tutmadığı
bir saat olmadı."

"İnsanlar bizim yaşımızda sık sık bu kadar kötü olmuyor," diye belirtti Bayan Gusty, alaycı bir şekilde ve Bay Opp irkildi.

"Sözünü ettiğim koşul," diye devam etti Bayan Gusty, "kız kardeşinizdi. Elbette Guin'e asla izin vermezdim - asla bir deliyle aynı çatı altında yaşamazdım."

Bay Opp'u baş döndürücü yüksekliklere taşıyan umut, bu beklenmedik
şişlikte yere düştü ve bir an için konuşamayacak kadar sersemledi.

"Kippy?" diye başladı sonunda ve ismi duyunca sesi yumuşadı. "Neden,
onun hakkında hiçbir şey anlamıyorsun. O sadece küçük bir çocuğa benziyor. Bayan Guin'e ondan hiç bahsetmedim; hiç itiraz etmedi. Sen--sen--bu doğrultuda herhangi bir söz vermemi istemez miydin?" Bay Opp'un gözlerinden aşağılık bir yalvarış parladı; bu bir cümle değişikliği
yanıydı. Ondan dünyadaki tek fedakarlığı istemişti ki bunda
tökezlerdi. "Yapma--böyle söyleme!" diye yalvardı,
ciddi bir şekilde elini onun koluna koyarak. "Onun dünyadaki tek varlığı benim; onun yollarına aşina oldum, bilirsin ve
onu idare edebilirim. Bayan Guin'i sevecek-ona söylesem bile asla. O, biraz olsun
umursamaz veya sorun çıkaramaz; ben ve Teyze Tish onun için her şeyi yapmaya devam edeceğiz. Bu nedenle rızanı reddetmeyeceksin, değil mi? Şimdi evet diyeceğine söz vereceksin, değil mi Bayan Gusty?"

Kapıda duyulan hafif ve uğursuz bir öksürük ikisinin de irkilmesine neden oldu. Bay Tucker, dulların giydiği, ama düğme deliğinden neşeyle geçirilmiş bir zambakla, elini hala düğmenin üzerinde tutarak, tanık olduğu sahneye
belli ki
büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

Bir an için şirket öyle yoğun bir utanç sisi içindeydi ki
tüm konuşmalar askıya alınmıştı. Bayan Gusty ilk çıkan oldu.

"Merhaba, Bay Tucker," dedi, hoş geldiniz demek için hışırdayarak. "Saat beşten önce buraya
geleceğinizi sanmıyordum. Bay Opp az önce bana danışmak için uğradı,
--bir arkadaşının uçağa binmesi hakkında. Ateşe yanaşmayacak mısın?"

Bay Tucker, şapkasını gergin bir şekilde arayan Bay Opp'a şüpheli bir gözle yaklaşarak öne çıktı.

"İşte orada, kapının yanında," dedi Bayan Gusty, onun
ayrılışını hızlandırmak için hevesliydi; ve ikisi de ona doğru uzandıklarında, üzerinde asılı duran resim öne doğru devrilip, yüzü yukarı bakacak şekilde yere düştü.
Bay Tucker'ın Bayan Jim'in Bayan Gusty'ye emanet
etmesi için bıraktığı söğüt ağacının altında yas tutarkenki portresiydi.

Bay Opp o akşam kasabadan geçmek yerine tarlalardan geçerek evine gitti. Editör, tanıtımcı veya reformcu gibi rollerinin hiçbirine tam olarak uygun değildi. Aslında, tüm
aşırı görevlerden kısa bir süreliğine uzaklaşmaya acilen ihtiyaç duyuyordu. Geçtiğimiz haftanın heyecanından ve Bayan Gusty'nin durumuyla ilgili karmaşıklıktan kaynaklanan bir tepki
başlamıştı ve Bayan Gusty'yi şaşkına çevirmişti. Elbette, kendine tekrar tekrar güvence verdi,
zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı; ama henüz onu bulamamıştı.
Bayan Gusty'nin fikirlerinin en ufak bir muhalefetle
sabit inançlara dönüştüğünü, Guinevere'nin en kesin kararının ise
bir onaylamama nefesiyle titrediğini
gözlemlemişti. Kadın zihninin kaprisleri üzerine meditasyon yaparken derin bir iç çekti.

Başının üstündeki çıplak ağaçlar donuk bir gökyüzüne karşı bir dal ağı kaldırıyordu,
soğuk bir rüzgar saz otlarını karıştırıyordu ve
tüm kış çit köşelerinde yatan kuru yaprakları uçuşturuyordu. Her şey eski, yıpranmış ve gri görünüyordu, hatta Bay Opp bile, zayıf, beyaz bir çınar ağacına yaslanmış, başı eğik ve kaşları çatık, sorunuyla boğuşuyordu.

Birden başını kaldırdı ve dinledi, sonra gülümsedi.
Üstündeki ağaçta yumuşak ama canlı bir konuşma devam ediyordu. Birkaç cesur kuş soğuğa ve rüzgara meydan okumuş ve baharın gelmesini beklemek için eski buluşma yerlerine geri dönmüştü. Toprağı yeşile boyayan hiçbir şey yoktu ama birkaç minik pembe akçaağaç tomurcuğu sırrı ele vermişti ve kuşlar birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, bastırılmış bir coşkuyla gelecek neşeli günleri planlıyorlardı. Bay Opp dinledi ve anladı. Hepsi bir şey hakkında fısıldıyordu ve o da bunu fısıldamak istiyordu. Bu, çeşitlilik içermeyen basit bir aşk temasıydı - aşk, eksi sorunlar, eksi komplikasyonlar, eksi sonuçlar. Küçük mektup paketini çıkardı ve okudu; sonra, soğuğun farkında olmadan, ağacın altına uzandı ve alacakaranlık onları susturana kadar kuşları dinledi. Sonunda eve vardığında, Bayan Kippy onu kapıda mutlu bir hoş geldin çığlığıyla karşıladı. "D," dedi, kolunu onun koluna dolayarak ve yanağı kolunu okşayarak, "iyiydim. Saçlarımı bütün gün yukarıda tuttum ve Teyze Tish
bana bir hanımefendi gibi uzun bir elbise dikiyor." Ona utangaç bir şekilde baktı ve
gülümsedi, sonra başını aşağı çekti ve fısıldadı, "Çok iyi olursam,
büyüdüğümde, Bay Hinton'la evlenebilir miyim?"

Bayan Kippy de kuş cıvıltılarını dinliyordu.

XIII

Willard Hinton Koy'a geldiğinde ve Bayan Gusty'nin
evine yerleştiğinde Mayıs ayıydı. İlk hafta yatağında kaldı, ancak o sürenin sonunda
verandaya sürünerek inebildi ve koyu gözlüklerin ve ağır bir gölgeliğin koruması altında saatlerce
güneşin altında oturabildi. Alıştığı ortamın kaybı, mutlak tembellikten kaynaklanan can sıkıntısı, ışığın
gün geçtikçe daha da sönükleştiği bilinci, onu derin bir karanlığa sürükledi.

Konuşmaktan kaçındı Herhangi birine, sempati önerisine kaşlarını çatarak baktı, Bay Opp'un dostça yaklaşımlarına açıkça nezaketsizlikle davrandı.
Kendini işkence sehpasında hayal ederek, dişlerini sıktı ve
sessizce ama tanıklar olmadan teslim olmaya karar verdi.

Bir sonsuz gün diğerinin ardından sürükleniyordu ve aralarında
başka bir karanlığın önerisiyle ağırlaşmış gecenin kara şeritleri uzanıyordu.
Uyku gelmeyi reddettiğinde, ormana
çıkıp saatlerce yürüyordu, ruh hali bozuk, perişan ve en derin
ruhunun yalnızlığından hasta.

Tüm bu kasvetli varoluş döngüsünde onda bir ilgi kıvılcımı
uyan tek şey ev sahibiydi. Ona, kümes hayvanlarına gösterdiği aynı kişisel olmayan ilgiyi gösteriyordu. Ona yemek verdi, baktı ve uygun gördüğü şekilde ona doktorluk yaptı ve bu görevler yerine getirildikten sonra onu kendi başına bıraktı ve kendi enerjik rutinini kendi enerjik tarzıyla sürdürdü.

Hinton kısa süre sonra Bayan Gusty'nin huysuz olduğunu keşfetti. Yoğun
enerjik yapısı fiziksel olduğu kadar duygusal bir çıkış yolu da gerektiriyordu.
Her gün bir ara duygusal havai fişekler, öfke bombaları, öfke roketleri veya küskünlük ve somurtkanlık gösterileri yapıyordu.

Bu periyodik öfke nöbetleri ona şarap gibi etki ediyordu: yaşamsal organlarını ısıtıyor ve onu canlandırıyordu; akıcı ve güzel konuşmasını sağlıyordu.
Bir sarhoşun sarhoş edici herhangi bir içeceği kabul etmesi gibi Bayan Gusty de onu uyandıracak herhangi bir sebebi kabul ediyordu. Belirli aralıklarla duyguları bir uyarıcı gerektiriyordu ve doğanın çağrısına uyarak dışarı çıkıp öfkeleniyordu.

Hinton bu patlamaları monoton saatlerin ardı ardına gelen tek eğlence olarak görmeye başladı. Nedenleri tablolaştırdı ve her birinin gücü ve süresi konusunda kendisiyle bahse girdi. Bu arada güneş, rüzgar ve sessizlik mucizelerini gerçekleştiriyordu. Hinton, Helenik yüz ifadesi Menelaus adını akla getiren savaşçı yaşlı bir horoz tarafından doğayla tanıştırıldı. Bir kardeş tavukla yapılan şiddetli bir mücadele kaçınılmaz olarak Paris'le olan büyük mücadeleyi hatırlatmıştı ve Hinton araştırma sonucunda benekli tavuğun Truva'lı Helen olduğunu buldu! Bu bir dizi keşfin sadece başlangıcıydı ve sonuç, gelenekleri cesurca bir kenara bırakan ve daha önce hayal bile edilemeyen birçok olasılığı öne süren canlı ve keskin bir Yunan tarihi versiyonuydu. Bir sabah erken saatlerde Hinton bahçede isteksizce dolaşırken
kapının tıklandığını duydu ve başını kaldırdığında Bay Opp'un bir elinde büyük bir leylak demeti, diğerinde bir kornetle
yürüyüş yolundan aceleyle geldiğini gördü.

"Günaydın," dedi o beyefendi neşeyle. "Doğanın güzelliklerinin tadını
çıkarırken sizi görmekten çok memnunum. Durmak için
sadece bir dakikam var; randevum sekiz buçukta. Yakında Main Street'te bir konser ayarlıyoruz, bu öğleden sonra prova yapacağız. Eğer bazı olağanüstü
güzel
seçimlerin tadını çıkarabilecek gibi hissederseniz sizi
memnuniyetle ziyaret ederim."

Hinton sunulan buketi kabul etti, ancak davete
alaycı bir ifade takındı.

"Konserlerinizden hiçbiri bana göre değil," dedi sertçe. "Sonsuzluğa uyum sağlama
benim kendi müzikal işime çok ciddi şekilde müdahale ederdi."

"Günaydın, Bay "Opp," dedi Bayan Gusty yemek odası penceresinden. "Bu saatte etrafta durup konuşmaya vakit bulan çok fazla editör yok."

"Sadece geçerken bir an durakladım," dedi Bay Opp. "Genç arkadaşımızı 'Opp Eagle' için bize bir makale vermeye ikna edip edemeyeceğimi görmek istedim. Herhangi bir doğa, biliyorsunuz; zevkimiz her zaman metropollüdür.
Belki bize şehrimiz hakkındaki ilk izlenimlerinden bazılarını anlatabilir diye düşündüm."

Hinton gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bugünlerde hiçbir şey hakkındaki izlenimlerimi karıştırmasan iyi olur; çamur sıçratmaya meyilliyim."

"Buna dayanabiliriz," dedi Bay Opp, nazik bir şekilde. "Cove City'nin eleştiriye ve azarlamaya ihtiyacı varsa, 'Opp Eagle' bunu idare edecek araçtır. Muhabirime birkaç yorum dikte ettirirsen, ben de bunu başyazı
köşesinde yayınlarım."

Hinton'ın gözleri mavi gözlüklerinin ardında şeytanca parladı. "Sana
bir makale vereceğim," dedi, "ama imzalanacak isim yok."

Bay Opp, bu şarttan pişmanlık duyarak ama sözden memnun olarak,
ayrılmak üzere arkasını döndüğünde Bayan Gusty bir kez daha pencerede belirdi.

"Petrol kuyularının nesi var?" diye sordu, pervazı tozunu alırken. "Neden açılmıyorlar? Artık kötü havayı bahane olarak kullanamazsın."

"Havadan kaynaklanmıyordu," dedi Bay Opp, tüm durumu bilen birinin kendine güvenen ve üstün tavrıyla. "Bu
gecikme bir amaçla ayarlandı. Bay Mathews ve ben, sonunda Cove'daki her hisse senedi sahibine, yatırdığı paranın altıda birini kazandıracak bir planımız var."

"Bir sendikaya satmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Hinton.

Bay Opp şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, ikinize de söylemekten çekinmiyorum ama daha ileri gitmemeli.
Bu bölgedeki petrol beklentileri o kadar büyük ki,
onlara adalet sağlamak için yeterli sermayeye sahip olamayız. Ben ve Bay Mathews
şu anda tüm işi büyük bir kârla satmak amacıyla birkaç büyük şirketle pazarlık yapıyoruz. Bu büyük anlaşmalardan birini yönetmek için gereken taktik ve sabrı kavrayamazsın."

"Geçen hafta buraya gelen Clark kimdi?" diye sordu Bayan Gusty,
kendisine rağmen, böyle bir iş adamının güvenine
kabul edildiği için etkilenmişti.

Bay Opp'un yüzü bulutlandı. "Şimdi bu Clark için çok talihsiz bir şeydi. New York şehrindeki Union Syndicate tarafından bölge hakkında bir rapor
hazırlamak üzere gönderildi ve davada doğru fikirleri
hiçbir şekilde elde edemedi. Eğer bu kadar zavallı bir adamı göndermeselerdi, tüm mesele
şimdiye kadar
çözülebilirdi."

"Raporu olumlu değil miydi?" diye sordu Hinton.

"Henüz gelmedi," dedi Bay Opp; "ama bana hiç de iyi bir yargıya sahip bir adam olmadığını gösteren çeşitli sıradan yorumlarda bulundu. Onunla birlikte
yerin üzerinden geçtim ve delme işleminde hesap yaptığımız yerlerden bazılarını gösterdim; ama o ölçümler yapmakla ve notlar almakla o kadar meşguldü ki söylediklerimin yarısını bile duymadı."

"Bizim Otelimizde kaldı," dedi Bayan Gusty. "Bay Tucker, baktığı
her zamankinden daha
kötü bir yüze sahip olduğunu söyledi."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Hinton.

Başını salladı ve tozluğunu ona doğru fırlattı, ama hoşnutsuz olmadığı belliydi.

"Bu arada, Bay Opp," dedi, "Guin'in bir sonraki hafta eve asla
gelmemesini düşünüyorum. Sanırım bunu duyduğunuza üzülmüyorsunuz."

Tam tersine, Bay Opp sevinçle doluydu. Mektuplar giderek daha az tatmin edici hale geliyordu ve Bayan Gusty'nin önerdiği sorun hala çözüm bekliyordu.

"Sadece tarihi söylerseniz," dedi, yüzünde aşırı bir coşku ifadesi olmasını engellemeye çalışarak, "Coreyville'e bilerek bir iş gezisi yapacağım ve ona evine kadar eşlik edeceğim."

Ancak Bayan Gusty açık sözlü olmayı reddetti. Herhangi bir konuda kendisinin bildiği kadarını sıradan bir adamın bilmesine izin vermenin akıllıca olmadığını düşündü.

Hinton'ın başyazısı "The Opp Eagle"ın bir sonraki sayısında yayınlandı. Amerika'yı ilk kez ziyaret eden bir yabancının izlenimleri üzerine akıllıca ve keskin bir hicivdi. Hinton, Cove'daki izlenimleri hakkında kendisiyle röportaj yaptı. Konuya büyük bir ciddiyetle yaklaştı, köy önemsiz şeylerini sanki belediye gülleleriymiş gibi ele aldı. Mantık ve saçmalık, biçim ve özle hokkabazlık yaptı. Sonuç, ülke abonelerinin çok ötesine geçti ve büyük bir şehrin günlük gazetesinin tam ortasına isabet etti.

"The Opp Eagle"dan bir başyazının New York gazetesinde kopyalandığını öğrendiğinde Bay Opp'un heyecanı yoğun oldu.
Bu yazının kendisine ait olmaması, iltifatın ihtişamını bir an bile gölgelemedi.

"Ünlü oluyoruz," dedi Hinton'a coşkuyla. "Bir yıldan kısa bir sürede etkisini Atlantik Okyanusu'na kadar
yayabilen çok az makale var, varsa bile. Şimdi, burada olduğunuz sürece sizi kadroya almanın
akıllıca ve akıllıca bir şey olup olmayacağını düşünüyorum. Elbette, oldukça yakın bir yatırım yaptığımı anlıyorsunuz; ancak hizmetleriniz karşılığında size biraz petrol hissesi vermeye razıyım."

Hinton gülerek başını salladı. "Ne zaman malzemeniz tükenirse,
bana başvurabilirsiniz. Mütevazı çabalarımın 'Opp Kartalı'nın kanatlarında
yükseldiğini görme onuru yeterli bir ödül olacaktır."

Bir zamanlar bunu kendisine bahşedilebilecek bir iyilik olarak gören Bay Opp, hevesli yazardan katkı istemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Hinton'ın gücü geri geldiğinde, Bay Opp onu bir himayesine aldı, önce ona patronluk tasladı, sonra ona danıştı ve en sonunda da açıkça ona
çekindi. Çünkü birlikte yapma alışkanlığı edindikleri uzun öğleden sonra yürüyüşleri sırasında, Bay Opp, övünme, böbürlenme ve kaçamak cevaplara rağmen, genç arkadaşının bir sorusu, bir referansı, bir ifadesi yüzünden sürekli olarak utandığını fark etti. Kendi cehaletinin dalgalarının üzerinde kafasını tutmakta ilk kez zorluk çekiyordu.

Bir gün, "Görüyorsunuz ya," dedi, "benim deham gençliğimde asla gerektiği gibi eğitilmedi. Bazıları, benim giriştiğim tüm farklı girişimlerle, hiçbir talimat veya rehberlik olmadan, sadece Tanrı'nın başlangıçta verdiği doğal unsurlarla başa çıkabilen olağanüstü bir beyin olarak görebilir."

Ancak Bay Opp'un entelektüel eksikliklerine karşı hoşgörülü tutumuna rağmen, bencilliğinin dingin ufuklarında küçük alçakgönüllülük bulutlarının toplanmakla tehdit ettiği açıktı.

Günlerinin boşluğunu dolduracak bir şeyler arayan Hinton, Bay Opp ve gazetesini giderek artan bir eğlence kaynağı olarak gördü. İlk başlarda alay konusu olan "Opp
Kartalı", giderek sınırlı görüş alanında bir ilgi odağı haline geldi. Onun önerileriyle
genişletildi ve geliştirildi ve kesinlikle yerel olmayan haberler yayınlamaya teşvik edildi.

Bu arada Bay Opp, bir pencere camındaki sinek kadar ısrarla ve etkisiz bir şekilde vızıldıyordu. Guinevere'nin dönüşünden önceki gece,
kendisine adadığı her şeyi başarmak için geceyi ofiste geçirmesi gerektiğini fark etti.

Unique Orchestra'nın iki haftadır geceyi korkunç hale getirdiği konser başarıyla sona ermişti ve editör kendini geç bir saatte, ofisin bankında hak ettiği dinlenmeyi bulabilmek için birkaç saatlik iş yapma beklentisiyle ofise giden ıssız yolda yürürken buldu. Yönetmen ve kornet solisti olarak kazandığı çift zaferin verdiği coşkuyla coşmuştu ve hala sevgili enstrümanına üflediği güçlü notalardan heyecan duyuyordu. Keman hıçkırıyor, flüt şikayet ediyor, davul ısrar ediyor ama kornet böbürleniyor ve Bay Opp kendini en iyi ifade edebileceği enstrümanın bu olduğunu fark etti. Gece yarısıydı ve bir an parlak bir şekilde parlayan ve bir sonraki an uçan bir bulutun arkasında kaybolan ay, ağaçların arasında her türden tuhaf gölgeyi hızla
gönderiyordu. Bay Opp bir keresinde önündeki yolda bir adamın belirip kaybolduğunu gördüğünü düşündü, ancak o kadar
yarının neşeli beklentisine dalmıştı ki olaya hiç dikkat etmedi. Gusty evinin önünden geçerken, ön pencerelerin altındaki duvarda gizlice hareket eden bir figürün
görüntüsünün etkisiyle kabaca duygusallıktan şüpheye düştü.

Bay Opp onu izlemek için çitin arkasına çömeldi, ancak ay o
uygunsuz anı bir bulut kümesine
batmak için kullandı ve bahçe
karanlık içinde kaldı. Sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece bir köpeğin havlaması
veya bir boğa kurbağasının ara sıra vıraklaması. Bay Opp bekledi ve yoğun bir gerilim halinde dinledi. Hemen ardından bir pencerenin dikkatlice kaldırılıp sonra aynı şekilde dikkatlice indirildiği
kesin sesi duydu. Tüm cesaretini toplayarak bahçenin etrafından dolandı ve evin yakınındaki
çalılara saklandı. Hiçbir şey görülmüyor ya da duyulmuyordu. Pencerelerden herhangi birinde ışık arıyordu ama hiçbiri yanmıyordu.

Hırsızı tek başına yakalama ve böylece Guinevere'nin annesinin gözünde kendini gösterme konusundaki aceleci arzu, Bay Opp'un dizlerini
sertleştirmesine ve sert ve kararlı bir ifade takınmasına neden oldu. Ama o, genellikle bir saldırı aracı olarak ölümcül olsa da, hiçbir zaman bir savunma silahı olarak tanınmayan kornetiyle silahlanmıştı.
Hinton'u uyandırmaktan ve içeriden ve dışarıdan aynı anda bir saldırı yapmaktan başka çare yok gibiydi.

Hinton'ın penceresine birkaç başarısız çakıl taşı attıktan sonra, Bay Opp
ahırın arkasında gördüğü bir merdiveni hatırladı.
Sanki titreyerek ama yılmaz bir cesaretle onu elde etmek için büyük bir heyecanla ayrıldı.

Ne yazık ki elinde başka bir parti vardı. Bir düzine gine tavuğu basamaklarda tünemişti ve onlara gitmeleri gerektiğini söylediğinde, daha az cesur bir şövalyenin şevkini bastıracak bir haykırış
yaptılar.

Ancak maceranın romantik doğası Bay Opp'un hayal gücünü ateşlemişti. Kendini, davetsiz misafiri boğduktan sonra ellerini hafifçe tozlarken ve Bayan Gusty'nin güvenliği için duyduğu endişeyi gülümseyerek geçiştirirken görmüştü. Bu arada yüküyle eve doğru sendeleyerek yürüdü,
her gölgeden korkuyla kaçıyordu ve kalbinin kulak zarlarında bir
dövme gibi attığının acı bir şekilde farkındaydı.

Merdiveni olabildiğince sessizce Hinton'ın penceresinin altına yerleştirerek,
dikkatle tırmanmaya başladı. Ginelerin aniden patlaması sinirlerini titretmişti ve nefes nefese kalması ve sersemlemeye yatkınlığıyla
pervaza ulaşmakta biraz zorluk çekti. Sonunda başardığında, artık
parlak olan ayın ışığında, Hinton'ın yatağın ayak ucunda, giyinik ama uykuda yatan figürünü gördü.
Açıklık onu içeri alabilecek kadar büyük olmadığından, başını içeri soktu ve geveze dişlerinin arasından kısık bir sesle fısıldadı:

"Hinton! Diyorum ki, Hinton, evde bir hırsız var!"

Hinton ayağa kalktı ve heyecanlı hayalete donuk bir şekilde baktı.

"Şşş!" diye fısıldadı Bay Opp, dramatik bir şekilde, uyaran elini kaldırarak. "Yarım saattir o alçağı takip ediyorum. Şu anda evde.
Çevresini saracağız. Elini ayağını bağlayacağız. Sen ön kapıyı aç, ben de dışarıda buluşalım. Her şey planlandı; sadece dediklerimi yap."

Kapıya doğru atılan Hinton, elini kapı koluna koyup durakladı. "Bu ne?"

Bayan Gusty'nin ön pencereden gelen buyurgan sesiydi: "Evin yan tarafında. Ginelerimin peşinde! Bir dakika önce onu bir merdivenle bahçeden geçerken gördüm. Eğer vurabilirsen vur.
Bacağından vur ki kaçamasın. Çabuk! Çabuk!"

Bay Opp pencereden dönmeye ancak vakit bulabilmişti ki merdivenin aşağıdan tutulduğunu ve şiddetle öne doğru sarsıldığını hissetti. Müthiş bir gürültüyle aşağı
düştü ve kendini sözde hırsızla yakın bir mücadele içinde buldu. Heyecanlı hayal gücüne göre, düşmanı çelikten kasları ve ateş nefesiyle bir Titan gibi görünüyordu. Dövüşenler
yerde yuvarlandı ve birbirlerinin boğazına sahip olmak için mücadele etti.
Çatışma, şiddetli olsa da, kısa sürdü. Hinton ve Bayan Gusty evin köşesinden
koşarak geçerken, dövüşçüler hep bir ağızdan, "Onu yakaladım!" diye bağırdılar ve Bay Opp şişmiş gözlerinden birini açarak, küçük Bay Tucker'ın
yumuşak ama kanlı yüz hatlarına baktı!

Herhangi biri ona çarptığında özür dilemesini sağlayan içgüdüyle, ellerini hemen Bay Tucker'ın boğazından çekti ve şiddetli açıklamalar yapmaya başladı. Ama Bay Tucker hala yakasına yapışmış, öfkeli
sözler geveliyordu. Bayan Gusty, bir
yorgana sarılmış ve tek boynuzlu at boynuzu en vahşi açısıyla, Hinton savaşçıların arasında koşarken
lambayı yüksekte tutuyordu.

Heyecanlı ve tutarsız açıklamalar geldi ve ancak Bay Opp, bir ağaca yaslanmış bir şekilde nefesini toparlayınca gizem çözüldü.

"Bir dakika beni dinlerseniz," diye yalvardı, morarmış yüzüne bir mendil tutarak. "Hepimiz büyük bir
yanılgının altında eziliyoruz. Şu anda burada hiçbir hırsız olmadığına inanıyorum. Bay Hinton anahtarını unutmuş ve pencereden içeri tırmanmak zorunda kalmış. Ben onu hırsızla karıştırdım ve Bayan Gusty, anlattıklarına göre beni onunla karıştırdı ve Bay Hinton'ın içeri girdiğini bilmediğinden, arkadaşımız Bay Tucker'ı aradık ve Bay Tucker ile birbirimizi genel olarak onunla karıştırdığımız söylenebilir."

"Hepimizi içine sokacağımız oldukça büyük bir karmaşa!" diye haykırdı Bayan Gusty. "Bir adam
bir zamanlar 'kendi işine bakarak' servetini yaptı."

"Ama, Bayan Gusty--" diye başladı Bay Opp öfkeyle.

Hinton sözünü kesti. "O gözüne bir şey
taksan iyi olur. Muhtemelen sabaha bir Whistler 'Nocturne'e benzeyecek. Ne
arıyorsunuz?"

Kaybolan nesnenin Bay Opp'un değer verdiği kornet olduğu ortaya çıktı ve grup
ortak bir amaç için birleşip aramaya katıldı. Düşen merdivenin altında boynuz bulunana kadar bir süre geçti ve sonradan ölümcül olduğu ortaya çıkan
iç yaralanmalar oldu.

Şafak "The Opp Eagle"ın karanlık ofisine girdiğinde, editör onu
bekliyordu. Guinevere'i geri getirecek günü
karşılamak için bekliyordu. Gözleri bağlı Hope, arpına eğilip tek kopmamış telinin hafif müziğini dinlerken, Bay Opp da bandajlı başıyla hasarlı boynuzunun üzerine eğildi ve orada kalan tek notayı hüzünle andı.

XIV

Hayatın labirentinin labirentlerinde, o utangaç mutluluk tanrıçasını takip edenler, onun kurbanını nasıl bir noktadan diğerine davet ettiğini ve sonunda yakalanmaktan nasıl kaçtığını iyi bilirler. Bay Opp her yaz
şafağında, ışıl ışıl, kendine güvenen ve beklenti içinde uyanırdı ve her gece
dizlerini bükerek, kaşlarını çatarak penceresinde oturur ve o eski beyaz yüzlü korkuyla
mücadele ederdi.

Bu günlerde iki yağmacı editörü taciz ediyor, ayak izlerini takip ediyor ve pusuda bekleyerek ona saldırıyordu. Biri kapıda uluyan kurttu, diğeri ise gözleri yeşil olan canavardı.

Bayan Guinevere Gusty'yi Koy kıyısına geri getiren o sakin günlerden beri, Bay Opp onun yanından bir saat bile ayrılamamıştı. Kötü talihin tekrarlanan oklarına karşı duyarsız olmasına rağmen, mizacının kıskançlığın aşındırıcı etkisine karşı dayanıklı değildi.

Willard Hinton'a nefret ettiği bir rakip olarak bakabilseydi ve onunla adil ve açık bir mücadelede karşılaşabilseydi, durum
basitleştirilebilirdi. Ancak Hinton onun koynundaki dosttu, kasabaya ilan ettiği gibi, "bir insan zihninde karşılaştığı en büyük zekaya sahip" adamdı. Ona hayranlık duyuyordu, ona saygı duyuyordu ve onu
tüketen duygunun tam tersine, ona güveniyordu.

Bay Opp, Bayan Guinevere Gusty'nin ruh hali hakkında kendisine yalnızca bir görüş bildirmesine izin verdi. Yalnızken dalgın ve isteksiz olduğunu şiddetle reddetti; Hinton'a baktığında yüzünde asla yanında olmayan bir ışık gördüğünde kendi gözlerine inanmayı reddetti. Tatlılığını, nezaketini, sadakatini, hiçbir şey talep etmemesini ve her şeyi vermeye devam etmesini kendi kendine abartmayı tercih etti.

Kendine tüm gelecekteki mutluluğunun, küçük Bayan Kippy'nin tek bir sorusuna bağlı olduğunu temin etti. Dört ay boyunca sorun günlük, dua dolu bir
şekilde düşünülmesi gereken bir konu olmuştu, ancak hala karanlıktaydı.

Guinevere'le birlikteyken çözüm kolay görünüyordu. Zorlukları ona açıklarken, bunları kendine de açıkladı. Petrol kuyusunun zengin bir
kâr getirmesinin sadece bir zaman meselesi olduğunu ilan etti. O zaman geldiğinde, iki işletmeyi sürdürecekti,
Bayan Kippy için eski olanı ve kendileri için yeni ve zarif olanı. Bay Opp, yerdeki deliği geleceğin yıldızlarını görmek için bir teleskop olarak kullandı.

Ama Kippy ile yalnız kaldığında, onun kaprisleriyle boğuşurken,
en eski ve en evrensel bilmeceyi, yani geçimini sağlamayı çözmeye çalışırken,
gelecek, şimdiki zamanın büyük boş duvarıyla tamamen silinmiş gibi görünüyordu.

Bir bakıma, Bayan Kippy'nin başına gelen değişiklikle
sorun karmaşıklaşmıştı. İki fikir onu dönüşümlü olarak üzüyor ve neşelendiriyordu.
İlki, Bay Opp'un büyük elle boyanmış bir çerçeveye koyup
şifonyerinin üzerine yerleştirdiği Bayan Guinevere Gusty'nin fotoğrafına karşı sabit bir antipatiydi. Önce önünde oturup ağladı, sonra da
onu sakladı ve günlerce nerede olduğunu söylemeyi reddetti. Onu görmek onu o kadar mutsuz etti ki Bay Opp onu kilit altında tutmak zorunda kaldı.
Diğer fikir farklı bir etki yarattı. Hinton'la ilgiliydi. Ziyaretinden beri başka pek bir şey konuşmamıştı. Her gün onu görmeye geldiğini iddia etti, bebek tabaklarını açtı,
sohbetinin parçalarını tekrarladı ve
olduğu akşam yemeğinin olaylarını taklit etti. Kısa gingham elbiseler artık onu memnun etmiyordu; mavi merino gibi uçuşan kollu uzun elbiseler istiyordu.
Saçlarını her türlü fantastik şekilde bağladı ve
saatlerce aynanın önünde durup gülümseyerek kendi kendine konuştu. Ama
zihninin normal olana bir anlığına ara verdiği zamanlar oluyordu ve
sonra korkmuş, şaşkın sorular soruyordu ve sadece Bay Opp onu
teskin edip rahatlatabiliyordu.

Bir gece aniden "D," dedi, "kaç yaşındayım?"

Tüm zihinsel ve fiziksel güçleri eski şapkasına yeni bir bant takmaya odaklanmış olan Bay Opp hazırlıksız yakalandı.
"Yirmi altı," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

Küçük bir çığlık onu yanına çekti.

"Hayır," diye fısıldadı, titreyerek ondan uzaklaşırken, yine de koluna yapışarak, "o büyümüş bir hanım! Hanımlar bebeklerle oynamaz.
Ama ben de büyümek istiyorum. D., neden farklıyım? Ben bir hanım olmak istiyorum; bana nasıl hanım olunacağını göster!"

Bay Opp onu, şapkası, bir makas ve bir makara iplikle birlikte kollarına aldı.

"Yapma, Kippy!" diye yalvardı. "Şimdi, böyle ağlama! Zarifleşiyorsun. Kardeş D. sana ilk okuma kitabında bir sürü parçayı okumayı öğretmedi mi? Ve şimdi el yazısına başlamayacak mıyız? Bir tahta ve silmek için bir sünger istemez misin?"

Bir anda ruh hali değişti.

"Ve bir sepet?" diye hevesle bağırdı. "Çocuklar da bir sepet taşıyor.
Kapılardan içeri baktığımda onları görüyorum. Ben de bir sepet alabilir miyim?"

Bay Opp'un üzerine çöken karmaşıklıklar ağı görünüşe göre
ruhunu değil bedenini etkiliyordu. Baskı arttıkça büzülüp küçülüyor gibiydi; ancak gözlerindeki ateş eskisinden daha parlaktı.

"Ailesinin hiçbiri kırk yaşından uzun yaşamıyor," dedi Bayan Fallows,
kederli bir şekilde; "kendilerini yakıp bitiriyorlar. "

Bu arada Hinton, editöryal göğsündeki sismik rahatsızlığın kısmi nedeni olduğunun tamamen farkında olmadan, günlerinin monoton rutinini sürdürdü. Evin kızının dönüşünün getirdiği değişikliklere uyum sağlaması sadece kısa bir zaman almıştı. Kızın gelişini, sinirli bir engellinin her zaman onu alışılmış rutininden çıkarabilecek herhangi bir şeye karşı hissettiği korkuyla beklemişti. Müzikal başarılarını ürpertici bir şekilde hatırlıyordu ve eve getirebileceği gürültülü genç kalabalığını korkuyla önceden görüyordu.

Ama Guinevere onun yerine dalgın, hayalperest, mesafeli bir genç kız olarak kaymıştı, hiçbir şey iddia etmiyor, hiçbir şey talep etmiyor, annesinin öfkesinin şiddetli rüzgarlarında bir çiçek gibi eğiliyordu.

Hinton, baskın etkinin kızın ortaya koymaya cesaret ettiği her bireysellik tomurcuğunu
kırmasını izledi ve karar verdi karışmak.
Bayan Gusty ile geçirdiği uzun aylar boyunca onu idare etmenin bir yolunu keşfetmişti. Zırhındaki zayıf nokta, zeka gururuydu;
hiçbir erkeği kendisinden üstün görmezdi. Mecazi dil kullanımı ve ezoterik konulara atıflar sayesinde, onu her zaman şaşırtıp susturmayı başarıyordu. Onu sinirli olduğu bir anda idare etmekten duyduğu sevinç, fırtınalı havada bir tekneyi kontrol etmeye benziyordu. Her iki deneyim de onun erkeksi üstünlüğüne yansıyordu.

Sıcak bir Ağustos günü, o ve Bayan Gusty alışılmadık derecede keskin bir
tur atmışlardı, ancak dönüşümlü iltifat ve alaycılıkla onu çok sinirli ve şaşkın bir duruma
indirmeyi başarmıştı.

Pazar günüydü, Cove'un manevi bir yıkama günü seçtiği gün. Sabahleyin cemaatin ahlakı toplantı evinde temizlenip durulanıyordu ve öğleden sonra kuruması için ipe asılıyordu. Ailelerin başkanları ön bahçelerinde oturuyor ve görev bilinciyle
çocuklarla ilgileniyorlardı, eşleri ise evden eve uçup hastaları ve hastaları ziyaret ediyor ve suçlulara uyarılarda bulunuyorlardı. Bayan Gusty'nin ruhunun coştuğu bir gündü ve Guinevere'in ruhunun da aynı şekilde coşmasını talep etti.

Guinevere'e ara sıra kendi eğilimlerini takip etme ayrıcalığının tanınması gerektiği kararlılığıyla Hinton kendini gediklere
attı.

"Gideceğim, Anne," dedi Guinevere; "ama çok sıcak. Geçtiğimiz pazar herkesi görmeye gittik. Eğer sizin için sakıncası yoksa evde kalıp okumayı tercih ederim diye düşündüm."

Bayan Gusty iğrenerek başını salladı ve Hinton'a döndü.

"Şimdi, bu tam sana göre bir Gusty! Yaşama işine
başlamak istemeyen birini hiç görmedim. Her zaman burnu bir kitapta somurtkan bir şekilde. Hiç kitap okumadım, hayatımda bir saatimi bir kitapla harcadığımı hiç hatırlamıyorum, ama yine de Gusty'nin yaşadığı hiçbir zaman kendimi tutamadığımı görmedim."

"Kısacası," dedi Hinton sempatik bir şekilde, "ünlü bir romancının sözünü aktarmak gerekirse,
öğrenme olayını beyinlerin kazasına eklemeyi hiç gerekli görmedin."

Bayan Gusty, ona kararsız bir şekilde bakarken başlığının bağlarını daha sıkı bir düğümle bağladı, sonra, merdivenlerden yukarı doğru kaybolan kızına doğru bir daha bakmaya tenezzül etmedi, evden
çıktı.

Hinton saatine baktı; henüz iki olmamıştı. Öğleden sonra
sonsuzluğun bir ön tadı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Verandaya çıktı ve
ellerini gözlerinin üzerine koyarak hamakta uzandı. Artık okuyamıyor veya yazamıyordu. Doktor karanlığın her an
kapanabileceğini, bundan sonra bir ameliyat deneyi yapılacağını ve görmenin kısmen geri kazanılması için yüzde bir şans olduğunu söyledi.

Kaderin parmaklıklarına karşı kendini dövüp yaraladıktan sonra, şimdi gardiyanının
gücünde bitkin ve pasif bir şekilde yatıyordu. Kendi hayatını kendi
yoluyla yönetmeye çalışmıştı ve mesele onun
elinden alınmıştı. Şimdi hareketsiz yatmalı ve karargâhtan gelecek emirleri beklemeliydi. Bay'ın
sözleri Opp, alçak tavanlı, garip eski yemek odasında konuşurken, ona canlı bir şekilde geri döndü: "Kavganın neyle ilgili olduğu veya generalin sonunda her şeyi düzeltmeyi nasıl amaçladığı, benim sonucuma göre, işimizin bir parçası değil." 

Ve Hinton, bir yıllık isyan, mücadele ve umutsuzluktan sonra, sonunda bir üst düzey subayı kabul etmiş ve ne emir gelirse almaya hazır olduğunu ilan etmişti. 

Hamakta yatarken, evin içindeki her gürültüde başını çevirip dinliyordu. Günlerce saatlerce ona kitap okuyan yumuşak, geveze bir sese inanılmaz derecede bağımlı hale gelmişti. İlk başta Guinevere'in yardım tekliflerini huysuz bir sinirlilikle karşılamıştı. 

"Lütfen, benimle uğraşmayın," demişti. "Kendime bakabiliyorum; ayrıca, yalnız kalmayı seviyorum." 

Ancak onun göze batmayan sempatisi ve çocuksu açık sözlülüğü kısa sürede onun gururunu yendi. Ona anlamadığı kitaplardan okudu, onunla oyunlar oynadı ve ona ormanda yeni yürüyüşler gösterdi. Ve bu arada, ona hiç kimsenin
keşfetmediği mücadele eden, aç, hüzünlü ruhunu
açığa vurdu.

Ona aşk ilişkisinden hiç bahsetmedi, ancak görev, sadakat ve özveri erdemleri üzerinde belirsizce durdu. Davadaki gerçekler
Bayan Gusty tarafından sağlandı.

Hinton tekrar saatine baktı ve saatin sadece ikiyi çeyrek geçtiğini görünce homurdandı. Verandada ve basamaklardan aşağı doğru dikkatlice yolunu yoklayarak, bahçede tembelce dolaştı. Artık
Menelaus'u Paris'ten ayırt edemiyordu ve Truvalı Helen artık
tanımıyordu.

Uzun aralıklarla bir araç, arkasında bir toz bulutu bırakarak
geçiyordu. Hava sıcakla parıldıyordu ve arıların alçak, ısrarcı vızıltıları acımasızca kulaklarına çarpıyordu. Sabırsızlıkla Guinevere'nin neden aşağı inmediğini merak etti, sonra onun
zamanına yönelik sürekli taleplerini hatırlayınca kendini kontrol etti.

Saat üçte artık dayanamadı. Başında tuhaf, donuk bir his
hissetti ve önlerindeki sisin izlenimini dağıtmak için sürekli elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Ah, Bayan Guinevere!" diye seslendi pencereye. "Sadece kısa bir süreliğine aşağı inebilir misiniz!"

Guinevere'nin başı o kadar çabuk belirdi ki
pencere pervazında yattığı belliydi.

"İlacın için zamanın geldi mi?" diye sordu suçlulukla. "Annem saat dörde kadar gelmeyeceğini söyledi."

"Ah, hayır," dedi Hinton, zoraki bir neşeyle; "Öyle değil. Eski şarkıyı hatırlıyorsun değil mi, 'Bir adam korktuğunda, güzel bir hizmetçi
görmek için neşelendirici bir manzaradır'?"

Pencereden kayboldu ve bir anda verandadaki hanımeli perdesinin arkasına
katıldı. Hamak asılıydı, rahatlamayı davet ediyordu,
ama ikisi de almadı. Kadın dik arkalıklı,
yeşil kanepeye nazikçe oturdu ve adam şapkasını gözlerinin üzerine
çekmiş bir şekilde ayaklarının dibindeki basamağa oturdu.

"Sana ne cehennem azabı çektim!" dedi pişmanlıkla; "ama
kendime olduğumdan daha fazla değil. Tek fark, buna katlanmak zorunda olmamdı ve sen buna o nazik küçük kalbinin iyiliği sayesinde katlandın. Eh, artık neredeyse bitti; her an şehre gitmeyi bekliyorum. Sanırım benden kurtulduğun için üzülmeyeceksin, değil mi,
Bayan Guinevere?"

Cevap vermek yerine, hızlı bir nefes aldı ve başını çevirdi.
Konuştuğunda, uzun bir aradan sonraydı.

"Adımı söyleyiş biçimini seviyorum. Burada kimse böyle söylemiyor."

"Guinevere?" diye tekrarladı.

Başını salladı. "Böyle söylediğinde, sanki başka bir insanmışım gibi hissediyorum. Bana çiçekleri, şiiri, ağaçlardaki rüzgarı ve kitaplarından sana okuduğum tüm o şeyleri hatırlatıyor.
Guin-never ve Guinevere _hiç_ aynı görünmüyor, değil mi?"

"Aynı değiller," dedi, "ve sen de geçen Mart ayında teknede tanıştığım kız değilsin. Sanırım o zamandan beri ikimiz de biraz büyüdük. Bilirsin
O sıralarda ölmeye oldukça hevesliydim, 'kolay ölüme aşıktım', şimdi hiçbir şeye hevesli değilim ama oyunu oynamaya hazırım."

Bir süre sessizce oturdular, sonra gözlerini kaldırmadan yavaşça şöyle dedi: "Ne hissettiğimi söylemekte pek iyi değilim ama gitmeden önce bana ne kadar yardım ettiğini bilmeni istiyorum. Sen bana karanlığa giden yolu gösterecek tek ışık oldun."

Omzuna yumuşak bir dokunuş başını kaldırmasını sağladı. Guinevere ona doğru eğiliyordu, yüzündeki tüm kısıtlamalar, onu kaplayan şefkat ve sevgi tarafından
uzaklaştırılmıştı.

[İllüstrasyon: "'Aman Tanrım, geldi'"]

İçgüdüsel olarak ona doğru eğildi, onun haykırma ihtiyacı
içinde aniden belirdi, sonra kendini sertçe toparladı ve kararlı bir şekilde ellerini ceplerine sokarak ayağa kalktı ve verandada
aşağı yukarı bir tur attı.

"Bana biraz kitap okur musun?" diye sordu sonunda. "Bugün kafamda
kırk şeytan var, hepsi gözbebeklerimin
arkasına vuruyor. Tennyson'ımı alacağım; onu diğerlerinden daha çok seviyorsun. Bekle; Gidiyorum."

Ama o, hizmet etmek için istekli ve ona her türlü çabayı
sakınmaya kararlı bir şekilde, ondan önce basamakları tırmandı.

Guinevere, uzun öğleden sonra boyunca garip
kelimeler üzerinde tökezleyerek ve zor pasajlarda sendeleyerek ama hepsinin güzelliğine ve acıklılığına karşı canlı bir şekilde okudu. Okumaya devam etti ve güneş
battı ve tepeden ölmekte olan akasya çiçeğinin kokusu hafifçe geldi ve ağaçların tepelerinde akşam esintisi yalnızlık ve özlemin
dünyaca eski şikayetini mırıldandı.

Guinevere'in sesi aniden titredi, sonra düzeldi, sonra tekrar titredi, sonra hiçbir uyarıda bulunmadan kollarını bankın arkasına attı ve başını onların üzerine koyarak tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

Uzun zamandır gözlerinin üzerine ellerini bastırmış bir şekilde oturan Hinton, ona doğru gitmek için ayağa fırladı.

"Guinevere," dedi, "Ne oldu? Ağlama canım!" Sonra, sendelerken, yüzünden bir korku ifadesi geçti ve destek için
korkuluğa tutundu. "Neredesin?" diye sordu sertçe. "Benimle konuş! Bana
elini ver! Göremiyorum--göremem--aman Tanrım, geldi!"

XV

Petrol patlamasının başlangıcında Bayan Fallows'un söylediği uyarı notu, yaz bitmeden önce birçok kişi tarafından yankılandı. Dünyadaki en soğuk şey, tükenmiş bir coşkudur ve haftalar aylara dönüştüğünde, senetler vadesi geldiğinde ve banka borç verme konusunda temkinli davrandığında, güvensizlik ruhu yayıldı ve toplulukta mali bir don oluştu.

Bu koşullara rağmen, "The Opp Eagle" ısrarla refah diye haykırdı. Yerel depresyonu, ülkeyi genel olarak çalkalayan mali karışıklığa bağladı ve okuyuculara Cove'un tarihindeki en büyük dönemin arifesinde olduğuna dair güvence verdi.

"Şişkin fiyatların yükselen, yükselen balonu daha fazla süremez," dedi bir başyazı; "Kuzey'deki Wall Street'teki mali çalkantı, farkına varmadan hemen önce sona erdi büyük bir anlamda. 'Opp Eagle' geçmişte, şimdi ve gelecekte felaket
kargalarına karşı asil bir savaş yürüttü. Panik olsun ya da olmasın, Cove City
arka planda kalmayı reddediyor. Son on gün içinde bu ofiste büyük bir iş emri oldu, ayrıca birkaç yeni ve önemli abone var, bunların hiçbiri zor zamanlar için pek de bir gösterge değil, en azından bizim bakış açımızdan." 

Ancak aynı sayıda, göze çarpmayan bir köşede, "editörün abonelikle bir yük odun almaktan memnuniyet duyacağı" yönünde birkaç satır vardı. 

Gerçek şu ki, bu duruma ayak uydurmak için Bay Opp'un tüm diplomasisine ihtiyaç vardı. Kendi yükümlülüklerini yerine getirme çabası her geçen gün daha da utanç verici hale geliyordu ve "Opp Eagle" editörünün onurunun tamamen altında kalan ekonomilere indirgenmişti. "Ama o, günlük diyetini neşeyle iki öğünle sınırlasa ve gerçek ürün yerine gömlek önleri giyse de, Nick'in fikirlerine göre, başka şekillerde pervasızca
abartılı davranıyordu.

"Neden gidip Widow Green'in petrol hisselerini geri aldın?" diye sordu Nick bu durumlardan birinde.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Bay Opp, "bu tamamen bir iş teklifiydi. Her an, işler seni şaşırtacak şekilde
açılabilir. Bu hisselerin yükseleceğine inanmak için iyi nedenlerim var; ve ayrıca," diye ekledi zayıf bir sesle, "o hanımın acilen biraz hazır paraya ihtiyacı olduğunu biliyorum."

"Biz de öyleyiz," diye itiraz etti Nick; "kağıt için elde edebileceğimiz her sente ihtiyacımız var. Yılın başında biraz ilerleme kaydedemezsek,
batacağız, eminim hayatınız boyunca."

Bay Opp elini omzuna koydu ve hoşgörüyle gülümsedi.
"Finansçılar para çevrelerindeki bu dalgalanmalara alışkındır. Endişelenme, Nick; Bunu, ilgili daha büyük beyinlere bırak."

Ancak, üstün özgüvenli tavrına rağmen, Nick'in sözleri
zihninde sızladı ve yılın ilk günü,
düşünmek istemediği bir zaman oldu.

Eylül ayında bir gün, posta paketi Bay Opp'a çok önemli iki mektup getirdi. Biri, operasyonundan bu yana ilk olan Willard Hinton'dandı ve diğeri Bay Mathews'dandı ve o gün Cove'a gelip Turtle Creek Land Company hissedarlarına önemli bir
iş konusunu
anlatacağını söylüyordu.

Bay Opp, her elinde bir mektupla, haberi Guinevere ile paylaşmak için yolun karşısına koştu.

"Tamamlandı sayılır," diye bağırdı, içeri dalarak, yan kapıda oturmuş, bir parça iğne işi ile boğuşuyordu. "Bay Mathews bugün burada olacak. Ya işe başlayacak ya da bir sendikaya satacak. İkincisi için tüm nüfuzumu kullanacağım; bu en kesin ve en güvenli plan. Bayan Guin-asla,"--sesi yumuşadı--"annenle son ve nihai anlaşmamı yapmak için beklediğim tek şey bu. Daha dün bana ne yapmaya karar verdiğimi soruyordu,
ve sana söylemekten çekinmiyorum, şimdi her şey bitti, dün gece hiç yatağa girmedim--sadece oturup anlamaya çalıştım. Ama bu
her şeyi
çözecek. Kendime ait küçük bir evim olacak ve Kippy'ye de bakabileceğim bir konumda olacağım. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu
olmadığımı biliyorum." Gergin bir şekilde güldü, ama gözleri endişeyle onun
başka tarafa bakan yüzünü inceledi.

"Sonra daha fazla haber var," diye atıldı, o konuşmadığında--"Bay Hinton'dan bir
mektup. Belki onun ne söyleyeceğini duymak istersiniz diye düşündüm."

Guinevere'nin makası keskin bir halkayla aşağıdaki basamak taşına düştü ve ikisi de makası almak için eğildiklerinde parmakları birbirine değdi. Bay Opp onun elini iki eliyle hararetle kavradı ama ne yazık ki iğnesini de kavradı.

"Ah, çok üzgünüm!" dedi. "Bekle, bırak ben yapayım," ve ilahi saydığı bir şefkatle iğneyi çıkardı ve yaralı uzvu rahatlattı. Bay Opp böyle bir sempatiyi
çekmiş olmak için bir Aziz Sebastian'ın kaderini memnuniyetle göze alırdı.

"Bay Hinton daha mı iyi?" diye sordu, hala elinin üzerine eğilmiş halde.

"Hinton?" diye sordu Bay Opp. "Ah, unuttum; evet. Sana ne dediğini okuyacağım.
Dadısına bunu yazmasını söyledi.

Sevgili Opp: Zar atıldı; Ben eski bir adamım. Hiçbir şey beklemiyordum, bu yüzden hayal kırıklığına uğramadım. Ameliyat başarılı
olarak adlandırıldı. Bana söylenene göre, cerrah çok parlak bir
şekilde bir numara yapmış; gözlerimi çıkarmak, onlarla bilye oynamak,
ve onları üç buçuk dakika içinde tekrar diktirmek gibi bir şey.
Hasta için sonuç elbette sadece önemsiz bir konu,
ama iki ayaklıyı dört ayaklıdan ayırt edebildiğimi ve zamanla güçlü gözlüklerin yardımıyla yüzleri ayırt edebileceğimi bilmek ilginizi çekebilir.

Bu yararlı ve çeşitli başarılarla
Koy'a dönmeye karar verdim. Şimdiki mütevazı hırsım,
yolumdan çekilmek ve
en güvenli plan akıntının dışında kalmak.

Ben döndüğümde muhtemelen bir Benedick olacaksın.
Sana ve Bayan Guinevere'e en içten
tebriklerim.
Benim için yaptıklarınız için ikinize de kelimelerle teşekkür edilemez.
Tek söyleyebileceğim,
dostluğunuza layık olmaya çalıştığım.

Benden geriye kalan

Senin,

Willard Hinton."

Bay Opp çarşafları katlayıp tekrar zarfa koyarken ona bakmaktan kaçındı. Hedef gözlerinin önünde parlıyordu ama ayaklarının dibinde bataklıklar
sürükleniyordu.

"Ve o bizi evli bulacak, değil mi Bayan Guin-asla? Ben ve annen anlaştığımız anda sen de hazır olacaksın, değil mi? Neden, sen ve ben o gün batımını nehirde gördüğümüzden beri on bir aydan çok on bir yıl geçmiş gibi görünüyor! O günden beri, diyebilirsin ki, seninle meşgul olmayan bir gün olmadı. Dünyada tek istediğim, hayatımın geri kalanında seni mutlu etmeye çalışmak için bir şans. Buna inanıyorsunuz, değil mi Bayan Guin-asla?"

"Evet," dedi perişan bir şekilde, Hinton'ın ağaçların altında kendisi için yaptığı küçük çardağa bakarak.

"Pekala, eğer çok geç değilse, bu akşam toplantıdan sonra uğrayacağım," dedi Bay Opp. "Her şey tatmin edici bir şekilde sonuçlanırsa, memnun olacaksınız, değil mi?"

"Size gelen her iyi şeye seviniyorum," dedi Guinevere öyle içtenlikle ki, hayatı boyunca kırıntılarla beslenmiş olan Bay Opp ona minnettarlıkla baktı ve her şeyin yoluna gireceğine
güvenerek ofise geri döndü.

Bay Mathews'un ziyareti, hevesle beklenmesine rağmen, daha az uğurlu bir güne denk gelemezdi. Opp hanesinin hakemi olan Teyze Tish, haftalardır Coreyville,
ve uygun bir cenaze töreninin vesilesi hemen bir bahane sağladı.

"Hayır, _efendim_, Bay D., yarına kadar erteleyemem," diye ilan etti Bay Opp'un hissedarlar toplantısından sonraya kadar Bayan Kippy ile kalması yönündeki isteğine cevaben. "O gece teknesine binmek için kanamıştım. Cenaze töreni sabah saat onda yapılacak ve
ben
yüzmek zorunda kalacağım."

"Ölen kişi özel bir arkadaş mıydı?" diye sordu Bay Opp.

"Arkadaş mı? Bunk Bivens mı? O bir hiç, o yarım süzgeç mi?
Hayır, efendim; O benim arkadaşım değil."

"Peki, cenazesine katılman konusunda seni bu kadar ısrarcı ve özel yapan ne?" diye sordu Bay Opp.

"Çünkü ondan çok nefret ediyorum. Yaklaşık kırk yıldır o zenciden nefret ediyorum ve onu gömülürken görmekten de bu nefreti kaybetmeyeceğim."

"Ama, Teyze Tish," diye ısrar etti Bay Opp sabırsızlıkla, "Bu öğleden sonra çok önemli ve kritik bir toplantım var. Ele alınan iş birkaç dakika içinde sonuçlanabilir ve sonra, yine, birkaç ardışık saate uzayabilir. Eve dönene kadar Kippy ile kalman gerekecek."

Yaşlı kadın ona garip bir şekilde baktı. "Saçımda o deliği görüyor musun,
tatlım? Sen ve Ben'in Teyze Tish'e ne vurduğumuzu hatırlıyor musun? O zenci Bunk Bivens'a ne vurduğumuzu. O, kaburgada bir uşaktı ve o ve senin pençen düştü ve sen bebekken bir gece senin pençeni buraya kadar takip etti ve ben ve o kavga ettik."

"Peki babam neredeydi?" diye sordu Bay Opp.

"Burada, durduğumuz mutfakta 'tökezliyorlardı' ve o aşağılık, yay gibi zenci, tok bir beyefendiyle tartışacak daha iyi bir görgüye sahip değildi. Ve zavallı Bayan çok korkmuş ve bembeyaz bir şekilde içeri koştu ve 'Teyze Tish, ona zarar vermesine izin verme; ne dediğini bilmiyor' dedi ve ona pençeni uzakta tutmasını söyledim ve ben de Bunk'a saklandım."

"Ve seninle kavga etti mi?" diye sordu Bay Opp, öfkeyle.

"Hayır, efendim; Ona uydum. Mutfağın zeminini neredeyse parçaladık. Sonra
o
sopayla saçımı açtı ve sanki bilgimi
kaybetmişim gibi
görünüyor. O günden beri, ölmem gerekse bile
gitmeyi umuyorum ve şimdi o kinci yaşlı şeytan ilk önce öldü. Ama onu
gömülü olarak
göreceğim. Onu bir kutuya çivileyip üzerine toprak atmalarını istiyorum."

Teyze Tish, eskiden yaptığı haksızlığın
tekrarlanmasıyla histeriye dönüşen bir şarkıyla resitali bitirdi.

Bay Opp hem geçmiş hem de şimdiki zaman için iç çekti. Davayı
tartışmanın boşuna olduğunu gördü.

"Peki, tekne düdük çalana kadar mı kalacaksın?" diye sordu. "Bazen iki
saat geç oluyor."

"Evet, efendim; ama o düdük çaldığında ben. Eğer iyiysen, tamam; Eğer değilsen, tamam: Ben _gwine_!"

Bay Opp koridordan geçerken Bayan Kippy'nin önünden kaydığını
ve kapının arkasına saklandığını gördü. Önlüğünde saklı bir şey taşıyordu.

"Bu gece kardeş D.'ye söylemek için okuma dersini aldın mı?" diye sordu, onun davranışlarını görmezden gelerek. "Çok zeki oluyorsun,
benim kadar iyi el yazısı okumayı öğreniyorsun!"

Ama Bayan Kippy sadece kapının aralığından ona baktı ve
dostça davranmayı reddetti. Birkaç gündür gizli ve depresifti ve ne Teyze Tish'le ne de kendisiyle konuşmamıştı.

Ofisine giderken Bay Opp, Bay Gallop'un küçük odasının penceresinden dışarı eğilip çılgınca onu çağırdığını görünce şaşırdı. Bay Gallop'un ifşa edeceği bir sırrı olduğu açıktı ve Bay Gallop, büyük bir solucan.

"Bir dakika gelip oturun," diye çırpındı; "görünüşteki
durumu mazur görün. Telgraf ofisi, yatak odası ve her şey için sadece bu odanın olması beni çok sıkıyor. Yarım saattir öğle yemeğimi hazırlamaya çalışıyorum ama telefon beni meşgul ediyor.
Sonra, ayrıca, Bay Mathews buradaydı; saat on ikide tekneye
indi. Şimdi, elbette uzun mesafeli telgraftan duyduğum hiçbir şeyi tekrarlamanın doğru olmadığını biliyorum ama sizin çok iyi bir arkadaşınız ve siz de benim çok iyi bir arkadaşım olduğunuz için--neden, Bay Opp dünyada sizden daha fazla borçlu olduğum kimse yok, sadece bana zaman zaman verdiğiniz para değil, herkes bana
kötü davrandığında beni savunduğunuz için--ve--"

"Evet; ama siz Bay Mathews hakkında yorum yapıyordunuz?" Bay Opp sözünü kesti.

"Evet; ve ben duyduğumu tekrarlamayı asla alışkanlık haline getirmediğimi söylüyordum,
ama o tam burada odada konuşuyordu ve ben Bayan Fallows'a sosyalleşme için söz verdiğim küçük bir
salata sosu karıştırıyordum,--bu akşam Otelinizde olacak--işte telefon!"

Bay Opp kanepenin kenarına oturmuştu, geri kalanı
şehvetli bir şekilde işlenmiş kanepe yastıklarıyla doluydu, kasabanın ilan ettiğine göre Bay Gallop'un kendi el işçiliğinin örnekleri. Aslında odadaki tek boş alan
tavandı, çünkü Bay Gallop operatör ve hizmetçi olarak görevlerinin arasında
hala sanatla ilgilenmek için zaman buluyordu ve çabalarının sonucu her köşede ve köşede kendini gösteriyordu.

"Limon yerine vanilya özü gönderdiği için Bay Toddlinger'ı sıkıştıran Bayan Gusty'ydi," diye açıkladı Bay Gallop, tartışmayı dinlemek için durmuştu.

"Şey, dediğim gibi, Bay Mathews şehre gelir gelmez
birini aradı. Şimdi bana bundan
yaşayan hiç kimseye bahsetmeyeceğine söz vermelisin."

Bay Opp söz verdi.

"New York partisine şartların kabul edildiğini telgrafla bildirmesini ve
hemen Clark'a çek göndermesini ve ona ağzını kapalı tutmasını söylemesini söyledi. Sonra
diğer taraf bir şeyler söyledi ve Bay Mathews şöyle dedi: 'Beklemeye gücümüz yok. Hemen telgraf çek; ben buradaki kalabalığı yönlendiririm.' Daha çok
konuştular, sonra çok alçak sesle söyledi, ama onu duydum: 'Kahretsin! Yapmak zorundalar. Çok fazla şey tehlikede.'"

Editör şapkası elinde oturmuş, operatöre göz kırptı:
"Manipüle etmek," dedi şaşkın bir tonla, "o belirli kelimeyi mi kullandı?"

Bay Gallop başını salladı.

"Başka bir şeye atıfta bulunmuş olabilir," dedi Bay Opp,
herhangi bir tatsız şüpheyi bir kenara bırakarak. "Bay Mathews bir iş adamıdır.
Benim gibi birçok girişimde yer almıştır. Duyduklarınızdan, onun bize karşı tam olarak adil davranmamayı düşündüğünü düşünmezsiniz, değil mi?"

Bay Gallop, bilgisini verdikten sonra, kişisel bir görüş
ifade etmek zorunda hissetmedi.

"Eğer size bundan tek kelime bile bahsetmediğimi söylerseniz, söylemediğime yemin ederim," dedi. "Sadece çok iyi bir arkadaş olduğunuz içindi ve--işte
o 'telefon' yine!"

Öğleden sonrasının erken saatlerinde, Bay Opp belirsiz bir
tedirginlikle eziliyordu. Bay Mathews'u görmek için birkaç girişimde bulundu, ancak o beyefendi, toplantı için belirlenen saat olan beşe kadar stenografıyla birlikte gizlice görüşmüştü.

Ancak, Bay Mathews, Your Hotel'in ofisini dolduran hissedar kalabalığının arasından geçip
masanın yanında durduğunda, tüm güvensizlik hissi ortadan kalktı. O kadar yumuşak başlı ve kendine güvenen, kendinden, dünyadan ve durumdan o kadar memnundu ki, Jimmy Fallows'un da dediği gibi, "Konuşmadığı zamanlarda mırıldanmasını beklerdiniz." Bölgenin şüphesiz petrol zenginliğini uzun uzun anlattı, Turtle Creek arazisini satın alma konusundaki sağduyuları ve öngörüleri için onları tebrik etti, genel olarak Cove'u ve özellikle "The Opp Eagle"ın editörü olan o seçkin vatandaşı övdü. Giriştikleri girişimin, devam ettirilmesi için büyük sermaye gerektirecek kadar büyüdüğünü söyledi. Para piyasasındaki son durgunluk nedeniyle, Kentucky şirketi bu endişeyi uygun şekilde destekleyemediğini hissetti, bu yüzden satın almak için iyi bir teklif yapılırsa kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bay Mathews, bugün onlara böyle bir teklifle geldiğini söyledi.

Bu duyuruyu heyecanla karşıladı ve Bayan Jim Fenton
coşkuyla dantel atkısını salladı.

"Bir süre önce," diye devam etti Bay Mathews, alkışları nazikçe kabul ederek, "New York Sendika Sendikası, bu bölgedeki petrol koşulları hakkında rapor vermek üzere bir uzman olan Bay Clark'ı buraya gönderdi." Bay Opp'un gözleri Bay Mathews'un yüzüne sabitlendi ve dudakları aralandı. "Rapor o kadar tatmin ediciydi ki," diye devam etti Bay Mathews, "aşağıdaki teklif yapıldı."

Bay Opp hemen ayağa kalktı. "Affedersiniz efendim, tam bu noktada - şey - daha doğrusu, küçük bir hata olmalı."

Tüm gözler ona çevrildi ve böylesine kritik bir noktada bir kesintiye uğradığında bir itiraz mırıltısı yükseldi.

Bay Mathews ona devam etme izni verdi.

"Görüyorsunuz ya--Ben--Bay Clark, yani,"--Bay Opp'un parmakları önündeki sandalyenin arkasında gergin bir şekilde çalışıyordu,--"o ve ben birlikte
yerin üzerinde yürüdük ve--Ben--şunu söylemeliyim ki onu
yetenekli bir yargıç olarak görmüyorum."

Bay Mathews gülümsedi. "Korkarım Bay Opp, sizin fikriniz
reddedildi. Bay Clark tanınmış bir otoritedir, ancak," diye ekledi önemli bir şekilde, "elbette en uzmanlar bile zaman zaman hata yapar."

"Konu bu değil," diye ısrar etti Bay Opp; "Bana
söylediği ve onlara bildirdiği şeyler arasındaki çelişkili fark. Bana
umutlarımızın bir hiç değerinde olmadığını ve
kuyular delinirse muhtemelen bir yıl bile çalışmayacağını söyledi. O zaman ona
inanmamıştım; ama şimdi onun bir uzman olduğunu ve
bildiğini söylüyorsunuz."

Bay Mathews'un hoşgörüsü sınırsız görünüyordu. Bay
Opp'un bitirmesini sabırla bekledi, sonra da yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, evet; sizin noktanızı çok iyi anlıyorum, Bay Opp. Bay Clark'ın
sözleri akılsızcaydı, ama o sorunun her tarafına
bakıyordu. Sizi gördükten sonra beni de gördü, biliyorsunuz, ve ben de onun dikkatini
davanın daha olumlu yönlerine
çekebildim. Raporu
tamamen olumluydu ve sanırım bizi ilgilendiren tek şey bu, değil mi?"
Odayı gülümseyerek kucakladı.

Sonraki çeyrek saat boyunca Bay Opp kollarını kavuşturmuş,
gözlerini yere eğmiş ve dudaklarını öfkeyle ısırarak oturdu. Bir şeyler
yanlıştı. Bay Mathews'un makullüğünün
kapsayan labirentleri boyunca tekrar tekrar bu sonuca ulaşmak için mücadele etti. İlk kuyuyu açtıktan sonra neden bu kadar uzun süre beklemişlerdi? Neden ayrıntılı planlar yapıp makineler satın aldıktan sonra aniden satmaya karar vermişlerdi? Neden Bay Clark bu kadar çelişkili görüşler belirtmişti? Bay Mathews, Bay Gallop'un ofisinden gelen mesajla neyi kast etmişti? Bay Opp'un özel işleri, terazide titrerken, adil oyun konusundaki kararlılığıyla tamamen gözden kaçmıştı.

Bay Opp, gözlerini eliyle kapatıp, Bay Mathews'un zaten ikna olmuş dinleyicilerine yönelttiği
tartışma selini duymamaya çalışarak, Bay Gallop'un kendisine söylediği her şeyi hatırlamaya çalıştı.

"Manipüle etmek" dedi," diye tekrarladı Bay Opp kendi kendine. "Bunu hatırlıyorum,
ve 'New York partisine şartların kararlaştırıldığını telgrafla bildir' dedi. Sonra 'Clark'a çek gönder; ağzını kapalı tutmasını söyle' dedi. Clark'a ne için ödeme yapıyor? Neden--"

"Meclis önündeki öneri," Bay Tucker'ın tiz sesi, onun heyecanlı muhakemesinin üzerine
girdi, "Turtle
Creek Land Company hissedarlarının Union Syndicate'e yediye bir oranında satmaya istekli olup olmadıklarıdır."

Bunun ardından gelen sevinç uğultusu içinde, Bay Opp kendini bir
sandalyenin üzerinde ayakta dururken ve dikkat talep ederken buldu.

"Dinleyin," diye bağırdı, elini duvara vurarak, "söylenmesi gereken önemli bir bilgim var: Clark denen adam bir serseri.
Şirketini aldatıyor. Arazimiz hakkında iyi bir rapor
hazırlaması için para aldı. Bunu kanıtlayamam ama biliyorum. Bir
dolandırıcılığa
katılıyoruz; biz--manipüle ediliyoruz."

Bay Opp, ciddiyetinin verdiği acıyla son kelimeyi neredeyse çığlık atarak söyleyecekti; ancak
kalabalık onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadan, Bay Mathews ayağa kalktı ve
biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sendika Sendikası temsilcisinin ne olduğu veya olmadığı bizi
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyor. Size altın kenarlı bir teklifle geliyorum;
sizden tek istediğim, sakin olmanız ve tavsiyemi dinlemeniz ve bu işe yatırdığınız her bir dolar için
yedi doları hemen iade edeceğimi garanti ediyorum. Sayın Başkan, bunu oylamaya sunacak mısınız?"

Ancak Bay Opp yine işlemleri durdurdu. "Bu şirkette bir yönetici olarak
olanlara tahammül etmeyeceğim. Sendikaya telgraf çekeceğim.
Tüm meseleyi ilan edeceğim!"

Mat Lucas kolunu çekti ve vaiz, omzuna bir
kuvvetle bastırıcı bir kol koydu. Cove'un en sadık ılımlılık savunucusunun içkiye düşkün olduğu yönündeki inanılmaz söylenti yaygınlaşmıştı ve editörün kızarmış yüzünde ve heyecanlı tavrında bu izlenimi çürütecek hiçbir şey yoktu.

"Eğer," diye devam etti Bay Mathews kararlı bir sesle, "bu muhteşem tekliften yararlanmak istemeyen bir hissedar olursa, onun hisselerini, teklif için verdiği miktardan geri almaya hazır olduğumuzu söylememize gerek yok." Sanki teklifin saçmalığına alaycı bir şekilde davet edercesine gülümsedi.

"İstemiyorum," diye bağırdı Bay Opp, kısıtlayıcı elleri çekiştirerek. "Deneyimimin tamamında şimdiye kadar hiç dürüst olmayan bir eylemle ilişkilendirilmedim."

"Yapmayın! Bay Opp, yapmayın!" diye fısıldadı Mat Lucas. "Çılgın bir adam gibi davranıyorsun. Üç bin dolar kazanma şansını kaybettiğini görmüyor musun?"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye bağırdı Bay Opp, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Satışta taraf olmayacağım. Ben--"

Bay Mathews sekreterine döndü. "Sadece Bay Opp için şu kağıtları hazırla ve ona hak ettiği şey için bir çek ver. Şimdi, Bay Başkan, konuyu oylamaya sunacak mısın?"

Opp, oybirliğiyle verilen kararın ardından gelen komik karmaşa ve ardından toplantının ertelenmesi arasında, Bay Mathews'u çevreleyen kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye bağırdı dişlerinin arasından. "Bunu başardın, ama seni ablukaya alacağım. Tüm topluluğa gerçeği söyleyeceğim. Sendikaya telgraf çekip satışı durduracağım."

Bay Mathews kaşlarını kaldırdı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Böyle bir teklife kendini kaptırdığın için üzgünüm, dostum," dedi. "Telgraf, eğer içiniz rahat edecekse; ama gerçek şu ki, anlaşma bugün öğlen yapıldı."

Paketin uzun, alçak düdüğü duyuldu, ama Bay Opp buna aldırmadı.
Bir parçası olmayı reddettiği yanlışı düzeltmek için çılgınca bir
Don Kişotvari sabırsızlıkla telgraf ofisine doğru ilerliyordu.

XVI

Yarım saat sonra, Bay Opp kendini tepeye, evine doğru sürükledi.
Evrenin tüm adaletsizliği ve haksızlığı kalbine
basıyor gibiydi. Vücudundaki her kas, yaşadıklarını hatırlayarak titriyordu ve boğazında demir bir bant sıkılıyor gibiydi.
Kasabası onun hikayesine inanmayı reddetmişti! Suratına gülmüşlerdi!

Aniden çılgınca bir sempati ve sevgi arzusuyla
Kippy'yi aramaya başladı. Verandaya sendeleyerek geldi ve
anahtarıyla kapıyı açarak odanın karanlığına baktı.

Açık bir pencereden gelen hava akımı ona doğru bir perdeyi savurdu, beyaz, hayalet gibi, çağıran bir şeydi, ama hiçbir ses sessizliği bozmadı.

"Kippy!" diye tekrar seslendi, sesi endişeyle keskinleşmişti.

Bir odadan diğerine koştu, köşeleri ve kuytuları aradı,
yatakların altına ve kapıların arkasına baktı, bazen bir emir, ama çoğunlukla bir yalvarış olan bir sesle seslendi: "Kippy! Kippy!"

Sonunda yemek odasına geri döndü ve titreyen elleriyle lambayı
yaktı. Şöminenin üzerinde küçük bir şenlik ateşinin kalıntıları ve etrafa dağılmış kağıtlar vardı. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir parça
kömürleşmiş karton aldı. Guinevere Gusty'nin resmini
kapatan elle boyanmış çerçevenin bir köşesiydi! Yakınında, Coreyville'den ona yazdığı o değerli mektup paketinin parçaları olan
kağıt parçaları vardı.

Bay Opp çaresizce odaya bakarken, gözleri kırmızı masa örtüsüne
iğnelenmiş beyaz bir şeye takıldı. Işığa tuttu. Guinevere'nin mektuplarından birinin, kızın net,
yuvarlak el yazısıyla yazılmış bir kısmıydı:

Annem, Bayan Kippy akıl hastanesine gidene kadar seninle asla evlenemeyeceğimi söylüyor.

Bay Opp ayağa kalktı. "Mektubu okudu," diye bağırdı çılgınca;
"Kendini öğrendi! Belki şimdi ormandadır ya da
aşağıda, kıyıda!" Hemen verandaya koştu. "Kippy!" diye bağırdı. "Korkma! Kardeş D. seni almaya geliyor! Kaçma, Kippy! Beni
bekle! Bekle!" ve eski evi geceye açık bırakarak
karanlığa daldı, ormanın içinden ve yoldan aşağı yukarı giderek,
nehirde akıntının insafına kalmış bir şekilde sürüklenen
bir sızdıran sandalın dibinde büzülerek yatan Kippy'yi boşuna aradı.

* * * * *

İki gün sonra, Bay Opp, Coreyville Akıl Hastanesi'nin ofisinde oturdu ve kız kardeşinin dolaşmalarının hikayesini dinledi. Teknesi, kasabanın on beş mil yukarısında bir noktada kıyıya vurmuştu,
çünkü nehir kıyısında yaşayan insanlar,
şapkasız ve paltosuz, kapılarına gelip ağlayarak adının "Oxety" olduğunu ve deli olduğunu söyleyen ve kendisine akıl hastanesine giden yolu göstermeleri için yalvaran garip, küçük bir kadın olduğunu bildirmişlerdi. İkinci gün, kurumun basamaklarında baygın halde bulunmuştu ve doktor, o zamandan beri
vahşi ve kontrol edilemez olduğunu söyledi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak," diye sonuca vardı, "onu görmemeniz çok daha akıllıca. Kendiliğinden geldi, saldırının geldiğini açıkça hissetti ve ilgilenilmek istedi."

O, tüm diğer insanları çeşitli delilik derecelerinde hastalar olarak gören birinin uzlaşmacı tavrına sahip, iri, pürüzsüz yüzlü bir adamdı.

"Ama ben onunla ilgilenme alışkanlığına sahibim," diye itiraz etti Bay Opp.
"Bu, muhtemelen bir daha asla olmayacak geçici bir heyecan. Neden, bütün kış iyileşiyordu; ona biraz okumayı ve yazmayı ve coğrafi
atlastaki birkaç şehri seçmeyi öğrettim."

"Hepsi yanlış," diye haykırdı doktor; "yanlış bir nezaket. Daha iyi olamaz, ama çok daha kötü olabilir. Zihni hiçbir şekilde
uyarılmamalı veya heyecanlandırılmamalıdır. Burada, elbette, tüm bunları anlıyoruz ve hastaya buna göre davranıyoruz."

"O zaman ona tekrar bir çocuk gibi davranmaya mı dönmeliyim?" diye sordu Bay
Opp, "Zekasını geliştirmeye veya
hiçbir şekilde büyümesine yardımcı olmaya çalışmadan?"

Doktor nazikçe elini omzuna koydu.

"Onu bize bırak," dedi. "Devlet bu mükemmel kurumu tam da onun gibi vakalar için sağlıyor. Onu evde tutarak kendinize ve ailenize, eğer varsa, haksızlık ediyorsunuz. Bırakın
altı ay kadar burada kalsın, ne kadar rahatlayacağını göreceksiniz."

Bay Opp dirseğini masaya dayayıp başını eline dayayarak oturdu ve yere acınası bir şekilde baktı. İki gecedir
üstünü çıkarmamıştı ve aramaktan
bir şey yemek için bile vakit ayıramamıştı. Yüzü yaşlı, buruşuk ve gerginlikten perişan görünüyordu.
Yine de burada ve şimdi büyük kararını vermek zorundaydı.
Bir yanda Kippy ile eski, çaresiz hayat, diğer yanda Guinevere ile
göz kamaştırıcı olasılıklarla dolu bir gelecek. Tüm derin benliği
birden ayağa kalktı ve mutluluk talep etti. Her şeye ve herkese rağmen, her ne pahasına olursa olsun onu kapmaya hazırdı - Kippy'nin; onu sevmediğini bildiği ama sözünü tutacak olan Guinevere'in; sırrını
uzun zaman önce tahmin ettiği Hinton'ın. Ve, koşan bir Düşüncelerine eşlik eden, kalbinin yönlendirdiği yola onu teşvik eden doktorun sessiz, profesyonel sesiydi. Bir an için kişisel güçler dengede titredi.

Uzun bir süre sonra parmaklarını çözdü ve mendilini alnına doğru çekti.

"Sanırım şimdi yukarı çıkıp onu göreceğim," dedi, su altında kalmış bir adamın soluk soluğa nefesiyle.

Doktor boşuna itiraz etti. Bay Opp kararlıydı.

Uzun koğuşun kapısı açılırken, bir an
başı dönerek duvara yaslandı.

"Sana bir yudum viski vermeme izin ver," diye önerdi, bitkinliğini fark eden doktor.

Bay Opp, eski profesyonel gururunun bir dokunuşuyla elini küçümseyerek kaldırdı. "Bahsetme fırsatım olduğu için bilmiyorum," dedi, "'The Opp Eagle'ın editörü ve tek sahibiyim; ve o kuş," diye ekledi, zoraki bir gülümsemeyle, "herkesin bildiği gibi, tamamen içki içmeyen biri."

Kalabalık koğuşun sonunda, yüzü duvara dönük, hafif, tanıdık bir figür vardı. Bay Opp öne doğru yürüdü; sonra görevliye
sertçe döndü.

"Elleri bağlı! Onu böyle bağlamaya kim cesaret etti?"

"Sadece yumuşak bir mendil," diye cevapladı anaç kadın, güven verici bir şekilde. "Saçını yolacağından korkuyorduk. Saçının belirli bir şekilde düzeltilmesini istiyor; ama herhangi birimizin ona dokunmasından korkuyor. Geldiğinden beri bunun için ağlıyor."

Bir anda Bay Opp onun yanında dizlerinin üzerindeydi. "Kippy, Kippy
canım, işte D. kardeş; o senin için halleder! Yandan ayrılmasını, bir fiyonkla bağlanmasını ve geri kalan her şeyin aşağı sarkmasını istiyorsun, değil mi?
Öyle ağlama, Kippy. Ben şimdi buradayım; D. kardeş seninle ilgilenecek."

Gevşemiş kollarını onun etrafına doladı ve rahatlama tutkusuyla ona
sımsıkı sarıldı. Hıçkırıkları ikisini de sarstı ve yüzü ve boynu gözyaşlarıyla
ıslandı.

Onu yeterince sakinleştirebildikleri anda onu küçük yatak odasına aldılar.

"Hanımefendinin seni hazırlamasına izin ver," diye ısrar etti Bay Opp, hala elini tutarak,
"ve seni eve geri götüreceğim ve Tish Teyze'nin güzel, sıcak bir akşam yemeği olacak, hepsi bizi bekliyor."

Ama başka kimsenin ona dokunmasına izin vermeyecekti ve o zaman bile
acıklı hıçkırıklara ve itirazlara başladı. Bir keresinde onu kendinden itti ve çılgınca
etrafına baktı. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "Gitmemeliyim; ben deliyim!" Ama o, ona mutfak basamaklarının altında doğan üç küçük kedi yavrusundan bahsetti ve bir anda, onları görmek için eve gitmek için heyecanla titredi.

Bir saat sonra, Bay Opp ve sorumluluğu nehir kıyısında oturmuş, onları Koya geri götürecek olan küçük tekneyi bekliyorlardı. Kısa bir mesafede meraklı bir kalabalık toplanmıştı, çünkü hikayeleri
ortalıkta dolaşıyordu.

Bay Opp meraklı bakışların ateşi altında oturmuş, doğrudan önüne bakıyordu ve sadece kızarmış yüzü ne çektiğini gösteriyordu. Bayan Kippy, garip kıyafetleri ve omuzlarında uçuşan soluk saçları ile onun yanında oturuyordu, eli onun elindeydi.

"D," dedi bir keresinde yüksek, ısrarcı bir sesle, "Ne zaman Bay Hinton ile evlenebilecek kadar büyüyeceğim?"

Bay Opp bir an kalabalığı unuttu. "Kippy," dedi içindeki tüm nazik samimiyetle, "asla büyümeyeceksin. Her zaman kardeş D.'nin küçük kızı olacaksın. Görüyorsun ya, Bay Hinton senin için çok yaşlı, tıpkı--" durakladı, sonra cesurca bitirdi--"tıpkı benim Bayan Guin için çok yaşlı olduğum gibi--asla. Bir gün birbirleriyle evlenirse şaşırmam. Sen ve ben sadece birbirimize bakmak zorundayız."

Ona delilerin hızlı şüphesiyle baktı, ama o gülümseyerek ona hazırdı.

"Ah, D.," diye bağırdı, aniden coşkuyla, "sevindik, değil mi?"

XVII

Sonraki dört hafta boyunca "Karşı Kartal"ın bir sayısı çıkmadı. Ortaya çıktığında, şu başyazıyı içeriyordu:

Editörümüz birkaç haftadır sol kulağımızda bir
kalp atmasına neden olan La Grip'in kurbanı oldu. Hala
şiddetli ve sürekli bir acı içinde olmamıza rağmen, acı bulutlarının ardında
sağlıklı mavi gökyüzünün hala parladığını ve
daha parlak bir günün geldiğini biliyoruz.

Bay Opp'un Coreyville'den döndüğü gece, Guinevere Gusty'ye Kippy ile ilgili nihai kararını anlatan ve onu sözünden
kurtardığını söyleyen uzun bir mektup yazmıştı. Bunu
başardıktan sonra, soğuğa ve bitkinliğe karşı savaşmayı bıraktı ve
sert bir üşümeyle yatağa girdi.

Ev halkına getirdiğini düşündüğü felaketler için pişmanlık duyan Teyze Tish, gece gündüz ona hizmet etti ve hatta kardeşinin yataktaki alışılmadık görüntüsünden etkilenen Bayan Kippy bile hemşireliğe yardımcı olmak için
boşuna çabaladı.

Sonunda ofise geri dönebildiğinde, Cove'da şaşırtıcı
değişikliklerin gerçekleştiğini gördü. Petrol hissedarlarına Union Syndicate tarafından yapılan derhal ödeme, daha önce hiç görülmemiş
bir refah ve genel memnuniyet durumu yaratmıştı. "The Oppp Eagle" tarafından ekilen ve dikkatlice beslenen yurttaşlık ruhu, bu ani ve beklenmedik sıcaklık altında çiçek açtı. Bir yıl önce oluşturulan komiteler, raporlar için çağrıldı ve memnuniyet verici
sonuçlar elde edildi. Cove, lamba direkleri, kaldırımlar ve bir postanenin olduğu gerçeğinin farkına vardı ve bir adliye binası olasılığı da büyüktü.

Bu iyileştirme hırsı kasabayla sınırlı kalmadı: bireylere kadar uzanıyordu. Jimmy Fallows yeni bir otel inşa edecekti;
Bay Tucker otelini, Bayan Gusty'nin duvar kağıdını seçmesi istenen güzel bir özel konuta dönüştürecekti;
Mat Lucas zaten Main Street'te büyük bir mağaza inşa etmeyi planlıyordu
ve kuru mallar bölümünün sorumluluğunu Bay Gallop'a vermişti.
Refahın görünüşe göre olumsuz bir etki yarattığı tek kişi Bayan Jim Fenton'dı. Çekini aldıktan kısa bir süre sonra, sade, siyah bir terzi takımı ve süsten uzak küçük, ciddi bir keçe şapkayla Cove'da belirmişti. Fransız topuklu terlikler ağır yürüyüş ayakkabılarıyla değiştirilmişti ve dantel atkı yerine sert bir keten yaka konmuştu.

Ancak Bayan Jim'in ruh hali, giysisinin kasvetine göre yargılanmamalıydı. Kendi kıyafetlerini seçmenin, kendi zevkine danışmanın, dantel fırfırların ve uçuşan fırfırların
dolaşık tehlikelerinden kurtulmanın ve istenmeyen taliplerden bahsetmemenin yeniliği, ona yıllardır tatmadığı bir coşku ve bağımsızlık hissi veriyordu. Başarının tüm bu somut kanıtlarının ortasında, Bay Opp kendini başarısızlıkla göğüs göğüse bir mücadeleye girmiş buldu. Bir avcı uçan kuştan çok daha ilerideki bir noktayı hedeflediği için, o da gerçeklerden önceki olasılıkları hedeflemişti ve olaylar beklenmedik bir hal aldığında, ortada kalmıştı, mühimmatı bitmişti, yargısı sorgulanıyordu ve elleri boştu. İşlerini mevcut gelirine göre değil, petrol kuyularından geleceğine güvenle inandığı büyük meblağlara göre yürütüyordu. "The Opp Eagle"ın tirajı istikrarlı bir şekilde artıyordu, ancak büyüyen kuşun beslenmesi gerekiyordu ve günlük acil yükümlülüklerini yerine getirmek için çabalayan editör, sürekli kopya talebini karşılayacak durumda değildi. Tüm gereksiz dikkat dağıtıcı şeylerden acımasızca vazgeçilmişti. Union Orchestra'nın liderliğinden
acı içinde istifa etti, Odd Fellows'daki üyeliğini
bıraktı. Hatta, Town Improvement League'in başkanı ve bankadaki müdür olarak daha önemli görevlerinden bile
vazgeçildi. Çünkü, başyazılarına ek olarak, "Harika, Güzellik ve Bilgelik Ansiklopedisi"ni abonelikle satarak
azalan gelirini artırmayı üstlenmişti.

Willard Hinton, Bay Opp'un servetinin bu düşük seviyesindeyken
Koy'a geri döndü. Uzun süreli hapis cezasından dolayı hala solgundu, ancak
kendisinde alışılmadık bir canlılık, dibe vurmuş ve beklediği kadar kötü
bulmamış birinin yarı şaşkın ilgisi vardı.

Kasım ayının karanlık bir öğleden sonra, "Opp Eagle"ın
ofisine doğru ilerledi ve kapıda kararsız bir şekilde durdu.

"Siz misiniz, Bay Opp? Yoksa Nick mi?" Belirsizce gözlerini kırpıştırdı.

"Aman, benim," dedi Bay Opp. "Hemen içeri gir. O kadar meşguldüm ki
geri döndüğünden beri seni neredeyse hiç görmedim. Sürekli gelişiyorsun, değil mi? Bu sabah yanından geçerken seni daktiloda yazarken gördüğümü sanmıştım."

"Evet," dedi Hinton; "Aşağıya inmeden önce aldığım küçük bir makine,
klavyede kabartma harfler var. Başladığım hızla ilerlersem, çok geçmeden uzman olurum. Bayan Gusty bu sabah on kelimeden beşini okuyabildi!"

"Umarım bize bir veya iki makale yazarsın," dedi Bay Opp. "Size petrol kuyuları ile ilgili o sorundan beri
işlerin sizin adlandırabileceğiniz şekilde acil olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Attığım hiçbir adımdan
pişman değilim ve adil bir işlem olmadığına dair söz verdikten sonra olanlara karşı hiçbir duygu beslememeye çalışıyorum. Ama eğer Clark'ın söylediği doğruysa, Bay Hinton, Union Syndicate bu toplulukta
bir daha asla kuyu açmayacak."

"Vicdanınız o zamanlar oldukça pahalı bir lüks olduğunu kanıtladı, değil mi, Bay Opp?" diye sordu Hinton, bu meselenin Cove'daki vatandaşlar kadar çok versiyonunu duymuştu.

Bay Opp omuzlarını silkti ve dudaklarını büzdü. "Bu henüz
konuşmaya kendimi getiremediğim bir konu. Bir yıl ve daha fazla bir süredir
iş ve sosyal yollarla
benimle ilişki kurduktan sonra, söylediklerim için
sözlerime inanmaya
istemeyeceklerini düşünmek."

"Ama bu onların lehine değildi," dedi Hinton gülümseyerek. "Söz konusu
paranın miktarını unutuyorsun."

"Hayır," diye biraz hararetle ilan etti Bay Opp, "o beyefendilere haksızlık ediyorsun. İçlerinden hiçbiri senin veya benim gibi
dürüst olmayan bir eylemde bulunmaya muktedir değil. Sadece Bay Mathews gibi bir adamla
başa çıkma konusunda deneyimsizlerdi."

Hinton'ın gülümsemesi genişledi; uzanıp Bay Opp'un elini kavradı.

"Çok iyi bir adam olduğunu biliyor musun? Seninle işlerin bu kadar
karmaşıklaşmasına üzgünüm."

"Ödeyeceğim," dedi editör. "Biraz zaman alacak, ama içimde olağanüstü bir çalışma yeteneği var. Sana söylemekten çekinmiyorum, ama şu anda kimseye bir patent icat etmeyi
düşündüğüm gerçeğinden bahsetmemeni rica edeceğim. Bir tür gelişmiş dizgici, tanık olduğunuz en dikkat çekici şeylerden biri. Yaklaşık altı ay öncesine kadar zihnimin ne kadar bilimsel bir dönüş yapabileceğini hiç bilmiyordum. Tüm bunları
herhangi bir
modelin yardımı olmadan beynimde işledim."

"Bu arada," dedi Hinton, "gazetenizi satmanız gerekeceğini duydum."

Bay Opp yüzünü buruşturdu ve yüzündeki çizgiler derinleşti. "Evet," dedi, "elbette editörlüğümü sürdürmem şartıyla satmaya karar verdim. Patentim piyasaya çıktıktan sonra yakında geri alabilecek bir
pozisyona
geleceğim."

"Bay Opp," dedi Hinton, "size bir teklifim var. Bankada yatırım yapmak istediğim orta düzeyde bir miktar param var. Gazeteyi bana, tüm varlığıyla satmayı nasıl istersin?"

Masasına saçılmış banknotlara bakan Bay Opp, hevesle başını kaldırdı.

"Sana ait olsun, ben de yöneteyim mi?" diye sordu umutla.

"Hayır," dedi Hinton; "umarım yönetmeme yardım edersin, ama
editör ben olurum. Konuyu ciddi bir şekilde düşündüm ve inanıyorum ki,
yetenekli bir yardımla,
kötü durumuma rağmen gazeteyi güncel, kendi kendine yeten bir gazete yapabilirim."

Bay Opp sanki bir darbeyle sersemlemiş gibi oturuyordu. Bir süredir yükümlülüklerini yerine getirmek için
gazeteyi satması gerektiğini biliyordu, ancak
gazete üzerindeki kontrolünü bırakma düşüncesi hiç aklına gelmemişti.
Bu onun
yürek gururuydu, rüyalar diyarındaki tek elle tutulur başarıydı.
Guinevere olmadan hayat bir çöl gibi görünüyordu; "Opp
Eagle" olmadan hayat kaos gibi görünüyordu. Şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Burada normal şekilde iş yapmaya devam mı edeceğiz?" diye sordu.

"Hayır," dedi Hinton; "Şehir merkezine daha büyük bir ofis inşa edecek ve yeni
baskı makineleri kuracaktım; "Yeni patent dizgiciniz hazır olur olmaz onunla deney yapabiliriz."

Ancak Bay Opp nezaket sınırlarının ötesindeydi. "Nick'i tutar mısın?" diye sordu. "Nick'i
dışarıda bırakacak hiçbir şeyi düşünmem."

"Elbette," dedi Hinton. "Mesleğin gizemlerine beni
başlatmanız için sana ve Nick'e güveniyorum. Sen şehir editörü olabilirsin ve
Nick--yani, onu ustabaşı yapabiliriz."

Bay Opp'a son bir umut kalmıştı ve o da buna umutsuzca sarıldı, sonuna kadar
söylemeye cesaret edemedi.

"İsim," dedi hafifçe, "elbette 'Opp Kartalı' olarak mı kalacaktı?"

Hinton gözlerini indirdi; karşısındaki asık surattaki hüzünlü çekiciliğe dayanamıyordu.

"Hayır," dedi kısaca; "bu biraz fazla kişisel. Sanırım gazeteme 'Haftalık Haberler' adını vermeliyim."

Bay Opp bundan sonra ne olduğunu asla net bir şekilde hatırlayamadı. İlk başta teklifi reddettiğini, kendisiyle tartışıldığını, yeniden düşündüğünü ve sonunda istediğinden daha büyük bir miktarı kabul ettiğini biliyordu; ancak işlemin ayrıntıları bir kazadan sonra kemiklerin yerleştirilmesi gibiydi.

Hinton'un onu bıraktığı yerde oturduğunu, Nick ofisi kapatmaya gelene kadar yere baktığını hatırladı; sonra tarlaları geçip başını kuşların bir zamanlar aşk fısıldadığı eski çınar ağacına dayamış bir şekilde durduğu belirsiz bir izlenime kapıldı.
Daha sonra Hinton ve Guinevere ile nehir yolundan el ele geldiğini, akşam yemeği bittikten sonra eve döndüğünü ve Bayan Kippy için bloklardan bir köprü inşa ettiğini biliyordu.

Sonra aniden tam bilincine kavuşmuş, evden sendeleyerek
odunluğa gitmiş ve titreyerek sefil bir yığın. Orada
karanlıkta, hayatında ilk kez, şeyleri
olduğu gibi görüyor gibiydi. Geleceğin ışıltılı vaadine alışmış bakışları, korkuyla geçmişe baktı ve
temelsiz umutların, boş projelerin, kendini aldatmaların uzun çizgisini inceledi. Küçük aldatmacalarından ve aldatmacalarından
arındırılmış ve kendini beğenmişliğin sahte zırhından
soyulmuş, hayatı önünde çıplak, acınası, aç,
boş bir şey olarak uzanıyordu.

"Ben de sadece Kippy'ye benziyordum," diye hıçkırdı, yüzü ellerinin arasında, "sürekli olarak öyle olmayan bir şeyi taklit ediyordum. Genç, yakışıklı ve çok eğitimliymişim gibi davrandım; ve bana bakın! Bana bak!"
diye sertçe yakacak oduna sordu.

Bay Opp uzun bir düellodaydı - Koşul'la bir düello ve Bay Opp yenildi. Yenilginin, kendisine bile itiraf edilmesi, ona kesin bir
gerçeklik damgası vurdu. Sahip olduğu zavallı silahlarla yiğitçe savaşmıştı, ancak darbeler çok fazla ve çok kesindi.
Alçakgönüllülüğün garip yeni giysisine bürünmüş bir şekilde yatıyordu ve neden ölmek istemediğini merak ediyordu. Diğer her şeyi kaybetmekle,
bilinçsizce tüm bu zaman boyunca mücadele ettiği daha büyük bir karakter bahsini kazandığını fark etmemişti.

Mutfak kapısı açıldı ve Bayan Kippy'nin siluetini ışığa karşı
görüntüledi.

"Kardeş D.," diye seslendi sabırsızlıkla, "benimle oynamaya geri dönmeyecek misin?"

Ayağa kalktı ve aceleyle ve biraz da suçlulukla kendini toparlamaya çalıştı kendisi.

"Evet, geliyorum," diye cevapladı hızla, seyrek saçlarını düzeltirken
ve kravatını düzeltirken. "Sen devam et ve blokları topla; Ben
sadece kısa bir süreliğine oynamayı bıraktım."

XVIII

Guinevere Gusty ve Willard Hinton'ın evliliği
kış ortasında gerçekleşti ve "The
Opp Eagle"ın son sayısında yayınlanan bu evlilikle ilgili anlatı, kartalın da kuğu gibi bir ölüm şarkısı olduğunu kanıtladı.

Edebiyatın birçok şaheseri gibi, makale de
ruhsal bir sıkıntıyla yazılmıştı; ancak sanat, doğa gibi, süreci görmezden gelir
ve yalnızca sonucu hesaba katar ve sonuç, en azından Bay Opp'un fikrine göre, çabayı fazlasıyla haklı çıkarır.

"Hayatın kumlarında bu zorlu, tarih yazan dolambaçlı yollarda," diye devam ediyordu, "bazen yüzeyde görünenden daha büyük bir öneme sahip olan olaylardaki ayrıntıları gözden kaçırır veya ihmal ederiz.

İlgilendiğimiz durum, akşam vakti gelinin annesinin evinde kıyılan
düğündür. Gusty'ler, haklı olarak, bölgedeki en iyi döşenmiş ailelerden biri olarak kabul edilebilir ve
salonlar, oradaki tek kızdan daha az güzeldi. Orada sunulan ikram o kadar cömert bir nitelikteydi ki, her misafir, akşam yemeği için yeterli miktarda yemeği eve götürüyordu. Bay Hinton gibi zeki bir beyefendiyle karşılaşmak kaderimizde nadiren olmuştur ve onun gelecekteki tüm varlığı, ister uzun ister kısa olsun, ona güvenini emanet eden birinin, yani kendi seçiminin, dünya çapındaki arkadaşlığından üç kez kutsanmaktan başka bir şey yapamaz. Bekar olmamıza rağmen, onların mutluluğunun ne olduğunu biliyoruz ve tüm kalbimizle, evlilik veya evlilik tekneleri sonsuz mutluluk limanına güvenli bir şekilde demir atana kadar, bu hayatın fırtınaları şiddetini yaymayacak şekilde, Zamanın belirsiz dalgaları boyunca neşeli bir yolculuk yapmalarını bahşediyoruz." 

Bazı insanlar hayatlarını vadide geçirir ve bazıları da zirvelerde doğup ölür; ancak Bay Opp'un kaderi, vadiden kendi küçük refah dağının zirvesine tırmanmak ve sonra diğer tarafa inmekti. Zamanla kendisini ve vatandaşlarını tam olarak yapmak istediği şeyin bu olduğuna ikna etmesi, dehasının kanıtıydı. 

Bir gün postanedeki bir grup adama, "Yönetme ve tanıtma hayatları kendi yolunda iyiydi," dedi, "ancak bir adam kendine bir şeyler borçludur, değil mi? Artık kasaba iyi bir başlangıç ​​yaptı ve Bay Hinton gazetenin ana sorumluluğunu üstlenecek, ben de fikirlerimin bazılarını uygulamaya koymak için yıllardır olduğumdan daha özgür olacağım."

"Seni orkestraya geri almayı umuyoruz," dedi Bay Gallop, Bay Opp'a olan hayranlığı bozulmamış bir şekilde devam etti.

Bay Opp başını pişmanlıkla salladı. "Hayır, tüm
akşamlarımı çalışmaya ayıracağım. Şu anda uğraştığım bu girişim
çok fazla kişisel uygulama gerektiriyor. Bazen geçmişte
güçlerimi bir şekilde çok fazla dağıttığımı düşünüyorum."

Bay da ısrarla öyle yaptı. Opp, Bay Gallop'un merakını doygunluk noktasına indirdiği gizemli işe atıfta bulundu.

Artık dayanamayacak duruma geldiğinde, telgraf operatörü bir araştırma turu yapmaya karar verdi. Unique Orkestrası'nın eski liderine yeni bir kornet sunması
planı, bir çağrı için zayıf bir bahane oldu ve Willard Hinton hariç, hiçbir ziyaretçinin Opp eşiğini
geçmediğini bilmesine rağmen, arzunun nezaketi
yenmesine izin verdi.

Tepeye tırmandığında fırtınalı bir Aralık gecesiydi ve devam etmek için yeterli nefes almak için
çıkış sırasında birkaç kez duraklamak zorunda kaldı. Eve vardığında tamamen konuşamaz hale gelmişti ve kapıyı çalmadan önce bir an dinlenmek için
basamaklara çöktü. Orada
oturmuş, Bay Opp'un meşgul olduğundan emin olduğu uçan makineyi veya torpido botunu hayal etmeye çalışırken, içeriden gelen seslerin farkına vardı ve yukarı baktığında, üstündeki pencerenin hafifçe kaldırılmış olduğunu gördü.
Arkadaşının büyük icadı üzerinde çalışmasını görme arzusuyla
yenilenerek, dikkatlice verandadan ayak uçlarına basarak içeri baktı.

Alçak tavanlı eski oda ateş ışığıyla
aydınlanıyordu ve ortasında, dizlerini çekmiş, ayak parmaklarını içeri kıvırmış ve dilini
dışarı çıkarmış bir şekilde, Bay Opp oturmuş, dizlerinin arasında tuttuğu bir nesneye dalmıştı. Bayan Kippy onun önünde diz çökmüş, hevesle olanları izliyordu.

Bay Gallop, onların ilgisini çeken şeyin ne olduğunu görmek için başını uzattı ve
sonunda büyük bir çini bebeğe bir elbise
uydurduklarını keşfetti.

Bayan Kippy'nin sesi sessizliği bozdu. "Güzel dikebilirsin," diyordu; "Teyze Tish'ten daha güzel dikebilirsin."

[İllüstrasyon: "'Etek yaparken beni kimse yenemez'"]

"Etek yaparken beni kimse yenemez," dedi Bay Opp ve Bay Gallop, küreğin sapıyla
iğnesini bir parça kumaştan geçirirken gördü; "ama kollar daha özel bir konu. Neden, tek bir kolda sabitlemektense
üç iğne geçirmeyi tercih ederim! Neden
yazmış gibi yapıp onu hiç kolsuz bırakmıyorsun?"

Bayan Kippy'nin dudakları titredi. "Kol istiyorum, D.--iki tane ve üzerinde güller olan bir
hanım şapkası. _Onun_ büyümesine izin verebiliriz, değil mi,
D.?"

Bay Gallop aceleyle ve utanarak geri çekildi. İdolünün kaidesinden
düşmesine rağmen,
parçaların başında nöbet tutmaya karar verdi ve o geceden itibaren, Bay Opp'un
sadık savunucusu oldu.

Ve Bay Gallop, eski editöre sempati ve saygı ifadelerinde cesurca ortaya çıkan tek kişi değildi. Özellikle petrol patlamasıyla zenginleşenlerin, son işlemde aldığı vicdanlı duruşa sınırsız hayranlıklarını ifade etmeleri
kolaydı. Ona
büyük bir haksızlık yaptıklarını kabul ettiler. Kuyular
yeniden araştırılmış ve çok az değere sahip oldukları kanıtlanmıştı. Gerçeğin şanslarını
etkileyecek kadar geç keşfedilmiş olması, Bay Opp'a olan takdirlerini
derinleştirdi. Willard Hinton, bu onay kanıtlarının Bay Opp'un yaralı ruhuna ne kadar iyi geldiğini görünce, emekli olan editöre bir ziyafet düzenlemeye karar verdi ve mümkün olduğunca çok sayıda dostluk ve iyi niyet
tanıtını sunmayı planladı.

Bu olay, Yeni Yıl gecesi, Fallows'un yeni Your Hotel'inin yemek odasında gerçekleşecekti. Koyun tüm erkekleri davet edildi ve akşam yemeğini kadınsı unsurlar hazırladı.
Daha önce Koy'da böylesine iddialı bir sosyal etkinlik
hiç denenmemişti ve her vatandaş bunun başarısıyla kişisel olarak gurur duyuyordu.

Bir hafta öncesinden kasaba, konuşma yazma,
kek pişirme, salata karıştırma ve süsleme gibi şiddetli bir mücadele içindeydi. Bayan Fallows bile bu duruma ısındı ve masayı süslemek için bir şamdan, mum, alev ve her şeyi ördü.

Gece geldiğinde, Jimmy Fallows onurlandırdı. Siyah saten gömlek ve kahverengi bir takım elbiseden oluşan
takım elbisesi içinde muhteşem görünüyordu. Konukların hepsi oturduğunda, Willard Hinton ayağa kalktı ve birkaç kısa, anlamlı sözle, kasabanın dikkatini özellikle bir vatandaşın yorulmak bilmez çabalarıyla yapılan değişikliklere çekti. "The Opp Eagle"ın merhum editörüne hem topluca hem de bireysel olarak borçlu oldukları minnet borcundan bahsetti ve Bay Opp'un cevabından sonra, konukların sırayla konuyla ilgili duygularını dile getirmek istediklerini ekledi. Bay Opp daha sonra alkışlar arasında ayağa kalktı ve bir an için memnun ama ezici bir utançla ayağa kalktı. Sonra bir ayağını öne koydu
göğsünü şişirdi ve başladı:

"Değerli kardeşlerim, bu gece sizin karşınıza, İngilizce kelime dağarcığında ifade edilecek
hiçbir kelime olmayan şeyi ifade etmek için geliyorum.
Benimle veya bu memleketimizin uyanışındaki rolümle ilgili olarak söyleyeceğiniz her ne varsa, minnettar bir kalple dinleyeceğim.
Cove City için büyük bir geleceğe inanıyorum. Bunu görmeye ömrümüz yetmeyebilir, ancak
şehrimizin Güney'e açılan kapı olacağı, nehir kıyısının New York'taki Main Street'e benzeyeceği
günlerin geleceğine inanıyorum. Önemini bilmediğimiz bir dönüm noktasına ulaşacağını tahmin ediyorum. Bay Hinton'a gelince, onu aramızda
birlikte karşılıyoruz. 'Karşı Kartal' 'Haftalık Haberler'le el sıkışıyor ve ona kalıcı ve ebedi bir başarı diliyor."

Bir alkış patlaması onun belagatinin akışını böldü ve odanın etrafına baktığında, kapıda bir kargaşa olduğunu gördü. Sarıklı bir baş gözüne çarptı, sonra Teyze Tish'in el işareti.

Aceleyle özür dileyerek kalabalığın arasından geçti ve mesajını dinlemek için eğildi.

"Bayan Kippy'ye sesleniyorum," diye fısıldadı. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama bebeğinin kafasını çatlattı ve öyle bir hale geldi ki, onunla hiçbir şey yapamıyorum."

"Onu hiçbir şekilde susturamaz mısınız?" diye sordu Bay Opp, endişeyle.

"Hayır efendim. O bebek kıyısına yeterince bebek gibi geliyor ve o da ilk fırsatta ölecek. Val'in annesini ben dönene kadar yanında kalmaya ikna ettim."

"Tamam," dedi Bay Opp aceleyle. "Sen git ve ona
geldiğimi söyle."

Yemek odasına tekrar girdiğinde şapkasını elinde tuttu.

"Acil bir iş meselesinin beni eve geri çağırdığını görüyorum; sadece birkaç dakikalığına, umarım," dedi özür dilercesine, eğilerek ve gülümseyerek. "Eğer ziyafet
nasıl devam ederse, son konuşmalar için yeterince zamanında dönmeye çalışacağım."

Tebaasından geçici olarak ayrılan bir hükümdarın havasıyla, neşeli, protesto eden kalabalığa, onuruna hazırlanan
ziyafete, kalbinin çok sevdiği konuşmalara sırtını döndü. Terk edilmiş sokağın
karında, yalnız mezarlıkta,
ve nehir yolu boyunca yürüyerek, bir çin bebeğinin başını bağlamaya,
ve küçük, yarı deli bir kız kardeşin gözyaşlarını silmeye gitti.

İlk gördüğümüzde giydiği aynı kareli takım elbiseyi giyiyordu, yıpranmış ve
yıpranmıştı, elbette, ama bu vesileyle dikkatlice ütülenmişti, aynı
cesur atkı ve iğne ve saat zinciri, ancak saat kayıptı.

Yüzüne sulu kar yağarken ve rüzgar şıklığını keserken gözden kaybolurken, giderken ıslık çalıyordu, öylesine cesur, sağlam,
umut dolu bir ıslık ki, insanların kalplerinde uyuyan cesareti harekete geçiriyordu.

SON

Alice Hegan Rice'ın yazdığı Bay Opp'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. OPP ***

***** This file should be named 25070.txt or 25070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/7/25070/

Produced by Juliet Sutherland, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
