*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Overbeck (Aşırı beşik)
Yazar: J. Beavington Atkinson
Yayın Tarihi: April 15, 2008 [EBook #25073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Overbeck, by J. Beavington Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Overbeck

Author: J. Beavington Atkinson

Release Date: April 15, 2008 [EBook #25073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERBECK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tim Buck ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BÜYÜK SANATÇILARIN
RESİMLİ
BİYOGRAFİLERİ._

JOHANN FRIEDRICH OVERBECK.

BÜYÜK SANATÇILARIN
RESİMLİ BİYOGRAFİLERİ.

_Her biri 14 ila 20 Gravürle resimlendirilmiş olan aşağıdaki ciltler artık hazır, fiyatı 3s. 6d. Yıldız işaretiyle işaretlenenler 2s. 6d._

GIOTTO. HARRY QUILTER, M.A. tarafından
FRA ANGELICO. C. M. PHILLIMORE tarafından.
FRA BARTOLOMMEO VE ANDREA DEL SARTO. LEADER SCOTT tarafından.
MANTEGNA VE FRANCIA. JULIA CARTWRIGHT tarafından. GHIBERTI VE DONATELLO.* LİDER SCOTT'tan.
LUCA DELLA ROBBIA.* LİDER SCOTT'tan. [_Neredeyse hazır._
LEONARDO DA VINCI. Dr. J. PAUL RICHTER'den.
MICHELANGELO BUONARROTI. CHARLES CLEMENT'ten.
RAPHAEL. N. D'ANVERS'ten.
TITIAN. R. F. HEATH, M.A.'dan.
TINTORETTO. W. R. OSLER'den.
CORREGGIO.* M. COMPTON HEATON'dan.
VELAZQUEZ. E. STOWE, M.A.'dan.
MURILLO.* ELLEN E. MINOR'dan.

ALBRECHT DURER. R. F. HEATH, M.A.'dan.
ALMANYA'NIN KÜÇÜK USTALARI. W. B. SCOTT'tan.
HANS HOLBEIN. JOSEPH CUNDALL tarafından.
OVERBECK. J. BEAVINGTON ATKINSON tarafından.
REMBRANDT. J. W. MOLLETT, B.A. tarafından.
RUBENS. C. W. KETT, M.A. tarafından.
VAN DYCK VE HALS. P. R. HEAD, B.A. tarafından.
HOLLANDA'NIN FİGÜR RESSAMLARI. LORD RONALD GOWER, F.S.A. tarafından.

CLAUDE LORRAIN.* OWEN J. DULLEA tarafından. [_Hazırlanıyor._
WATTEAU.* J. W. MOLLETT, B.A. tarafından. [_Hazırlanıyor._
VERNET VE DELAROCHE. J. RUUTZ REES tarafından.
ROUSSEAU VE MILLET. W. E. HENLEY tarafından. [_Hazırlanıyor._
MEISSONIER.* J. W. MOLLETT, B.A. tarafından.

SIR JOSHUA REYNOLDS. F. S. PULLING, M.A. tarafından
WILLIAM HOGARTH. AUSTIN DOBSON tarafından.
GAINSBOROUGH VE CONSTABLE. G. BROCK-ARNOLD, M.A. tarafından
ROMNEY VE LAWRENCE.* LORD RONALD GOWER, F.S.A. tarafından
TURNER. COSMO MONKHOUSE tarafından.
SIR DAVID WILKIE. J. W. MOLLETT, B.A. tarafından
CROME VE NORWICH OKULU.* C. MONKHOUSE tarafından. [_Hazırlanıyor._
SIR EDWIN LANDSEER. F. G. STEPHENS tarafından.

[İllüstrasyon: JOHANN FRIEDRICH OVERBECK.]

_"Sanat olmadan tüm dünya büyük bir vahşi doğa olurdu."_

OVERBECK

J. BEAVINGTON ATKINSON'DAN
'ALMANYA'DA MODERN SANAT OKULLARI' VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
SCRIBNER VE WELFORD
LONDRA
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON
1882.

Saygıdeğer
A. J. BERESFORD HOPE, ESQ.,
M.P., LL.D.,
SANATÇILARIN NAZİK DOSTU,
HRİSTİYAN SANATININ ATEŞLİ SAVUNUCUSU,

HRİSTİYAN RESSAM
J. FRIEDRICH OVERBECK'İN
BU HAYATI
YAZAR TARAFINDAN
_SAYGIYLA_
ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Ressam Overbeck'in şimdiye kadar denenmiş ilk tam biyografisini kamuoyuna sunarken, birkaç açıklama yapmak istiyorum. Görev hiç de kolay değildi: Malzemeler, yetersiz olsa da, dağınık: Sanatçının anıları ve eserleri hakkındaki eleştiriler, Almanya'nın güncel edebiyatı üzerinde dağılmış parçalar halinde duruyor.
Çabam boşlukları doldurmak, tutarlı ve bağlantılı bir anlatıyı bir araya getirmek ve böylece,
olabildiğince, gerçek ve berrak bir tarih sunmaktı.

Görevim, incelemeye alınan resimsel ürünlerin alışılmadık karmaşıklığından dolayı daha da endişeliydi. Sahneler, okullar arasındaki
savaşın ortasında yer alıyor: dönemler, klasik, romantik ve natüralist stiller arasındaki çatışmaları ön plana çıkarıyor. Overbeck'in sanatı
eski zamanlara dayanıyordu, ancak bir dereceye kadar
güncel yaşamla temasla hızlandı ve ayrıca ressamın iç benliğinden kişisel bir yön aldı. Böylece büyük resimler ve sayısız çizimler
yarım asırdan fazla bir süre boyunca gelişti ve burada
kendi bilgimden yola çıkarak
tanımlananlar, dünyanın hala bölünmüş olduğu ilginç ve karmaşık
soruları gündeme getiriyor. Benim özenim bu olağanüstü sanat tezahürlerinin
hakkaniyetli bir değerlendirmesini yapmaktı.

Ayrıca, yaşam aracılığıyla sanata, dinsel inançların çatışmaları, Protestanlık ve Katoliklik arasındaki, Platonculuk, Tasavvuf ve Akılcılık arasındaki çekişmeler de dahil edildi. Bu kadar hassas ve
ciddi konuları ele alırken tüm tartışmalardan kaçındım ve yalnızca
en basit ve en kısa açıklamaya giriştim. Çabam, davayı her açıdan adil bir şekilde ifade etmek, dengeli bir denge sağlamak ve her şeyden önce, okuyucuyu, inancı veya sanat okulu ne olursa olsun, gerçek bir yargı oluşturabileceği bir konuma getirmekti. Aynı şekilde, sanatçıyı adil bir şekilde takdir etmek için, adamı doğru bir şekilde anlamak gerekir. Ve burada, yine, alışılmadık kombinasyonlardan kaynaklanan karışıklıklar ortaya çıkar. Karakter en asil ve en saf olanlardan biridir ve yine de kendine özgü zaaflarla kuşatılmıştır. Bu sayfalarda sunulan portrenin, inanıyorum ki, gerçek ve bireyseldir, birliğe indirgenmiştir ve yine de soğuk veya renksiz bırakılmamıştır. Böyle bir olumsuzlama, gerçekten de kendi duygularıma haksızlık eder. Çünkü geçmiş günlerin değerli anıları arasında, yirmi yıla yayılan Overbeck'in stüdyosuna yaptığım ziyaretler yer alır: Üstada saygı duymayı ve eserlerini sevmeyi öğrendim ve bu küçük ciltteki hiçbir kelimenin, onurlu bir isme duyulan saygıyı azaltacağına inanmıyorum. J. B. A.

KENSINGTON,
_Mayıs, 1882._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

LUBECK--VIYANA.

Doğum ve Ebeveynlik--Lübeck'teki İlk Günler--Sanatçının bilgili ve
dinsel soyu--Babası Hukuk Doktoru ve Belediye Başkanı--Aile
Şeması--Bir Saf Ressam İçin İnanç--Genç Overbeck Lübeck'i terk edip Viyana'ya gidiyor: Akademideki Çalışmaları--Avusturya Başkentinde Sanatın Çöküşü--Alman Ön-Rafael Kardeşliği'nin Yükselişi--Eski Parti ile Yeni Parti Arasındaki Çatışma--Overbeck ve Arkadaşları Akademiden
kovuluyor--Hristiyan Sanatını Hayatının Mesleği Yapmaya Karar Veriyor--Viyana'dan Ayrılıp Roma'ya Gidiyor Sayfa 1

BÖLÜM II.

ROMA--ALMAN KARDEŞLİĞİ.

Overbeck ve kardeşi Sanatçılar Roma'ya ulaştı--Alman Kolonisi Sant' Isidore Manastırı'na yerleşti--Sanat ve Doğa'nın ilham verici çevreleri--Çalışma ve Yaşam Biçimleri--Overbeck "Sanat ve Şiirin Hazinesi, Aziz Bir Adam"--"Yeni-Eski Okul", "Nazaritler" muhalefeti ve alayı kışkırttı--Roma'daki Sanat Durumu: Klasik, Romantik,
Hristiyan--İlk Komisyon: Erken Çizimler ve Resimler--Palazzo Caffarelli'de Sergi--Overbeck ve Arkadaşları Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı--Atanan nedenler--Edebi çevre: Niebuhr, Bunsen ve
Friedrich Schlegel--Casa Bartholdi ve Villa Massimo'daki Overbeck, Cornelius, Veit ve Schadow'un freskleri 19

BÖLÜM III.

ROMA--ALMANYA.

Overbeck evlenir, iki çocuğu olur--"Anıtsal Resim"deki konumu--Fresk, "Aziz'in Vizyonu" Assisi'deki Francis"--Manastır Hayatına Yönelik Eğilimler--Almanya'ya Yolculuk--Münih'e Muzaffer Giriş--Kornelius'un Konuğu--Yeni
Pinakathek'teki Resimler--Fraulein Emilie ile Yazışmalar ve Dostluk
Linder--Heidelberg, Frankfurt, Köln ve Düsseldorf'a Ziyaretler--Roma'ya
Dönüş--Pantheon'daki Raphael'in Mezarının Açılışında Hazır Bulunma--Sanat
Görüşleri daha dogmatik ve rahipsel hale geliyor--Üç önemli şövale
resmi: Hamburg'daki "Mesih'in Bahçedeki Acısı"; Berlin'deki Kont Raczynski Galerisi'ndeki "Bakire'nin Düğünü"; Frankfurt'taki "Sanatlardaki Dinin Zaferi"--Ressamın sonuncusu üzerine açıklayıcı incelemesi--Çalışma alışkanlıkları, kişisel görünüm ve karakter 48

BÖLÜM IV.

SON ESERLER--SONUÇ--RESSAM VE SANATI.

Oğlunun Ölümü--Resimler: "Pieta", Lübeck'te; "Aziz Thomas'ın İnançsızlığı", Bay Beresford Hope'un elinde--Karının Ölümü--"Meryem Ana'nın Göğe Kabulü", Köln Katedrali--Almanya'ya ikinci ziyaret--Köln'de Şenlik--Roma'ya Dönüş--Esquiline Tepesi'ndeki Bahçe Evindeki Stüdyo--Karikatürler ve Suluboya Çizimler, "Via
Crucis"--Karikatürler ve Tempera Çizimler, "Yedi Ayin"--Pius IX'dan Siparişler, Portresi, Quirinal Sarayı için Resim: Papa'nın Stüdyoya Ziyareti--Sanatçının Çeşitli Ellerden Portreleri--Overbeck'in Zihinsel Alışkanlıkları: olağanüstü
hafıza--Çalışma ve İş Biçimleri--Biçim--Kompozisyon--Renk--Sanatının doğa, gelenek ve kişisel
karakterle
ilişkisi--Maddi ödüller--Avrupa'nın çağdaş
Eğitim Okulları üzerindeki etkisi--Kapanış sahneleri--Ölüm ve Cenaze 76

KRONOLOJİ 109

DİZİN 111

RESİM LİSTESİ.

OVERBECK PORTRESİ _Ön sayfa._

SAYFA

KUTSAL AİLE 2

AZİZ YUHANNA'NIN İSİMLENDİRİLMESİ 18

TAPINAKTA İSA 24

Küçük Çocukları Kutsayan İSA 28

AZİZ YUHANNA VE AZİZ YUHANNA'NIN ÇAĞRILMASI YUHANNA 48

İSA'NIN YERUŞALİM'E GİRİŞİ 58

İSA'NIN HASTALARI İYİLEŞTİRMESİ 70

İSA'NIN ÇARMIH ALTINA DÜŞMESİ 76

MEZHEN GÖMÜLME 86

DİRİLİŞ 94

OVERBECK'İN MEZARINI İŞARETLENEN ÇARMIH _BİTİŞ._

Overbeck Ailesinin Haritası.

CASPAR OVERBECK,
Tüccar, Dini Mülteci.
|
CHRISTOPH OVERBECK, Rahip.
|
CASPAR NIKOLAS OVERBECK, Ö. 1752, Rahip.
|
Toplam Çocuk Sayısı 8 erkek ve 6 kız:
2 erkek ve 4 kız çocuklukta öldü.
________________________________________________________|________________________________________
| | | | | | |
Johann Levin GEORGE CHRISTIAN OVERBECK, Johann Gottfried August Two
Adolph, Conrad, D. 1713, Ö. 1786, Daniel, Ferdinand, Friedrich, Kızları
D. 1706, D. 1712, Hukuk Doktoru. D. 1715, D. 1717, D. 1719, kim büyüdü
Rahip. Rahip. | Ö. 1802, Eczacı. Okul kadınlığı. | Öğretmen Doktoru.
| İlahiyat, &c.
_________________________________|________________________________________________
| | |
Conrad, CHRISTIAN ADOLPH OVERBECK, Johann George,
Riga'da öldü, D. 1755, E. 1781, Ö. 1821. Ö. 1819,
Tüccar. Hukuk Doktoru, Sendika, Lübeck'in Burgermeister'ı, &c. Rahip.
|
4 oğlu ve 2 kızı: bir oğlu çocukken öldü.
_________________________________|____________________________
| | | | |
Christian Gerhard, Johannes, JOHANN FRIEDRICH OVERBECK, Frau Charlotte Frau Elizabeth
D. 1784, Ö. 1846, Ö. 1830, Lübeck'te D. 1789, E. 1819, Leithoff, Meyer,
Yargıç, Lübeck. Tüccar. D. Roma'da 1869'da öldü. öldü.
| | Ressam |
Christian Theodore, | | Frau Harms,
D. 1818, Ö. 1880, | | Lubeck,
Doktor, Senatör; | |__________________ yaşıyor.
çocuğu kalmadı. | | |
_____________________|_________________ ____|_________________
| | | | | |
Johannes, Gustav, Arnold, Frau Rath ALFONS MARIA, Profesörün
Kızı, Düsseldorf, Düsseldorf, Reuleaux, Ressamın Oğlu, Ressam: öldü
Doktor, yaşıyor. yaşıyor. Berlin, D. 1822, Ö. 1840. çocuklukta.
Arkeolog, yaşıyor.
Leipzig, yaşıyor.

OVERBECK.

BÖLÜM I.

LUBECK--VIYANA.

Johann Friedrich Overbeck, 4 Temmuz 1789'da babasının ev kayıtlarındaki bir tablette Lübeck'te doğdu. Ataları arasında Hukuk Doktorları ve Evanjelik Pastörler vardı. Ebeveynleri iyi Protestanlardı; babası antik şehirde Belediye Başkanıydı. Nadiren bir hayat, genç bir dindar ressamınki kadar güzel bir şekilde önceden belirlenmiştir. Gelişinin ışığı, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
çevresindeki karanlıktan parlamadı. Özellikle bu anı için yapılmış olan doğum yerini ziyaret etmem, Overbeck'in gençliğinden itibaren şefkatle bakıldığını; klasik bir eğitim aldığını; zihninin ahlaki ve dini disiplin altına alındığını; kısacası,
sonraki yılların zengin hasadının tohumlarını burada, Lübeck'teki aile evinde
bulduğunu gösterdi. Overbeck'in doğduğu eski ev, ne yazık ki, son birkaç yıl içinde modernize edildi, ancak ressamın başının gerçek boyutlardaki orijinal madalyon kabartması yeni cepheye yerleştirildi ve eski yapı, komşuların canlı tanıklıklarından olduğu kadar bitişikteki apartmanların tasarımlarından da doğru bir şekilde tespit edilebilir.[1] Overbeck malikanesi, Kuzey Almanya'nın Nürnberg'i olarak adlandırılabilecek eski bir şehrin kalbindeki ana cadde olan Konig Strasse'de bulunuyordu. Ressamın henüz ergenlik çağındayken hayatını burada resmetmek zor değil. Tarihi Lübeck kasabası önemli bir siyasi, ticari ve sanatsal dönem geçirmişti. Hanse Birliği'nin başı olarak, benzeri görülmemiş bir refaha ulaştı. Seksen konfederasyon belediyesinden milletvekilleri Rathhaus'un izleyici odasında toplandılar; savunma için tahkimatlar, duvarlar ve kapılar inşa edildi ve tüccar prensler ihtişamlarını ve gösteriş sevgilerini görkemli ve pitoresk tasarımlı konutlarda belirginleştirdiler; böylece sivri alınlıklar, yüksek eğimli çatılar, mevcut sokaklara ortaçağ karakterini kazandırdı. Sonra zengin kilise kurumları kuruldu; sonra diğer hazinelerin yanı sıra eşsiz pirinçler, benzersiz bir rood-loft ve Memling'in şaheseri olan çift triptik içeren katedral inşa edildi. Bu kutsal eser genç Overbeck üzerinde derin bir etki bıraktı ve sanatına yön verdiği biliniyor. Aynı dönemde bronz ayin evi, eski Alman triptikleri ve güzel boyalı camlarla zenginleştirilmiş Marien Kirche de inşa edildi. Bu, ressamın babasının Belediye Başkanı olarak, özenle oyulmuş seçkin bir tezgahının olduğu kilisedir; ve şimdi, burayı ziyaret ettiğimde,
hazineler arasında, oğlunun doğduğu şehir için sevgiyle yaptığı iki şef-d'oeuvre'u uygun bir şekilde buluyorum. Bu kiliseler
Protestandır, ancak neyse ki Reformasyonun en kötü işareti
badanadır ve böylece geçmişin kalıntıları saygıyla korunur ve
burada Lübeck'te, Nürnberg'de olduğu gibi, Meryem Ana hala onurlu nişini korur ve azizler hala boyalı pencereden parlar, hatta sonraki yıllarda aynı karakterler Overbeck'in tuvallerinde belirir. Bu kutsal çağrışımların ortasında, öğrenmeye ve dindarlığa, şiire ve sanata bağımlı bir aile tarafından çevrelenmiş, genç ressamın sakin ruhu meditatif yollara yönlendirildi; ve akşam yürüyüşüme çıktığımda
güneşin battığı ormanlık nehrin kıyısında, eski geçitlerin ve kiliselerin gölgesinde, genç öğrencinin zihninde doğa ve sanat sevgisinin nasıl
büyüdüğünü ve geçmişin bu şehrinin, eski zamanlarda en iyi ve en güzel olanın
yeniden canlandırılması hedefini koyan asil bir yaşam çalışmasının uygun bir başlangıcı olduğunu fark etmek çok da zor değildi.

Overbeck ailesi nesiller boyunca öğrenme ve dindarlık açısından önde gelen bir aileydi ve biyografi yazarları ressamın Klasik veya Hristiyan mirasını yeterince hesaba katmamışlardır.
Dini öğreti ve yaşam uzun bir soy hattıyla geldi (bkz. Aile
Şeması, sayfa xvi.): büyük, büyük, büyük büyük büyük büyükbaba Caspar
Overbeck, dindar bir mülteciydi; ardından gelen Christoph,
bir Protestan papazdı; ve aynı kutsal çağrıya, geçen yüzyılın ortalarına kadar yaşayan oğlu Caspar Nikolas da aitti.
Ardından büyükbaba George Christian, Hukuk Doktoru gelir; ve
yanlar arasında büyük amca Johann Daniel Overbeck (1802'de 88 yaşında öldü) belirgin bir şekilde parlar;[2] bu unutulmaz adam İlahiyat Doktoru, Lübeck Lisesi Rektörü ve hacimli bir yazardı; otuz veya daha fazla tez yayınladı; bunların arasında 'Dinin Ruhu', 'Akıl ve Anlayışla Dinde Anlaşmanın Temelleri'; ayrıca Aziz Petrus, Aziz Paul ve Luther üzerine söylevler vardır.
Kalem kullanma becerisi ailede yaygındır. Diğer iki büyük amca, İlahiyat Doktoru'nun kardeşleri Johann Adolph ve Levin Conrad Overbeck, Pastördüler: ayrıca 1819'a kadar yaşayan ve bir Evanjelik cemaate sadık, yorulmak bilmez bir papaz olarak tanımlanan ve hayatını gönüllü bir fedakarlık olarak sunan amca Johann George'u (Belediye Başkanı'nın kardeşi) unutmamak gerekir. "Görev", Overbeck adını taşıyan herkesin sloganı olabilir. Son olarak ve en önemlisi, dindar, bilgili ve estetik baba, Hristiyan Adolph ortaya çıkar. Kutsal emirlerde olmasa da, dinle çeşitli şekillerde ilgilendi, kelimenin geniş ve canlı anlamıyla, onu ilahi bir varlık, yaşam kuralı ve tüm asil işlerin ilham kaynağı olarak gördü. İnançta dogmatik, törenlerde ise katı olmadığını düşünüyorum. Felsefiydi, ama
rasyonist olmak için fazlaca yüreği vardı; bir doğaüstü karşıtı için fazlaca hayal gücü. O, mistik bir dindardı; şiirle harmanlanmış din, tüm zihnini renklendiriyordu; vahiy, doğa ve sanat, onun için bir ve bölünemezdi. Ve
inanıyorum ki, bu, henüz ebeveyn çatısı altındayken oğlunun zihinsel durumuydu.
Devamı bir değişiklik gösterecek; spekülasyonun belirsizliği sürdürülemedi ve bu yüzden bir "Yanılmaz Kilise" içinde demir atıldı. Yine de, ilginç bir şekilde incelikli ve karmaşık bir karakterin doğru okunması için, çiftliğe ekilen tohumların asla kökünden sökülmediğinin, aslında, yeni aşıyı sürdüren şeyin eski kök olduğunun ve sanatçının zihninin odalarında sonuna kadar şiirsel bir mistisizmin var olduğunun farkına varmak gerekir. Ve ağaç neyse, meyveler de oydu; Vaizlerden oluşan bir aileden gelen
ressam, sanatında bir evanjelist oldu.

Oğlun biçimlendirici tipi olarak baba, Dr. Christian Adolph Overbeck, daha fazla söze değer.[3] Tam bir dahi olmasa da, bir bilginin ve bir beyefendinin modeliydi; doğduğu
şehrin Belediye Başkanı olmasının yanı sıra, Hukuk Doktoru, Katedral Bölümü Sendikasıydı ve
Paris ve St. Petersburg'da önemli siyasi misyonlarda bulundu. "Musis Amicus" olarak tanımlanıyor;[4] ve sadece şiirin dostu değil, kendisi de bir şairdi ve zihnine özgü ikilik sayesinde
kalemini eşsiz bir tarafsızlıkla Mesih ve Apollon'a adadı; bir şiir cildi 'Anacreon ve Sappho' başlığını taşıyordu, diğeri ise 'Tanrı'nın Sevgisi' üzerine bir şiir içeriyordu. Bu ürünler saygın vasatlığın bir miktar üstüne çıkar, ancak basmakalıp sözlerin damgasından kurtulamamıştır. Ancak Goethe, şairden saygılı bir şekilde bahsetmekten çekinmemiştir. Ressam, babadan kalma armağanı bir dereceye kadar miras almıştır; şiirlerine, _Nasıra'daki Evde Çocuk Olarak İsa_ adlı oyulmuş ve yayınlanmış çizimler eşlik etmiştir. Babadan kalma, 1831'de yayınlanmış, 'Frizchens Lieder'[5] adlı bir koleksiyonun "yeni baskısı" da önümdedir; bu ad, genç Frederick'in yararına yazıldığı için verilmiştir. Önsözde "benim küçük Frizchen'im"den şöyle bahsedilir:--"Bir melek olsaydı daha iyi olurdu, ama o sadece bir insan çocuğu:" sonra, şaka yollu bir şekilde, "o, küstah ve kendini beğenmiş olmaktan
daha az ideal." Benim gibi ressamın ileri yaşlarındaki ciddiyetini bilenler, çocukta bu tür özelliklerin uyumlu olduğunu varsaymakta zorluk çekerler. Ev içi sevginin bu şarkıları müziğe uyarlandı; baba, tam bir amatör olarak, düşünce, biçim veya sesin tüm
uyumlarını geliştirdi; ev müzikliydi.

Aile hayatı sakin, ev gibi bir tabloya dönüştü. Ebeveynler,
varlıklı olsalar da, zengin olmaktan uzaktı.
Meşgul Belediye Başkanı ve Sendikacının maaşları azdı ve nispeten fakir kaldı.
Yirmi altı yaşında, parası ve bir kızı olan genç bir dul kadınla evlendi ve ev işleri, Frederick'in en küçüğü olduğu iki kız ve dört erkek olmak üzere altı çocuğun daha doğmasıyla zorunlu olarak yoğunlaştı. Bize söylendiğine göre, anne seviliyor ve onurlandırılıyordu ve
sıradan ev işlerine ek olarak, çocuklarına okul derslerinin hazırlanmasında gayretle yardımcı oluyordu; ayrıca servetinin büyük ölçüde hanehalkı giderlerine katkıda bulunduğu açıkça belirtilir.
Sanatçı adayı, dünyevi
koşulları açısından talihsiz olarak kabul edilemezdi; hayata zenginlik veya yoksulluk uçlarından eşit derecede uzak bir şekilde başladı; ebeveynleri, meslek seçiminde zevklerini tatmin etmesini mümkün kılacak kadar iyi durumdaydı,
oysa her zaman tüm gücünü ortaya koyması gerektiğini zorunlu kılan bir baskı altındaydı. Bir taşra kasabasının sınırları içindeki eğitimi liberaldi; baba kendini ve ev halkını sessiz, öğrenci gibi ve toplumun sefahatinden uzak tuttu,
ve böylece yavrularının tomurcuklanan yetenekleri daha iyi geliştirilebildi. Çocuklar yeterince ilerlediklerinde, diğer ebeveynlerle birlikte kalifiye bir öğretmen tuttu ve böylece özel bir sınıf veya üstün bir okul oluşturdu. En küçük oğlunun sanata olan eğilimi sevgiyle izlendi ve yetenek kendini güçlü bir şekilde ilan ettikçe kaygı azaldı, çünkü her şeyden önce "sanatçıların ölümcül günahı olarak vasatlık" korkuluyordu. Baba, bir meslek olarak sanatta başarı için üç koşulun gerekli olduğunu savundu; klasik eğitim, zihnin asaleti ve teknik beceri. Ve böylece her gün en önemli yer klasik çalışmalara ayrıldı. Karakter oluşumuna gelince, din temel taşı olarak duruyordu ve günlük yaşamın düsturu "saf bir zihinde sevgi" idi. Bu aksiyom bana ressamın yaşam boyu süren sanatının temel notası gibi geliyor - ruhen sanata düşkün ve dünyadan lekesiz. Ancak baba ve oğul şu konuda farklıydı - biri eklektik, diğeri ise seçkindi. Baba, bir şair-filozofun geniş hoşgörüsüyle, Klasik, Romantik ve Hristiyan stillerini uyumlu bir şekilde birleştirmenin olasılığına inanıyordu. Görüşleri şuradan değerlendirilebilir:

_Babanın Klasikleri Çalışması İçin Uyarısı._

Antik çağları incelemeye devam ettiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Yunanlılara
ve eski Romalılara güzelliğin ebedi kanun koyucuları olarak
durmak nasip oldu. Klasikleri okumanız sizin için iyi oldu: her şeyden önce, neredeyse her satırı bir resim olan görkemli öncü Homeros ile tanışın. Kalbin sağ odasında Homeros ve sol odasında İncil--ya da _tam tersi_--böylece, bana öyle geliyor ki,
çok fazla yoldan çıkamazsınız.

_Pürist Bir Ressam İçin İnanç._

Sanatçının ve şairin zihni lekesiz bir ayna gibi olmalıdır: kalbi
saf ve dindar olmalı, Tanrı ve tüm insanlıkla bir olmalıdır. Sanatın
kutsal Tapınağına giden yol dünyadan ayrıdır ve ressam, duyuların cazibelerinden uzak durursa
yoluna daha da fazla zarar görmeden devam edecektir. Ve eğer sanatçının zihni bir tapınaksa, o zaman orada sadece azizlerin figürlerine ve kutsal şeylerin görünümlerine yer bulmalıdır; ve hatta dünyevi tasvirlerde bile göksel bir ruh hüküm sürmelidir. Zihin, dehanın başyapıtlarının tefekkür edilmesiyle
yükselir, böylece sanat en yüksek zirveye ulaşır.

Gençliğin Lübeck'teyken babasının idealine ulaştığı varsayılamaz; ancak evin bir taş atımı mesafesinde, büyük amcası Dr. Johann Daniel Overbeck'in müdürlüğünü yaptığı
bir Çizim Okulu da dahil olmak üzere bir Gymnasium vardı. Burada, orada, yeğeninin belirli bir Profesör Federau'dan sanat eğitimi aldığı söylendi ve önümde, bildiğim kadarıyla en eski olan bir çizim var ve bu da öğrencinin en azından özenli olduğunu kanıtlıyor. Konu, babanın öğretisine göre, Ulysses ve Telemakhos'un iyi bilinen buluşması olan Homeros'tur.[6] Dönemin hakim tarzından sonra, stil klasiktir, Fransız Davut okuluna göre ve Yunan revakı uygun bir şekilde arka planda yer bulur. Genç Overbeck, devamında ne kadar çok şey öğrenmesi ve
unutması gerektiğini keşfetti; İncil'ini açmak için Homeros'u kapattı.

Eylem sahnesinde bir değişiklik zamanı geldi, küçük bir taşra kasabasının sanat kaynakları tükendi ve başka bir yerde kapsamlı bir akademik eğitim alma zorunluluğu doğdu. O günlerde seçim uzatılmadı ve gerekli değerlendirmeden sonra seçim Viyana lehine sonuçlandı. Buna göre, Mart 1806'da, on yedi yaşındayken, genç Overbeck Lübeck'ten ayrıldı. Evden ayrılma hassastı ve gelecek okunabilseydi yürek parçalayıcı olabilirdi. Oğul ve ebeveynler bir daha asla bir araya gelemediler. Frederick, onurlarla dolu olduğu yıllarda, Almanya'yı ziyaret etti, ancak gençliğinin sahnelerine geri dönmekten çekiniyor gibiydi; din değişikliği teması acı verici hale getirmiş olabilir. Yine de, en yakın iletişimin sürekli yazışmalarla sağlandığı; babanın oğlunun şanlı kariyerini sevgiyle izlediği ve kamu dergilerindeki tüm duyuruları canlı bir memnuniyetle okuduğu söylenir. Anne 1820'de öldü, baba da bir yıl sonra: kırk yıl boyunca sevgiyle birleşmişlerdi. Şehrin gürültülü trafiğinden uzakta, kapıların ötesindeki emekli "Tanrı'nın dönümü"nü ziyaret ettim ve baba ve annenin mezarını
zorluk çekmeden keşfettim. Yılların aşırı büyümesi o kadar yoğundu ki, devasa taştaki tek bir mektup bile görülemiyordu; ancak bölgenin yaşlı adamı, sarmaşıktan kalın bir örtüyü yırtarak, "Tanrı'da huzur içinde yat Elizabeth Overbeck ve Belediye Başkanı Christian Adolph Overbeck" sözlerini ortaya çıkardı.

Viyana'ya vardığında, aşırı duygusal ressam bir gül yatağı bulamadı: zevkleri titiz, alışkanlıkları seçkinci, özlemleri uygulanabilir değildi. Elbette sanatı henüz kazançlı değildi; bu nedenle araçları yetersizdi ve edinmeyi umduğu dostlar düşman oldu. Ve Viyana'daki durumun, ciddi, hakikat arayan bir öğrenciyi yıldırmaya ve iğrendirmeye yetecek kadar olduğu inkar edilemez. Hristiyan sanatçının girdiği Akademi, Fransız tipi bir ressam olan Friedrich Fuger'in yönetimi altındaydı, ünsüz değildi ama Jüpiter, Prometheus ve Venüs'ün hizmetine verilmişti ve _Abel'in Ölümü_ ve _Magdalen'i Okumak_ gibi kutsal konulara yöneldiğinde, yapmacıklık ve boş iddialar onun kaynağıydı. Daha aşağılık eserler nadiren gördüm. Overbeck umutsuzluk içindeydi ve bir arkadaşına
kaba bir çevrenin arasına düştüğünü, Akademi'de her iyi duygunun, her asil düşüncenin bastırıldığını ve insanlığa ve sanata olan tüm inancını
kaybettiğinden, kendi içine döndüğünü yazdı. Bu aşkın gerginliğin, bence, bir ölçüde gençliğe özgü kendini beğenmişlikten kaynaklandığını; kendini beğenmişlik, ressamın
bir erdem olarak ısrarla geliştirdiği bir zihin alışkanlığıydı.

Düzenli bir akademide dört yıl çalışmak, öğrenecek her şeyi olan bir acemi için
başka bir kazanç olamazdı. Yönetmen Fuger en azından kapsamlı bir şekilde eğitilmişti; yetenek ve çalışkanlığı ona erken yaşta Roma'da emekli olma ayrıcalığını kazandırmıştı ve daha sonra Napoli'de dönemin tarihinde onurlu bir şekilde anılan önemli freskler yaptı. Okulu kötü olabilir, ama yine de bir okuldu; ve Overbeck'in buradan bir sanatçı çıkardığı gerçeği tartışılmaz. Babasının başarı için olmazsa olmaz olarak belirlediği şeyi, yani çizimi, kompozisyonu, tekniği öğrendi ve ilerlemesi o kadar ilerledi ki, Viyana'dayken, Lübeck'teki Marien Kirche'de bugüne kadar değerli bir eser olan _İsa'nın Kudüs'e Girişi_'ne başladı ve kısmen de resmini yaptı. Dahası, Fuger döneminde, sadece manipülatif bir yöntem olarak değil, bir kompozisyon ve dekorasyon sistemi olarak duvar resmi sanatında temellendiğini düşünmeye meyilliyim; aksi takdirde, Roma'ya geldikten kısa bir süre sonra, fresk hakkında İtalyanlardan daha fazla şey bilmesinin nedenini anlamak zor. Ancak, Overbeck ve ustası, uyumsuzluklar harften çok ruhta yattığı için daha da uzlaşmaz hale geldiler.

Overbeck'in Viyana'daki ve sonrasında Roma'daki sanatsal ve zihinsel zorluklarını anlamak için, genel olarak Almanya'daki karmaşık durumu en az kelimeyle belirtmek iyi olabilir - bu, üzerine ciltlerce kitap yazılmış geniş bir temadır. Avrupa'nın büyük Fransız Devrimi'nin sancıları altında acı çektiğini ve ardından Napolyon'un sinir bozucu despotluğunun geldiğini düşünmeliyiz. Sanat ve edebiyat
donmuş ve felç olmuştu ve Lübeck ve Viyana'daki Overbeck, Düsseldorf'taki Cornelius gibi, zorba egemenliğinde Fransız Davut'un sözde klasik
okulunu buldu, mermer kadar soğuk, taşlaşmış kadar katı,
gövdeli bir kas kadar spazmodik. Ancak Almanlar, özellikle daha entelektüel olanlar, boyunduruk altında acı çekerken, doğuştan hakları olan vatandaşlığı geri almak için güç topluyordu. Tepki, romantik hareketle, aksi takdirde Orta Çağ şiirinin ve sanatının
canlanmasıyla geldi. Overbeck bu etki altına girdi: Lübeck'teki evinde Tieck'in 'Sanat Üzerine Fanteziler'ini okudu ve yaklaşan
yenilenmeyi özledi. Roma'da büyü daha da arttı; Frederick Schlegel gibi düşünürler, proselytes'leri getirdiler ve ressamın Tasso'nun 'Kurtarılan Kudüs'ünden erken freskleri, yeni dönemin belirli ürünleri olarak geldi. Ancak Romantizm Okulu iki yönü vardı; biri, Şiirsel ve Şövalye; diğeri açıkça Hristiyan; ve Overbeck, Homeros ve Virgil'i Dante ve Tasso ile değiştirmekle yetinmedi, Perikles ve Augustus çağından İsa'nın doğuşuna döndü. Ve ona öyle geldi ki, Hristiyan Sanatının saf kaynağı, sadece Viyana'da değil, tüm Avrupa'da uzun süredir saptırılmış ve bozulmuştu, bu yüzden canlı kaynağı yeniden aradı ve çağdaşlarını bir kenara bırakarak, rehberleri olarak
önceki-Rafaelci ustaları aldı. Romantik hareketle ilişkisi böyledir.

Ancak Hıristiyanlıktan doğan bir sanat lehine yapılan seçim, Overbeck için daha ciddi bir çatışma olduğunu kanıtladı, çünkü Almanya, neredeyse geçen nesilde, eleştirmen Winckelmann ve ressamlar Mengs ve Carstens yönetiminde çalışkan bir klasik canlanma yaşamıştı. İktidarda bir tiran olan Goethe de ağırlığını klasik ölçeğe koymuş ve genç ressamın büyük üzüntüsüne, en yüksek Hıristiyan Sanatının insanlığın mükemmelleştirilmesinden başka bir şey olmadığını ilan etmişti. Dahası, klasisizm, Almanya'nın Flaxman'ı Carstens'ın Lübeck'inde beş yıllık bir konaklamayla ressamın evine getirilmişti. Baba, zavallı sanatçıyla arkadaş oldu ve Yunan ve Roma yazarlarını iyi okumuş olması, ona klasik kompozisyonları için fikirler verdi. Bu gerçeklerin gerektiği gibi değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum; Overbeck'in Hıristiyan Sanatında klasik bir öğenin varlığını görmezden gelmek tamamen yanlıştır; ve tıpkı
İtalya'nın en saf dindar ressamlarının Paganlardan ödünç alması gibi,
zamanımızın büyük Hıristiyan Sanatçısı da özümseyebildiği her şeyi
antikten ayıkladı. Bana göre, eserlerinin içsel kanıtlarından yola çıkarak, Overbeck bir öğrenci olarak alçı kalıptan çizim yapma olağan sürecinden geçti. Kompozisyonlarında, özellikle İncil'deki olaylar, örneğin _Cennetten Kovulma_ gibi, örtülmemiş figürlerin
göründüğü birçok alıntı yapılabilir. Burada, Klasik'i Gotik'ten ayıran genel biçimin, tipik güzelliğin, çizgi uyumunun, simetrinin
avantajlı olduğu görülmektedir. Dahası, Overbeck baştan sona Kutsal Topraklarda gerçekten giyilen elbiseden kaçındı ve kasıtlı olarak Mesih'i ve Havarileri Yunan bilgeleri ve Roma senatörleri olarak
örttü. Bence bunu yaparken genel olarak akıllıydı, amacı karakterlerini
ortak yaşam alanından uzaklaştırmaktı; onun için bile, en tek fikirli adam için bile, sanat bir uzlaşmaydı: ancak hem figür hem de kostüm olarak Klasik'ten bu kadar çok ödünç alırken, onun yarattıklarının yalnızca Hristiyan kökenli olduğunu iddia etmek boşuna olurdu. Şunu da ekleyebilirim ki, ihtilafın dinler arasında değil, tarihi Sanat Okulları arasında olduğunu düşünüyorum. Overbeck o kadar sanatçıydı ki, Raphael gibi, var olan her yerde güzelliği kendine ait kıldı, sadece Pagan'dan alınan her şeyin Hristiyan ruhuyla vaftiz edilmesini önemsedi. Açıklayıcı metninde, başyapıtı _Sanatlarda Dinin Zaferi_ için çok şey itiraf edilmiştir. Bu nedenle, kendi sözlerini alıntılayarak, konunun düşmesine izin verilebilir: şöyle yazar: "Her ne kadar putperestlik, Hristiyan ressam tarafından kesin bir küçümsemeyle karşılansa da, kadimlerin sanatları ve edebiyatı, İsrailoğullarının Mısır'dan getirdikleri altın ve gümüş kapları, eritip yeniden takdis ettikten sonra, gerçek Tanrı'nın Tapınağı'nda hizmetinde kullanmaları gibi, avantaja çevrilebilir." Çokça istismar edilen Yönetmen Fuger, gördüğümüz gibi, melez klasisizmin şampiyonuydu, bu yüzden usta ile öğrenci arasındaki düşmanlık. Tartışan tarafların takındığı kesin tavrı tanımlamak çok kolay değil; ancak her iki tarafta da hatalar olduğu kolayca kabul edilebilir; her birinin aşırı olduğu da açıktır ve Overbeck'in bir santim bile geri adım atan veya yarı yolda buluşan son kişi olduğu da aynı derecede kesindir. Ölümcül çatışma, çalışma biçimlerine ilişkin farklılıklarda patlak verdi: Akademi'nin artık geleneksel olduğunu, yanlış yöntemlere bağlı olduğunu, kısacası, çöküşün dolambaçlı yollarında doğru yolu tamamen kaybettiğini söylemeliyiz. Uymayı seçmeyen genç yenilikçiler, yarım yüzyıl sonra İngiliz ön-Rafaelci kardeşlerimizin aldığına benzer, ancak aynı olmayan meydan okuyan bir tutum benimsediler. Kraliyet koleksiyonundaki erken dönem ustalarının çalışmasını Akademi'nin rutinine tercih ettiler; böylece Dürer ve Perugino, günün putları olan Correggio ve Rubens'e meydan okudular. Sonra, doğayı incelemenin doğru biçimine ilişkin anlaşmazlık da aynı derecede şiddetliydi. Alman ön-Rafaelci Kardeşliği'ne yöneltilen suçlama, yaşam modeliyle kaba ve sanatsal olmayan bir şekilde ilgilenmeleriydi; Aksine, Overbeck ve taraftarları gerçeğin dışında hiçbir şey aramadıklarını ilan ettiler, sadece doğanın yüzeysel olarak incelenmemesi gerektiğini, ancak gizli anlamlarını çözmek amacıyla incelenmesi gerektiğini savundular. İnsan vücuduna bir tapınak, okudukları yüze ise zihnin aynası olarak baktılar. Tüm bunlar ve daha fazlası, o zamanlar bir yenilik olsa da, artık eski bir hikaye; bedensel formun ruhsal varlığa göre şekillendirildiği doktrini, "nesnel" ile "öznel", dışsal ile içsel arasındaki ilişkiler, duyular dünyası ile düşünce dünyası arasındaki ilişki hakkındaki spekülasyonlar, hepsi zihinsel felsefe tarihinde kesin bir yer edinmiştir. Burada Overbeck'in Lübeck'te mistik spiritüalizmin atmosferini soluduğunu tam olarak anlamamız gerekir; dolayısıyla "ruhsal sanata", dolayısıyla "ruh resimlerine" giriş yapmıştır. Zihni
böylece yüceltilmiş olduğundan, Viyanalı Akademisyenlere sıradan ve kirli olarak baktı; doğal olarak bir kopuş yaşandı ve kendisi ve arkadaşları
azınlıkta olduklarından, güçlü bir el ve pek tören yapılmadan
sınıflardan atıldılar. Darbe o an için eziciydi,
ancak kurtuluş getirdi. Overbeck Akademi'ye zincirlenmiş olarak kalsaydı,
onun aracılığıyla sanat yeni bir doğuş görmeyecekti. Yolu
açıktı: Viyana'yı terk edip, arzuladığı şehir olan Roma'ya gitti.

Ressamın Avusturya başkentindeki çıraklığının dördüncü ve son yılında, gerçekten zorlu bir kompozisyon olan _Mesih'in Kudüs'e Girişi_[7] adlı esere başlandı. Resim, sanatçının Viyana'daki başarılarının tek kanıtını sağlaması nedeniyle son derece önemlidir.
İlk olarak, Fransız Davut okulundan veya İtalyan dekadansının gösterişli ustalarından
hiçbir iz kalmamış olması dikkat çekicidir; aslında eser, Viyana Akademisi'ne karşı bir
protesto ve ressamın isyanını haklı çıkarmak için tasarlanmış olabilir. Benimsenen stil, İtalyan
ön-Rafaelci ve erken dönem Alman ve Flaman ustalarının stilidir. Arka plan, ön plandaki figürlere destek veren yüksek bir ufukta inşa edilmiştir; renkler derin ve parlaktır ve şimdiye kadar
maalesef daha sonraki bir dönemde benimsenen daha zayıf ve daha kaba tonlarla olumlu bir kontrast oluşturur. Kostüm, klasik ve natüralist arasında kasıtlı bir uzlaşmadır. Sanatçı, Horace Vernet gibi Bedevi kıyafetine hiçbir yerde girmez. İsa, uçuşan bir cübbe giyerken, Havariler, Raphael'in kompozisyonlarında olduğu gibi,
Kutsal Topraklara daha az, Roma Forumu'na aittir. Bu perdelik
işlemi, sonraki tüm çalışmalarda uygulandı, tek değişiklik
daha fazla genelleme ve natüralizmden daha geniş bir sapma oldu. Aslında, bu erken dönem çalışmasında doğanın ne kadar çok dahil olduğunu gözlemlemek ilginçtir;
figürler ve olaylar, çağdaşların, küçük çocuk gruplarının, genç annelerin ve yaşlı kadınların portrelerine tanıklık ederek doğrudan hayattan gelir. Bu tür pasajlar, Viyanalı akademisyenlerin "stil" dediği şeyden mutlu bir şekilde yoksundur; "Yunan kıvrımından" çok eski Alman köşeliliğinden daha fazlasına sahiptirler. Yine de Overbeck'te Güzellik her zaman mevcuttur, ancak dönemin akademisyenleri tarafından Gerçek ve İyilik ihlal edilerek içeri itilmemiştir. Ayrıca, kafalarda, ellerde ve tavırlarda düşüncenin izi çok dikkat çekicidir; gördüğümüz gibi ressam, düşünürlerden oluşan bir aileden gelmiştir ve sanatının amacı zihne ifade vermektir. Burada da öğretmenleri olarak erken dönem ustalarını almıştır, böylece bu figürler, az çok doğadan incelenmiş olsalar da, eski bir panel resminden çıkmış gibi görünebilirler, ancak bunlar karmaşıklıklardan daha fazlasıdır, ressamın kendi bireyselliğinden etkilenmişlerdir. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, eser yalnızca Overbeck'in hayatında bir başlangıç ​​noktası değil, aynı zamanda on dokuzuncu yüzyıl sanatında yeni bir dönemi işaret eder.

Zamanın geçmesiyle oluşan kompozisyon, eski ustaların uygulamalarına uygun olarak, çağdaş portrelerin tanıtımıyla biyografik ve tarihi değer kazanır. Ressam, Belediye Başkanı rolündeki babasını, ayrıca yakınlarda bulunan, oldukça kurnaz yaşlı bir kadın olan annesini izleyiciler arasına yerleştirmiştir. Güzelliğiyle akıllarda kalan karısı, üç Meryem ile birlikte gruplandırılmıştır ve yanında ressamın çok sevdiği oğlu, bir çocuk, elinde palmiye dalı, kalabalığın sevinciyle birlikte
sevinmektedir. Roma'daki hacı ressamlar da unutulmamıştır: Overbeck ve kardeş sanatçıları Cornelius ve diğerleri, Kudüs'e doğru at sırtında giden İsa'ya bakarak saygılı bir mesafeden görünürler. Overbeck, Viyana'dan ayrılmadan önce mesleğini büyük ölçüde belirlemiştir: hayatını Hristiyan Sanatına adamaya karar vermiştir. Ayrılma noktasında, Lübeck'teki bir arkadaşına yazdığı mektupta, geçmişe dönük bir bakış açısına sahiptir ve geleceğe de işaret eder. Ağaçların gölgesinde, uyumlu arkadaşlarıyla yaptığı akşam yürüyüşlerini hatırlıyor; şiir, resim ve güzelliğin diğer tezahürleri üzerine samimi sohbetleri hatırlıyor, ancak yine de bir şeyler eksikti. Gerçek sanat, diye yazıyor, boşuna aramıştı: "Ah, öyle doluydum ki, tüm hayal gücüm Madonnalar ve İsa'larla doluydu; bu izlenimleri
yanımda taşıyordum, onları besliyordum, ancak hiçbir yerde karşılık bulamadım." Viyana'da, gördüğümüz gibi, ruhunun arzusu tatmin olmamıştı. Çatışmaları
acı vericiydi, ancak bir kez ve herkes için "İncil'e uyacağım; onu duruş noktam olarak seçiyorum." diyor. Birkaç arkadaşı da aynı fikirdeydi ve özellikle İtalya'dan gelen biri, Hristiyan Sanat diyarına bir hac yolculuğunu teşvik etti. Buna göre, Overbeck küçük dünyevi eşyalarını topladı, bunların arasında _Mesih'in Kudüs'e Girişi_ tablosu en önemlisiydi ve sonunda dinlenme cenneti olarak Roma'ya ulaştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 1880'de aradığımda Overbeck evi yeniden inşa edildi ve kiraya verildi; zemin kat şu anda bir kitapçı ve gösterişli kırtasiyeci tarafından işgal ediliyor ve bu kişi kurumun Protestan karakterini bozulmadan sürdürüyor. Boşuna gravürler aradım
Overbeck; Dini sanata en yakın yaklaşım Luther'in portresiydi
kromo-litografide!]

[Dipnot 2: Bkz. 'Leben Herrn Johann Daniel Overbeck, Weiland Doktorları
der Theologie und Rectors des Lubeckischen Gymnasiums, von einem nahen
Verwandten ve vormaligen Schuler des Verewigten.' Lübeck, 1803.]

[Dipnot 3: Bkz. 'Zur Erinnerung an Christian Adolph Overbeck, beider
Rechte Doctor und Burgermeister zu Lubeck.' Lübeck, 1830.]

[Dipnot 4: Lübeck Halk Kütüphanesi'nde gravürü gördüm.
yukarıdaki kelimelerin yazılı olduğu portre; baş, oğlunun bilinen özelliklerine çarpıcı bir şekilde benziyor: profil, iyi bir
entelektüel tip gösteriyor, alın geniş ve sarkık,
koronal bölge dolu, göz araştırıcı ve ciddi, üst dudak uzun,
ağız büyük ve sıkıca yerleşmiş. Sonuncusu ressamın dikkat çekici yüzündeki en güzel özellik değildi.]

[Dipnot 5: 'Frizchens Lieder, herausgegeben von Christian Adolph
Overbeck: neue Ausgabe.' Hamburg, Verlag von August Campe, 1831.]

[Dipnot 6 : Muhtemelen sadece bir kopya olan bu çocukça egzersiz, genç Overbeck tarafından efendisine verildi ve şu anda Kasaba Kütüphanesi'ndedir; Hint mürekkebiyle
yıkanmıştır, iki fit ile bir fit dokuz inç boyutlarındadır ve " F. Overbeck, 1805-21 Nisan." Gymnasium, Ev gibi, yakın zamanda yeniden inşa edildi, ancak öğrenmenin sürekliliği
kesintisiz kaldı--çocuklar ressamın gençliğinde olduğu gibi okula akın ediyor. Bitişikteki Şehir Kütüphanesi ayrıca,
Roma'da çizilen, orijinal karikatürü de içeriyor, Tasso'yu tasvir eden freskler
Villa Massimo'da, yaklaşık on fit uzunluğunda; aynı şekilde St. Francis'in
Vizyonu karikatürü, Assisi yakınlarındaki Sta. Maria degli Angeli'de fresk olarak boyanmış; karikatür yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, figürler
canlı -boyut.]

[Dipnot 7: Tuval üzerine yapılmış bu resim yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindedir, figürler yaklaşık üç fittir. 'Lubeckische Blatter'
şöyle der: "Overbeck, 1809'da Viyana'da çalışmaya başladı, sanat eğitiminin dördüncü yılında, arka planı ve orta düzlemdeki figürleri tamamladı ve 1810'da kendisi tarafından Roma'ya götürüldü." Zamanla ön plandaki figürler tanıtıldı, ancak
1824'e kadar resim tamamlanmadı. Üzerinde "J. F. Overbeck, 1824" imzası ve tarihi var. Böylece ilk dokunuştan son dokunuşa kadar on beş yıl geçti ve yaklaşık on yıl daha tuvalin sanatçının memleketine gelmesi yıllar
geçti. Ekim 1880'de Marien Kirche'deki tabloyu dikkatlice inceledim ve mükemmel
bir şekilde korunmuş, renklerin değişmemiş, yüzeyin zaman veya
restorasyondan etkilenmemiş olduğunu gördüm. Resim, bu sayfalara resim.]

BÖLÜM II.

ROMA--ALMAN KARDEŞLİĞİ.

Sanatçıların biyografileri, atasözünde de geçtiği gibi, Alman Ressamlar Kardeşliği'nin Roma'daki ilk yıllarından daha hoş birkaç sahne sunar.
Overbeck ve arkadaş Cornelius liderlerdi. Bir şekilde kendi ülkelerinden sürgün edilenler, İtalya'ya
hacılar olarak girdiler ve şehit olarak acı çekmekten çok da uzak değillerdi.
Dindar, çalışkan ve aynı zamanda fakirdiler. Uzak şehirlerden Roma'ya ortak bir odak noktası olarak çekilmişlerdi, ve orada kendilerini
aşağılık şimdiki zamanlardan ayırdılar ve antik anıtlar ve
kutsal türbeler arasında sessizce durarak, eski günlerin yeniden yaşamasını sağlamaya çalıştılar. Roma, Overbeck'e o kadar uyumlu
olduğunu kanıtladı ki, kendisini şehirden
ayırmaya ikna etmek neredeyse imkansızdı veya elli yıldan fazla bir süre boyunca çevresi. Kendisine verdiği görev zorluydu: nasıl
çalıştığını ve misyonunu nasıl başardığını göstermeye çalışacağım.

Overbeck, kardeş sanatçıları Pforr, Vogel ve
Hottinger ile birlikte , Viyana'da tüm zincirlerini kırdıktan sonra 1810'da Roma'ya özgür vatandaş olarak girdi. Bir yıl sonra Cornelius, genç bir Herkül olarak sahneye çıktı; Düsseldorf'tan savaşarak gelmişti; Overbeck gibi, Akademi'yi bir yük ve tuzak olarak görmüştü ve kurtuluş için İtalya'ya gitti. Sonra iki ressam arasında yarım yüzyıldan fazla süren ve ancak ölümle sona eren en yakın dostluk başladı. Cornelius, arkadaşı Mosler'e yazdığı mektupta Roma'daki Alman Kardeşliği'ni anlatır ve ekler: "Lübeck'li Overbeck, ruhunun nezaketi ve asaletiyle etrafındaki herkesi kendine çeken kişidir; onları gerçek ve güzel olan her şeye ilham eder. Belki de şu anda yaşayan en büyük sanatçıdır: Onu eserinde görebilseydiniz şaşırırdınız. Yine de en mütevazı ve çekingen adamdır." Overbeck bir kuzu olsaydı, Cornelius kesinlikle bir aslandı, her biri diğerinde eksik olanı gerçekten de tamamlardı. Cornelius, sonraki yıllarda Rudolf Lehmann'a, "Ben erkeğim, o kadın." demişti. Ve bu, akla tek bir tesadüf veya daha ziyade İlahi Takdirin iyi niyetli bir eğilimi olarak gelebilir; dünya tarihinin çeşitli dönüm noktalarında, sanki yapılacak işin daha iyi tamamlanması için, birbirine zıt iki adam bir araya getirilmiştir. Sanatta, Raphael ve Michelangelo'yu; dinde, Aziz John ve Aziz Peter'i, Melanchthon ve Luther'i; felsefede, Platon ve Aristoteles'i hatırlayabiliriz. Benzetmeyi çok ileri götürme riskine rağmen, Cornelius'un Aristoteles kadar pozitif, Aziz Peter ve Luther kadar aceleci, Michelangelo kadar meydan okuyan biri olduğu eklenebilir; buna karşılık, Overbeck, Platon ile idealizmi, Aziz John ile sevgiyi, Melanchthon ile nezaketi ve Raphael ile zarafeti paylaşıyordu. Roma'daki Alman ön-Rafael ressam kolonisi büyüdü ve sonraki yıllarda neredeyse aralıksız olarak katılımlar oldu.[1] İlk on iki ay içinde, gördüğümüz gibi, Overbeck,
Cornelius, Pforr, Vogel ve Hottinger bir araya geldi. Kısa süre sonra Wilhelm ve Rudolf Schadow kardeşler geldi: bunlara Koch, Wintergerst,
Sutter, Mosler, Veit, Schnorr, Eggers, Platner ve diğerleri de eklenmelidir. Daha sonra, Overbeck'in üzerinde durduğu toprağa kelimenin tam anlamıyla tapan Joseph Fuhrich geldi. Daha genç bir nesilden olan Edward Steinle de ressamın yakın bir arkadaşıydı. Daha sonra, Schadow'un ünlü dini sanat okulunu kurduğu Düsseldorf'tan genç fanatikler geldi. Bu müritlerin en bilinenleri Ernst Deger, Franz Ittenbach ve Andreas ve Carl Muller kardeşlerdir. Roma'da Overbeck'in ayaklarının dibinde oturduktan sonra, Ren Nehri üzerindeki Remagen'deki şapeli boyamak onların ayrıcalığıydı: bu freskler, ustanın öğretilerinin en güzel tezahürleri arasında kabul edilir. Bu kısa özet, yılların hikayesini önceden haber verir. Overbeck'in uzun bir yaşam boyunca, toprağa
attığı hardal tohumunun büyük bir ağaca dönüşmesine tanıklık etmesi büyük bir şanstı. Kardeşler, Pincian Tepesi'ndeki eski Fransisken manastırı Sant' Isidoro'da kendilerine uygun bir yer buldular. Napolyon tarafından
kovulan pitoresk rahipler, Alman kolonisi yıllık bir kira karşılığında kiracı oldu ve yatakhaneleri, ayrıca stüdyo olarak kullanılan daha büyük odaları, Birinci İmparatorluğun düşüşüne kadar sessizce tuttular, manastır bir kez daha Dilenci Rahiplere geri döndü ve onlar tarafından
hala işgal ediliyor. Birkaç yıl sonra, Tarikat'ın Üstünü, şimdiki yazara, eskiden olduğu gibi hayır işlerine ayrılmış olan kilise kurumunu nazikçe gösterdi. Zaman, hücrelerde, yemekhanede veya dini eğitim için kullanılan büyük salonda çok az değişiklik getirdi. Büyük ve küçük diğer odalar, hala portakal çiçekleriyle kokan bir bahçeyi çevreleyen bir manastırın etrafında sıralanmıştır.
Overbeck ve Cornelius günlerinde olduğu gibi. Burada, kutsal dernekler ve saygıdeğer anıtlar arasında, bu adanmış öğrenciler yeni sanatı geliştirdiler ve günün işi sona erdiğinde, akşam vakti, Roma'da bile çok az eşi bulunan bir panoramaya hakim olan yüce Belvedere'ye çıktılar. Komşu çanlardan, akşam çanları parlak İtalyan
göklerinde bir koro sesi çıkarır ve gözlerin altında, eski dünyanın bir çayırı gibi, kırık viyadüklerle kaplı ve mavi Alban tepeleriyle sınırlanmış geniş Campagna uzanır. Panoramanın içinden, St. Angelo ve St. Peter's Kalesi tarafından korunan altın Tiber geçer ve etrafında ve altında Monte Mario, çamlarla kaplı Pincian, Villa Medici ve Ludovisi'nin ilex
koruları uzanır. Sahne ilham vericiydi, ancak melankoli gölgesinden yoksun değildi; Capitol yabancının eline düşmüştü, ancak Dante'nin ruhu yılmaz genç adamları ateşledi; şimdiki zamandan geçmişe döndüler, "hayal gücü kaybolan imparatorluğu yeniden kurdu" ve "ülke felakete uğrasa da, Tanrı'nın insanları terk etmediğine inandılar." Overbeck'in İtalyan gökyüzü ve manzarasının güzellikleri tarafından derinden etkilendiği bilinmektedir. Kuzey kışlarının zorluklarına katlandıktan sonra, zihin ve beden, ılımlı güneyin güneşi altında genişledi. İlkbaharda, kendi ruhu kadar dingin günler geldi ve doğaya sanat için aradığı yeniden doğuşu verdi; berrak ufuk, düşünceyi öte bir dünyaya taşıdı; ve yukarıdaki koyu mavilikte, eski ön-Rafaelcilere azizlerin ve meleklerin tahtları ve ayak tabureleri ile hizmet etmiş olan bulutlar yüzüyordu. Overbeck, çöküşün ustaları gibi, kompozisyonlarını geçilmez karanlığın arka planlarına örtmedi, ancak tuvali İtalyan göklerinin ışığıyla doldurdu ve ilk ressamlar gibi, kutsal insanları zihni sakinleştiren ve yücelten doğa güzelliklerinin ortasına yerleştirdi. Ve onun sempatik gözü yalnızca mesafeler olarak hizmet eden sahnelere açık değildi, Roma villalarının bahçelerinde açan çiçekleri izledi ve Madonnalarının ayakları için halı görevi gören yosunlu, mücevherli ön planlara dikkatli çalışmalar yaptı. Anavatanına sırtını dönmüş olan resimleri, kara ormanların veya asık suratlı Harzburg dağlarının anılarını taşımaz ve o kadar tamamen İtalyanlaşmıştı ki, Kutsal Aileleri Thrasymene Gölü'nün sınırlarına oturttu ve azizleri Soracte Dağı'nın görüş alanına yerleştirdi! Tüm gerçek sanatçılar gibi, gördüğünü resmetti; selefleri gibi, günlük yürüyüşlerinde ihtiyaç duyduğu aksesuarları topladı. Fra Angelico Fiesole'de, Francia Bologna'da, Perugino Perugia'da, Pinturicchio Spello ve Siena'da resim yapmıştı ve her biri sırayla, Overbeck gibi, çevredeki manzarayı figür kompozisyonlarına eşlik eden bir unsur olarak kullanmıştı. Doğa tüm bu ressamlar için büyük bir öğretmendi; onun varlığı şifa verici güçlerdi ve tüm fırtınaları ve anlaşmazlıkları dışarıda bıraktılar ve şairimiz Wordsworth gibi, onun biçimlerini ve yönlerini sakin bir yaşamla uyum içinde getirdiler. Yine de Sant' Isidoro'daki manastır evlerinden gelen Kardeşler, dış dünyaya bireysel karakterleri kadar çeşitli sempatilerle baktılar. Cornelius yurtdışına yürüyüşlerine çıktığında, Michelangelo'nun _Son Yargısı_'nı ziyaret etmek için Tiber'i geçti. Overbeck'in adımları ters yöndeydi; Sta. Maria Maggiore kilisesinin yanından geçti, eski mozaikler için içeri baktı ve sonra Gerusalemme'deki Sta. Croce'ye doğru yalnız yolunu sürdü, St. Helena'nın gerçek Haç'ı keşfetmesini anan fresklerin önünde ibadetlerini yerine getirmek için. Burada, güzel bir çevrede, doğa sanatla uyum içinde harmanlanmıştı, mavi tepelere ve sakin
gökyüzüne baktı ve Tanrı'ya İtalya'nın evi olduğuna şükretti.

Sant' Isidoro'nun hücrelerinde ve yemekhanesinde benimsenen yaşam biçimi doğal olarak keşişin hoşuna gidiyordu: uygun bir şekilde
toplulukla yalnızlığı birleştiriyordu. Kardeşlerin alışkanlığı,
ortak bir masada birlikte yemek yemek ve her birinin kendi özel
resim odasında ayrı ayrı çalışmaktı. Yemekhane, çalışma ve modelden çizim için ortak bir salon görevi görüyordu. Kuruluşta, tedarik ve ev işlerinin her biri tarafından dönüşümlü olarak, her seferinde bir hafta üstlenilmesi kuralı vardı ve Overbeck'in o kadar çok yaratık konforu duygusuna sahip olduğu söyleniyordu ki, Kardeşlerden birinin çorbaya çok fazla su koymaya alışkın olduğundan şikayet ediyordu! Pazar günleri iş gevşer veya tamamen dururdu ve haftanın ürünlerini eleştiri için bir araya getirme ve sonunda karşılıklı iyileştirme yapma sağlıklı uygulaması hakimdi: birinden diğerine birçok ciddi gözlem ve canlı nezaket
geçerdi, Overbeck genellikle mütevazı tarzıyla akıl hocası rolünü oynardı. Schadow, "Onu konuşurken gören veya duyan hiç kimse," diye yazıyor, "amacının saflığını, derin içgörüsünü ve bol bilgisini sorgulayamazdı: o bir sanat ve şiir hazinesi ve aziz bir adamdı." Overbeck, diğerlerinin kınadığı benimsenen çalışma yolunu kararlılıkla savunmuştu. "Ne," diye sordu, "suçumuz neydi? Günün gevşek, bulanık, soluk tavrına karşıt olarak, ciddi bir taslağın peşinde koşmamız büyük ölçüde. Bu, gerçeğe ulaşma çabası değil midir?" Fakat bu tür çalışmalar, portföyleri doldururken, değirmene hiçbir şey getirmedi. Ve endişeli bir arkadaş olan tarihçi Niebuhr, bu adanmış adamların "günlük ekmekleri için çok uğraştıklarını" itiraf ediyor, ancak hiçbir sanatçı topluluğu bir ideale bu kadar yaklaşmamıştı. Aslında hiçbir yemin edilmedi, bağ sadece gönüllüydü; bu nedenle Overbeck açıkça, "sanatın temel ilkeleri konusunda aramızdaki en büyük uyumla, her birimiz kendi yoluna gidiyor." diyor.

Neredeyse zorunluluktan dolayı benimsenen tutum, muhalefete, hatta alaya yol açtı. Üstünlük varsayımı yapıldı, ton daha da saldırganlaştı; Correggio, Guido, Guercino ve Domenichino, tüm
sonraki Raffaellocularla birlikte kınandı ve sadece "Biz haklıyız" diye ilan edilmekle kalmadı, "Sen haksızsın" diye de eklendi. Kardeşler kişisel olarak kendilerini saldırıya açık hale getirdiler; gençlik yapmacıklıklarından uzak değillerdi, uzun saçları ve garip kostümleriyle kendilerini belirginleştirdiler ve ayrıcalıkları ve kutsallıkları sayesinde lakapları olarak "Nasıralılar" sıfatını kazandılar. Diğer adlandırmalar daha az karakteristikti; "önceki Raffaellocular", "yeni-eski Okul", "Alman-Romalı sanatçılar", "Kilise-Romantik ressamlar", "Alman vatansever ve dindar ressamlar" gibi terimler basitçe betimleyicidir. Ancak tüm önemsiz ithamlar, sağlam çalışma ve kutsal yaşamla karşılaştırıldığında hafif kalır. Samimi adanmışlar uzun vadede kötü dilleri susturdular ve saygı ve iyi bir isim kazandılar. Büyükelçi ve tarihçi olan ve kesinlikle kör bir savunucu olmayan Niebuhr, o günün sanat topluluğunu anlatırken şöyle yazıyor: "Roma'daki ressamlar geniş bir sınır çizgisiyle iki partiye bölünmüştür: Biri dostlarımızdan ve onların taraftarlarından, diğeri ise dünyanın birleşik falanksından, entrika çeviren, yalan söyleyen ve dedikodu yapan bir grup; ne olursa olsun, ışık olmayacak. İlki hayatlarında örnektir; ikincisi otuz yıl önce Roma'daki Alman sanatçıları karakterize eden eski sefahat düşkünlüğünü sergiler. Neyse ki, şu anda, yeni gelenlerin en yeteneklileri dostlarımızın yanında yer alıyor. Bazı yabancıların ve hatta İtalyanların eserlerine dikkat etmeye başlaması umut verici bir işaret." Overbeck ve onun daha yakın ortakları, kelimenin en iyi anlamıyla, "safçılar" ve "dindarlardı" ve bir doktrini bilmek isteyenlerin doktrini yaşaması gerektiği ilkesine canla başla bağlıydılar. Başka hiçbir koşulda misyonlarını -sanatın yeniden canlandırılması- başarmaları mümkün değildi. Çevrelerindeki okullar büyük ölçüde samimiyet ve hakikat eksikliğinden dolayı düşmüştü; buna karşılık onlar, İngiliz Piskoposumuz Butler'ın öğrettiği gibi, vicdanın insan zihnindeki yönetici yetenek olduğuna inanıyorlardı. Overbeck'in erken ikametgahı sırasında Roma'da hakim olan sanat tarzı, Viyana'da geride bıraktığından önemli ölçüde farklı değildi. Aslında, Viyana Akademisi'nin Müdürü gençliğinde Roma ödülünü kazanmıştı ve orada hakim olan çöküşün temsilcisi oldu. İtalyanlar arasında, Carlo Maratti'nin izinden giden Battoni, Correggio ve Guido'nun zarafetinden ve güzelliğinden yoksun değildi. Bir nesil sonra gelen Overbeck, çağdaşları arasında Davut okulunun en seçkin taraftarlarından biri olan Pietro Benvenuto'yu buldu: Arezzo Katedrali'ndeki şaheseri haklı olarak "modern sanatın en iyi ürünlerinden biri" olarak adlandırıldı. Bunlar tamamen küçümsenecek adamlar değildi. Ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, Almanların, henüz yeni ölmüş bir nesilde, Roma'da antik çağa dayalı bir eğitim okulu kurdukları hatırlanmalıdır; Lessing, 'Laocoon' adlı incelemesinde ve Winckelmann, Vatikan'ın mermerleri üzerine yaptığı eleştirilerle yeni bir Klasik Rönesans başlatmıştı. Ressam Raphael Mengs, bu şekilde yönlendirilerek, Villa Albani'de _Apollon ve Parnassus Dağı'ndaki Dokuz İlham Perisi_ adlı ünlü freskini uygun bir şekilde icra etti. Tekrar ediyoruz, küçümsenmeyecek insanlar ve tezahürler var. Ancak Overbeck, gördüğümüz gibi, bu tür sanat için köklü bir antipati besliyordu: Kesinlikle haklı olup olmadığını, tarafsız eleştirmenler, geniş bir tarihsel temele dayanarak bir yargıya vardıklarında, karar vermekten çekineceklerdir. Muhtemelen doğru karar, her okulun kendi türünde iyi olduğu, birinin diğerinden farklı değerlere sahip olduğu ve her düşünce biçiminin sırayla en eksiksiz ve en yüksek tezahürü elde etmesinin dünya için iyi olduğudur. Ancak Overbeck'in vizyonu, küresinin daha büyük bütünün yalnızca bir parçası, bir parçası, ama hiçbir şekilde önemsiz bir parçası olmadığını algılayamayacak kadar tek bir noktaya odaklanmıştı. Yüzünü kararlı bir şekilde karşısına diktiği klasik hareket, kolayca yok edilemeyecekti; Roma'da Canova, Thorwaldsen ve Gibson gibi seçkin temsilcilerle varlığını sürdürdü. Ancak Overbeck giderek daha fazla inzivaya çekildi; kısa süre sonra Roma Kilisesi'ne katıldı, kendini diğer ilişkilerden soyutladı ve böylece bir süre sonra kalemini yalnızca Hristiyan Sanatına adadı. Roma'da yapılan erken dönem resimler ve çizimler, ressamın kararlılığını yerine getiriyor. Bu ilk döneme ait olanlar: _Kralların Hayranlığı_
(1811), _Martha ve Meryem'in Evindeki İsa_ (1812), _Aziz John'un Vaazı_, _Lazarus'un Diriltilmesi_, _Gömülme Töreni_, _Küçük Çocukları
Kutsayan Mesih_, _Kutsal Aile_, _Ave Maria, Kadınlar
arasında
Kutsanmışsın_, ayrıca Vittoria Caldoni'nin bir portresi.[2] Mücadele eden ressamın aldığı ilk komisyon, _Kralların Hayranlığı_ adlı yağlı boya tablosu için Bavyera Kraliçesi Caroline'den geldi. Kraliçe, Roma'ya genç sanatçının bir resmini istediğini belirten bir mektup yazmıştı; fiyat konusunda, sert bir pazarlık yapılmasına gerek olmadığını, çünkü
güzel bir eser elde edildiğinde, maliyetin pişmanlık duyulamayacağını söyledi. Overbeck,
iyi haberi aldıktan sonra, 16 Aralık 1811'de şöyle yazar: "Öylesine
çok
mutluydum ki tek bir hece bile çıkaramadım. Bu olay
beni daha da çok etkiliyor çünkü bunu hayal etmemiştim. İyi
talihimin sebebi ne olabilir? Mutlu gün! Yaşadığım sürece bunu düşüneceğim: Tanrı'ya övgüler olsun." Dört gün sonra
Lubeck'e şöyle yazar:--"Ne büyük mutluluk! Artık anne ve babamı daha fazla yükten kurtarabiliyorum.
Bu, uzun zamandır özlenen an. Bundan böyle ve sonsuza dek bir
adam ve atölyede bağımsız bir sanatçıyım, fantezinin sınırsız alanında bir kral kadar özgürüm ve güzel bir dünya yaratıyorum."

Doğru çizimin tüm gerçek sanatın temelinde yattığı ilkesi
Kardeşlik tarafından hem öğreti hem de örnek yoluyla sürdürülmüştür. Overbeck önce formu öğrendi, elini taslak haline getirmek için eğitti; sonra kompozisyonun prensiplerini, yani ayrı parçaları birbirine bağlı bir bütün halinde birleştirmenin gücünü öğrendi; son olarak renk ekledi, ama
esansiyel olmaktan çok bir aksesuar olarak. Bu nedenle sulu boyaları ve
yağlıboya resimleri bile genellikle renklendirilmiş çizimlerden biraz daha fazlasıdır.
İlk Roma döneminde, yani otuz yaşına gelindiğinde, 1820 yılına kadar, sanatçının fikirlerini kalemin ucuyla ifade etme
yeteneğine tam olarak sahip olduğunu görüyoruz. Bu
mutlu kolaylığın birçok örneği önüme geldi: özellikle biri,
Stift Neuburg'da, _The Raising of Jairus's Daughter_ (1814); diğeri,
sonuncusunun neredeyse bir kopyası, renklerle nazikçe yıkanmış,
Frankfort'taki Stadel Enstitüsü'nden Herr Malss'ın özel koleksiyonunda. Özellikle ellerde ve ayaklarda formun kesinliğini ve inceliğini hayranlıkla fark ediyorum. Ölçek olarak küçük olmasına rağmen (1 ft. 3 in. x 1 ft.) eser, Küçük Ustalardan farklı olarak Büyük Ustalarınki gibi işlenerek büyük bir tarzda yapılmıştır. Yönetmen Malss'ın ailesiyle yakın ilişkileri olan Overbeck, kendisinin
yapabildiği kadar mükemmel bir esere sahip olmalarını dilediğini söyledi: gerçekten de çabasını gerçekleştirdi. Aynı döneme ait olan, Frankfurt'taki başka bir özel koleksiyonda, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kızın narin kalemle çizilmiş bir portresini buldum; saçları başının etrafında sık bukleler halinde, kolyesi son derece ayrıntılı bir şekilde işaretlenmiş. Belki de Overbeck'in eserinin gerçekliğini ve doğruluğunu yeterince vurgulamamışımdır, örneğin Berlin Ulusal Galerisi'nin çizimleri arasında bulunan _Yaşlı Bir Keşişin Başı_'nda görüldüğü gibi. Bu doğaya o kadar yakın ki bir
kulaktaki şekil bozukluğu vicdanlı bir şekilde kaydedildi. Buradaki kullanım
ustalıkla, dokunuş sağlam ve güçlü; çizgilerin
oynaması serbest bir el ve bileğin kolayca çevrildiğini kanıtlıyor. Ayrıca, hayattan alınan olaylar için, Stift Neuburg'daki _Açların Beslenmesi_ adlı dikkate değer bir kompozisyondan da bahsedilebilir. Doğaya yakın olan bu
fakirlerin, muhtaçların ve yaşlıların transkriptleri, cömertlik almak için koltuk değnekleriyle ilerleyen biri; ve hepsinin üzerinde güzellik ve hayırseverlik ruhu hakimdir. Aynı koleksiyonda ayrıca meleklerin ve meleklerin göründüğü bir üçlü vardır: bu, doğaüstü müdahalenin
en erken örneklerinden biridir. Overbeck, meleklerin
ayak basmaktan korktuğu yerlere
acele eden bir adam değildi. Benzer şekilde, İncil konuları arasında, Berlin'deki Ulusal Galeri'de _Adem ve Havva'nın Yaratılışı_ ve _Cennetten Kovuluş_'u buluyorum. Burada, örtüsüz figürün tasviri mutlak
bilgiyi kanıtlıyor ve daha önce söylendiği gibi, çıplaktan çizimin olağan seyrinin
geçtiğini gösteriyor. Aslında bu noktanın daha fazla
tartışılmasına gerek yok, çünkü Schadow, Overbeck'in hem çıplaktan hem de örtülü figürden yaptığı çizimlerin, doğaya karşı incelik ve doğruluk açısından herkesin hayranlığını kazandığını açıkça belirtiyor. _Yaratılış_ ve _Kovuluş_ olağanüstü bir değere sahip, çünkü sanatçı bir kez de Michelangelo'dan ödünç alıyor: ayrıca Overbeck'in en başından itibaren İncil anlatısının tasvirine kendini verdiği ve böylece Giotto ve Fra Angelico'nun ayak izlerini şefkatle takip ettiği görülecektir.

Alman ressamların eserlerinin sergilendiği bir sergi, 1819'da Roma'da, Niebuhr ve Bunsen'in resmi ikametgahı olarak sık sık nazik bir buluşma ve misafirperverliğin mekanı olan Palazzo Caffarelli'nin bir odasında düzenlendi. Frederick Schlegel, koleksiyonun zenginliği, çeşitliliği ve içsel değeri bakımından eşsiz olduğunu söyledi. Kamuoyu ilgisi
uyandı ve dikkat Overbeck, Schadow, Veit ve Cornelius'un katkılarına odaklandı. Overbeck bir _Meryem Ana_ ve Mısır'a _Uçuş_ gönderdi; ve Schlegel, o zamanlar Villa Massimo'da yapım aşamasında olan freskler için _Kudüs
Teslim Edildi_ karikatürünü sanatçının ifade gücünün ve icat etme yeteneğinin kanıtı olarak adlandırdı. O şunu ekliyor: "Roma'daki Alman sanatçıların mücadelesi her gün daha fazla gözlemi heyecanlandırıyor ve ilerlemeleri tüm uluslardan insanlar tarafından içten bir sempatiyle izleniyor."

Şimdi çok ciddi bir konu ele alınmalı. Overbeck 1813'te atalarının Protestan inancını terk etti ve Roma Katolik Kilisesi'ne katıldı. Açıkçası bu sayfalarda polemikler yersizdir ve vicdanlı ressamın atmayı uygun gördüğü adım
burada şimdiye kadar yalnızca karaktere bir endeks ve sanatın bir yorumu olarak
işe yaradığı için belirtilmelidir. Davayı doğru bir şekilde değerlendirmek için, Overbeck'i bir insan olarak değerlendirmek çok doğru olurdu: gücü sanatındaydı, sanatın dışında zayıflıkları vardı; bedensel sağlığı zayıftı, zihni son derece rafine ve son derece hassastı; hayatın çatışmasından
kaçıyordu; sıradan insanlarla ilişki kuramıyordu;
sıradan dünya için tamamen uygunsuzdu ve henüz
ulaşılmamış bir ideale sığındı. Niebuhr, şu satırları yazdığında karakteri gerçekten anlıyor:
"Overbeck bir coşkulu ve oldukça hoşgörüsüz; çok sevimli bir adam
ve muhteşem bir hayal gücüne sahip, ancak doğası gereği tek başına duramayan
ve şiirsel olduğu kadar net kafalı da değil. Katolik inancının boyunduruğu altında kolayca ve doğal olarak eğiliyor."

Overbeck, şüphesiz Protestan Avrupa'yı çalkalayan
tartışma ve şüphecilik yüzünden birçok zihnin sürüklendiği sıkıntı denizinden güvenli bir demirleme ihtiyacı hissediyordu. Lübeck'te, gördüğümüz gibi,
inanç evreleri felsefi ve estetikti ve Olimpos ve Parnassus'un ilahiyatları Kilise'nin azizleriyle eşit derecede beğeniye sahipti.
Genç ressam daha katı bir kalıba dökülmüştü ve sonsuz ve ebedi olanın kesin bir biçimle sınırlandırılması gerekiyordu. Bir Alman filozofun, sınıfına hitap ederken konuşmasını şu sözlerle bitirdiği bildirilmektedir: "Bir sonraki derste Tanrı'yı ​​inşa edeceğiz!" Overbeck, bu tür spekülasyonlara Kilise'nin otoritesini tercih etti. Ressam Joseph Fuhrich bu durumu güçlü bir şekilde dile getiriyor:[3] arkadaşının Panteizm ile Katoliklik arasında seçim yapmak zorunda olduğunu söylüyor. Overbeck, sanatın dini bir soru olduğunu düşünüyor ve tüm çalışmalarının tüm dinleri eşit sayan kayıtsızlık ve serbestlikçiliğe karşı bir protesto olması gerektiğine karar veriyor. Laik yazıların ve dünyevi sanatların değersiz ve çekici olmadığını kabul ediyor; sanatlarda manzara, hayvan ve çiçek resimleri gibi çeşitli tezahürlere izin verilebilir. Kilise, iyi olan her şeye hoşgörülüdür, ancak en yüksek zirvede Hristiyan ressam yer alır. Bu konular üzerinde uzun uzun düşünmüştü
ve kendi kendine, "Mesih'im asla sevgimden
soyulmasın; sanatın gerçek yurdu Kilise'nin sunağının önündeki ruhtadır; sanatın çadırı Tanrı'ya ibadette temellenir." demeye alışmıştı.

Erken Hristiyan Sanatı, Overbeck'i doğal olarak Roma Katolik Kilisesi'ne çekti. Frederick Schlegel, Rio, Pugin de aynı büyünün altına girdi. Kesintisiz kilise soyundan gelen eski mozaikler, freskler ve sehpa resimleri, on dokuzuncu yüzyılın Hristiyan sanatçıları için lütuf araçlarıydı ve İlahi'nin vahiyleri olarak hizmet ediyordu. Fra Angelico bir örnek olarak alındı; yaşayarak ve
severek, izleyerek ve dua ederek, inanarak ve çalışarak, Sanatın Baş Rahipliği kurulacaktı. Ve modern Roma'nın gerçek deneyimleri hiçbir hayal kırıklığı yaratmadı; yeni gelenleri sık sık
iğrendiren anlamsızlık ve boşluk ya görülmedi ya da bir kenara itildi. Ressam kötülüğü fark edemeyecek kadar saf ve çocuksuydu, sadece iyiliğe yöneldi: onun için dünya bir ışık diyarı gibi parlıyordu; sanattan tutkuları
kovuyordu; gerçek sanat hayatı cenneti yeryüzüyle harmanlıyordu, ideale ancak Kilise aracılığıyla ulaşılabilirdi: onun öğretileri insanlığın eğitimiydi. Sonunda atılan belirleyici adım şu şekilde kaydedilmiştir: "Overbeck, 1813 yılında Whitsuntide'da Katolik İnancına katıldı ve sevinçle
dünya Kilisesi ailesine katıldı. Manevi rehberi ve itirafçısı Profesör, daha sonra Kardinal, Ostini'ydi; ve kuzey denizi kıyılarından bir yurttaş olan Königsberg'li şair Zacharias Werner törende vaftiz babası olarak görev yaptı. O zamanlar Dalberg Prensi Primatına yazdığı mektupta şair, genç ressamda 'Anavatan'ın gerçek bir melek karakterini' gördüğünü söyledi."[4]

Alman sanatçıları tam bir zihinsel salgın sardı ve Overbeck'in arkadaşlarından biri onun örneğini takip ettiğinde, Niebuhr alarma geçti ve hangi önlemlerin alınabileceğini düşündü. Görünüşe göre, genç Almanların dönüşümü için özel olarak tasarlanmış bir broşür yayınlanmıştı ve Niebuhr, durumun aciliyetini hissederek, bir arkadaşından Luther'in eserlerini Papalık karşıtı diğer yazılarla birlikte getirmesini veya göndermesini istedi. Şunu ekliyor: "Bu işlemlerin ne kadar iğrenç hale geldiğini
anlatamazsınız. Şu anda, proselyitler genç sanatçılar arasında en yetenekli olanlardan biri olan Schadow'u yemlerine aldılar." Daha sonraki bir tarihte şöyle yazıyor: "Overbeck'i ve iki Schadow'u çok seviyorum ve hem sanatçı hem de insan olarak saygıdeğerler; ancak Overbeck'in ve Schadow'lardan birinin Katolikliği, birçok sohbet konusunu tamamen dışlıyor." Overbeck başka bir yerde "çok etkileyici fizyonomi, suskun ve melankolik" ve "proselyting ruhu" olan biri olarak tanımlanıyor. Niebuhr'dan daha az olmayan Bunsen, 1817'de Overbeck'in Ağustos ayında Frascati'de iki hafta boyunca hoş bir misafir olduğunu, çok güzel bir Meryem Ana'nın bebek İsa ile birlikte olduğu bir suluboya çizimini bitirdiğini, "bir kopyasının alınmasına izin verdiğini, hala mevcut olduğunu ve bu dönemin ve nazik ve göksel düşünceli sanatçıyla kısa süreli yakınlığın bir kaydı olarak değerlendirildiğini, bu dönemden kısa bir süre sonra benimsediği dinden farklı bir dine mensup tüm yoldaşlarından çekildiğini" yazar. Başlıca din değiştirenler arasında Schadow, Veit, Platner ve eleştirmen Frederick Schlegel kardeşler yer alır. Cornelius, Katolik olarak doğduğu için dahil edilmemiştir. Kendisi, "tüm sınırlamalardan uzak, açık ve güçlü bir zekaya sahip," "varoluşunun gerçekleri olarak kökleşmiş alışkanlıklara ve inançlara sahip" olarak tanımlanıyor. Bu nedenle, yeni
müminler ateşli bir ateş içindeyken o, soğukkanlılıkla bakıyordu. Yine de, bu tartışmaların, esas olarak, kişisel
küskünlükten
korunmuş olduğunu ve inançlardaki fark ne olursa olsun, din ve insanlığın geniş birliğinin asla parçalanmadığını bilmek hoştur.
Bu nedenle, 1817'de bir Protestan ve muhtemelen daha fazlası olan Niebuhr, şunları yazabildi: "Ben, esas olarak, hatta neredeyse yalnızca, dindar partiye ait sanatçılarla ilişki kurarım, çünkü kesinlikle dindar olanlar veya dindarlık için çabalayanlar, açık ara en asil ve en iyi insanlardır ve ayrıca en entelektüel olanlardır ve bu bana inanç ve onun gerçek doğası hakkında çok şey duyma fırsatı verir." Ve bu insanların inancının iyi işler ortaya çıkardığını biliyoruz; İnançları ve uygulamaları gibi, resimleri de öyleydi ve daha geniş görüşlerin sanatlarına daha geniş bir kapsam kazandırıp kazandıramayacağını tartışmak için burada yer yok.

Garip bir tesadüf eseri, Roma'da bu Roma Katolikliğine geçişler yaşanırken, Reformasyon'un üçüncü jübilesi Lübeck'te kutlanıyordu. Ressamın dindar babası kendini davanın şampiyonu ilan etti ve İncil Cemiyeti'nin bir toplantısında bir konuşma yaptı ve Luther'i hakikatin büyük tanığı ilan etti.
"Luther," dedi, "konuştu, yazdı, gürledi ve karanlığın gücü devrildi; böylece vicdan özgürleşti, doktrinler arındı ve değerli İncil, göksel bir hazine olarak, halka geri verildi. "[5] Overbeck'in asla evine dönmemesinin bir nedeni olarak, Lübeck şehrinin eski duvarlarının yıkılmış halini görmeye dayanamaması gösterildi; ancak daha az hayal ürünü bir neden, tuğla ve harçtan yapılmış olanlardan farklı duvarların inşa edilmiş olması ve akrabaları ve arkadaşları ayırmasıydı.

Şimdi polemiklerden, Niebuhr ve Bunsen'in Alman Kardeşliği'nin günlük yaşamları hakkında verdiği hoş tasvirlere geçelim. Arkeologlar ve edebiyatçılar her zaman sanatçıların en sağlam danışmanları değildir; içsel anlayış ve güdüye aşırı vurgu yaparlar; Coleridge gibi, "bir resmin bir düşünce ile bir şey arasında bir ara şey olduğu" aksiyomunu ortaya koyarlar ve "düşünceyi" yüceltirken "şeyi" alt ederler. Bu, Overbeck'in ihtiyaç duyduğu son öğretiydi. O ve arkadaşları zaten tekniği görmezden gelmeye, rengi, ışık-gölgeyi ihmal etmeye fazlasıyla meyilliydiler. doku.
Düşüncenin dili olarak formu mükemmelleştirmek için her şeyi yeterli gördüler; sonuç olarak eserleri eğitirken ve yüceltirken,
hoşnut etmekte veya geniş bir popülerlik kazanmakta başarısız oldular.

Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, Overbeck ve Cornelius entelektüel arkadaşlıklarında en şanslı kişiler olarak kabul edilmelidir. Alışkanlık, Palazzo Caffarelli'deki Elçilikte sosyal olarak bir araya geldiklerinde kitap okumak, resimlerden konuşmak ve genellikle Niebuhr ve Bunsen'in hararetle inandığı büyük sanat canlanmasının ilerlemesi için birlikte olmaktı.
Bağlantı karşılıklı hale geldi, ilişki her iki taraf için de değerliydi. Niebuhr, Cornelius ve karısı hakkında şöyle yazar: "Kesinlikle konuşursak, onlar yakın aile dostlarıdır;" ve
yine şöyle der: "Cornelius ve Overbeck'in topluluğu, günün meşguliyetlerine ilham verici bir çeşitlilik katıyor ve bu entelektüel arkadaşlardan biri veya diğeri akşam yürüyüşlerimize nadiren katılıyor." Başka bir mektupta şunları okuyoruz: "Düsseldorf'lu Cornelius, Leipzig'li Platner, Tirol'den Koch, Lübeck'ten Overbeck, Koblentz'den Mosler ve Berlin'den William Schadow, Bunsen'in evinde ressam Brandis'in dairelerinde bir araya geldiler: hepsine farklı şekillerde ve derecelerde bağlıyız ve onları yetenekli insanlar olarak görüyoruz. Onların toplumu, Roma'daki insanlardan aldığımız tek zevktir." Genç sanatçıların tamamen dünyevi bilgelikten yoksun olduğu görülüyor, en azından Overbeck'in kolayca suçunu kabul edebileceği bir suçlama. Niebuhr ayrıca şunları söylüyor: "Almanya'da, edebiyatımızın on sekizinci yüzyıldaki ani
açılmasına benzer şekilde, yeni bir Sanat döneminin arifesinde olduğumuza güvenle inanıyorum." Harekette alışılmadık bir manevi fenomen fark etti - insanlık tarihinde zaman zaman görülen ulusal zihnin tezahürlerinden biri. Almanya'nın entelektüel yaşamının bir kez daha patladığını, Lessing, Kant ve Goethe'yi harekete geçiren, derin felsefe ve bilime hayat veren ve tüm bir halkı vatanseverlikle ve ulusal şarkılar ve ilahiler arasında, hatta Kral ve Anavatan uğruna ölüme kadar savaşmak için bir özveri ruhuyla canlandıran deha gücünün yeniden yükseldiğini hissetti. Bunsen, Niebuhr'un Prusyalı ve Alman sanat öğrencilerine olan sevgisini ve ilgisini nasıl gösterdiğini anlatır; onlara yardım etmeyi, çalışmalarında onları teşvik etmeyi, gösteriş ve moda adamlarına ayırdığı zamanı onlara ayırmayı, gerektiğinde onlara maddi yardımda bulunmayı görevinin ve mesleğinin hoş bir parçası olarak görmüştür. Niebuhr'a, "hor görülen, alay edilen ve aşağılanan" yeni okulu ilk tanıyan kişi olma onuru aittir. Sığlığa ve kötülüğe, uzmanların ve patronların aşağılık ve sahte zevklerine karşı mücadele etmek zorunda kalan adamlarla dost oldu, ta ki yüce bir özlemin şehitleri dünyanın dikkatini ve hayranlığını kazanana kadar. Dostları sayarken yeni okulun açık şampiyonu Frederick Schlegel'i de unutmamak gerekir. Eleştirmen, bağlayıcı bağlar ve öncüllerden yoksun değildi; kendisini Yahudi filozof Moses Mendelssohn'un damadı ve ressam Philip Veit'in üvey babası yapmıştı; ve Roma Katolik Kilisesi'ne katılarak eleştirel görevleri için daha da nitelikli hale geldi. Overbeck ve Hristiyan Sanatı üzerine bu coşkulu
sanatçı doğal olarak yakın müttefiklerdi; her biri diğerine faydalıydı ve sırayla verip alıyorlardı. Sanatçının, arkadaşının öğretilerini resimsel bir biçimde somutlaştırmaya çalıştığı söylenir; aslında ikisi de paralel çizgilerde hareket ediyordu. Schlegel, yeni tarzın taklitçi ve hırslı olması gerektiğini, her zaman yüce fikirlere sahip olması gerektiğini ileri sürdü. İnanmayın, diye yazıyor, sanatın ihtişamı geçti. Eski ateşlerin yeniden alevlenmesi umudu boşuna değil; karanlık geceden yükselen sanat, sabahın şafağı gibi kırılıyor; "Yeni bir hayat ancak yeni bir
aşkın derinliklerinden doğabilir." Sanatın Doğa gibi gençliğini yenilediğini varsayalım. Yalnızca ruh gerçekten güzel olanı kavrayabilir; göz sadece maddi
perdeye bakar - içsel ruhun dışsal formla birleşmesi en asil sanatı oluşturur. "Sanat ve Kilise Arasındaki Bağ" hakkında daha güzel ifadeler hiçbir yerde bulunamaz, ancak her yerde "Göksel ışığın" ölümlü göz için ancak madde aracılığıyla ve görme yasalarına göre takdir edilebilir hale getirilebileceği basit gerçeği göz ardı edilir. Ve böyle bir gözetime Overbeck ve okulunun zayıflıkları büyük ölçüde atfedilmelidir. En kutsal nedenlerin bile resim olarak iyi olmayan bir resmi kurtaramayacağı unutulmuştur. Schlegel şu soruyu tartışır: Hristiyan ressamın neye ihtiyacı vardır? Aşağıdaki çılgınlık, çok sözcüklü olsa da, okunmaya değerdir:--

"Cevap, Hıristiyan inancının güzel gerçeklerinin, başkalarının öğretilerine pasif bir şekilde boyun eğerek, yalnızca cansız biçimler olarak zihne alınmaması gerektiğidir: bunlar, kendi gerçekleri ve gerçeklikleri konusunda samimi bir inançla kucaklanmalı ve ressamın ruhunun her bir bireysel duygusuyla bağlanmalıdır. Yine de, bağlılığın etkisi bile tek başına yeterli değildir; çünkü din, dünyevi mutluluğumuzdaki eksik olan her şeyi telafi etmek için ne kadar eksiksiz hissedilirse hissedilsin, bir ressamı oluşturmak için çok daha fazlası gerekir. Sadece teknik becerinin ve hatta doğru fikirlerin işe yaramayacağı diğer unsuru, ona doğuştan gelen ilham ışığı demekten daha iyi nasıl adlandıracağımı bilmiyorum. Bu, icatların verimliliğinden veya renklendirmenin büyüsünden oldukça farklı bir şeydir, tıpkı resimdeki ikinci özellik gibi nadir ve değerlidir. Tasarımın tekniklerindeki beceriden ve doğal güzellik
bazı hassas zihinlerin doğasında vardır. Şair ve müzisyen de ilham almalıdır, ancak ilhamları daha çok insan
duygusunun ürünüdür; ressamın ilhamı göksel
ışığın bir yayılımı olmalıdır: tabiri caizse, ruhu kendisi aydınlanmalı, kutsal
ışıltıların parlayan bir merkezi olmalı, parlak ışınlarında her maddi
nesne yansıtılmalıdır; ve hatta en içteki kavramları ve günlük
düşünceleri bile onun parlaklığıyla iç içe geçmeli ve onun gücüyle yeniden şekillendirilmelidir. Ruhun bu içsel ışığı, kalemin her
yaratımı içinde, konuşulan bir kelime kadar ifade edici olarak tanınmalıdır; ve bunda Hristiyan güzelliğinin kendine özgü canlılığı ve Klasik ve Hristiyan sanatı arasındaki dikkate değer farkın nedeni yatar." "Fiziksel güzellik Hristiyan ressam tarafından sadece maddi bir perde olarak kullanılır, altından ruhun gizli ilahiliği parlar ve tüm ölümlü yaşamı aşkın daha yüksek maneviyatıyla aydınlatır." 

Alman Kardeşliği'nin ustalarına -Overbeck, Cornelius, Veit ve Schadow- Prusya Konsolosu Bartholdi'den nazik ve zamanında bir görev geldi. Kişisel ilişkiler, denenmemiş ressamlara içlerindeki iyiliği kanıtlama fırsatı verme arzusuyla, Pincian Tepesi'nin eteğinde bulunan Casa Bartholdi'deki bir odayı fresklerle dekore etme talebini teşvik etti.[6] Prusya Konsolosu, karşılıklı ilişkileri daha önce anlatılan Philip Veit ve Frederick Schlegel ile dolaylı olarak bağlantılıydı; karısı, filozof Moses Mendelssohn'un kız kardeşi ve ünlü müzisyenin teyzesiydi ve çeşitli evlilikler, Bartholdi, Mendelssohn, Veit ve Schlegel aileleri arasında edebiyat ve sanatta bir tür kompaktlık yaratmıştı.[7] Seçilen faaliyet alanı nispeten dardı; artık tarihi öneme sahip olan üst kattaki küçük oda, yirmi dört fit kareden daha büyük değildi. Durum davetkardı; doğanın güzellikleri genellikle sanatın güzellikleriyle yakın bir yerde bulunur ve burada pencereler Pincian'dan Tiber'e kadar uzanan ve St. Peter'ı, Vatikan'ı, St. Angelo'yu ve Capitol'ü kucaklayan bir panoramaya sahiptir. Bu duvar resimleri için seçilen konu _Joseph ve Kardeşlerinin Hikayesi_ idi - inanç veya stillerdeki mevcut çeşitliliğe uygun bir şekilde uyum sağlayan bir tema. 
Benimsenen teknik süreç, Alman kardeşliğinin misyonunun bir parçası olan anıtsal bir sanat olan freskti. Zorlu girişim, tarihi emsallere sıkı sıkıya bağlı olarak başlatıldı ve gerçekleştirildi. Ön çalışmalar yapıldı ve nihai resimlerin ölçeğinde olgunlaşmış karikatürler mükemmelleştirildi. Overbeck'in payına _Joseph'in Kardeşleri Tarafından Satılması_[8] ve _Yedi Yıl Kıtlık_ düştü.

Bu duvar resimlerini çeyrek asırlık bir süre boyunca ziyaret edip tekrar ziyaret etmek benim için bir zevkti ve artan deneyim hayranlığımı daha da artırıyor. Duvar dekorasyonunun ilk gerekliliklerini yerine getiriyorlar: hikaye açık ve öz bir şekilde anlatılıyor; stil basit ve asil; kazalar temel unsurlara tabi tutuluyor; kompozisyonlar simetrik olarak dağıtılıyor; renk, biraz kaba olsa da, bir şekilde hoş bir birlik oluşturuyor; ışık ve gölge tek bir noktada odaklanmıyor, tüm yüzey boyunca eşit şekilde taşınıyor; ve işleme kompozisyonları duvarda aşağıda tutmak için yeterince düz bir şekilde eğiliyor. Dört ustanın bitmiş resimlerinin boyutları değişiyor. Uzunluklar sekiz ila on yedi fit arasında değişiyor, yükseklik çoğunlukla yaklaşık sekiz fit; figürler beş fiti geçmiyor. Figürleri ve perdeleri sınırlayan çizgiler sağlam ve keskin. Eski fresk ressamlarının uygulamalarına uygun olarak, her günün işi sıvadaki birleşimlerle işaretlenir ve ayırt edilebilir ve bir günün kuru sıvası ile bir sonraki günün ıslak sıvası arasındaki bağlantılar, konunun kolayca koptuğu ve en kolay şekilde devam ettirilebildiği noktalarda uygun şekilde sabitlenir. Teknik tamamen ustalaşılmıştır ve bazı yüzey çatlakları hariç, resimler sanatçıların elinden çıktıkları zamanki kadar mükemmel durumdadır. Başlıca kusur, Giotto, Luini ve Pinturicchio'nun "_fresco buono et puro_"sundan ziyade, duvar resminin yozlaşmış dönemine ait bir özellik olan pigmentlerin biraz kaba opaklığıdır.

Dikkat çekilmesi gereken bir diğer nokta ise Casa Bartholdi'deki fresklerin, dört ressamın -Overbeck, Cornelius, Veit ve Schadow- kariyerlerinin başlangıcında burada olağanüstü bir uyum içinde çalıştıklarını göstermesidir. Yıllar geçtikçe birbirlerinden çok uzaklaştılar, ancak okul henüz
toplu olarak sanatçının bireysel olarak üzerinde egemen. Kardeşler
kendilerini aynı orijinaller üzerinde eşit olarak oluşturmuşlardı ve doğadan birkaç
ayrılışlarını yapmaya vakit bulamamışlardı. Gerçekten de, doğanın gerçek varlığı bu kompozisyonlarda neredeyse bir sürpriz olarak karşımıza çıkıyor. Overbeck'in figürleri açıkça az çok hayattan incelenmiş, ancak alışılmış uygulamasına göre, modellerinden genel formu bozan bireysel kazaları ortadan kaldırmak için çaba sarf etmiş, köşeliliği ve sertliği yaygın bir zarafet ve güzelliğe yumuşatmıştır. Burada ve orada yapmacıklık izleri vardır,
bir de ressamın zayıf fiziğine bağlı bir güçsüzlük vardır ki bu da Cornelius'un gücüyle tam bir tezat oluşturur. Overbeck çoğunlukla aksiyondan ve dramatik yoğunluktan kaçınırdı ve burada figürler hareketlerinde
dinlenme dengesinden biraz uzaklaşır. Dini bir sanatçı olarak, Yeni Ahit Eski Ahit'ten daha çok onun alanına girmiştir. Böylece, kardeşleri tarafından Joseph'e karşı işlenen öfke sakin, düzenli bir işleme dönüşür; dinginlik her yerde hüküm sürer; her şey ressamın nazik ruhuyla uyumlu hale getirilir.

Casa Bartholdi freskleri[9] tamamlandığında Roma'da çok olumlu bir izlenim bıraktı; Almanların davası büyük ölçüde güçlendi ve karşı taraf yenilgiyi hissetti. İtalyanlar da kendi sahalarında yabancılar tarafından yenildiklerinde şaşırdılar. Başarının doğal bir sonucu olarak daha fazla komisyon alındı ​​ve canlanmacıların şöhreti kadar servet kazanıldı. Tekil bir şekilde modern Romalılar bir sonraki patronlar olarak öne çıktı. 1817'de Roma'dan yazan Niebuhr şöyle diyor: "Bazı yabancıların, hatta İtalyanların bile dostlarımızın çalışmalarına dikkat etmeye başlaması önemli bir gerçek." Romalıların yüzyıllardır saraylarda, villalarda ve bahçe evlerinde duvar resmi yapmaya bağımlı olduğu iyi bilinmektedir: Raphael, Farnesina'yı dekore etmek için görevlendirildi; Guido ve
Annibale Carracci, Farnese ve
Rospigliosi Sarayları'nın tavanlarını boyadılar. Bu seçkin örnekleri taklit eden Prens
Massimo, Overbeck, Cornelius, Veit ve Schnorr'a St. John Lateran yakınlarındaki Bahçe Köşkü'nün duvarlarını ve tavanlarını Tasso, Dante ve Ariosto'yu tasvir eden
fresklerle kaplamaları için görev verdi. Sadece temalar değil,
aynı zamanda yerel çevre de ilham vericiydi. Villa Massimo, yalnızca Roma'da mümkün olan
bir yerdi. Sanatçılar sabah işe geldiklerinde,
önlerinde Claudian Su Kemeri, St. John Lateran, Gerusalemme'deki Sta. Croce Kilisesi, etrafındaki selvi ve çam ağaçlarıyla
Roma'nın eski Surları ve ötesindeki Alban Tepeleri'ni kucaklayan bir panorama vardı. Ressamlara tahsis edilen Pavyon, Villa bahçesinde, portakal ağaçlarının, manolyaların, açelyaların, güllerin ve menekşelerin alışılmış büyümesi ve kokusuyla duruyor. Overbeck şiirsel bir şevkle işe başladı.

Massimo Pavyonu, zeminde duran üç odadan biraz daha fazlasıdır; ilki, gerçekten de, bir Giriş Holü'dür ve orada Schnorr, Ariosto'dan bolca
resim yapmıştır. Solda, Dante'nin illüstrasyonu için Cornelius'a tahsis edilen odaya bir kapı açılır: tavan Veit'in payına kadar
düşer. Sağda, Overbeck ve Tasso'nun _Jerusalem
Delivered_.[10] adlı eserine ayrılmış, aynı boyutlardaki bir odaya başka bir kapı açılır. Bu küçük iç mekan, on beş fitten daha büyük değildir ve duvar boşlukları kapılar ve pencerelerle oldukça bölünmüştür, böylece dört taraftan yalnızca biri engelsiz kalmıştır. Kompozisyonlar
on bir tanedir ve boyut ve değer açısından eşitsizdir.
En büyük ve en dikkat çekici olanı on beş fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğindedir ve
Godfrey de Bouillon ve Peter the Hermit'in Buluşması'nı temsil eder.
Anlatım açık bir şekilde anlatılır, resim iyi bir araya getirilir ve
ardışık mesafe düzlemleri uygun şekilde işaretlenir. Duvar dekorasyonunun temel ilkeleri, ressamın bugüne kadar denediği
en karmaşık kompozisyonda açıkça anlaşılır.
Başka bir
incelenmiş tasarım ise Clorinda tarafından sunulan _Sophronio ve Olindo Cenaze Ateşi Üzerinde
'dir.[11] Aksiyon her zamankinden daha fazla kuvvet ve hareket içerir ve örtüsüz figürler ciddi bir kesinlikle çizilmiştir. Tüm seriye başkanlık eden, tavanın ortasında, _Kurtarılan Kudüs_'ün alegorik bir figürü vardır.[12] Her iki taraftaki bir melek, dikenlerle taçlandırılmış masum, sakin bir kızın zincirlerini çözer.
Bu freskler, soğuk ve nemli bir bahçe evindeki konumlarına rağmen, onları en son 1878 Ocak ayında gördüğümde sağlam bir durumdaydı: böylece bir kez daha Overbeck'in, Cornelius ile eşit şekilde, duvar boyama yönteminde sağlam bir şekilde temellendiğini görüyoruz.

Bu Tasso Odası'ndan her zaman hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim.[13] Bunun bir nedeni, orijinal tasarımların uygulanmasının
aşağı düzey bir fırçaya devredilmiş olmasıdır. Overbeck'in sağlığı iyi değildi;
Yavaşça çalıştı ve Assisi'deki kilise resmi gibi daha çok hoşuna giden başka komisyonlar geldiğinde, kendini aşırı yüklenmiş hissetti ve yorucu hale gelen bir görevden kurtulmak istedi. 1817 civarında başlayan çalışma on yıl sürdü, ta ki Overbeck sonunda iyi ve dost canlısı Joseph Fuhrich'e kasıtlı bir çağrı yapana ve bitmemiş freskleri tamamlamasını isteyene kadar. Doğal olarak bir onur olarak hissedilen teklif minnettarlıkla kabul edildi. Bu aradan sonra, bu değerli vekilin bu duvarlarda pişmanlık duyulacak birçok şeyden ne kadar sorumlu tutulacağını belirlemek zorlaşıyor. Bazı kompozisyonlar için usta sadece taslaklar veya işaretler yapmıştı ve en azından üçü bilginin sorumluluğuna verilmeliydi. Fuhrich, Overbeck için Giulio Romano'nun Raphael için olduğu gibiydi ve Tasso Odası, Vatikan'daki son kıtayla aynı
sayıda düşüşe uğradı. Tasso Odası, Overbeck'in kapasitesinin bir ölçüsü olarak alınabilir. Bu
"döngü" veya seri, ressamın sürekli düşünce gücünü ve
icat yeteneğini gösterir. Şüphesiz ki çok şey derlemedir, ancak yine de bir şeyler
özgünlükten kalır. En iyi pasajlar eski resimlerden ödünç alınmamış, ancak hayattan alınmış olanlardır; bu da pişmanlığı daha da büyük hale getirir,
burada ve devam filminde doğaya daha fazla
dolaylı olarak güvenilmemiştir. Genel olarak, bu kompozisyonlar,
Overbeck'in bu görev için yeterli zihinsel güce veya fiziksel dayanıklılığa sahip olmadığı
intisi bırakır. Lirik bir ruhun varlığının hissedildiği doğrudur; ancak
Romantik sahnelerin daha fazla ateşe ve tutkuya ihtiyacı vardır; Şövalyelik eylemleri
bir manastırda canlandırılmamıştır. Belki de öz-bilgi,
Overbeck'e yaratıcı hayal gücünün bölgelerinden ayrılmasını akıllıca öğütlemiştir. Daha fazla iç huzuruyla, Hristiyan Sanatının daha güvenli yollarında yürüdü, burada emsal ve otorite ona rehberlik ve destek olarak hizmet etti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Diğer otoriteler arasında şunlara bakın: 'Die Deutsche Kunst in
unserem Jahrhundert, von Dr. Hagen,' cilt ix. Berlin, 1857.]

[Dipnot 2: Yukarıdaki kompozisyonlar aşağıdaki gözlemleri önermektedir.
Overbeck, uzun yıllar boyunca favori temaların varyasyonları ve iyileştirmeleriyle
kopyalar yapma alışkanlığındaydı ve ardışık aşamaların tarihleri ​​her zaman kolayca belirlenemez. _Aziz John'un Vaazı_'nın Düsseldorf Akademisi'nde 1831 tarihli bir örneği bulunmaktadır. Ayrıca
aynı koleksiyonda Raphael'e uygun, olgun ve neredeyse kusursuz bir çizim olan _Lazarus'un Dirilişi_ vardır; İsa figürü
9 inç yüksekliğindedir. Overbeck, evrensel olarak sevilen _Christ Blessing Little Children_ adlı kompozisyonun birkaç yorumunu yaptı: en kasıtlı olanı bu sayfalarda verilendir. Hamburg'daki Meyer Koleksiyonu'ndaki kopya, sanatçının hayatının son on yılına aittir ve el zaafını ele verir. Yukarıda birinci Roma dönemine ait eserler arasında sınıflandırılan _The Entombment_, muhtemelen şu anda Heidelberg yakınlarındaki Stift Neuburg'daki seçkin koleksiyonda bulunan, 1814 tarihli ve Raphael'in Borghese Sarayı'ndaki _Entombment_'ından açıkça anlaşılan eserdir. Hiçbir çizimin bu eski aile malikanesindekilerden daha iyi bir geçmişi yoktur: şu anki sahibinin bir selefi, sanatçının kişisel arkadaşıydı. Bu sayfalarda verilen
_The Bearing to the Sepulchre_ versiyonu, İncillerin
kırk iyi bilinen çizimlerinden birinden alınmıştır ve 1844 tarihlidir. Stift
Neuburg'da ayrıca 1880 sonbaharında, sahibi Graf von Bernus'un nezaketiyle, bu cilt için bir resim olarak seçilen _Kutsal Aile_ çizimini gördüm; son derece zarif ve güzel - motif açıkça Raphael'den ödünç alınmıştır; ölçü 1
ayak 3 inç x 1 ayak 8 inçtir.]

[Dipnot 3: 1875'te Viyana ve Pesth'te yayınlanan 'Joseph Fuhrich'in Otobiyografisi'ne bakın.]

[Dipnot 4: 'Historisch-Politische Blatter fur das Katholische
Deutschland', cilt 1'e bakın. lvi., bölüm 8. Münih, 1870.]

[Dipnot 5: Bkz. 'Erinnerung an Christian Adolph Overbeck;' Lubeck,
1830.]

[Dipnot 6: Casa Bartholdi birkaç yıldır üst sınıf gezginlere konaklama yeri olarak
kiralanmış ve İngilizler tarafından çok beğenilmiştir.
Odalar her zaman erişilebilir değildir; hizmetçilerin freskleri görmek için en uygun zaman olarak, kiracıların İngiliz Kilisesi'ne gittiği
pazar sabahlarını adlandırdıkları bilinmektedir. Boyalı Oda günlük kullanımlar için uygun şekilde döşenmiştir; Duvarları kaplayan _Joseph'in Tarihi_, ev hayatının ortak uğraşlarıyla karıştırılacak kadar ciddi bir tema değildir: fresk boyama, aslında, sadece ulusal ve dinsel değil, aynı zamanda bir ev sanatıdır.]

[Dipnot 7: Berlin'deki Kraliyet Akademisi Sergisi, 1880, Villa Mendelssohn-Bartholdy'nin tavanının dekorasyonu için büyük, renkli bir tasarım içeriyordu. Bu nedenle, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca ortak isimler sanat patronları arasında göze çarpmaktadır.]

[Dipnot 8: Overbeck'in Kardeşleri tarafından satılan _Joseph'in kağıt üzerine kömürle çizilmiş karikatürü, 1880'de incelediğim Frankfurt'taki Stadel Enstitüsü'nde cam altında dikkatlice saklanmıştır: genişliği 11 fit, yüksekliği 8 fit, figürler yaklaşık 5 fittir. Ana hatlar sıkıca vurgulanmıştır; ayrıntılar ayrıntılı olmadan yeterli; figür, özellikle kollarda, ellerde, bacaklarda ve ayaklarda kanıtlandığı gibi, mükemmel bir şekilde
anlaşılmış; perdeler sade ve geniş bir şekilde dökülmüş; asil tipteki
başlar düşünceyle basılmış. Hiçbir yanlış dokunuş
görünmüyor; boya kalemi bilgiyle yönlendiriliyor; açıkça bu tamamlanmış
üründen önce ön çalışmalar ve deneme çizimleri yapılmış olmalı. Bu karikatürün derin bir etki bırakmasına şaşmamalı; hiçbir şey
Roma'da uzun yıllar boyunca buna benzer bir şey görülmemişti.]

[Dipnot 9: Casa Bartholdi freskleri hakkında yazan birçok yazar var, başlıca otoriteler Hagen, Forster, Reber ve Riegel'dir.]

[Dipnot 10: Daha önce adı geçen otoriteler arasında, 'Geschichte des
Wiederauflebens der deutschen Kunst zu Ende des 18. und Anfang des 19.
Jahrhunderts, von Hermann Riegel.' Hannover, 1876'ya bakın.]

[Dipnot 11: Bu freskin karikatürü Leipzig Müzesi'ndedir,
ben de 1880'de inceledim. Beyazımsı kahverengi kağıda tebeşirle, kareler halinde ve tuvale monte edilmiştir; uzunluğu 15 feet x 7 feet'tir. Biçim ve kompozisyonun olgun bir çalışması olarak, bir karikatürün olması gerektiği gibi, ancak
dokunuşu zayıf ve zayıf. Overbeck'in tasarımlarının çoğu gibi,
gravür övgüsü almıştır.]

[Dipnot 12: Karikatür, 1878'de Berlin Ulusal Galerisi için 37_l_. 10_s_. 0_d_. fiyatına satın alındı; ölçüleri 6 feet x 4
feet: gravür yapılmıştır.]

[Dipnot 13: Bu freskleri ziyaret etmek isteyen
öğrencilerin bile önüne sürekli zorluklar çıkarılıyor; halk Villa Massimo'dan sistematik olarak dışlanıyor ve iki kez, çok uğraştıktan sonra
kabul emri aldığımda, görevli, talimatlara uygun olarak, not almamı yasakladı.]

BÖLÜM III.

ROMA--ALMANYA.

Overbeck'in yaşamı, zaman zaman ele alınan önemli çalışmalara karşılık gelen beş, on veya daha fazla yıllık ardışık dönemlere bölündü. Ressam, üstlendiği her şeye tüm zihnini verdi ve bu yüzden resimleri, tasarımlarında ve hatta uygulamalarında, o sırada en büyük hakimiyeti elinde tutan düşünceyi ve bilinç durumunu yansıtıyor. Önceki bölümler iki dönemi ele alıyor; biri Lübeck ve Viyana'daki ilk zamanları anlatıyor, diğeri ise Roma'daki ilk on yılın taslağını sunuyor. Temeller atıldı; gerçek bir yaşamın rehberliği ve ruhu harekete geçiren bir sanatın inşası için temel ilkeler kesin olarak belirlendi; ve şimdi yüce hedefe ne kadar ve hangi şekilde ulaşıldığı görülecek.

Overbeck, hayattaki beklentileri bir nebze olsun güvence altına alınır alınmaz evlendi. Eşi hakkında çok az kayıt var: Karşılaştığım en eski söz, Roma'daki sanatçıların Bavyera Veliaht Prensi onuruna büyük bir şölen verdiği 1818'de. Overbeck ve Cornelius resimli süslemeler ve şeffaflıklar için tasarımlar sağladılar: konuklar ortaçağ kostümleri giydiler ve kendilerini başka türlü çekici hale getirdiler; ve Madam Bunsen'in otoritesinden, parlak topluluk arasında "akşamın en çok hayranlık duyulanının Overbeck'in gelecekteki eşi, Viyana'dan güzel, çekici ve nüfuzlu bir hanımefendi" olduğunu öğreniyoruz.[1] Uzun süre ertelenmeyen evlilik, genel olarak mutluydu, ancak eşin hassas sağlığı sürekli endişeye neden oluyordu ve şımarık bir kocaya olan diğer taleplerinin Cornelius ve diğer arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna neden olduğu söyleniyor. Bu birlikteliğin meyveleri iki çocuktu: genç yaşta ölen bir kız ve sadece tek bir söz verecek kadar uzun yaşayan bir erkek.

Gördüğümüz gibi Overbeck, kardeşleriyle birlikte, en iyi yeteneklerini "anıtsal resim"e vermişti. Bu asil ve "mimari sanat" için yeterli niteliklere sahip değildi. Yüce bir alanda hareket ediyordu,
zihni değişmez gerçekler arasında geziniyordu, biçimleri yüksek tipteydi,
kompozisyonları simetri ve konsantrasyona sahipti, çizgileri ve kütleleri yapısal alanlara nasıl uyarlayacağını biliyordu. Güçlerini harekete geçirmeye
hazır bir fırsat, Assisi yakınlarındaki Sta. Maria degli Angeli kilisesi için _Aziz Francis'in Vizyonu_ freskini boyamak için aldığı görevle geldi.
Overbeck, her zamanki gibi, geleneğe itaat etti ve
yine de yeni bir yol çizdi; Giotto'nun veya Cigoli'nin ayak izlerini
izlemekle yetinmedi, kendi zihninin vizyonunu tasvir etmeyi tercih etti.
Meryem Ana'yı, melek ordularıyla çevrili
dirilmiş Kurtarıcı'nın yanında oturarak Cennetin Kraliçesi olarak tahta oturttu.
Alt dünyada, meleklerin de eşlik ettiği yerde, Aziz Francis hayranlıkla görünürken,
diğer tarafta iki dilenci rahip saygıyla diz çökmüştür. Resim, sanatçının olgunluk çağına, kırk yaşına ulaştığı
orta döneme aittir:
tarihsel olarak konuşursak, stil, Brancacci şapelinin temsil ettiği gibi, ciddi ve kesin bir şekilde tanımlanmış Floransa okulunun stilidir. Fresk, bazıları tarafından ressamın başyapıtı olarak kabul edilmiştir ve Kont Raczynski tarafından, gelecek çağlara aktarılmaya değer, modern günlerin birkaç eserinden biri olarak ilan edilmiştir.[2]

Aziz Francis'in vecit halinde olduğu
yerde resim yaparken Overbeck'in, çok hoşuna giden bir hayat sürdüğüne inanmak kolaydır. Manastırda
yaşamıştır ve sadece iyiliğe açık olan saf zihni, bölgede bir skandala dönüşen
keşişlerin ahlaksız yollarına kördür. Fresk yarıya indiğinde, usta, yakın arkadaşları Steinle ve Fuhrich'ten bir ziyaret almıştır ve üçü, din ve sanatlar üzerine sohbet ederken birbirlerini güçlendirmişlerdir. Overbeck'in manastır hayatına meyilli olduğu biliniyor ve bir ara, yemin etmeyi ciddi olarak düşündüğünde, Papa'dan gerçek misyonunun sanatında yattığı ve dünyadan vazgeçerek yararlılığının azalacağı yönünde dostça bir öğüt aldı. Ancak, çileciliğin hayatının alışkanlığı haline geldiğinden ve zihinsel durumunu etkilediğinden ve sanatını yoksullaştırdığından şüphe edilemez. Bazı
eleştirmenler, _Yedi Yıl Kıtlık_'ın erken resminin, sonraki kompozisyonlardaki belirli bir açlık görünümünün kaynağı olduğunu gerçekten de belirtiyorlar.
Firavun'un zayıf ineklerinin ressamı sembolize ettiği varsayılmış ve St. Francis'in hücrelerindeki yedek yiyecek, sanatta olduğu gibi yaşamda da et ve kanın tabi tutulması gerektiği inancını doğrulamaya hizmet etmiştir. Yine de, ben, orada olduğumda, resimsel sonuca saygı duymaktan başka bir şey yapamadım; ressamın bu kapsamlı vahiyiyle ilk tanıştığımda, sırtımda sırt çantasıyla, St. Francis'in doğum yeri olan Umbria tepeleri ve vadileri boyunca bir yürüyüş turuna çıkmıştım; Giotto, Gentile di Fabriano, Perugino, Giovanni Santi ve genç Raphael'in duvar ve panel resimleriyle tanışmıştım; ve bu göksel "Görüntü"ye bakarken, Overbeck'in kutsal topluluk arasında yer aldığını hissetmekten kendimi alamadım. Çoğu modern ressamın aksine, kesinlikle Yahudi olmayanların dış avlusunda ibadet etmek zorunda değildi. Overbeck, Almanya'ya dönmesi için tekrar tekrar ricalar aldı: 1821'de Cornelius tarafından Düsseldorf Akademisi'nin müdürlüğünü üstlenmesi istendi ve dört yıl sonra Wintergerst ve Mosler'in daha fazla ikna edilmesine cevaben şunları yazdı. Görevlerini yerine getiremediğini ileri sürüyor: Resim yapmayı başkalarına aktarması zor bir şekilde öğrendiğini söylüyor; ayrıca, heykel ve mimariyi hiç anlayamıyordu ve iş meselelerine gelince, yeteneksizdi. Diğer zorluklar ise karısının sağlığı ve oğlunun refahıydı:
"Memleketimden aldığım her bilgi," diye devam ediyor, "bana manevi mayalanmalardan bahsediyor: Yasa tarafından yeterince korunmayan kutsal alan saldırılara maruz kalıyor ve gururlu bir dünyevi ruh başını kaldırıp bilgeliğini ilan ediyor. Ebeveynler, şimdiye kadar inancın en
hoş sadeliğiyle yetiştirilen çocuklarını maruz bıraktıkları risklere karşı kör olabilir mi? Sevgili dostlar, bize oğlumuzu en hayati ve teselli edici olarak kabul ettiğimiz basit Katolik inancında eğitebileceğimize dair güvence verebilir misiniz?" Overbeck, eklemeye gerek yok, tehlikelerden kaçındı
ve görevleri reddetti.

Ancak, sonunda, acil ve ağır görevlerden kurtulmuş olarak, Almanya'dan gelen davetlere daha istekli bir şekilde kulak verdi. Cornelius 1830'da Münih'ten Roma'ya gelmişti, bazı karikatürleri daha iyi tamamlamak için; onunla birlikte
bir kızı, aynı zamanda karısı da vardı, genç bir Basel hanımı olan Fraulein Emilie
Linder'i himayesine almıştı, varlıklı ve resimle uğraşan
bir hanım. Overbeck, Assisi'deki duvar resmini tamamladıktan sonra
Roma başkentinin parlak sanat çevresine yeniden katıldı ve bu zamandan itibaren o zamanlar Protestan olan hanımla büyük Katolik ressam arasındaki unutulmaz dostluk başladı. Hoş ruhlar arasında keyifli bir kış geçirdikten sonra, 1831 yazının başlarında tüm grup Roma'dan yola çıktı ve Floransa'ya ulaştı. Emilie Linder bir süreliğine Basel'e dönerken Overbeck, Cornelius'un himayesinde Tirol üzerinden Münih'e ulaştı. Temmuz ayında yaklaştıkları haberi üzerine, genç ve yaşlı yerel sanatçılar kapılarda toplandı, karakollar yol boyunca konuşlandırılmıştı ve kasaba halkı binlerce kişi olarak sokaklarda toplandı: uzaktan tezahüratlar duyuldu ve ardından gruplar halinde "Overbeck!" "Cornelius!" diye haykırıldı. Giriş kısa sürede bir zafer yürüyüşüne dönüştü ve protestolara rağmen atlar serbest bırakıldı ve şehvetli gençlerden oluşan bir grup arabayı Cornelius'un evine çekti.

Tanınmayan bir genç olan Overbeck'in memleketini terk etmesinden bu yana yirmi yıl geçmişti; şimdi dünya çapında bir üne kavuşmuş olarak geri döndü.
Bir zamanlar sıkıntılarını paylaşan Cornelius, zaferlerin eşit alıcısı oldu; Glyptothek için görkemli fresk serisini yeni tamamlamıştı ve beraberinde yeni Ludwig Kilisesi'ndeki duvar resimleri için Roma'da işlenmiş karikatürler de getirildi. Overbeck, eski dostunun konuğu olarak Münih'te mutlu haftalar geçirdi. İki ressam, Hıristiyan Sanatı'nın çıkarları doğrultusunda yakın bir şekilde görüştüler ve yakında gerçekleştirilecek zorlu çalışmalarda birbirlerine yardım ettiler. Bavyera'lı sanatçılar, Hıristiyan Resmi'nin havarisinin ziyaretini bir jübile ile duyurdular; ünlü yabancının şerefine, Münih'in ünlü olduğu neşeli ve manzaralı şenliklerden birini düzenlediler. Seçilen yer, Bavyera yaylalarında, Ammergau'ya sınır olan ve "The Passion Play" ile daha iyi bilinen kutsal geleneklere sahip köylülerin yaşadığı, tepe ve göllerden oluşan güzel bir bölge olan Starnberger See'ydi. Overbeck, doğanın ve sanatın güzellikleri arasında nazik dostlar aracılığıyla aldığı keyif ve eğitimden minnettarlıkla bahsediyor. Kuzeye yaptığı yolculukta Romalı münzevi, doğa hakkındaki bilgisini
geniş ölçüde genişletmişti. Apeninler'i terk ederken Alpler'le karşılaştı ve güzelliği ihtişamla değiştirdi. Figürlerine genellikle manzaralar eşlik ediyordu; ancak yüksekliği beş veya altı bin fitten fazla olan dağlar hayal gücünü dehşete düşürüyordu; bu büyüklükteki kütleler bilincinin daha küçük alanına giremiyordu; bu nedenle kuzeye yaptığı yolculuklar kompozisyonlarına Alpler'den hiçbir varlık getirmiyordu; aslında, alışılmış dinginliği ve sadeliği, unsurların dramatik çalkantısı veya fırtınası tarafından bozuluyordu ve sempatisi yeni deneyimler altında
artmış olsa da, sanatı yeni bir yola giremedi.

Münih'teyken, Overbeck'in Hristiyan Sanatının Bavyera tezahürlerinde hiçbir payının olmamasına sık sık üzüldüm. Ancak, dini canlanmanın başı olan onun dışarıda bırakılması tamamen kendi hatasıydı. Cornelius, 1821'de Akademi'yi yeniden düzenleyen müdür olarak arkadaşına mektup yazarak yardım istedi; Kral Ludwig de Overbeck'i gelmeye zorladı. Ancak, her zamanki gibi çekingen sanatçı tereddüt etti; ilk başta rıza gösterdi, ancak
elindeki işleri tamamlamak için üç yıllık bir gecikme şartıyla; sonra
dini görev duygusu olmadan herhangi bir adım atmasının imkansızlığını savundu. Kral doğal olarak yoruldu ve bu belirsiz
anlaşmayı bir
reddetme olarak yorumladı. Cornelius, 1833'te yeni St. Boniface Bazilikası'nın dekorasyona ihtiyacı olduğunda, bir kez daha Roma'daki meslektaşının Münih'e yerleşmesini önerdi, ancak nafile; Kral'ın sanatçıya karşı pek de sıcakkanlı olmadığı belliydi ve bu nedenle başkalarını, Overbeck'in yağlıboyada fresklerden daha iyi olduğu
söylentisiyle işe aldı. Böylece Münih kiliselerinde ve Spires Katedrali'nde Hristiyan Sanatına ayrılmış geniş duvar yüzeyleri Cornelius, Hess ve Schraudolph'un eline geçti. Bu görkemli alanın, diğerlerinin hepsinden daha fazla güzellik ortaya koyan sanatçıya bu şekilde kapalı olmasına üzülmemek mümkün değil. Yine de hassas ressam,
huzurunu bozacak çok şeyle karşılaşmış olabilir. Kral Ludwig, kesinlikle ruhsal ve ezoterik bir sanatçının tam olarak hamisi olamazdı
ve ayrıca, Münih'in devam etme tarzında, sınırlı güce sahip bir adam için fazla toptan bir şeyler vardı. Tanıklık edebileceğim gibi, Overbeck,
sersemletici bir merdivene tırmanan veya yerden elli fit yükseklikteki bir duvarın önünde uzun bir günün zahmetine katlanan son kişiydi.
Akıllıca sınırlarını aşmadı; bir kartalın kanadına sahip değildi ve
yuvaya yakın bir güvercin olarak kalmayı tercih etti.

Yine de, Münih mistik ve şiirsel ressamın ruhuna tanıklık etmeden geçemez. En azından kendisi bir şair aşığı olan Kral Ludwig, resim sanatında Overbeck'i Aziz John ve Cornelius'u Aziz Paul olarak adlandırdığında, sık sık tekrarlanan, isabetli bir karşılaştırmaya rastladı. İki sanatçı, iki havari gibi, farklı çağrılara rağmen ortak bir inanca sahipti ve çeşitli eserleri, birinin diğerine ne kadar çok şey borçlu olduğunun kanıtıdır. Overbeck, Bavyera'ya beraberinde olağanüstü güçte bir çizim getirdi, _Ateş Arabasında Elias_ (1827), Raphael'in _İşaya_'sının Michelangelo'nun ihtişamına karşılık verdiği kadar şüphesiz bir şekilde Cornelius'un büyüklüğünü yansıtan bir kompozisyon. Ancak bu yüce ilham
türünün geçici olduğu ortaya çıktı ve Münih'te görüldüğü gibi Overbeck, Kurtarıcı'nın göğsüne yaslanan havariyi gerçekten canlandırıyor. Yeni
Pinakothek üç resme sahip olduğu için şanslı.[3] Biri, daha önce en erken çabalar arasında sayılan _Vittoria Caldoni Portresi_; diğeri, bu sayfaları resmeden _Kutsal Aile_; kompozisyon Raphael'in Floransa tarzını hatırlatıyor. Üçüncüsü, _İtalya ve
Almanya_, laik olduğu için olağanüstü olarak kabul edilmelidir; ancak, motif, sıradan yaşamın ötesine, sembolizme yükseliyor. Birbirlerine şefkatle sarılan iki kız, bir manzarada oturmuş şekilde tasvir edilmiştir, biri sarı saçlı ve çirkin, Germania'yı kişileştirir; diğeri ise Tasso'dan ilham almış gibi karanlık ve ideal, tipik Italia'dır. Bu niyet ilginç spekülasyonlara yol açmıştır. Alman kız ciddi bir yalvarışla öne eğilirken, İtalyan kız kardeşi hareketsiz ve anlaşılmaz kalır. Ve burada bazıları iki ulus arasında bölünmüş bir zihnin gölgelendiğini görmüştür. Almanya'dan istekler gelmişti, ancak tereddütlü anlardan sonra Overbeck evlat edinildiği ülkeye sıkı sıkıya sarıldı ve kararlılığı "Italia"da uygunsuz bir şekilde ifade bulmayabilir, "Ruhumu rahatsız etme; beni bu huzur ve güzellik ülkesinde dinlenmeye bırak." der gibi görünen bir figür. Ancak bu kompozisyonun daha geniş deneyimlerden bahsetmesi gerekiyor. Ressam, insan yaşamının betimleyici veya sembolik bir romanını yazmaya çok zaman ayırmıştı, burada kendi kişisel duygularını ve özlemlerini somutlaştırmıştı. Bu yayınlanmamış hikayedeki iki ana karakterin burada "Italia ve Germania" kisvesi altında tasvir edildiği söyleniyor.
Böylece kompozisyon bir bakıma otobiyografik hale geliyor.

Münih, Overbeck ile bir hanımefendi arasındaki dostlukla özdeşleştiriliyor,
ki bu Platonik bağların en akılda kalıcıları arasında yer alıyor. Fraulein
Emilie Linder'le daha önce Roma'da karşılaşmıştık, orada kalıcı bir dostluk kök salmıştı ve bu sadık hanımefendi, ayrılık sonrasında, kısa süre sonra otuz yıl süren bir
yazışmaya başlama fırsatı buldu. Overbeck ısrarcı bir mektup yazarıydı; toplumla vakit kaybetmedi ve böylece mektuplar yazmak ve denemeler yayınlamak için boş zaman kazandı.
Ve yine de, bir sanatçı olmasaydı, en parlak yazarlardan biri olarak parlayacağı söylenemez. Aksine, ressamların çoğunda olduğu gibi, kalemini kullanmadaki ustalığıyla orantılı bir kalem ustalığı
hiçbir zaman kazanamadı; ve kesindir ki
resimleri hayranlarından yoksun olsaydı, nesri
okuyucularından yoksun kalırdı. Büyük ressam edebi üsluptan yoksundu; cümleleri hantal ve karışıktı; sayfaları uzun tekrarlarla yorucu hale geliyordu. Kuşkusuz düşünceleri saf ve yüceydi, ancak özgünlükten yoksun oldukları için basmakalıp sözlere giriyorlardı ve sıradanlıktan zar zor sıyrılıyorlardı.
Emilie Linder[4] ile uzun süreli yazışmalar polemiklere özgü
bir havayı yansıtıyordu. Overbeck "fanatik bir Katolik" olmuştu;
sürekli yeni inananları yakalamak için ağlar atıyordu; taktikleri baştan çıkarıcıydı;
kendi örneği ikna ediciydi. Dahası, zihni ve yöntemi hakkında duygusal kadınların kalbini kazanan coşkulu bir şey vardı.
Her durumda, bu mektuplar hanımefendiyi ve diğerlerini Roma Katolik Kilisesi'ne getirdi. Ve böylece, saygıdeğer havari ve dindar mürit aynı koyun ağılında dinlenirken, birlik bağlarının çok yakın bir şekilde çekilmesi doğal olarak gerçekleşti. Bu mektupların daha fazla bir anlamı var; aslında aksi takdirde iyi bilinen bir şeyi, yani Katolik inancının Overbeck'in yaşamında ve sanatında birincil hareket ettirici güç olarak hizmet ettiğini beyan ediyorlar. Ressam, seyahat masraflarını karşılamak için Roma'da yapılmış on veya daha fazla çizimi Münih'e getirdi ve Emilie Linder, özel koleksiyonuna eklemek için set için bir teklifte bulunmakta hiç vakit kaybetmedi. Sanatçı, uygun bir çekingenlikle tereddüt etti, ancak teklifi İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak gördü ve ardından Almanya'ya yapacağı sonraki yolculuğunda kendisine yardımcı olması için hemen para istedi. Başarı onu yoksulluktan kurtarmış olsa da ve siparişler resim
yapabileceğinden daha hızlı gelse de, hiçbir zaman zenginliğe kavuşmadı; titiz ekonomiye rağmen, asla sadece masrafını karşıladı; ve birkaç yıl sonra, Emilie Linder için _Aziz Joseph'in Ölümü_[5] üzerinde çalışırken, fiyatı önceden taksitler halinde memnuniyetle kabul etti. Yazışmalar, bağımsızlıktan yoksun olmayan bir alçakgönüllülükle birlikte hassas bir vicdanı gösteriyor. Sanat ürünleri aslında o kadar yüksek kalitedeydi ki ressam
karşılığında alabileceği herhangi bir şeyden daha büyük bir iyilik yaptı.

Overbeck, Ağustos 1831'in sonunda Münih'teki Cornelius'un misafirperver çatısından ayrıldı ve Heidelberg'e ulaştı, orada arkadaşları ve hayranları tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı; orada da, yirmi beş yıllık bir ayrılıktan sonra, Lübeck'ten olan ağabeyini bir kez daha ve son kez gördü. Heidelberg'e yakın, Necker'in kıyısına doğru uzanan Stift Neuburg, eskiden bir manastır kuruluşuydu, ancak o zamanlar sanat kardeşleriyle en sıcak dostluk bağlarına sahip bir ailenin pitoresk ikametgahıydı. Bu güzel yerde, şu anki sahibi bana şunu söyledi: "Overbeck birkaç gün kaldı ve bahçedeki bir koltuk hala onun adıyla anılıyor: 'Overbeck'in Platzchen'i." Ressam bu rustik bankta, olağanüstü güzellikteki manzaraların ortasında meditasyon yaparak oturmaya alışmıştı; doğanın dinginliği ve benzer zihinlerin sohbeti onun için yeterliydi. Eski malikanenin içinde, duvarlarda ve portföylerde sanatçının erken ve orta dönemlerinin en seçkin örnekleri yer alıyor; bu nedenle Stift Neuburg, evi ve arazisiyle ressamın anısına kutsallığını koruyor.[6] Overbeck, Heidelberg'den Frankfurt'a gitti; yakında yaygınlaşan canlanmanın odak noktası olacak bir şehir. Burada kutsal sanatın elçisi şair Clemens Brentano ile tanıştı ve diğer dostlar ve hayranların arasına katıldı. Casa
Bartholdi ve Villa Massimo'daki meslektaşı Philip Veit, Stadel Enstitüsü'nün Müdürü olarak atanmıştı ve burada en asil fresklerden biri olan _Hristiyanlık
yoluyla Almanya'ya Sanatların Girişi_'ni yaptı. Aynı şekilde,
sıcak taraftarlar arasında, Roma'da kardeşlere katılan bir ressam olan Johann Passavant, 'Raphael'in Hayatı' ile ünlenen bir eleştirmen de vardı. Overbeck burada "yaşayan en büyük sanatçı" olarak kabul edildi ve bazıları ressamın Frankfurt için güvence altına alınması gerektiği yönündeki "değerli düşünceyi, samimi arzuyu" dile getirdi. Ancak bunun söz konusu olmadığı ortaya çıkınca,
bu vaadin _Sanatlarda Dinin Zaferi_ olarak ünlenen başyapıt için memnuniyetle kabul edildiği görüldü. Köln daha sonra bir ziyaret aldı ve
Katedral korosu tamamlanmaya doğru ilerlediğinden, doğal olarak
Hristiyan ressamın yardımı istendi: Şimdi bir yan şapeli süsleyen _Meryem'in Göğe Kabulü_, ressamın memleketine yaptığı zamanında ziyaretin unutulmaz meyveleri arasında sayılır. Bu kuzey yolculuğu
Düsseldorf'a kadar uzandı, zaten dini resim okuluyla ünlü olan
bir tenha şehir.
Roma çalışmalarında ortak ortak olan Wilhelm Schadow, Akademi Müdürü olarak burada etrafında sadık akademisyenleri toplamıştı ve Overbeck eski dostunu ortak davada bir misyoner olarak selamladı. Her taraftan daha boş bir kafayı döndürecek saygılı övgüler aldıktan sonra, gezgin adımlarını güneye doğru çevirdi ve Strazburg ve İsviçre yoluyla İtalya'ya ulaştı. Roma'ya vardığında, 1 Aralık'ta Cornelius'a karakteristik bir tonda şöyle yazar: "Sevgili Roma'mı bir kez daha gördüğümde ne kadar canlı bir sevinç duyduğumu anlayacaksın; bu nedenle Anavatan'daki dağınık görüşlerin ve doktrinlerin zihnimde bıraktığı acı verici izlenimi gizlemeyeceğim, ancak İlahi Takdir sayesinde kaderimin bu Roma inzivasına düştüğüne dair inançla huzur duyuyorum, ellerimi boş yere kucağıma koymak niyetinde değilim, aksine, burada bile senin çevrende hareket edeceğim düşüncesiyle daha da teşvik edilerek, en büyük yeteneğimle çalışmaya çalışacağım." Profesyonel beklentiler açısından Alpler'in geçişi sanatçının çevresini kesinlikle genişletmişti: Ressamın ilk dönemini esas olarak belirleyen İtalyan eserleri sona ermişti; bundan sonra Overbeck'in çalışmaları, Roma stüdyosunda sürdürülse de, Almanya'nın iyiliği içindi.

Overbeck, Eylül 1833'te sanat tarihinde unutulmaz bir olaya tanık oldu: Pantheon'daki Raphael'in mezarının açılışında hazır bulundu ve birkaç gün sonra, ezici duygularına bir nebze olsun rahatlama sağlamak için, arkadaşı Veit'e Frankfurt'ta dolaylı bir açıklama yazdı.
Mektup, Overbeck'in büyük ustaya sarsılmaz bağlılığının kanıtı olarak ilgi çekicidir; başkaları tarafından bir ön-Rafaelci olarak adlandırılsa da, aslında büyük ölçüde ödünç aldığı ressama içtenlikle sadık kalmıştır. Bazı İngiliz sanatçılarımızın ve eleştirmenlerimizin aksine, Raphael'i asla kötülememiştir. Şöyle yazıyor: "Bil ki, Raphael'in mezarının açılışında hazır bulundum ve gerçek ve eşsiz ustaya baktım. Onurlu ressamın kalıntıları açıldığında üzerime ne kadar ürperti geldi, bunu tarif edebileceğimden daha iyi kavrayamazsın. Bu derin deneyimin bizim için iyi sonuçlar doğurması dileğiyle: Onurlu kişinin anılması, bizi onun ruhunun daha değerli mirasçıları yapsın!"[7]

Overbeck, bu sıralarda Emilie Linder'e yazdığı mektuplarda, sanatının aleyhine olacak şekilde aşırı görüşler ifade etmeye başlar. Bazı İncil çizimlerinin, dini anlamın sanat becerisine hakim olması nedeniyle onun için daha değerli olabileceğini savunur. Benzer şekilde, _Aziz Joseph'in Ölümü_ hakkında özür dilercesine yazar. Resmin, tarihsel bir olgudan çok bir fikri temsil ettiğini, amacın izleyiciyi gerçeğe değil, ötesindeki bir şeye götürmek olduğunu ileri sürer. Daha sonra, saf ressam konuyu hayatın yanından incelemeye karşı yenilmez isteksizliğini ifade etmeye devam eder; doğaya tek bir bakışın tüm anlayışı mahvedeceğinden korktuğu için dikkatlice kaçındığı modeller. Bu kadar
zararlı bir doktrini kaydetmek zorunda olduğum için samimi bir pişmanlık duyuyorum. Elbette sanatçının özel işlevi her zaman doğadaki ilahi unsuru bulmak olmalıdır ve ilk olarak Doğa ile Tanrı arasındaki
öz birliği sorguladığı gün ölümcüldür. Ancak Overbeck'in kendine özgü Katoliklik dönemi sanatını hem lekeledi hem de
oluşturdu. Kilise aracılığıyla kutsal, göksel bir alana girdi ve
resimleri gerçekten de ruhunun vahiyleri olarak öne çıktı. Ancak
en yüce doktrinler bazen tamamen boyanamaz olduğunu kanıtlıyor ve
Overbeck'in aşırı-duyusal bir dönüş yaptığı ilkeler sonunda sanatını şaşırttı ve gölgeledi. Öfkelenen doğa intikamını aldı
ve devam filmi Overbeck'in vizyonunu o kadar dağıttığını ve
resimsel yelpazesini o kadar daralttığını gösteriyor ki
sanatı doğanın ve insanlığın büyüklüğünün gerisinde kaldı.

Kuzey Almanya, seçkin ressamı oğlu olarak sahiplendi ve böylece
Köln, Lübeck ve Hamburg'dan siparişler geldi. Bu son ticari kasabadaki büyük
Hastane için büyük yağlıboya tablo,
_Mesih'in Bahçedeki Acısı_ resmedildi. Bu etkileyici kompozisyon
Kurtarıcı'nın diz çökmesini temsil ediyor; baş ızdırap içinde eğilmiş, eller coşkuyla kaldırılmış; aşağıda, üç havari uyuyor ve
yukarıdaki gökyüzünün ihtişamında yuvarlanan bulutların arasında bir görüntü olarak
haçı taşıyan melek beliriyor. Hamburg'a bir ziyarette bulundum, ancak
hakkında pek az şey bulabildiğim bir eseri yargılamak için. Özellikleri tam da
beklenebilecek türden. Çizim çalışkan, ifade
yoğun, icra zayıf; kısacası, teknik tamamen niyete bağlı hale geliyor. Kavramsallaştırma Giottesvari bir sadeliğe sahip:
gecenin gölgesi ciddiyet getiriyor ve tuvalin önünde ne kadar uzun süre
durursam
sahnenin sessizliği ve coşkusundan o kadar çok etkileniyordum.[8]

Overbeck'in zihninin ve sanatının bir özetini
_Lo Sposalizio_ adlı güzel bir kompozisyonda buluyoruz. Kont Raczynski 1819'da genel bir sipariş vermişti ve ilk başta _Sibyl_ adlı bir konu olarak önerildi,
bunun sepya renkli çizimi şu anda Berlin'deki Kont Galerisi'nde asılı duruyor. Düşünceli ve şiirsel figür, bir Sibyl'den ziyade
ortaçağ Azizi'ne benziyor. Ressam daha sonra _Bakire'nin Düğünü_'nde daha uyumlu bir tema buldu. İşleme tamamen geleneksel,
üslup katı bir şekilde ön-Rafaelci; bir fikrin
tek küfürü, elinde lirlerle eşlik eden meleklerle birlikte geliyor. Eser 1836'ya kadar teslim edilmedi, bu arada ilk ateş sönmüştü ve
doğa uzaklara itilmişti. Teknik gelişmemişti,
maddi giysiler zihinsel kavrama tabi hale geldi, böylece
dokunma ve yüzey dokusunun _şık_'ı reddedildi. Renk
tarif edilemez: ne yeryüzüne ne de cennete ait, ama yine de
parıldayan ışıktan çok donuk kilden oluşuyor. Erken İtalyanların mücevher benzeri parlaklığının bu modern müridin elinden kaçması ne talihsizlik!
Resme tamamen karakteristik bir mektup eşlik ediyordu. Overbeck
kendini dünyadan soyutlamış, yarattıklarında da benzer bir
inziva arar. Raczynski'ye şöyle yazıyor: "Resmimi Berlin'deki kamu sergisine göndermek istediğin için, endişemi dile getirmekten kendimi alamıyorum. Bu tür resimler bana, genellikle sergilerde bir araya gelen rengarenk kalabalığın görmeye uygun görünmüyor. Genel halkın bu tür eserleri yanlış ölçtüğünden neredeyse eminler, çünkü göz dışsal araçlara çekilip teknik ihtişamlarla meşgul olduğu için, bu niteliklerin daha yüksek amaçlara tabi tutulduğu resimler gölgede kalmaktan başka bir şey yapamaz. Seyirci, manevi bir açıdan düşünülmüş manevi bir konuya saygı duyma havasında değildir. Bu resmin görülmesi gereken yer bir şapel veya rahatsız edici çevreden uzak, böyle huzurlu bir noktadır."[9]

Şimdi okuyucunun dikkatini _Sanatlarda Dinin Zaferi_, aksi takdirde _Sanatın Magnificat'ı_ veya _Hristiyan Parnassus_ veya zafer Mariolatry. Bu büyük ve ayrıntılı kompozisyon, sanatçının hayatının en güzel dönemindeki on yıl boyunca, 1831'den 1840'a kadar en iyi düşüncelerini somutlaştırıyordu. Esere, Overbeck'in sanat inancının bir itirafını içeren yazılı bir açıklama eşlik ediyordu.[10]
Kollarında Bebek olan Madonna, tuvalin üst yarısında tahtta oturuyor ve etrafında, göğün ortasında, sıralanmış peygamberler, evanjelistler ve azizler var. Aşağıdaki dünyada yaklaşık altmış ressam, heykeltıraş ve mimar duruyor; kafalar mümkün olduğunca gerçek portrelerden alınmış. Ortada bir çeşme var, üst sular göğe yükseliyor, alt sular alttaki iki havuza düşüyor. Ressam, anlamını şu şekilde açıklıyor: "Ortadaki çeşme, sonsuz yaşama fışkıran su kuyusunun amblemidir, bu nedenle Hristiyan Sanatının göğe doğru yöneldiğini belirtir; bu, dereyi Parnassus Dağı'ndan aşağı doğru akan bir şey olarak tasvir eden eskilerin fikrinin aksinedir. Bu nedenle, sanatın her tezahürü, yalnızca göğe doğru baktığı sürece onurlandırılır. Çeşme iki
aynaya
iner: Üstteki gökyüzünü yansıtır, alttaki dünyevi
nesneleri alır; böylece sanatın ikili karakteri belirtilir, bir yandan manevi özünde yukarıdan gelen her iyi düşünceyle birlikte gelir, diğer yandan doğanın dışsal biçimlerinden türetilir. Sanatın bu iki yönlü alanı, toplanan sanatçılara suyun iki aynasıyla ilişkili olarak atanan konumla belirtilir." Overbeck daha sonra resimsel yargılarını açıklamaya devam eder. Evrensel dehanın simgesi olarak Raphael'e beyaz bir cüppe verir, "çünkü beyaz ışık yedi prizmatik rengi içerdiği gibi, Raphael'in sanatı da hayranlıkla baktığımız tüm nitelikleri birleştirir." Michelangelo, antik bir heykel parçasının üzerinde ayrı bir şekilde oturur, sırtı Çeşme'ye ve Madonna'ya dönüktür. Bir keresinde stüdyosunda Overbeck'e bu sert yargının bir açıklamasını sormaya cesaret ettim; sakin ama kararlı bir şekilde, kararı kanıtlara göre düşündüğünü söyledi. Venediklilere daha az merhamet gösterilir ve Correggio'ya gelince, tamamen kaybolmuş olarak damgalanır. Öte yandan, Fra Angelico, Toskana Okulu, Dürer ve Van Eyck kardeşler hak ettikleri saygıyı görürler. Fakat bu oldukça Burada ölümsüzleştirilen altmış veya daha fazla sanatçının çoğunluğunun ressama emekleri için teşekkür edip etmeyeceği sorgulandı. Tarihsel gerçeklere verilen okuma dar, taraflı, hatta sapkındır ve yalnızca Rio, Montalembert ve Pugin gibi aşırı eleştirmenleri tatmin edebilir.

_Dinin Zaferi_[11] Çeyrek asırdan fazla bir süredir biliyorum ve derinliği, spiritüalizmi ve sembolizmini çok duydum. Ancak hiçbir eleştirmen bu resme yaratıcı akıl ve hayal gücü eserleri arasında birinci sırayı vermeyecektir; karşılaştırma kaçınılmaz olarak Vatikan'da Raphael'in _Disputa_'sıyla kurulmuştur ve itiraf
edildiği gibi ondan daha düşüktür. Tarihsel olarak, Francia ve Pinturicchio'nun yanında yeterince onurlu bir yer bulur. Kabul edilen değerleri önemlidir; ölçeği ve emeğin enginliği önem
verir; tuval yaklaşık on beş fitlik bir genişliğe ve yüksekliğe kadar uzanıyor. Kompozisyon, cesur veya ustaca olmasa da, dikkatli ve düşünceli, çizim skolastik; başlar biyografik çalışmalar olarak işlenmiş, perdeler dengeli armonilere dökülmüş. Uygulama, gösteriş veya savurganlık olmadan, sabit; renk, her zamanki gibi, baştan çıkarıcının tersi: Venedik ihtişamları, ince, donuk ve kaba pigmentler lehine reddediliyor. Yine de teknik her zamanki sağlamlığa sahip; malzemeler sağlam ve değişmeden duruyor. Resim, Frankfurt'taki güzel yeni galeride komuta eden bir konuma sahip olma avantajına sahip ve kusurlarına ve eksikliklerine rağmen yüzyılın en unutulmaz başarılarından biri olarak kabul edilmelidir. Overbeck, _Dinin Zaferi_'ni resimsel inancının bir propagandası haline getirdi ve açıklayıcı metnini genç ressamların özel yararına yazdı. Belge şu vurgulu ve şefkatli çağrıyla sona eriyor: "Ve şimdi, sevgili genç dostum ve sanatçı kardeşim, Güzel Sanatlar'da mükemmelleşmek için bu kadar gayretle çabalarken, önünüze bir resim koydum,
içinde bir bahçedeymiş gibi dolaşabilirsiniz. Burada tüm büyük ustaları görüyorsunuz: geleceğin önünüzde nasıl yayıldığını görün, tıpkı bu resimdeki
parlak mesafe gibi, böylece asil görevinizde
cesaretlenebilirsiniz. Büyük ustalara zihninizin tüm
güçleriyle yaklaşmaya çalışın, ancak onların üstünlüğüne ancak bu resimde size koymaya çalıştığım hedefi
sürekli göz önünde bulundurarak
ulaşabileceğinizi bilin. Burada toplanan sanatçılardan birkaçı size
uyarıcı olabilir: Venedikliler, renklendirmeyi başlıca çekim nesnesi haline getirir getirmez yoldan çıktılar ve böylece yavaş yavaş şehvete
battılar. Kadınsı Correggio, bu kariyerde daha hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki her türlü kısıtlamayı bir kenara bırakana kadar tevazu ve ahlaktan vazgeçti ve dizginsiz bir şehvete kapıldı. [12]
Michael Angelo, antikayı bir putperestlik nesnesi olarak kurdu ve Raphael
yasak meyveyi tatmaya meyilli oldu ve böylece güzel sanatlardaki
irtidat günahı belirginleşti. Gerçekten de, daha sonraki zamanlarda
sanatları yüceltmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu; ancak kötülüğün kaynağına hiçbir çare uygulanmadığı için, sonuç genel olarak başarısız oldu. Bu ayrıca, son zamanların ünlü ustalarından hiçbirinin
resmimize dahil edilmemesinin nedenidir.[13] Sonuç olarak, güzel sanatların, bilge bakireler gibi, alçakgönüllülük ve tevazu içinde, lambaları yanarak ve inanç ve Tanrı korkusuyla beslenerek damatla buluşmaya çıktıklarında, insana faydalı olabileceği ilkesini tereddütsüz benimseyebilirsiniz: yalnızca cennetin kızları olarak sizin sevginize layıktırlar." Ressamın 1843'ten 1852'ye kadar olan sonraki döneminin on yılı, dört Evanjelist tarafından kaydedilen Mesih'in Hayatına adanmıştır. Modern zamanın Alman sanatçıları, eski dindar ressamların İncil serileri besteleme uygulamasını yeniden canlandırmıştır ve böyle bir anlatıya teknik olarak "siklus" adı verilir. Overbeck, bu tür üç ardışık kompozisyon geliştirmiştir: "İnciller" kırk karikatür, "Kutsal Ayinler" yedi karikatür ve "İstasyonlar" on dört karikatür. "İnciller" için büyük çizimler veya "Evangelistler"[14] Stüdyoda çalışırken ara sıra görmeye alışkındım; hiçbiri sanatçının umduğu gibi yağlı boya veya duvar resimleri veya goblenler olarak yapılmadı, ancak çizimlerinin çoğuyla ortak olarak hepsi gravür yoluyla yaygınlaştırıldı.[15] Overbeck, zihin alışkanlıkları, edebi zevkleri ve öncülleri nedeniyle düşüncelerini taslak halinde yazmak için özel olarak nitelikliydi; çizimleri "yüksek sesle düşünmeye" benzetilebilir ve birbiri ardına gelen sahneler sürekli temaları taşıyan ardışık soneler olarak okunur. Doğal olarak tasvir edilen olaylar alışılmış rutine girer; neredeyse zorunlu olarak _Müjde_ ile başlar ve _Yükseliş_ ile biter. Yine de Overbeck, ilham almış olsa da selefleri tarafından köleleştirilmedi; genellikle _Masumların Katliamı_ (1843)
ve _Barabbas'ın Zaferde Serbest Bırakılıp Taşınması_ (1849) gibi yeni ve hatta cesur kavramlar sunulur. Bu tür tasarımlar
ne köle ne de kısır bir zekanın olduğunu kanıtlar. Diğer bazı kompozisyonlar
yapmacıklık ve duygusallıkla lekelenmiştir, hastalıklı ruh hallerinin özellikleri
yıllarla birlikte artar ve büyük eski ustaların
sağlıklılığı ve sağlamlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturur. Bu sayfaları örneklemek için uygun şekilde seçilmiştir _Aziz John'un İsimlendirilmesi_ (1843), _Mesih'in Hastaları İyileştirmesi_ (1843), _Mesih'in Kudüs'e Girişi_ (1849), _Gömme Töreni_ (1844) ve _Diriliş_ (1848). Diğer iki
ilüstrasyon, _Tapınakta Mesih_ ve _Çarmıhın Altına Düşen Mesih_ İncil serisinin varyasyonlarını gösterir. Overbeck, sonsuz düzeltmeler ve son rötuşlarla olgunlaşan bazı titiz yazarlarla karşılaştırılabilir; favori metinlere sık sık ve tekrar tekrar dönmeyi, tutumları değiştirmeyi, figürler, bölümler veya aksesuarlar ekleyip çıkarmayı severdi. Ömür boyu yaptığı kompozisyonlar, seçilmiş ve değerli insanların
bir dünyasıyla doludur: karakterlerin çoğunu eski tanıdıklar olarak iddia ediyoruz; figürler gelir, gider ve tekrar geri döner, değişmiş, ancak
kişisel kimliklerinde bir kopukluk olmadan. Ortak bir merkez etrafında hareket ederler;
Mesih onların hayatıdır; ruh ve beden olarak Hıristiyandırlar.

Bu "İnciller" dünyanın Hıristiyan Sanatında kalıcı bir yer edinmiştir. Bu kadar büyük ve görkemli bir temaya tamamen layık olmasalar da, yine de diğer sanatçıların benzer çabalarıyla karşılaştırılmaktan pek zarar görmezler. Fra Angelico'nun tasarımlarından daha az kutsallık ve meshe sahip değiller,
ama şüphesiz daha derin bir bilim ve sanat sergiliyorlar. Gustave Dore'un İncil'iyle hiçbir ortak noktalarının olmaması onları çok övüyor; öte yandan, Julius Schnorr'un İncil'inin yaratıcı verimliliğinden ve hayal gücünden yoksun olmaları, evrensellikten uzak olduklarını gösteriyor. Bu İnciller, ayrıca, militan Kilise'ye değil, muzaffer Kilise'ye aittir;
dünyanın geneline değil, seçkin bir inananlar topluluğuna aittir. Pasif erdemleri öğretirler - sabır, teslimiyet, uzun süre acı çekme ve şimdiye kadar ressamın yeryüzünün cennete açılan kapı olduğu idealini gerçekleştirirler. Bazı küreler onun anlayışının ötesindeydi. Cana'daki evlilik onun için neşe şarabıyla akmıyordu; Veronese'nin resmettiği
düğün ziyafetiyle hiçbir ilişkisi yoktu. Kalemi, Miryam'ın Şarkısı'nı ve Herodias'ın Kızının Dansı'nı reddetti; İngiltere'nin epik şairinin kalemi gibi, "Il Penseroso"dan "L'Allegro"ya kadar hafif ve fantastik bir dokunuşla geçemezdi; yürüyüşü bir manastır manastırı kadar dardı; sanatı akşam
çalışma çanının sesine uyumluydu.

Overbeck'in çalışma biçimleri ve çalışma alışkanlıkları kendisi gibiydi - tenha
ve kendi kendine yeten. Gücü uzun süreli çalışmaya izin vermiyordu ve
zihni kolayca uyumsuz oluyordu; yine de yöntem ve sıkı zaman ekonomisiyle, gördüğümüz gibi, oldukça önemli miktarda işi
tebiliyordu. Her günün kendine ait bir görevi vardı. Yaz ve kış saat beş ile altı arasında kalkar ve genellikle kiliseye giderdi;
yedide basit bir kahvaltı yapar, sonra stüdyosuna girer ve bire kadar çalışırdı. Bu, geleneksel dua ile önceden hazırlanmış mütevazı bir yemek olan akşam yemeği saatiydi. Kısa bir dinlenmeden sonra, aksiyon yaklaşık iki buçukta yeniden başladı ve dörde, hatta bazen altıya kadar devam etti. Sonra egzersiz geldi, çoğunlukla meditatif bir yürüyüş; erken zamanlarda, bir münzevinin alışkanlıkları henüz yerleşmeden önce, ressam Niebuhr ve Bunsen gibi seçkin ruhlarla bir akşam yürüyüşünün tadını çıkardı, ancak daha sonraki yıllarda kendi sohbetlerini tercih etti, düşünceleri sanata yöneldi veya yalnızca doğanın güzellikleri arasında eğlence buldu. Evin içinde soyutlandı; dış çevreden uzaklaşarak dolaştı ve hiçbir kesintiye tahammülü yoktu. Kış akşamlarında, en azından daha sonraki yaşamında, bir masa oyununa katılacak kadar rahatladı; ancak saatleri erkendi, akşam yemeğini sekizde yerdi, sonra meditasyon için odasına çekilirdi ve her zaman onda yatakta olurdu. Genel aile duaları
ev halkının düzeni değildi; sürekli alışkanlık özelde bireysel ibadetti. Papa, dindar sanatçıya babacan bir ilgi gösterdi ve ona sadece birkaç kişiye tanınan ayrıcalıkları tanıdı. Ve
Overbeck, Kilise'nin tüm görevlerinde katı ve gayretliydi ve
Hristiyan hayatını inşa etmenin hiçbir yolunu ihmal etmedi. Aslında her gün
din ve sanat arasında o kadar güzel bir şekilde paylaştırılmıştı ki, sabah ve
akşam ibadetleri öğlen işleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanıyordu.

Overbeck'in bedensel ve zihinsel yönü iyi bilinir. Ben de ressamı ilk kez 1848 yılında Cenci Sarayı'ndayken görme ayrıcalığına eriştim. Günlüğüm, varlığıyla etkileyici, uzun boylu ve zayıflamış, sağlıksızlık ve acıdan yıpranmış, yüzü zayıflamış ve siyah bir ipek parçasıyla sarılmış bir adamı anlatıyor. Zihin
etini yemişti; yüz hatları keder doluydu. Ses fısıltılara
dönüşmüştü, kelimeler hüzünlü ve seyrekti; Sessizce
sanatçı, kendi kişiliği kadar sade resimsel biçimler taşıyan şövaleler arasında kayıyordu, uysalca ruhunun ta kendisini somutlaştıran eserlerin açıklamalarını sunuyordu, çekinerek geri çekilmeyi arıyordu ve bir gölge gibi geçip gidiyordu - duaya cevap olarak verilen ve iki dünyaya ait olan bir sanatın
amblemiydi.

Ressam, kendisi ve başkaları tarafından çizildiği veya betimlendiği şekliyle, ilginç bir psikolojik çalışma sunuyor: hiçbir tarihi portre, iç ve dış insan arasındaki daha yakın bir uyumu ortaya koymuyor. Cornelius, arkadaşını yirmi üç yaşındayken şöyle tasvir etti: tip, Nazaritler tarafından etkilenen
öncesi-Rafaelci örüntüye göre
mütevazı ve estetiktir. Kardeşliğin bir üyesi olan Fuhrich, ilk izlenimlerini şöyle anlatıyor:
Stüdyoya girdiğinde, uzun boylu, zayıf, asil bir figür gördü, saçları pürüzsüz şakaklardan omuzlara doğru akıyordu, alnı yansıtıcıydı, sakin
gözleri "ruh dolu"ydu, tüm görünümü "içsel yaşam"dı. Şunu da ekliyor,
"bir anda ruhumun doyduğunu hissettim." Başka bir sanatçı-mürit, Edwin Speckter[16] da 1831'de kaleme aldığı grafik bir kaydı şu şekilde bırakıyor: "Overbeck üzerimde hüzünlü ve yüreğimi kıpır kıpır eden bir izlenim bıraktı: Uzun boylu, zayıf, ince, açık renk saçlı, siyah bir şapkayla gölgelenmiş, gözleri hüzünle, sanki tarif edilemez bir acı ifadesiyle bakan bir adam gördüm. Ağzı her kelimede zoraki ama tatlı bir gülümsemeye dönüşüyordu. Her köşede bir casus görmekten korkan ürkek bir tutuklu gibi görünüyordu. Yine de tüm konuşmasında ve davranışlarında harika bir alçakgönüllülük, tevazu ve nazik bir cana yakınlık vardı, ancak bunlar çekici değildi, garip bir şekilde iticiydi. Ağzımı açmaya bile cesaret edemiyordum ve sadece yumuşak bir şekilde ve sorgulayarak konuşuyordum. Başkalarıyla olduğu gibi düşüncelerimi özgürce ifade etmek imkansızdı. Göğsüm eziliyordu ve gerçekten de o eserlerini göstermeye cesaret ettiği için durmadan af diledi: onlara 'önemsiz', 'hiçbir şey' dedi, insanların bu kadar değersiz bir bireye komisyon vermeyi seçmesinden dolayı kendini şanslı saydı, ancak patronlara daha yetenekli bir adama rastlamadıkları için acıdı. Ve sonra tekrar gelip gelemeyeceğimi sorduğumda, 'Aman Tanrım! Eğer kendime zahmet verirsem, o da çok memnun olurdu.' diye cevap verdi. Neredeyse gülebilirdim ama
gözlerimde yaşlarla."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Overbeck'in eşi "Nina" hakkında daha fazla ayrıntı için bkz.
'Erinnerungen und Leben der Malerin Louise Seidler', Berlin, Verlag von
Wilhelm Hertz, 1875. Bu otoriteye göre genç hanım, Viyana'da aristokrat bir aileden gelen bir beyefendinin gayri meşru kızıydı ve ondan çeyiz almıştı. Roma'ya sağlık arayışıyla gelmişti ve yeteneklere, başarılara ve çekiciliğe sahipti ve ayrıca "fanatik bir Katolik" olduğu için etkileyici
ressamın sevgisini kazanmıştı. "Genç çift," bize söylendiğine göre, "ruhu doyuran" bir balayı geçirdiler ve Diocletianus Hamamları yakınlarındaki Villa Palombara'da ikamet etmeye başladılar. Herr Bockenheimer'ın özel koleksiyonunda,
Frankfort, Sanatçının kendisini, karısını ve iki çocuğunu resmettiği söylenen
mükemmel bir çizim buldum.]

[Dipnot 2: Bayan Jameson, 'Manastır Tarikatlarının Efsaneleri'nde, Giotto ve diğerlerinin resimlerinden Domenichino'ya kadar Aziz Francis'in vizyonlarını ve coşkularını resmeder. Günümüze gelindiğinde, böyle bir arkadaşlığa layık bulunan tek eser Overbeck'in eseridir. Modern Alman, eski İtalyan ustalarıyla karşılaştırıldığında
zarar görmez. Fresk 1830'da tamamlandı; kısa bir süre sonra bir deprem burayı ziyaret etti ve kilisenin büyük bir bölümünü yıktı, ancak _Aziz Francis'in Vizyonu_ bozulmadan kaldı. Resmin karikatürü Lübeck Kütüphanesi'nde, çerçevelenmiş, asılmış, ancak kötü bir şekilde görülüyor. Ekim 1880'de inceledim ve not ettim. Tebeşirle, tuvale monte edilmiş kağıt üzerine; form lunette, taban yaklaşık 20 fit genişliğinde; figürler gerçek boyutlarda. Başlar, eller ve kumaşlar geniş ve büyük bir şekilde ayrıntılı olarak incelenmiştir. Eser, sanatçının Almanya'yı ziyareti sırasında 1831'de Münih'te sergilendiğinde büyük övgü almıştır. Renk için yapılan yağlıboya çalışması şu anda Leipzig Müzesi'ndedir: ölçü, 2 fit 3 inç x 2 fit 7 inç. Karikatür Koch tarafından litografi edilmiştir: fresk
fotoğraflanmıştır.]

[Dipnot 3: _Vittoria Caldoni_ portresi, yağlıboya, tuval üzerine, neredeyse gerçek
boyutta, yaklaşık 3 fit x 2 fit. _Kutsal Aile_, yaklaşık 4 fit 6 inç x 3 fit: yağlıboya, kaba Roma tuvali üzerine, "F. O. 1825": her zamankinden daha iyi
renk: iyi durumda, ancak Yeni
Pinakothek'teki birçok resim gibi, Pettenkofer işlemiyle canlandırıldı: Felsing'in güzel gravürü, Overbeck için oldukça sıra dışı bir satışa sahip. "Italia und Germania,"
yaklaşık 3 fit 5 inç x 2 fit 9 inç, yağlıboya, tuval üzerine: sert
ve kuru: F. Piloty tarafından litografisi yapıldı.]

[Dipnot 4: Daha önce alıntılanan 'Historisch-Politische Blatter fur das Katholische
Deutschland'a bakın.]

[Dipnot 5: _Aziz Joseph'in Ölümü_, yağlıboya, tuval üzerine, 3 fit x 2 fit 3 inç, sonunda 1836'da tamamlandı ve iki yıl sonra Münih Sergisi'nde yer aldı: fiyatı 100_l'den azdı._ Resim için küçük bir çizim, Emilie Linder'in elindeki diğerleriyle birlikte,
litografisi yapıldı ibadet amaçları: karakteristik cömertliği olan hanım
yayın gelirlerini ressama gönderdi. 1867'deki ölümünden sonra koleksiyonu Basel Müzesi'ne miras olarak geçti ve burada _Aziz Joseph'in Ölümü_'nün yanı sıra on tane kurşun kalem çizimi korundu.
Sonuncular arasında _Tanrı'nın Horeb Dağı'nda İlyas'a Görünmesi_, _Musa'nın
Bulunması_, _İsrailliler'in Manna'yı toplaması_, _Meryem Ana ve Aziz Joseph'in
Bebek İsa'ya Tapınması_, _Mesih'in Tapınakta Bulunması_ ve _Yairus'un Kızının
Uyanışı_ yer alıyor. Sonuncusundan iki örnek daha gördüm. Bu cildi resmeden _Mesih Tapınakta_ gravürü, bu koleksiyondaki çizimden alınmıştır.]

[Dipnot 6: Stift Neuburg'daki başlıca çizimler önceki
sayfalarda belirtilmiştir. Şimdi yerinde alınan notlardan ekleyeceğim: Overbeck'in Cornelius'un Portresi ve Cornelius'un aynı kağıtta Overbeck'in bir portresi. Kalem: 1 fit 4 inç x 1 fit 3 inç. Bu
ortak el işi, arkadaşlarına Roma'dan Almanya'ya gitmelerinin arifesinde
verilmiş ve şu yazıyı taşıyor: "Arkadaşımız C. F. Schlosser'in Anısına, F. Overbeck ve J. P. Cornelius'tan. Roma,
16 Mart 1812." Koleksiyondaki en son çizim, 1836 tarihli, Kuzu'yu taşıyan Mesih'i temsil ediyor: Kurtarıcı pelerinini açıyor ve
ateşli bir kalp gösteriyor. Bu, ressamın dogmaları ve efsaneleri, temel gerçek ve güzellik pahasına yüceltme eğiliminin ilk işaretlerinden biridir. Stift Neuburg'daki başlıca çizimlerden bazıları
Münih'teki Bruckmann tarafından fotoğrafçılıkta yayınlanmıştır.]

[Dipnot 7: Overbeck'in Pantheon'daki mezarın açılışı hakkındaki mektubu
Passavant'ın 'Raphael'in Hayatı'nda yayınlanmıştır.]

[Dipnot 8: _Mesih'in Bahçedeki Acısı_ tuval üzerinedir, 7 fit genişliğinde ve 11 fit yüksekliğindedir: figürler yaşam boyudur: imza veya tarih yoktur:
tarz orta dönemle aynıdır: yılın 1831 ile 1835 arasında olduğuna inanıyorum.
Renk sistemi, Lombardiya'nın erken dönem okullarının derinliği ve ciddiyetinden yoksun olmasa da, modern Almanya'nın dini sanatına özgüdür: donuk, ağır ve opaktır. Bu belirgin dönemde hala sürdürülen doğa çalışmasının ilginç bir kanıtı olarak, ön planda zarifçe çizilmiş ve sevgiyle boyanmış bir bitki ve çiçekten alıntı yapmak isterim. Resim son derece dezavantajlı görünüyor: Soğuk ve yoksulluk içindeki çevre, Lutherci Almanya'da genellikle uygun görülen çevredir.]

[Dipnot 9: Berlin'deki Raczynski Galerisi'ndeki _The Marriage of the Virgin_'in şu anki konumu, ressamın korktuğu "rahatsız edici çevre"ye sahip. Uyumsuz eserler arasında sıkışmış ve o kadar yükseğe asılmış ki, kalitesini ve durumunu incelemek için bir merdiven istemek zorunda kaldım. Yağlı boya pigmentleri, birkaç küçük yüzey çatlakları dışında sağlam kalmış.
Boyutları yaklaşık 6 fit x 4 fit. Cömert patronun ödediği ve sanatçının minnettar teşekkürlerini aldığı mütevazı fiyat, 100_l_. sterlinin biraz altındaydı. Elbette Overbeck
pis kazanç için resim yapmamıştır.]

[Dipnot 10: Ressamın kendisi tarafından yazılan ve Bay John Macray tarafından çevrilen 'Güzel Sanatlar Tarafından Yüceltilen Din'
adlı esere bakın:
Ryman, Oxford tarafından yayınlanmıştır; 2. baskı, 1850. ]

[Dipnot 11: Resim Amsler tarafından kazınmış ve ayrıca
fotoğraflanmıştır. Karikatür Carlsruhe Galerisi'nde, çerçevelenmiş ve asılmış haldedir:
yaklaşık 12 fit genişliğinde ve 14 fit yüksekliğindedir: kömür veya tebeşirle, tuvale monte edilmiş beyazımsı kahverengi kağıt kareleri üzerindedir. Bu çizim
form ve karakterdeki titizliğiyle dikkat çekicidir; aslında, bir
karikatürün olması gerektiği gibidir. Ayrı figürler ve kumaşlar üzerine sayısız ön çalışma yapılmış olmalıdır. Overbeck, 28 Aralık 1839'da Emilie Linder'e yazdığı bir mektupta üç karikatür veya çalışmadan bahseder. Biri yukarıdakidir. İkincisi, 4 fit 8 inç kare, sepya, tuval üzerine. Bunu Ekim 1880'de Berlin'deki Ulusal Galeri'de inceledim: bazı kısımlarda uygulama zayıftır. Eser satışa gönderilmişti, ancak satın alınmadı. Üçüncü taslak sanatçı tarafından oranlar ve kompozisyon açısından farklı olarak tanımlanmıştır. Kırmızı kağıt üzerine siyah tebeşir ve kurşun kalemle çizilmiştir. Ressam fiyat olarak 100 L belirtir: resim için 1300 L almıştır.]

[Dipnot 12: Overbeck, Parma ve Dresden'deki Correggio'nun başyapıtlarına haksızlık ediyordur, bunlara iki Kutsal Aile, _Il Giorno_ ve _La
Notte_ de dahildir. Aynı şekilde Titian'ın Venedik ve Viyana'daki dini resimlerini, _The Assumption_ ve çeşitli Kutsal Aileleri de unutmuş olmalıdır. "Genç
sanatçı" bir resmin bir vaazdan farklı olduğunu hatırlamalıdır: sanatın kendi başına değerlendirilmesi gerektiğini, çizimin, kompozisyonun, ışığın, gölgenin ve rengin her sanat eserinde vazgeçilmez unsurlar olduğunu. Overbeck
bir ressamın ilk görevinin resim yapmak olduğu katı gerçeğinden kaçıyor.]

[Dipnot 13: Böyle bir hoşgörüsüzlüğe karşı hoşgörülü kalmak zordur.
Overbeck neden Ary Scheffer'in Protestan olduğu için hariç tutulduğunu açıkça belirtmiyor? Seyirciler olarak resimde Cornelius, Veit ve Overbeck'in kendisine bir yer veriliyor, hepsi Roma Katolikleriyken, Schnorr bir Protestan olarak görünmeye
değer görülmüyor. Overbeck'in sevgili oğlunun genç bir İngiliz karakterinde tanıtılması ilginçtir.]

[Dipnot 14: Başlangıçta Prag'daki bir sanat tüccarı için yapılmış olan İnciller için karikatürler, daha sonra Münih yakınlarındaki Weihern'den merhum Baron Lotzbeck tarafından satın alındı ​​ve şu anda oğlu, yani şu anki Baron'un elindedir: çerçevelenmiş ve camla korunmaktadır.]

[Dipnot 15: 'L'Evangile Illustre: Quarante Compositions de
Frederic Overbeck: gravees par les meilleurs Artistes de l'Allemagne:'
Schulgen, Düsseldorf ve Paris'e bakın. Overbeck, ağır ve mekanik gravür okullarına karşı bir tiksinti duyuyordu; anlamsız gölge kütlelerine ve biçim ifade etmeyen çizgilerin çoğaltılmasına karşı çıkıyordu. Buna göre, İncillerden alınan bu gravürler, ustanın diğer
plakalarıyla ortak olarak, bu tür kusurların tam tersi niteliklere sahiptir.
Orijinal çizimler gibi, bunlar da esas olarak taslağa bağlıdır ve
hafiflikleri bile ima edici olma avantajından yoksun değildir.
Buradaki dört resim gravürlerin faksimileleridir.]

[Dipnot 16: 'Briefe eines deutschen Kunstlers aus Italien, aus den
nachgelassenen Papieren von Edwin Speckter'e bakın.' Leipzig: Brockhaus, 1846.
Ayrıca 'Bunte Blatter, von A. W. Ambros'a bakın.' Leipzig: Leuckart, 1872.]

BÖLÜM IV.

SON ESERLER--SONUÇ--RESSAM VE SANATI.

Overbeck, gördüğümüz gibi, hayatını kasıtlı olarak dinginlik için ortaya koydu; ama Fra Angelico gibi bir manastırda korunmadığı için, sakin zihni zaman zaman sorunlarla bulutlanıyordu. Önce oğlunun ölümü geldi, sonra bir kardeşini kaybetti ve sonrasında da karısını kaybetti.
Tüm anlatımlar, sevgili oğul Alfons Maria'nın babasının nadir
hediyelerini miras aldığını ve ne yazık ki aynı bedensel zayıflığa ortak olduğunu söylüyor. En şefkatle, iyi işi sürdürebileceği umuduyla
yetiştirilmişti. Seçilen meslek, Hristiyan ressamın "mistik bir doğaya" sahip olduğunu düşündüğü, "müzikal" ve "dinsel coşkunun görünür simgesi" olan mimarlıktı. Ancak parlak vaat kısa sürede karardı: genç, 1840 sonbaharında, on sekiz yaşındayken öldü. Babası, Emilie Linder'e yazdığı bir mektupta, hasta yatağının başında nöbet tuttuğunu ve acısını dindirmek için çeyrek saatte bir kalem kaptığını, bunaltıcı bir üzüntüyle anlatır. Çocuk görev bilincine sahipti ve evlat sevgisiyle doluydu; o kadar iyiydi ki insanlar ona aziz diyordu. Acı çeken ebeveyn, "topallığını desteklemek ve gözyaşlarına bir teselli" olarak sanata yöneldi. 
Lübeck'teki _The Entombment_ veya daha doğrusu _The Pieta_ tablosu, zihnin ağır yükünü anlatır. 1837'de bir dernek kurulmuştu ve
ressamın ününe layık bir esere
yerli şehrin sahip olmasını arzulayan arkadaşlar ve hayranlar arasında para bağışı yapılmıştı. 1842'de,
ilk taslağın ve karikatürün tamamlanmasının ardından, Lübeck'e bir mektup geldi. Mektupta, sanatçının yaşadığı kederin, ruhun en uç ızdırabını ifade eden bir
kompozisyona
atıldığı yazıyordu. Ve yine, 1846'da, eserin tamamlanması üzerine, Hıristiyan adam, "Tanrı'nın Oğlu'nun ölümü için yakılan bu ağıtın, izleyicide gerçek iman ve tövbe uyandırması" için dua ederek yazar. Tek ve biricik oğlum için gözyaşlarıyla başlayıp, sevgili kardeşimin kaybı için kederle bitirdiğim bu resim, sadece gözyaşı değil, kan
döküp, O'nun ölümünün bizim hayatımız olması için O'nun gözlerinden yaşlar akıtsın. Sanatımda her zaman böyle bir amacım oldu, onsuz bu amaç boş, hatta küfür gibi görünürdü."

_Pieta_[1] Roma'da sergilendi ve dostça eleştirilerin ardından, ebeveyn şehrine değerli bir
sunuda bulunma niyetiyle son rötuşlar yapıldı. Mart 1846'da Overbeck, en mütevazı ifadelerle, aşk emeğinin sonunda Lübeck'e gönderildiğini ve büyük bir sevinçle, Marien Kirche korosunun sessiz bir yan şapelinin dinlenme yeri olarak seçildiğini duyurur. Kilitli bir kapıyla kapatılmış bu tenha yere girerken oluşan izlenim neredeyse ürkütücüdür; göz, sanki gerçek sahneye bakar: figürler gerçek boyuttadır; resimsel stil, belki de, çok daha ikna edicidir çünkü uzak bir zamana aittir - modern olan hiçbir şey kutsal çağrışımların büyüsünü bozmaz. Seyirci, dünyevi olmayan ve tamamen dini bir alana taşınır. İyi modellenmiş ve güzel bir et parçası olan ölü İsa, beyaz bir kefenle yere serilmiş şekilde yatar ve bazen eski ressamlarda olduğu gibi, beden ölü değil, sanki dirilmeyi bekler gibi uyuyor gibi görünür. Kompozisyon kesinlikle gelenekseldir, aslında Pitti Sarayı'ndaki Perugino'nun _Pieta_'sı dolaylı olarak takip edilmiştir:
etrafta ağlayan kutsal kadınlar, müritler, Nicodemus ve Arimathaea'lı Joseph vardır. Her baş, el ve örtü iyice
incelenmiştir. Koyu renkli kayalar, yüksek selvi ağaçları ve uzak tepeler, ciddiyet ve renk derinliği katan bir
manzara oluşturur. Marien Kirche'den birkaç dakikalık yürüme mesafesinde ve bu _Pieta_ hala
Memling'in şaheseridir, daha önce anlatıldığı gibi, genç ressamı Lübeck evindeyken
derinden etkilemiştir, ancak sadakatin
uzun zamandır eski Alman sanatından İtalyan sanatına aktarıldığını biliyoruz ve buna göre benimsenen stil Francia, Fra Bartolommeo ve Perugino'nun iyi hatırlanan kompozisyonlarını anımsatır. Tek bir yeni motif bile
müdahale etmez; aslında, Overbeck yeni bir sanattan daha fazla yeni bir din istemiyordu; onun için eski değişmez bir şekilde doğruydu, kutsal karakterler
apostolik halefiyet yoluyla olduğu gibi değişmez bir şekilde aktarılıyordu; bir tutumu yeniden düzenliyordu, ancak kişisel kimliğini kaybetmekten korkuyordu; bu _Pieta_'nın eski resimler gibi kutsal çağrışımları uyandırmasını istiyordu.

Overbeck, Yorkshire'lı bir toprak sahibi olan Bay Rhodes, Leeds'teki Protestan St. Thomas kilisesi için bir sunak resmi yapmak üzere, Bay Butterfield'ın tasarımına göre yakın zamanda inşa edildi. Doğal olarak Havarinin İnançsızlığı konu olarak seçildi ve resim[2] 1851'de tamamlandı. Kompozisyon Anglikan Kilisesi ile hiçbir şekilde uyumsuz değil; Romalılık lekesi yok; ancak Münihli eleştirmen Ernst Forster[3] tarafından "insanların işten pek memnun olmadığı", en azından asla hedeflenen yere ulaşmadığı söylendi. Bay Rhodes, resmi Overbeck'in stüdyosundan İngiltere'ye getirmişti ve elden çıkarılmak üzere Bay Beresford Hope'a teklif edildi ve o da memnuniyetle 300_l_., yani sanatçının istediği mütevazı meblağ karşılığında sahibi oldu. Sahne, ressamın alışılmış sadeliği, kısalığı ve genişliğiyle tuvale yansıtıldı. Mesih emredici ama şefkatli bir tavırla, kolunu kaldırarak şu sözleri söyler: "Elini buraya uzat ve yanıma koy ve sadakatsiz olma, ama inan." Havari saygıyla yaklaşır. Ötede, Soracte'nin tepeli zirvesiyle karıştırılabilecek dağ yüksekliğinde uzak bir manzara uzanır. Kompozisyonun çizgileri simetrik olarak akar, duygu sessiz bir onurla, ressamı nadiren başarısızlığa uğratan ilahi varlığın hissiyle. Resim, Bay Hope'un şehir evinin oturma odasında asılıdır ve bir kilise için boyanmış olmasına rağmen, "insan doğasının günlük yemeği için fazla parlak veya iyi" olmadığından, ev içi kullanımlara uygundur. Bir kez görüldüğünde Kurtarıcı'nın kişileştirilmesi unutulmayacaktır; figür, aslında, sanatçı tarafından çok beğenilmişti, çünkü motif, _Havariler James ve John'un Mesleği_ (_bkz._ İllüstrasyon) ve yine _Evlilik Sakramenti_'nde hafif bir değişiklikle tekrarlanmıştır. Overbeck, kendi iyiliği için yenilik arayan modern huzursuzluktan hiçbirine sahip değildi; bir Hıristiyan sanatçı olarak, onun gelişimi
lütuftan kaynaklandı; ve Tanrı-İnsan anlayışının değeriyle burada ve başka yerlerde test edilirse, hiçbir ressam daha göksel bir
ideal elde edemedi. Yeryüzünde _Koyunlarımı Besle_ tasarımında görülenden daha mükemmel bir ilahiyat gerçekleştirmek zordur. _Aziz Thomas'ın İnançsızlığı_ İngiltere'de iki kez sergilendi; ilk olarak 1853'te, Kraliyet Akademisi'nde,
hatırladığım kadarıyla, büyük odada göze çarpan bir yerle onurlandırıldı;
sonra, 1857'de Manchester Sanat Hazineleri'nde görüldü. Bildiğim kadarıyla, bu, ustanın İngiliz halkına sunulan tek büyük ve önemli eseridir.

Overbeck, oğlunun ölümünden on üç yıl sonra, 1853'te, otuz yıldan fazla bir süredir yoldaşı ve bakıcısı olan karısından
yoksun kalmıştı. Karısı aniden öldü, ancak kocasının şükürler olsun ki kaydettiği gibi,
ruhun arzulayabileceği tüm tesellilerle. Sabah kiliseye gitmiş ve ayin almıştı; sonra nefes alma
zorluğuna yakalanmıştı, ancak eve vardığında canlanmış ve sesini Tanrı'nın övgüsüne ve yüceliğine yükseltmişti; sonra daha da kötüleşti, rahibi görmek
istedi, son derece kutsal yağ aldı ve böylece öldü.

İyi ressam, hayatının yardımcısı elinden alındığında, kendini tamamen perişan ve sakat hissetti. Eve bakmaya hiç alışkın olmamıştı; yaklaşık otuz fakir ailenin onun cömertliğine bağımlı olduğu söyleniyor; ama kendisi için pek düşünmedi ve
tek istediği dünyevi kaygılardan kurtulmaktı. Roma'da, ressam gibi Protestanlığı terk edip Katolikliğe geçen Hoffmann'lardan oluşan bir aile vardı. Hıristiyan sanatçının sahip olmadığı
dünyevi yeteneklere sahiplerdi ve böylece yakın bir ilişki kolayca gelişti. Karısının ölümü üzerine Overbeck, tek başına geçinemeyecek kadar aciz olduğundan, bu aileyle birlikte yaşamaya karar verdi; ayrıca, kırk yaşında bir hanım olan Madam Hoffmann'ı kızı olarak evlat edindi ve evlat edinme kocasını ve çocuklarını da içeriyordu. Onu rahat ettirmiş gibi görünüyorlar ve minnettarlığını ifade eden mektuplar var. Onlar, kendi taraflarında, iyi sanatçının ölümü üzerine, stüdyosunun içeriği, kağıtları ve yazışmaları, paraları ve diğer tüm mülklerine sahip oldukları için ödüllerini aldılar. Yukarıda belirtilen aile düzenlemesinden sonra, kan bağı olan kişiler pek rağbet görmedi ve Overbeck adını taşıyan herkes bir şilin ödenmeden kesildi. Dünyevi sıkıntılar ressamın bakışını sadece göğe çevirdi ve deneme zamanlarında teselli olarak gelen sanatı, sıkıntı sularından geçerken daha da manevi hale geldi. Çok az ressam, eskiden bile, bu kadar sempatik bir halk elde etti. Bir göreve olan inanç, başkalarına olan inanç gibi doğdu ve bu nedenle çizimler ve resimler için mevcut zaman ve gücün çok ötesinde talepler geldi. Bazı siparişler kabul edilemedi, laik konular uzun zamandır reddedilmişti, yalnızca din ve Kilise hizmete değer görülüyordu. Bu nedenle, neşeli bir ruh hali içinde, Köln Katedrali için büyük resim üstlenildi ve gerçekleştirildi. Çalışma en az dokuz yıl sürdü; karikatür 1846'da hazırlık aşamasındaydı ve resim 1855'te tamamlandı. Ancak, diğer taahhütlerde olduğu gibi, müzakereler ve ön yazışmalar daha uzun bir süreye yayıldı. Böylece, 23 Ağustos 1829'da Overbeck, Assisi freski üzerinde çalışırken, Santa Maria degli Angeli'den arkadaşı Mosler'e, Düsseldorf Kunst-Verein'in bir resim istediğini; ancak önceki taahhütlerin buna engel olduğunu belirtir: Roma'ya döndüğünde stüdyosunun başlamış ancak henüz tamamlanmamış eserlerle dolu olacağını, ayrıca henüz başlanmamış resimler için her türden ve boyutta eskizlerin olacağını öngörür. Bu nedenle gecikme talep ediyor ve ebeveynlerinin "Pazar olmasına rağmen, bugün onuncu doğum günü olan oğlum Alfons'a eşeğe binme sözü verdim ve sözümü tutmak için daha fazla çaba sarf etmem gerekiyor çünkü buradaki fresk çalışmalarım onu ​​şu an ihmal etmemi gerektiriyor. Tanrıya şükür hepimiz çok iyiyiz ve bu Cennet yurdunda binlerce nimetin tadını çıkarıyoruz." şeklindeki yalvarışı hakkında daha fazla yazmadığı için özür dileyerek bitiriyor. Üç ay sonra, komisyonun karakterine dair yanlış izlenimlerle yazıyor; kilisenin mimari tarzını bilmek istiyor ve Gotik olmasını umuyor; o, doğru ölçümler istiyor, çünkü
resmin hedeflenen yere aitmiş gibi görünmesi gerekiyor ve sonra şu karakteristik terimlerle
sonlanıyor: "Bir kez daha tekrar ediyorum ki, komisyon beni
çok büyük bir zevkle dolduruyor, ancak size büyük endişemi itiraf etmeliyim ki, bu resmin bir Protestan
kilisesi için hedeflendiğinden korkuyorum, duyduğum kadarıyla yeni inşa edilmiş bir kilise için olacakmış. Eğer durum gerçekten böyleyse, lütfen her şeye başka bir yön vermeye çalışın, çünkü böyle bir komisyon bana hiç uymaz ve reddetmek
benim için çok tatsız olurdu."

Overbeck'in 1831'de Köln'e yaptığı ziyaret, doğal olarak Katedral için yapılacak resimle ilgili daha fazla
konferansa yol açtı. İlk başta, öneri, yüksek sunak için altın zemin üzerine, Gotik bir çerçeve içinde bir triptiğin
boyanmasıydı. Çizimler hazırlandı, genel şema Cornelius tarafından onaylandı ve Başpiskopos onayını verdi. Ancak tarihi veya arkeolojik gerekçelerle itirazlar dile getirildiğinden,
resimli reredos, mevcut taş sunak
tarafından yana terk edildi. Sanatçı derin bir hayal kırıklığı hissetti ve koroyu dekore etmekle görevli arkadaşı Steinle'nin dualarını istedi.
Neyse ki, Overbeck'in hizmetleri yalnızca yüksek sunaktan, _The Assumption_
'ın boyanması için sipariş edilen Madonna şapeline taşındı. Karikatür hazırlandı ve onaylandı ve
sanatçı, eser üzerinde çalışırken son derece mutlu olduğunu ifade etti;
büyük Katedral'de bir yere layık görülmekten daha büyük bir hırsı yoktu. _Meryem Ana'nın Göğe Kabulü_[4] çevresine uygundur; Gotik yapı ve süslemelerle uyumludur ve zihni uzak çağlara götüren eski triptikler ve diğer eserlerle birliktedir. Kompozisyon, hayal gücünün bir vizyonu olarak öne çıkar; mezarın karanlığından yukarı gökyüzünün ışığına doğru yükselen Cennet Kraliçesi, meleklerin kanatlarıyla yukarı doğru taşınır; ortada bulutlarla desteklenen, Adem, Havva, İbrahim ve Kral Davut'tan oluşan hayranlık dolu ordu vardır; aşağıdaki yerde, minyatür olarak, boş mezarın etrafındaki havariler görülür. Tüm tasarım, Kilise'nin ayinleri ve törenleriyle mükemmel bir uyum içindedir; resme bakarken ve korodaki sesleri dinlerken, biçim ve ses arasındaki uyumlar uygun şekilde uyumlu görünür.

Overbeck, Köln resmini tamamladıktan sonra, Almanya'yı ikinci ve son kez ziyaret etti. 20 Temmuz 1855'te Roma'dan ayrıldı,
Floransa'ya gitti, oradan İsviçre yoluyla Frankfurt'a ulaştı
ve yolculuğunu Düsseldorf'a kadar uzattı. Köln'de birkaç
hafta kaldı ve her zamanki övgü dolu konuşmaların yapıldığı bir festival onun onuruna verildi. Ressamla seyahati sırasında karşılaştım; saygıdeğer sanatçının Rubens'in _Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi_ adlı acımasız tasvirine
alışılmış sakinlikle baktığını keşfettiğimde gözlerime inanamadım, başı aşağı. Büyük ustaya saygıyla yaklaştım ve nazikçe elini sıktım. Overbeck dönüş yolculuğunda Mayence'de sakin bir ay geçirdi; ayrıca bir kez daha Heidelberg yakınlarındaki Stift Neuburg'da eski arkadaşlarını gördü. Frankfurt'ta, yüce eserleri yeniden bir zevk veren ve mutlu aile çevresi kendi sevinçlerini ve kayıplarını hatırlatan bağlı arkadaşı Steinle ile birçok sempatik saat geçirdi. Spires kasabası da bir ziyaret aldı, teşviki o zamanlar Katedral'de yapım aşamasında olan Schraudolph'un kapsamlı freskleriydi. Sonraki nesiller, bu önemli eserlerin Hristiyan ressamların şefine emanet edilmemesine hayıflanmak için sebeplere sahiptir. Münih'teki uyumlu zihinler arasında birkaç hafta daha keyifli geçti, ancak arkadaşlar artan rahatsızlıkları anmak için üzüldüler. Overbeck altmış altı yaşına gelmişti ve Emilie Linder üzüntüyle, onun ölümüyle sevinebileceği tek kişi olduğunu, çünkü bedenle ilgili her şeyin acı verici bir yük haline geldiğini yazıyor. Vatandaşlarının şefkatli gösterileri bile onun için fazlaydı ve bu yüzden adımlarını memnuniyetle eve doğru çevirdi. Ancak, pişmanlıklar
içermeden güneye doğru yolculuk etmedi ve Brenner'in zirvesine ulaştığında şöyle yazdı: "Bir kez daha döndüm ve kuzeye doğru akan
derelerden geçerek Alman topraklarıma son bir selam verdim." Dört aylık
bir aradan sonra, ev konforu sıkıntılı zihnine huzur getirdi.

Overbeck, 1853'te karısının ölümünden sonra Cenci Sarayı'nı terk etti ve
Santa Maria Maggiore kilisesinin yakınındaki Esquiline Tepesi'nin daha sakin bir bölgesinde yaşamaya gitti.
Daha sonra, Quirinal Tepesi'ndeki Via Porta Pia'da, San Bernardo'nun küçük kilisesinin yakınındaki bir manastıra ait olan ve ibadet ettiği ve gömüldüğü eve taşındı. Esquiline'deki, yoldan uzakta, bahçe veya bağ denilen İtalyan vahşi doğalarından birinde bulunan münzevi evi hatırlıyorum. Çevre ilham vericiydi; göz
kiliseler ve harabeler arasında gezindi ve ötesinde su kemerleriyle kaplı ve Alban Tepeleri ile sınırlanmış Roma
Campagna'sı uzanıyordu,
ressamın kır evi olan Rocca di Papa ile. Pazar günleri her ülkeden yabancılarla dolup taşan
stüdyo, sıradan resim odalarıyla pek az ortak noktaya sahipti.
Genellikle şık bir salon oluşturan gösterişli
çizimler, pitoresk kostümler, neşeli halılar ve perdeler tamamen eksikti.
Frankfort'taki Steinle stüdyosu gibi, her şey dışsal malzemelere değil, içsel düşünceye dayanan bir sanatla uyumluydu. Çevrede fikirleri, çizgi filmleri ve çizimleri somutlaştıran kompozisyonlar sıralanmıştı
hiçbir şekilde dekoratif değil, ışık ve gölgede basit ve sade biçim çalışmaları,
veya hafifçe renklendirilmiş. Bu dönemde _Via Crucis_ ve _Yedi Ayin_ resimli serileri böylece gelişti. Bu yaratımlardan ressamın kendisine dönen ziyaretçi,
insanın ruhunun nesnel bir şekle dönüştüğü süreçlere değinen psikolojik spekülasyonlara dalmaya
çekinebilirdi. Yaşlı ve
yalnız usta, giderek daha fazla dünyevi kaygılardan sevgisini çekti,
yaşamın sonuna yeni bir günde doğmak üzere batan güneş gibi yaklaştı ve
sanatı, sevdiklerinin dinlendiği o saf bölgelerin atmosferini soludu.

Yaz aylarında genellikle bir kır evi aranırdı,
çalışmanın hafifletilmesi için değil, doğanın güzellikleri arasında sahne değişikliği yoluyla ferahlık için. Overbeck, 1856'da işlerle doluydu ve sonbaharda Perugia'ya gitti ve seyahat arkadaşları olarak _Via Crucis_'in küçük çizimlerini aldı. Orada, Umbria sanatının beşiğinde, Perugino ve Raphael'in huzurunda _Tutku_ sahnelerini canlandırdı. Perugia'nın dağlık bölgesinde düşünceleri Kudüs'ün etrafındaki tepelere yöneldi, zeytin bahçeleri Getsemani Bahçesi'nden bahsediyordu, güzel ama hüzünlü bir toprak, Via Dolorosa'da yürüyen O'ndan bahsediyordu. Ressam günü sanatını icra etmek, kilise etkinlikleri ve sosyal ilişkiler arasında böldü; Assisi'deki çalışmalarının sahnelerini yeniden ziyaret etti ve Alman Aziz Francis Kardeşliği'ni bir ziyaretle sevindirdi. Ertesi yıl, yaz tatili için Ariccia'nın pitoresk bölgesi seçildi, Cornelius'un yürüyüş mesafesinde olması avantajıyla. Sonraki sonbaharda iki eski arkadaş bu yeri tekrar ziyaret etti.

Burada _Via Crucis_ veya _İstasyonlar_'ın sulu boya çizimleri,
ciddi bir özenle tamamlandı.

"Rabbimizin tarihi"ndeki _İstasyonlar_,
İsa'nın son acılarını içermeye alışkındır ve sembolik anlamlarında
"inanlının tipik olarak Kilise'nin iç ve kutsal kısmına girmesi gereken Calvary'ye giden yolu temsil eder." Bu tür kompozisyonlar, ne kadar mütevazı olursa olsun, hemen hemen her Roma Katolik ibadethanesi için
vazgeçilmezdir; bu nedenle Overbeck, sanatının her mevsimde ibadete yardımcı olmasını arzulayarak, Via Dolorosa'daki bu on dört istasyonu tasarladı. Emsale göre, dizi _İsa Mahkûm Edildi_ ile başlar ve _Gömülme_ ile sona erer. Kompozisyonlar
biri karikatür, diğeri sulu boya çizimleri olmak üzere iki biçimde işlendi.[5] Elbette ki, muamele gelenekseldir ve
genel üslup, okuyucunun artık aşina olması gereken eleştiri çizgisini ima eder; burada her zamankinden daha fazla, sanatçıya hitap eden eserlerden ziyade, sadıkların aydınlanması için vaazlarla karşılaşıyoruz. Vatikan'daki çizimlerden birkaç yıl önce aldığım notlar biraz sert okunuyor, ancak zihinde kalan izlenimleri saklamam pek mümkün değil. En üst düzeyde bağlılık ve samimiyet
kabul edilecektir, ancak aşırı dini duygu arayışının hastalıklı bir etki ve ruhsal spazma dönüştüğünü, bu duygunun duygusallığa dönüştüğünü ve bu sadeliğin çocuksuluktan
zor kaçtığını gördüm. Fiziksel sinir ve dramatik güç eksikliği her yerde acı bir şekilde belirginleşti; karakterler, hayata göre modellenmemiş olduklarından, doğaya karşı gerçekliği istiyorlardı; trajik duruma tamamen eşit olmayan
bedensel bir zayıflık ve zihinsel bir sakatlıktan muzdariptiler. En asil saikle yapılan çalışmalardaki bu eksiklikler iki nedene atfedilebilir: birincisi, artan güç kaybıyla ilerleyen yaş;
ikincisi, bazı favori dogmaları büyütmek için
sanatı küçümseme ve doğayı görmezden gelme alışkanlığı. Böylece ilahi ressam son yıllarda amacını kaçırdı ve eserini bozdu. Bu düşünceler, sanat pahasına inancın zaferleri olan _Yedi_ _Kutsal_
kompozisyonlarda onaylanır. Ancak,
ressamın, adil olmak gerekirse, kendisi adına konuşmasına izin verilmelidir. "Öncelikle," diye yazıyor, "sanat anlayışımın ne olduğunu ortaya koymalıyım. Sanat benim için Davut'un arpı gibidir, bunun üzerine Mezmurlar'ın her zaman Rab'bin övgüsüyle çalınmasını isterim. Çünkü yeryüzü ve deniz ve içindeki her şey, Cennet ve Cennet'in tüm güçleri Yaratıcılarını övmek için birleştiğinde, insan Yaratıcısının kendisine bahşettiği her yetenek ve armağana bu evrensel şükran ilahisinde nasıl katılmaz? Ve özellikle sahip olduğu en asil niteliklerden biri olan sanatta ortaya çıkan yaratıcı yetenek, en yüksek ihtişamının ve en asil amacının sanatın kendine özgü dilinde Rab'be Mezmurlar ve Övgü Şarkıları sunmaktan oluştuğunu nasıl kabul etmez? Tam da Övgü Mezmurları gibi, Kilise'nin bol miktarda ve aralıksız olarak Akış. Tanrı'nın bu merhametleri
yedi resmimin konusudur. Tarzları ve
yapımları açısından, bunlar Raphael'in
Arazzi tarzındaki duvar halılarına benzetilebilir, tıpkı İtalya'da bayram günlerinde kiliselerin süslenmesi ve halkın herkesin anlayabileceği bir dilde eğitilmesi için
gösterilmesi gibi. Benzer goblenler,
şimdiki zamandan daha uygun bir zamanda, bu temsillerden yapılmış olabilirdi, ancak bunlar şu anda yalnızca fresk veya tempera ile olası tamamlanmalarına hazırlık tasarımları olarak görünüyor."[6]

İncil tarihi, çok sayıda yardımcı kompozisyonda bolca açıklama aldı. _Yedi Sakrament_'in her biri bir
predella, bir friz ve iki yan bordürle çevriliydi. Bu uzun alanlardan bazıları
birkaç temaya genişledi ve bu nedenle yardımcı konuların toplam sayısı kırktan biraz daha az. Yapraklı ve çiçekli süsleme
tarz olarak Raphaelvari değil, daha çok erken Gotik'e yakın; tarz zarif ama zayıf. Şema, Eski Ahit'teki tipleri Yeni Ahit'teki gerçekleşmeleriyle somutlaştırıyor; her ikisi de Kilise'nin Sakramentler hakkındaki öğretilerine yansıyor. Bazı benzetmeler, en azından dışarıdan bakanlara oldukça hayal ürünü görünebilir ve
çok uçuk. Yine de, _Matrimony_'nin tekil
güzel kompozisyonunun etrafına atılan mistik anlamlar en azından şiirsel duyguyu tatmin ediyor. Sanatçı, frizde Mesih'in Kilise ile birleşmesinin -evliliğin göksel arketipi- meleklerden oluşan bir koro tarafından nasıl
kutlandığını açıklıyor. Predella, Eski Ahit'ten Tobias'ta bir sembol sunuyor,
ilahi rehberlik altında, yaşam boyu bir eş ediniyor. Bir yan sınır, Cennet'teki ilk evlilik kurumunu örnekliyor;
yukarıdaki melekler, kucaklaşarak, çiçekler saçıyor. Karşı tarafta
bir melek dikenleri yağdırıyor ve altta ölü Kurtarıcı yatıyor, bu da acıyla evliliğin
kutsanmasını sağladığını gösteriyor. Ressam, "Çarpımda çaldığım bu yedi Mezmur, Kilise'nin öğretisini güzelliği ve yüceliğiyle sergilesin ve böylece zaman ve sonsuzlukta şan ve övgü yalnızca O'na ait olan Tanrı'ya şeref versin. Amin." şeklindeki kapanış duasıyla bitiriyor.

Ne _Yedi Sakrament_ birer sanat eseri olarak, ne de teolojide tezler olarak basılı notları dünya tarafından olumlu karşılanmıştır. Roma Katolik Kilisesi içinde bile oldukça aşırı olarak kabul edilirler; ne yazık ki ressam, sanatının insanlığın sağduyusuna ne zaman ve nerede
bir hakaret haline geldiğini görememiştir. Bu _Sakramentlerde_ ve diğer çeşitli tasarımlarda _Kutsal
Komünyon_'a yaklaşımı, rahiplik anlayışını sonuna kadar zorlamasının bir örneğidir. O, Giotto'dan Leonardo da Vinci'ye kadar büyük ustalar tarafından onaylanan muameleden alışılmış bir şekilde uzaklaşır; herkesin oturduğu uzun bir masa yerine, önünde Havarilerin diz çöktüğü küçük bir sunak vardır; bir akşam yemeği yerine, örtü sadece bir tabak ve kadehle serilir ve havariler arasında ekmeğin kırılması yerine, Mesih bir gofreti kaldırarak ayrı durur. Şimdi, tüm dini tartışmaları bir kenara bırakırsak, çoğu zihin, kaydedilmiş bir gerçeğin yerine bir kurguyu koyarak, konunun sanat açısından bozulduğunu hissedecektir. Ve burada Coleridge'in, İnancını Hristiyanlıktan daha çok sevmekle başlayanın "Kilisesini hakikatten daha çok sevmekle" bitireceği yönündeki bir sözünü hatırlamaktan kendimi alamıyorum.[7]

Hristiyan sanatçı ile Kilise'nin başı arasında, beklenebileceği gibi, karşılıklı saygı ve bağlılık bağı oluşmuştur. Overbeck ve Pius IX.'un çok ortak noktası vardı; sıkıntıdaki kardeşler gibiydiler; çağ
inançsızdı; kötü günlere düşmüşlerdi; ve her biri Kilise'ye olan sarsılmaz inançla aynı şekilde destekleniyordu. Vatikan'ın özel odalarında çizimleri bulunan _İstasyonlar_ ile ilgili olarak Papa en canlı ilgiyi gösterdi ve sanatçıya apostolik dualarla dolu bir mektup yazdı. Ayrıca, portresi için oturma yerleri vererek dostça ilgisini göstermişti. Daha sonra, 1857'de, Quirinal Sarayı için, Yahudilerden mucizevi bir şekilde kaçan Mesih'i temsil eden büyük tempera resmini yapma
görevi geldi. Aziz Luke'un İncili'ne göre, Yahudiler "kentten
dışarı itmiş ve şehrin
üzerine kurulduğu tepenin eteğine götürmüşlerdi, böylece onu baş aşağı
aşağı atabilirlerdi." Bu şaşırtıcı kompozisyon, yüceden gülünceye doğru atılan tek adımdır; İsa'yı sağ ayağı uçurumun kenarında, sol ayağı havada küçük meleklerin başlarının üzerinde temsil eder: Papa'nın Roma'dan kaçışını ve ardından şehre dönüşünü sembolize etmek amaçlanmıştır; ayrıca, ruhani olanın dünyevi güç üzerindeki zaferini açıkça ifade eder.[8] Büyük ve önemli çalışma devam ederken, Pius IX. ressamı stüdyosunda ziyaret etti, modern sanatın onuruna bir olaydı, Velazquez'in resim odasında I. Francis ile Leonardo da Vinci ve IV. Philip'i ilgilendiren eski hikayelere benzer. Tuval üzerindeki bu başarısız mucize, stüdyoda gördüğümde aklımda çok acı verici bir izlenim bıraktı ve sağlam eleştirmenler - Zahn ve diğerleri - konuyu boyanamaz ve çok talihsiz bir eser olarak ilan ettiler. Overbeck, hayal gücünü mucizeler çağına taşıma konusunda eski ustaların sahip olduğu güce sahip değildi. Ressamın eserlerinin burada verilen hesabını kapsamlı hale getirmek için biraz çaba sarf ettim. Gözlem fırsatlarım
elverişliydi ve yine de, özellikle sanatçının henüz tam bir biyografisi yayınlanmadığı için, bazı küçük eserler
gözümden kaçmış olabilir. Burada, sonuç olarak, birkaç ekleme yapmak uygun olabilir. _Lazarus'un Dirilişi_, şu anda Düsseldorf Akademisi'nde bulunan ve daha önce dikkat çeken zarif çizimi, 1822'de yağlıboya ile
resmedildi. Daha önce bahsedilen _Aziz Joseph'in Ölümü_, 1838'de, yeni kurulan Cezayir Piskoposu'nun özel şapeli için yeniden üretildi. Ayrıca, Castel Gondolfo'daki Torlonia şapeli için _On İki Havari_ ve _Dört Evanjelist_ karikatürleri de bahsetmeye değer; Hamburg'daki Aziz Katherine kilisesinin bir penceresi için _Rabbin Duasını Öğreten Mesih_ adlı bir tasarım; Meksika'daki bir katedral için _The
Coronation of the Virgin_ dahil olmak üzere eskizler; aynı şekilde _Virtues_ çizimleri, ayrıca _Moses and the Daughters of Jethro_, sonuncusu
Gruner tarafından
oyulmuş ve daha sonra İngiltere'de Lord Hatfield'a ait.
Ayrıca _The Vocation of St. John and St. James_, Münih yakınlarındaki Schloss Weihern'de Baron Lotzbeck'in elinde bulunan bir kalem çizimi. Bu
güzel tasarım bu ciltteki çizimlerden biri olarak seçilmiştir. Çok az usta Overbeck kadar büyük ölçüde oyulmuştur; önemli bir resim veya çizim neredeyse hiç bu kadar yaygınlaşmamıştır. Sanatçının kendi eliyle bakır üzerine yeniden üretilmiştir, _Aziz Philip Neri_ ve bir _Hacı_. Fransa'da "Saatler Kitabı" ve "Mesih'in Taklidi", Overbeck'in tasarımlarından ayrı ayrı resmedilmiştir. Başlıca biçime dayanan ve özellikle insanın öğretilmesi ve kurtarılması için tasarlanmış bir resim sanatı, uygun bir şekilde bu şekilde çoğaltıldı ve yayıldı. 
Overbeck'in kendisi ve arkadaşları tarafından yapılmış çok sayıda portresi, karakterinin retrospektif bir görünümünü verir. Muhtemelen en eskisi, Viyana Akademisi'nde Viyanalı ressam Johann Scheffer von Leonhardshoff tarafından yapılmış bir kalem çizimidir; tarih 1810'dan önce olmalı ve yaş bir yerlerde yaklaşık yirmi olmalı. Baş dikkat çekici, neredeyse anormal; dünyaya bakış
sorgulayıcı, mızmız ve mücadeleci; nüfuz eden gözler
keşfedilmemiş gerçeği arıyor gibi görünüyor; büzülmüş ağız
itiraza hazır; zayıflamış burun ve daralmış burun delikleri
çileciliği ve
acıyı ele veriyor; tüm görünüm sinirsel bir asabiyet.
Ruh hala huzursuz, ideali boşuna aramış; ve
tatmin edilmemiş özlemler çoktan karamsar duygulara ve
melankoliye yerleşmiş. Bu özelliklerde ressamın ilk döneminin acı dolu şaşkınlıkları
ve şiddetli çatışmaları açıkça okunabiliyor. Ve benzer zihinsel
durumlar ve bedensel koşullar
daha önce bahsedilen, Cornelius'un yaklaşık üç yıl sonra Roma'da çektiği kalem benzeri resme taşınıyor:
zihin o an için Alman kilinin balgamlı bir kütlesiyle
maskelenmiş gibi görünüyor; içsel insanda ışık veren her şey bulanık görünüyor. Bu, gördüğümüz gibi, genç ressam için şüphe ve zorluk zamanıydı ve yüz henüz aydınlanmamış durumda. Bilinen sonraki portreler uzun bir aralıkla gelir ve derin ve tamamen mutlu olmayan deneyimlerden bahseden belirgin değişiklikler gösterir. 1837'de, Roma'da yaşayan Alman ressamların bir dizi portresini yapan Carl Kuchler, kırk sekiz yaşındayken Overbeck'in benzerini alıp
kazdı. Baş
çok çarpıcı ve etkileyicidir; ahlaki ve dini yeteneklerin
sözde meskeni olan koronal bölgeler tam bir gelişmeyle yükselir; zihnin ön lobları, hayal gücünün bitişik bölgeleriyle birlikte filozofu ve şairi anlatırken, arka organların yetersiz devresi hayvani tutkunun hafif bir işaretini verir. Tavır, bir ortaçağ azizinin tavrıdır - katı, dindar; gözler, gizli gizemlere kararlılıkla
bakıyor, yine de ruhsal bir ışıltıyla parlıyor; kaş, şakak ve yanak, çocuğun, yine de düşünürün; tüm
özellikler, melankolinin hafifçe gölgelediği meditatif bir dinginliğe yerleşmiş. Bu sırada Cennetle yakın bir sohbet içinde olan Overbeck, kendini
Hristiyan Sanatına kayıtsız şartsız vermişti; dolayısıyla bu son derece ideal
baş. Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki sanatçı başlarının el yazısı koleksiyonuna katkıda bulunan portre, ne ressamı ne de
başkasını memnun etmedi, yine de içsel olanı dışsal insanla birleştirme
en ​​sevilen doktrinine göre gerçekleştirilmişti. Stil sert ve kuru, karakter açlıktan çilecilik; ifade Cizvitvari ve
gerçek özellikler o kadar abartılmış ki karikatürize edilmekten zar zor kaçınıyor. Sanatçı, Carl Hoffmann tarafından, ayrıca, Genelli ve Ernst Deger tarafından resmedildi. Yaşlılıktaki portreler, kişisel kimliği korurken, yaş ve sağlıksızlığın etkilerini biraz acı bir şekilde ele veriyor.
Rudolf Lehmann 1853'te sadık bir çalışma yaptı; evdeki bir sakin olan Adolf Grass, 1865'te yağlı boyayla bir portre çizdi; ve Profesör Bendemann, 1867'de, çekingen yaşlı adamı bir oturum yapmaya ikna etti. İki yıl sonra ölüm eve girdi ve Düsseldorf'tan bir arkadaş ve sanatçı olan Friedrich Geselschap, gözler kapandıktan birkaç saat sonra geldi ve yastıkta huzur içinde yatan başın tam boy tebeşir çizimini yaptı. Şimdi önümdeki masada duran bu sadık metin, bazı yazarların ölümden sonra yüzün yüceltilmiş bir görünüm kazandığı yönündeki ifadesini zar zor destekliyor; ancak, ister yaşıyor ister ölüyor olsun,
acıdan uzak olmasa da huzur, yaygın ifadedir.

Overbeck, eski ustaların iyi alışkanlığına uyarak,
kendini tasvir ettiği kutsal sahnelerde bir seyirci olarak tanıtmaktan hoşlanırdı ve
bu nedenle yukarıdaki portreler listesi önemli ölçüde uzar. Ressam,
kişisel olarak _Mesih'in Kudüs'e Girişi_'nde görünür; ayrıca, arkadaşları Cornelius ve Veit ile birlikte, _Dinin Zaferi_'ndeki
sanatçıların genel meclisine katılır. Yine, _İnciller_'de dindar ressam, dizlerinin üzerine çökmüş, elleri
birleştirilmiş, gözleri Haç'taki Mesih'e dikilmiş bir şekilde Çarmıha Gerilme'de bulunur. Overbeck bu nedenle egoist veya şan ve şöhret özlemi çeken bir adam değildi, sadece Mesih'in takipçileri arasında göze çarpmayan bir yer arayan ve Tanrı'nın seçilmişleri arasında sayılmak isteyen en mütevazı hizmetkardı. Belki de çok eksik bir şekilde de olsa, okuyucunun önüne Overbeck'in bir sanatçı ve bir insan olarak bir resmini koymaya çalıştım ve şimdi birkaç genel sonuç dışında pek az şey kaldı. Ressamın çalışma biçimini ve kompozisyonlarını olgunlaştırdığı ardışık adımları merakla belirlemeye çalıştım. Bu araştırma daha da zor oldu, çünkü çizimler ilk aşamalarında ısrarla görüş alanından uzak tutuluyordu. Sanatçının iki stüdyosu vardı, biri tamamen özeldi, sessiz bir kuluçka için ayrı; diğeri ise yalnızca bitmiş ürünlerin gösterildiği halka açıktı. Soru şu ki, _İncil'ler_ gibi mükemmel tasarımlar nasıl işlendi. Overbeck'in, belirgin bir zihinsel kavram oluşturana kadar bir konuyu ilk olarak düşüncelerinde döndürdüğünü görüyorum; bu içsel vizyonu bazen aylarca evde ve dışarıdaki yürüyüşlerinde yanında taşırdı. Sonunda, şekillendiğinde, fikri küçük bir kağıt parçasına kurşun kalemle çizdi; ve,
ilk süreç ne kadar çekingen ve yavaşsa, son eylem de o kadar hızlı ve kesindi. Bu yüce anlarda, dış dünyadan yardım almadan en derin düşüncelerini
dışarı atabilme gücüne sahipti: ne yapacağına karar verdiğinde çizgiler kaleminden hızla akıyordu ve bir kez
yazıldığında formlar nadiren değişiyordu. Bu kolaylık yıllar geçtikçe azalmak yerine artıyordu; bu nedenle şunu okuyoruz, "Yetmiş iki yaşında, eksilmeyen bir tazelik ve zevkle yaratıyorum." İlk küçük taslak tamamlanır tamamlanmaz, yüzeyi çizgilerle karelemek, böylece tasarımı tam ölçekte, genellikle gerçek hayattaki boyutlarda, kömür, tebeşir veya sepya ile yeniden üretmek olağan yöntem izlendi. Önemli figürler, kafalar, eller ve perdeler için, hayattan çalışmalar özenle yapıldı. Bu tür çizimler ve karikatürler, uzmanlar tarafından çok değerliydi ve hala değerlidir; örneğin, _Yedi Yıl Kıtlık_ Sir Thomas Lawrence tarafından koleksiyonu için satın alındı. Okuyucu, ressamın bu doğrudan kişisel çalışmada, bu bireysel düşünce yoğunluğunda yardımcı olabilecek asistanlar bulmasının ne kadar zor olduğunu anlayacaktır; bu nedenle, gördüğümüz gibi, beş veya on yıllık dönemlere kadar uzanan uzun bir zaman gerekiyordu. Ayrı renk çalışmaları da bazen, her zaman olmasa da, yapıldı. Tuval veya duvar üzerine resim yapmanın nihai aşaması, nispeten mekanik bir süreçti. Ayrıca, Overbeck ve okulunun belirli teknik kavramlarını göz önünde bulundurmalı ve bunlara izin vermeliyiz. Savunulan görüş,
fikir veya zihinsel kavrayışın herhangi bir sanat eserinin başlıca değerini oluşturduğu, taslağın veya formun bu fikrin doğrudan dili veya taşıyıcısı olduğu ve renk, ışık, gölge, yüzey dokusu veya gerçekçiliğin
aşağılayıcı olmasa bile ikincil unsurlar olduğuydu. Dolayısıyla, ustanın eserleri sıradan standartlarla yargılanamaz: dolayısıyla çizimler ve karikatürler de resimlerden üstündür. Özellikle Overbeck'in renginin açıklanmaya veya özür dilemeye ihtiyacı var. İlk olarak sanatçının geleneğe ne kadar bağlı olduğunu hesaba katmalıyız; örneğin, _The Assumption_ tablosunu yaparken Kilise tarafından Meryem Ana'yı beyaza boyaması emredildiğini aklımızda tutmalıyız. Sonra sembolizm meselesi veya renk ile düşünce ve duygu arasındaki içsel veya kabul edilmiş ilişki geliyor. Şimdi, Overbeck'in doktrinleri aşılayabilecek veya duyguları etkileyebilecek düzenlemeler uğruna göze hoş gelen armonileri feda etmiş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Rengin şehvetli bir şey olduğunu düşündüğü kesin: Venedikli ressamların örneği onu tutkulu aşırılığa karşı uyardı ve bu yüzden dindar bir sanatçı olarak kasvetli pigmentler, üçüncül renk tonları ve düşük, gölgeli tonlar kullanmayı bir görev olarak hissetti. Bu kadar çok açıklama gerektirir, ancak Overbeck'in Fra Angelico ve Perugino gibi renk ustalarını örnek almamış olması ve böylece dinin doğurduğu göksel ışıltıyı elde etmemiş olması her zaman pişmanlık sebebidir. Overbeck'in sanatı, kusurlarına rağmen değerleriyle yaşayacaktır; düşünce, biçim ve kompozisyonun üç zihinsel öğesinde canlı ve kalıcıdır. Sonuncusunu bir bilimin kesinliği ve bir sanatın güzelliğiyle olgunlaştırdı ve ustalaştı. Kompozisyonları geometrik problemlerin kesinliğine ve ara sıra karmaşıklığına sahiptir, ne bir kıtanın ritminden ne de bir şarkının müziğinden yoksundurlar. Overbeck'in sanatının ne kadar ve ne şekilde doğrudan gökten gelen ilhama bağlı olduğunu belirlemek kolay değildir. Ancak, her durumda, modern usta, Umbria'daki manevi okuldaki öncüleri gibi, izledi ve bekledi, oruç tuttu, dua etti ve resim yaptı. Onu yakından gözlemleyen biri, _İncil'ler_ ve _Yedi Sakrament_ için çizimler yaparken, Mesih'in hayatıyla nasıl
ilgili olduğunu tanıklık ediyor. Derin kuyulardan sonsuz ruh sonlu zihne aktı ve dua ruhuyla tasarlanan sanat, Tanrı'ya yenilenmiş bir dua olarak ortaya çıktı.

Okuyucunun, Overbeck ve eserlerinin doğayla, tarihi emsalle ve son olarak içsel bilinçle veya bireysel karakterle olan üçlü ilişkisine dair bir yargıya vardığına inanıyorum. Roma'da yaygın olan, yaşayan modelin tamamen
bir kenara atıldığı fikrinin yanlış olduğunu gördük; bu tartışmalı noktayla ilgili burada bir anekdot anlatılabilir. Bir sabah, sanatçının Villa Massimo'daki Tasso freskleri üzerinde çalışırken, kaslı bir kola ihtiyacı olduğunu ve bu nedenle komşu Lateran Meydanı'na çıkıp yolda taş kıran bazı adamlara nasıl başvurduğunu anlatır. Aralarından inanılmaz kaslı biri oturmayı kabul eder, ancak saf ressamın tiksintisine, adamın sadece normal işlerin yoğunluğunda taş kırmaya başlayan bir halk celladı olduğu ortaya çıkar. Başka bir hikaye ise, bir gün muhteşem görünümlü bir adamın stüdyoya girip, yiyeceksiz olduğunu söyleyip model olarak çalışmak istediğini söyler. Bir kötü adam çıkar ve böylece sıradan ve kirli doğayla temasa geçmekten tiksinme artar. Modellerin işe alınmamasının bir diğer nedeni de, hayattan uzun süreli bir çalışmayı sürdürebilecek yeterli gücün olmamasıdır. Bu nedenle
başka yöntemlere başvurulur: örneğin, toplumdaki veya kamusal sokaklardaki
rastgele figürler ve olaylar hakkında hem zihinsel hem de kalem notları alınırdı. Heykeltıraş John
Gibson da benzer bir alışkanlık edinmişti. Ayrıca,
çok şey anlatılabilecek olan dikkate değer bir hafıza, resimsel
malzemelerin deposu olarak hizmet etti. Şimdi anlatıldığına göre, pazar akşamları, stüdyoda elli veya yüz misafirin kabulünden sonra, meditatif sanatçı
ziyaretçileri tek tek hatırlar ve betimler ve yıllar sonra ve
belki de uzak bir yerde, başka türlü tanımadığı biriyle
karşılaştığında, "Bir keresinde resim odamda o yüzü gördüğümü hatırlıyorum. "
Aynı şekilde hafızası, yalnızca resimlerle tanıştığı figürlerle doluydu: bu nedenle, Köln Katedrali için _Göğe Kabul_ tablosunu yapmaya geldiğinde, eski bir Siena panelinden türetilen Madonna'nın zihinsel vizyonuna başvurdu ve intihalle suçlandığında, şöyle cevap verdi: "Figür fikrimi gerçekleştiriyor ve daha fazla neden aramam gerektiğini anlamıyorum." Ancak, bu nedenle, doğadan daha az şey aldığı ölçüde, başkalarından giderek daha fazla ödünç aldı. Ancak adil bir yargıya varırken, doğadaki kazaların ve insandaki daha kaba materyalizmin, bu aşırı duyusal sanata yabancı olduğunu, amacın gizli anlama ve içsel hayata ulaşmak olduğunu hatırlamalıyız. Bu nedenle, resim odasına sessizce bakılan, dikkatlice düşünülen ve özümsenen iyi seçilmiş bir figürü yerleştirme ve pozlandırma favori uygulamasıydı; bu nedenle alakasız unsurlar ortadan kaldırıldı ve yalnızca temel gerçekler
özümsendi. Bu, Overbeck için doğanın kurtarıcı çalışmasıydı:
özler ve özler yaptı, genel tipler geliştirdi ve böylece sanatı
güzellikte en üst noktaya ulaştı. Ancak, güzel her zaman yeni değildir,
yeni de her zaman güzel değildir.

Ressamın, Hıristiyan Sanatının tarihi okullarıyla ilişkisi o kadar ayrıntılı olarak ifade edilmiştir ki, söylenecek çok az şey kalmıştır. Eski ustalar
doğayla aynı şekilde incelenirdi: ruhları solunuyordu
ve tıpkı John Gibson'ın Yunanlılar ne yapardı diye sormaya alışkın olduğu gibi, Overbeck de kendini erken dönem İtalyan ressamlarının yerine koydu ve kaleminin onların ruhu tarafından yönlendirilmesini istedi.
Raphael gibi, ödünç aldığı şeyleri kendine ait kıldı ve sıklıkla kendine özgü bir
yön ve zarafet ekledi. Bir resim galerisi onun için, raflardan entelektüel gıdayı en iyi şekilde sağlayan yazarı alan bir edebiyat öğrencisi için iyi düzenlenmiş bir kütüphane gibiydi. Yöntem yeni veya garip değil: Bacon, modernlerin kadimlerin bilgeliğini nasıl miras aldıklarını öğretiyor ve şüphesiz sanat için, öğrenme için, ilerleme varsa, eski resimler, eski kitaplar gibi, yaşamın ötesindeki bir yaşamın hazinesini terk etmelidir. Overbeck geçmişte ölüleri değil, yaşayanları ve kalıcıları aradı.

Bir ressamın dehası ve çevresi göz önüne alındığında, sanatı genellikle neden ve sonuç yasasına göre ilerler. Overbeck'in resimleri, diğerlerininki gibi, analiz altında bileşen parçaları, doğa artı gelenek, artı bireysel benlik olarak ortaya çıkar. Bireysel insana gelince, Overbeck'i şair ve filozof, mistik, biraz duygusal ve her şeyden önce dindar Katolik olarak bulduk. Karakteri tek başına ilginç ve ürünleri alışılmadık şekilde karmaşık. Öncüleri ve birçok
taklitçisi vardı, ancak tek başına duruyor ve kalemi kaybolsa, sanat alanında bir boşluk hissedilirdi. Dehası ihtişamdan mahrum bırakıldı: destansı seviyeye
yükselmedi ve dramatiğe pek de genişleyemedi; yolu
karşılaştırıldığında dardı; krallığı küçük kaldı, ancak durduğu yer
kutsal bir zemin; sanatı müzikal, tamamen lirik, ancak
acı tonlu, sanki Mezardaki Kutsal Kadınlar'ın ağıtları
Doğuş'un melek sesleriyle karışmış gibi. Adam ve eseri
yüzyılın en çarpıcı ve alışılmadık fenomenleri arasındadır ve
sanatı Tanrı'ya, insanlığa ve doğaya sadık olduğu sürece devam etmelidir.
Kendi güvencesi kayıtlara geçmiştir: bilginin ve eylemin
sadece insanlığı yücelttikleri ve ebedi olana
yol açtıkları sürece değerli olduğunu savunmuştur. Sanatın kişisel karaktere, zihnin yüceltilmesine ve güdünün saflığına bağımlı olduğuna inanıyordu. Irkın en asil kaderi durmaksızın önündeydi ve o, dünyaya sonsuz gerçeği göstermenin ve hayatın gerçekliğini ideale yükseltmenin bir yolu olarak
Hristiyan Sanatına baktı. Sonuç olarak, Overbeck'i zamanımızdaki Hristiyan Sanatçının en mükemmel örneği olarak
iddia etmenin çok da fazla olmadığını düşünüyorum. Ressamın maddi ödülleri yeteneklerine veya çalışkanlığına göre adil bir orantıda değildi. Gördüğümüz gibi, emeği öncelikle sanat ve dinin onuru içindi ve uzun süren çalışma biçimleri ve kompozisyonlarının ezoterik karakteri yeterli bir getiri elde etme olasılığı düşüktü. Overbeck asla büyük meblağlar elde edemedi; mevcut standartlara göre ölçülen fiyatları gülünç derecede düşüktü ve hatta komisyonlarla aşırı kalabalık olduğunda bile hazır nakit paraya ulaşamadığı biliniyordu. Neyse ki, erken mücadelelerden sonra, baskıcı endişelerden kurtuldu, ancak nispeten fakir kaldı. Overbeck'in etkisi, hayatının örneği, sanatının ilkeleri, Avrupa'nın her yerine yayıldı. Fransa'da, Alman usta, Hıristiyan sanatçı Flandrin'in saygısını kazandı. İngiltere'de, Pugin onu öğrencilerine parlak bir örnek olarak gösterdi. Viyana ve Prag'da, Joseph Fuhrich, bir mürit olarak, gayretle çalıştı. Münih'te Heinrich
Hess ve Spires'ta Johann Schraudolph aynı Hıristiyan okuluna bağlı
fresklerin geniş serilerini çizdiler. Düsseldorf'ta benzer
gelenekleri yaşıyor:--Deger, Ittenbach, Carl ve Andreas Muller Roma'da eğitim gördüler ve Remagen'deki Ren Şapeli'ndeki freskleri Overbeck'ten esinlenmiştir. Ve özellikle saygı duyulan ressamın mantosu arkadaşı Eduard Steinle'nin üzerindedir; Strazburg, Köln, Frankfurt, Munster, Klein-Heubach ve Reineck'teki önemli eserler, ölmüş olmasına rağmen konuşan
büyük sanatçının ruhuna karşılık gelir.

Yaklaşan sonun kısa bir anlatımı vardır. Yaşlılığın zayıflıkları, hayatın kendisi kadar değerli bir sanatın ateşli arayışını neredeyse hiç azaltmamıştır. Overbeck göz rahatsızlığından muzdaripti ve sonraki çizimleri, kısmi övgülere rağmen, düşüncede veya en azından parçaların bütüne göre ilişkisinde bir miktar tutarsızlıkla birlikte, tökezleyen bir eli ele veriyordu. Aslında, bir süredir canlılık eserinden çekiliyordu. 1869 yazında onu en sevdiği inziva yeri olan Rocca di Papa'da buldu ve bize "hala meşgul bir şekilde yaratmakta" olduğu söylendi. Kırsaldaki evi, hastalıkta olduğu gibi sağlıkta da şifa gücüyle gelen güzelliklerin arasında duruyordu. Yaşlı ressam, bu ormanlık dinginlikten, Haziran ayında sevgili dostu Yönetmen Steinle'ye sevgi ve özlemle dolu bir mektup yazdı; İtalyan gökyüzünün dinginliğinden, gözünün önünde uzaklara uzanan manzaranın ihtişamından bahsediyordu; Kendine özgü bir alçakgönüllülükle, yaşlılığında bile önüne konulan büyük görev için yeterince ilerlemediğinden yakınır ve aralıksız olarak kalan zamanı iyi değerlendirmek ister; sonra da "Mesih'teki Kardeşi"ne zihnini kararlı bir şekilde kutsanmış hedefe işaret eden görkemli eski günlere yönlendirmesini öğütler. Overbeck, 1869 sonbaharında Roma'ya döndüğünde alışılmış yaşam düzenine geri döndü. Onu daha sonraki yıllarda iyi tanıyan biri, sabahın erken saatlerinde stüdyosunda bulunduğunu, öğlen kısa bir aradan sonra akşam karanlığında durana kadar çalışmaya devam ettiğini ve zihninde o kadar çok malzeme depoladığını, olağan dışsal araçlardan yardım almadan icat etmeye devam ettiğini anlatır. Hala en üst düzeyde dinginlik arıyordu ve çalışma saatlerine herhangi bir müdahale ona son derece acı veriyordu. Son zamanlarda _Son Yargı_ adlı küçük bir kompozisyonla meşguldü; ayrıca insan hayatını tasvir eden tasarımlarla da meşguldü - Düğün Partisi'nin _Kiliseden Dönüşü_'ne kadar uzanan bir seri. Eve döndükten sonraki on dördüncü günde, göğsünde şiddetli bir soğuk algınlığıyla ele geçirildiğinde, bu tür hoş uğraşlar vardı. Yine de semptomlar tıbbi tedaviye yenik düştü ve sekiz gün içinde tehlike geçti. Ancak aniden, tamamen güçsüzleşti, yine de zihin çoğunlukla bulanıklaşmadı. Ölümünden bir veya iki gün önce bir parça kömür istedi ve son zamanlarda üzerinde çalıştığı bir tasarıma birkaç dokunuş ekledi; ve bazen, görünüşte bilinçsizken, yukarı bakar, elini kaldırır ve hareket ettirirdi
sanki çizim yapıyormuş gibi. Neredeyse hiç durmadan dua etti, her nezaket için minnettardı ve ölmekte olan dudaklarıyla herkes için sevgi dolu ve rahatlatıcı bir söz
söyledi. Son batışı sessizlik içinde geldi;
dinsel tesellilerle desteklenerek, sekseninci yaşında, 12 Kasım Cuma akşamı saat altıya doğru uykuya daldı. Yaşadığı gibi huzur içinde yattı; yatağının yanına son zamanlarda üzerinde çalıştığı çizim ve ayrıca _Son Yargı_ adlı küçük karikatür konmuştu.

Ertesi gün, ressamın isteği üzerine, cesedi kardeş sanatçıların elleriyle, evinin yakınındaki küçük kilise olan San Bernardo'ya götürüldü; orada ibadet etti ve hala orada anılıyor. Bir görgü tanığı 18 Kasım'da Roma'dan Lübeck'e yazıyor: "Büyük yurttaşımızın cenazesinden yeni geldim. Cenaze töreni bu sabah evrensel bir kederin ortasında gerçekleşti. Kederli tören, Sistersiyen rahiplerin yardımıyla bir Alman piskopos tarafından gerçekleştirildi; birçok sanatçı ve Alman öğrenci oradaydı ve Rahip Liszt'in bestelediği ilahilere katıldılar. Tüm tören, sanki ölen kişinin dindar ruhu tüm topluluğa
girmiş gibi son derece ciddiydi. Cenazenin etrafında Protestanlar ve Roma Katolikleri toplanmıştı; tabut, sanatçının aldığı ancak hiç
taktığı görülmeyen birçok emri taşıyordu; ayaklarında ise Romalı kardeşlerinin saygıyla kabul ettikleri şeflerine sundukları defne tacı yatıyordu." Cenaze, San Bernardo kilisesinin içindeki Assisi'li Aziz Francis'in şapelinde yatıyor. Dinlenme yeri, duvara oyulmuş beyaz mermer bir haçla işaretlenmiştir ve üzerinde "Joannes Fridericus Overbeck--In
Pace" yazısı vardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu resim ve diğer eserlerle ilgili çeşitli duyurular için 1839-1869 yılları arasındaki 'Lubeckische Blatter'a bakın. _Pieta_, 10 feet genişliğinde ve neredeyse aynı yükseklikte tuval üzerine yağlıboyadır; tepesi kemerlidir;
fotoğraflanmıştır. Pigmentler her zamanki gibi sağlam durumdadır. Bu _Pieta_'ya küçük bir resim eşlik etmiştir. Kardeşi Yargıç Christian Gerhard Overbeck'e bir hediye olarak düşünülmüştü, ancak 1846'daki ölümü, amacın gerçekleşmesini engelledi ve sanatçının yeğeni olan oğlu Doktor ve Senatör Christian Theodore Overbeck'e bir hediye olarak Lübeck'e gönderildi. Theodore Overbeck 1880'de öldü. Bu yeğenin Lübeck'teki temsilcilerinin, ünlü amcanın çeşitli anıtlarına sahip olduğu söyleniyor. Burada Lübeck'te ressamın monogramı ve 1853 tarihiyle 3 fit 2 inç çapında dairesel bir kompozisyon olan _Madonna ve Çocuk_'tan bahsedebilirim. Resim, saflığı, şefkati ve güzelliğiyle mükemmel bir mücevher. Başka bir _Madonna ve Çocuk_ da Kopenhag'daki Thorwaldsen Müzesi'ndedir.]

[Dipnot 2: _Aziz Thomas'ın İnançsızlığı_ 10 fit yüksekliğinde ve 5 fit genişliğindedir. Ressamın monogramını ve 1851 tarihini taşır. Figürler
gerçek boyutlarındadır. Resim mükemmel bir şekilde korunmuştur. Pigmentler, her zamanki gibi, incedir ve Roma tuvalinin kaba dokularından görünür.]

[Dipnot 3: 'Geschichte der neuen Deutschen Kunst, von Ernst
Forster'a bakın. Leipzig, Weigel, 1863.]

[Dipnot 4: _The Assumption of the Virgin_ tuval üzerine yağlıboyadır; yükseklik
yaklaşık 18 feet, genişlik 9 feet. Figürler neredeyse gerçek boyutlarındadır. Ölçek, mimari çevrenin büyüklüğüne göre oldukça küçüktür. Ton, eski bir resmin tonudur, alçak ve ciddidir. Hiçbir pozitif renk kabul edilmez. Pigmentler, çatlak, kabarcık veya renk değişimi olmadan sağlam kalır. Resim, Düsseldorf Kunst-Verein ve Köln Katedrali Bölümünün ortak hediyesidir. Ödenen bedel yaklaşık
1000 sterline eşitti. Karikatür 1876'da Berlin'deki Ulusal
Galeri'de sergilendi. ]

[Dipnot 5: _Via Crucis_ karikatürleri, Eylül 1880'de,
Biebrich yakınlarındaki Villa Germania'daydı. Bunlar,
gri zemin üzerine, sepya ile renklendirilmiş, tebeşir veya kömürle çizilmişti. Yükseklik, 1 fit 9 inç;
genişlik, 1 fit 5 inç. Aynı serinin suluboya çizimleri,
Ocak 1878'de, Vatikan'ın Camera di Udienza'sındaydı. Yükseklik,
2 fit 6 inç; genişlik, 1 fit 8 inç; beyaz üzerine monte edilmiş ve büyükçe
çerçevelenmişti. Papa'nın dairesinin duvarları ve aksesuarları kaba bir
renkte ve zevksizdi. Bu karikatürlerin ve
suluboya çizimlerin zayıf icrası, ilerleyen yaşı ve azalan gücü ele veriyor.]

[Dipnot 6: _The Seven Sacraments_ karikatürleri, yaklaşık sekiz yıllık bir çalışmanın ardından 1861'de tamamlandı ve Brüksel'de sergilendiğinde büyük övgüler aldı. Bunlar, Overbeck'in ölümü sırasında, diğer birçok sanatsal mülkle birlikte, bir hayatın birikimi olarak kaldı. Bu hazinelerin bazıları, sahip olan aile tarafından satıldı. Karikatürler satışa sunuldu,
ama hala bir alıcısı yok. _The Seven Sacraments_'ın küçük tempera çizimleri, 1878'de Berlin'deki Ulusal Galeri için satın alındı. Bunlar
tuval üzerinedir: ölçü, 1 fit 8 inç x 1 fit 3 inç. Bu
azaltma işlemleri akademisyenlere emanet edildi; icra zayıf; usta
esas olarak revizyondan sorumludur. Kullanılan pigmentler çeşitlilik gösterir; bazıları sıcak sepya, diğerleri daha soğuk tonlarda ve biri, _Penance_, tamamen renkli. Sonuçlar teknik olarak tatmin edici olmaktan uzak. Predellalar, frizler ve yan bordürler dahil olmak üzere bu _Kutsallar_, Münih'teki Albert tarafından büyük ve daha küçük boyutlarda fotoğraflandı ve August Gaber'in ahşap baskıları, Overbeck tarafından yazılmış açıklayıcı metinlerle birlikte yayınlandı. Bu metin ayrıca ayrı bir broşür olarak yayınlandı: Dresden, August Gaber; Londra, Dulau ve Co. Yukarıda karikatürlerin daha fazla gerçekleştirilebileceği yönündeki umut hiçbir zaman gerçekleşmedi.]

[Dipnot 7: Ekim 1881'de August Gaber tarafından, _Yedi Kutsalın_ ahşap gravürlerinin mali bir başarısızlık olduğu ve bu girişimde her şeyini kaybettiği bildirildi. Schnorr'un İncili, yine onun tahtaya yaptığı gibi, tam tersine başarılı olmuştu. Halkın _Yedi Sakrament_'i umursamamasının nedeni, muamelenin çok fazla Katolik olmasıydı; ve bu, önyargılı bir yargı olamaz, çünkü kendisi de bir Katolik olan Herr Gaber tarafından
verilmiştir.]

[Dipnot 8: Resim tuval üzerine tempera ile yapılmıştır ve Quirinal Sarayı'ndaki Pio Nono'nun oturma odasının tavanına asılmıştır. Ancak İtalya Kralı tabloyu ele geçirdiğinde, üzerine aşk tanrısı ve putti bulunan yeni bir tablo gerildi ve Papa'nın oturma odası şimdi Prens Humbert'in yatak odasına dönüştürüldü. Bu vahşet, iyi ressamın Şeytan'ın artık yeryüzünde serbest bırakıldığına olan inancını neredeyse haklı çıkarabilir. Yine de, resmin Kral'ın dünyevi gücüne karşı kasıtlı bir saldırı olduğu yönündeki iddialar sebepsiz yere ileri sürülmemiştir. Orijinal karikatür 1876'da Berlin'deki Ulusal Galeri'de sergilendi ve sanatçı aynı konuyu şu anda Antwerp Müzesi'nde bulunan bir yağlıboya tabloda (10 feet x 8 feet) tekrarladı. Overbeck, 1863'te Antwerp Akademisi'nin "Membre effectif"i olmuştu ve bu _kopya_ için komisyon bunu takip etti. 
Yetkili bir kaynaktan, Antwerp'te "çalışmanın çok vasat" olarak değerlendirildiği söylendi.]

[İllüstrasyon: JOANNES FRIDERICUS OVERBECK IN PACE

OVERBECK'İN ROMA'DAKİ SAN BERNARDO KİLİSESİNDEKİ
SONBAHAR, SİYAHLA SINIRLANDIRILMIŞ BEYAZ MERMERDEN BİR HAÇLA İŞARETLENMİŞTİR VE ÜZERİNDE YUKARIDAKİ GİBİ BİR YAZI BULUNMAKTADIR.]

OVERBECK'İN HAYATININ KRONOLOJİSİ.

M.S. SAYFA

1789. Overbeck, 4 Temmuz'da Lübeck'te doğdu 1
Üç nesildir ataları Protestan Pastörler 3
Babası Belediye Başkanı, Hukuk Doktoru ve Şair 5

1800. Evde Eğitimi 7

1805. İlk Çizimi 9

1806. Lübeck'ten Viyana'ya Gidiyor 9
Viyana Akademisi'nde Öğrenci 10

1809. _Mesih'in Kudüs'e Girişi_ tablosunu çizmeye başlıyor 11

1810. Viyana Akademisi'ne isyan ediyor ve okuldan atılıyor 15
Viyana'dan ayrılıp Roma'ya ulaşıyor 18

1811. Alman Ön-Rafael Kardeşliği 20
Kardeşliğin Evi Sant' Isidoro Manastırı 24
İlk Komisyon 28

1813. Overbeck Roma Katolik Kilisesi'ne katılıyor 33

1817. Niebuhr, Bunsen ve Schlegel, edebi arkadaşlar 34-40

1818. Freskler, _Joseph'in Tarihi,_ Casa Bartholdi'de 40
Freskler, _Kudüs Kurtarıldı,_ Villa Massimo'da;
44-47 için sipariş

1819. Palazzo Caffarelli'deki sergi 31
Overbeck evleniyor 49

1831. Fresk, _Aziz Francis'in Vizyonu,_ tamamlandı 50
Overbeck Almanya'yı ziyaret ediyor; Roma'ya geri dönüyor 52-61

1833. Raphael'in Mezarı'nın açılışında hazır bulundu 61

1835. _Mesih'in Bahçedeki Acısı_; yağlıboya resim 63

1836. _Lo Sposalizio_, yağlıboya resim, tamamlandı 64

1840. _Sanatlarda Dinin Zaferi_, yağlıboya resim, 65-69
tamamlandı
Oğlunun ölümü 76

1846. _Pieta_, yağlıboya resim, tamamlandı 77

1851. _Aziz Thomas'ın İnançsızlığı_, yağlıboya resim 79

1852. _İncil'ler_, kırk karikatür, tamamlandı 69-72

1853. Karısının ölümü 80

1855. _Meryem Ana'nın Göğe Kabulü_, yağlıboya resim, tamamlandı 83
Overbeck Almanya'yı yeniden ziyaret ediyor; Roma'ya geri dönüyor 84

1857. _Via Crucis_, on dört sulu boya çizimi, tamamlandı 87
Papa Pius IX. Sanatçının stüdyosunu ziyaret eder 7 Şubat 93

1858. _Yahudilerden Kurtarılan Mesih:_ Quirinal: Tempera Resim 92

1861. _Yedi Ayin_, karikatürler 89-92

1869. Overbeck 12 Kasım'da seksen yaşında öldü 106

DİZİN.

(_Resim ve Çizimlerin başlıkları İtalik olarak basılmıştır._)

_Kralların Hayranlığı_, 28.

_Müjde_, 70.

_Yükseliş_, 70.

Assisi, 9, 46, 50, 82, 87.

_Meryem'in Göğe Kabulü_, 60, 83, 99, 101.

_Barabbas serbest bırakıldı_, 70.

Bartholdi Casa, 40, 43, 44, 60.

_Mezara Doğru_, 28.

Overbeck'in zihninde ve sanatında güzellik, 14, 17, 18, 29, 40, 43, 99.

Berlin, Ulusal Galeri, 30, 46, 84, 90, 93.

İncil Toplum, 36.

_Kadınlar arasında kutsanmışsın_, 28.

Sanat ve Kilise arasındaki bağ, 39.

_Saatler Kitabı_, 94.

Bunsen, Baron, 31, 34, 36, 37, 38, 72.

Caffarelli Palazzo, 31, 37.

Canova, 27.

Carstens, 12, 13.

Overbeck'in karikatürleri, 9, 42, 45, 46, 50, 58, 70, 77, 82, 83, 87, 88, 93,
98.

Katoliklik, 27, 31, 32, 33, 34, 35, 38, 52, 53, 58, 62, 69, 79, 81, 92,
102, 106.

Overbeck Ailesi Tablosu, 3, 4.

_Mesih'in Bahçedeki Acısı_, 63.

_Mesih Kuzuyu Taşıyor_, 60.

_Mesih Küçük Çocukları Kutsar_, 28.

_Mesih'in Kudüs'e Girişi_, 11, 16, 18, 71, 96.

_Mesih Yahudilerden Kaçıyor_, 92.

_Mesih Haç Altına Düşüyor_, 71.

_Mesih Hastaları İyileştiriyor_, 71.

_Mesih Tapınakta_, 59, 71. _Mesih'in Rab'bin Duasını Öğretmesi_, 94.

Hristiyan Sanatı, 12, 18, 27, 33, 39, 53, 66, 71, 96, 101, 103.

_Hristiyan Parnassus_, 65.

Klasik Hareket, 3, 7, 8, 9, 12, 14, 27, 40.

Coleridge, 36, 91.

Köln, 60, 63, 83, 84, 104.

Renk, Sistem, 16, 29, 63, 64, 67, 98.

Kornelius, Petrus, 12, 18, 19, 21, 23, 31, 35, 36, 40, 43, 44, 48, 52,
54, 59, 61, 74, 83, 87, 95, 97.

_Cornelius, Portrait of_, 59.

_Coronation of the Virgin_, 94.

_Creation of Adem and Eve_, 30.

Wilhelm of Bavaria, 48.

David, French School of, 9, 12, 16, 26.

_Death of St. Joseph_, 58, 62, 94.

Deger, Ernst, 21, 104.

Drawings by Overbeck, 9, 13, 28, 29, 30, 49, 55, 58, 59, 64, 87, 90.

Dusseldorf, 12, 20, 21, 28, 52, 60, 84, 104.

_Ateş Arabasındaki Elias_, 55.

_Gömme_, 28, 71, 77, 87.

Avrupa Sanatı, Overbeck'in etkisi, 103.

_Cennetten Kovulma_, 13, 30.

Ressamın Babası, 1, 2, 4, 5, 6, 10, 17, 36.

Pürist Bir Ressam İçin Babanın İnancı, 8.

Klasikleri Çalışmak İçin Babanın İzni, 8.

_Açları Doyurmak_, 30.

_Koyunlarımı Besle_, 80.

Overbeck'in Şerefine Düzenlenen Şenlikler, 53, 84.

_Musa'nın Bulunması_, 59.

_Mısır'a Kaçış_, 31.

_Dört Evangelist_, 94.

Frankfort Stadel Enstitüsü, 29, 60, 68, 85, 104.

Overbeck'in Fresk Resimleri, 11, 12, 21, 31, 40, 43, 44, 49, 100, 104.

Fuger, Friedrich, 10.

Fuhrich, Joseph, 21, 32, 46, 51, 74, 104.

Gibson, John, 27, 100, 102.

_Tanrı'nın Elias'a Görünmesi_, 58.

_Godfrey de Bouillon ve Hermit Peter_, 45.

Goethe, 6, 12, 37.

_İnciller_ veya _Evangelistler_, 70, 97.

Hamburg, 28, 63.

_Yaşlı Keşişin Başı_, 30.

Hess, Heinrich, 55, 104.

_Joseph'in Tarihi_, 41.

Hoffmann, Madam, 81.

_Kutsal Komünyon_, 91.

_Kutsal Aile_, 28, 56.

Ressamın Ev Hayatı, 6, 72.

_İnsan Hayatı_, 105.

_İsa'nın Taklidi_, 94.

_Aziz Thomas'ın İnançsızlığı_, 79.

_Bebek İsa_, 59.

Isidoro, Sant', Manastır, 21, 23, 24.

_İsrailliler Manna topluyor_, 59.

_İtalya ve Almanya_, 56.

Ittenbach, Franz, 21, 104.

_Jairus's Daughter, raising of_, 29, 59.

Jameson, Mrs., 50.

_Jerusalem Delivered_, 12, 31, 45.

_Jesus as a Child at Nazareth_, 6.

_Jesus Condemned_, 87.

_Jesus in the House of Martha and Mary_, 28.

_Joseph sale by his Brethren_, 42.

_Last Judgment_, 105, 106.

Leipzig Museum, 45, 50.

Lessing, 27, 37.

Letters and Correspondence of Overbeck, 9, 18, 25, 29, 33, 52, 57, 61,
62, 64, 98, 104.

Linder, Emilie, 52, 57, 58, 62, 76, 85.

Edebiyat ve Sanat, durum, 11, 37.

Lubeck, 1-9.

Ludwig, King, 54, 55.

Luther, 2, 34, 36, 64.

_Madonna_, 31, 35.

_Madonna ve Çocuk_, 31, 77.

_Magnificat of Art_, 65.

Maria Alfons, Overbeck'in oğlu, 17, 69, 76, 82.

_Marriage of the Virgin_, 64.

_Marriage, Sacrament of_, 80, 90.

_Masumların Katliamı_, 70.

Massimo Villa, 9, 31, 44, 46, 60, 100.

_Ulysses ve Telemakhos'un Buluşması_, 9.

Memling'in Çift Triptiği, 2, 78.

Mengs, Raphael, 12, 27.

Overbeck'in Zihinsel Yönleri, 5, 12, 15, 17, 18, 20, 24, 32, 34, 43, 51,
55, 61, 71, 73, 74, 77, 85, 86, 95, 101.

Anıtsal Resim, 49.

_Musa ve Jethro'nun Kızları_, 94.

Muller, Andreas, 21, 104.

Muller, Carl, 21, 104.

Münih, 50, 53, 54, 55, 56, 59, 85, 104.

_Aziz John'un Adlandırılması_, 71.

Doğa, çalışma, 15, 17, 23, 30, 43, 47, 54, 62, 63, 64, 66, 88, 100.

Nazaritler, 25, 74.

Niebuhr, 25, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 44, 72.

Overbeck'in karısı Nina, 17, 49, 76, 80, 85.

Overbeck'in yağlıboya tabloları, 11, 16, 28, 50, 56, 58, 60, 62, 63, 64, 65,
77, 79, 83, 92, 93, 94.

_Tutku, the_, 87.

_Tövbe, Sakrament of_, 90.

Kişisel Overbeck Görünümü, 34, 73, 74, 86, 94.

Perugia, 87.

_Pieta_, 77.

_Pilgrim_, 94.

Pius IX., 73, 92.

_Pius IX., Portresi_, 92.

Portraits of Overbeck, 17, 59, 69, 94, 96.

_Vaaz Veren Aziz John_, 28.

Ön-Rafaelciler, İngilizce, 14, 62.

Ön-Rafaelciler, Almanca, 15, 19, 20, 21, 23, 25, 31, 34, 36, 40, 61, 74.

Ön-Rafaelciler, İtalyanca, 12, 16, 43, 64, 102.

Resim Fiyatları, 46, 58, 65, 67, 79.

Protestanlık, 1, 3, 31, 32, 33, 35, 53, 69, 79, 81, 83, 106. Pugin, 33, 67, 104.

Raczynski, Kont, 50, 64.

_Lazarus'un Diriltilmesi_, 28, 93.

Raphael, Mezarının Açılışı, 61.

Reformasyon, 3, 36.

_Sanatlarla Yüceltilen Din_: Overbeck'in bu konudaki tezi, 65.

_Diriliş, the_, 71.

_Düğün Partisinin Kiliseden Dönüşü_, 105.

Romantik Hareket, 7, 12, 37, 47.

Schadow, Wilhelm, 21, 24, 31, 34, 35, 37, 40, 43, 60.

Schlegel, Friedrich, 12, 31, 33, 35, 38, 39, 41.

Schnorr, Julius, 21, 44, 45, 71, 92.

Schraudolph, Johann, 55, 85, 104.

_Yedi Sakrament_, 70, 88, 91, 92.

_Yedi Sakrament_: Overbeck'in açıklaması, 89, 91.

_Yedi Yıl Kıtlık_, 42, 51, 98.

_Sibyl_, 64.

_Sophronio ve Olindo_, 45.

Spiritual Art, "Soul Pictures,", 15, 33, 40, 65, 66, 100.

_Sposalizio, Lo_, 64.

_İstasyonlar, the_, 70, 86, 87, 92.

Steinle, Eduard, 21, 51, 85, 86, 104.

Stift Neuburg, 28, 29, 30, 59, 85.

_St. Philip Neri_, 94.

Studio of Overbeck, 70, 73, 82, 86, 101.

Study, Overbeck's modes of, 72, 97, 100, 101.

Thorwaldsen, 27, 77.

_Triumph of Religion in the Arts_, 14, 60, 65, 97.

_Triumph of Religion in the Arts_: Overbeck's expozisyon of, 65.

_Twelve Apostles_, 94.

Veit, Philip, 21, 31, 35, 38, 40, 41, 43, 44, 45, 60, 61, 97.

_Via Crucis_, 86, 87.

Viyana, 9-18.

_Virtues_, 94.

_Vision of St. Francis_, 9, 49, 50.

_Vittoria Caldoni, Portrait of_, 28, 56.

_Vocation of the Apostles James and John_, 80, 94.

Winckelmann, 12, 27.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, STAMFORD STREET VE
CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Overbeck'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, J. Beavington Atkinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERBECK ***

***** This file should be named 25073.txt or 25073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/7/25073/

Produced by Juliet Sutherland, Tim Buck and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
