*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Complete Poetical Works of Bret Harte (Bret Harte'nin tam şiirsel eserleri)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Complete Poetical Works of Bret Harte, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Complete Poetical Works of Bret Harte

Author: Bret Harte

Posting Date: December 11, 2008 [EBook #2507]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE POETICAL WORKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Tam şiirsel eserler

Bret Harte tarafından


Bret Harte, Cilt. 8

P.F. Collier & Son

New York

Telif Hakkı 1882, 1896 ve 1902

Houghton, Mifflin & Company tarafından




Biyografik eskiz

Bret Harte'nin adı Kaliforniya hayatı ile tanımlansa da,
On beş yaşına kadar değil, "Doğrudan Düz Dil
James "evlat edinme ülkesini gördü. Francis Bret Harte,
Ünlü olana kadar taşıdığı tam isim Albany'de doğdu,
New York, 25 Ağustos 1839. Dul annesiyle birlikte gitti
1854'te Kaliforniya ve genç bir adam olarak aceleyle burnuna atıldı
hangi diğer yazarlardan daha fazla, uzak ve daha sonra gerçekleştirdi
insanlar.  O sırayla bir madenci, okul-öğretmen, Express Messenger,
yazıcı ve gazeteci.  Sayfalarında tekrar yaşayan türler
Böylece sadece gözlemlediği değil, aynı zamanda kendisinin taklit ettiği şey
kendi deneyim.

Kalemini San Francisco'nun altın çağında denemeye başladı.
besteci olarak çalışmak; Ve Kaliforniyalı, Charles tarafından düzenlendiğinde
Henry Webb, 1864'te edebi bir gazete olarak başladı,
Parlak genç arkadaşlar grubu-Mark Twain, Charles Warren Stoddard,
Webb'in kendisi ve Prentice Mulford-
Kaliforniya'nın yanı sıra madencilik ve tarımın neden olduğu.  Burada erken
Sayı "Emeu'nun baladı" ortaya çıktı ve birçok şiire katkıda bulundu
Mezar ve eşcinsel, hem de çok çeşitli formda düzyazı.  Aynı
Birleşik Devletler Şube Nane Sekreteri olarak atandı.
Francisco, 1870 yılına kadar ofisi tuttu.

Ancak Bret Harte'nin büyük fırsatı, kara aylık aylık olduğunda geldi
1868 yılında Anton Roman tarafından kuruldu.  Bu dergi,
Zaten özgür bulmuş olan açık saçık, coşkulu edebi ruh
adlandırılmış dergilerde ifade.  Tüm yeniyi kaldırmak için istekli bir hırs
Pasifik'in hayatı, mektuplar dünyasında tanınmış bir yere
adlandırdığımız genç adamlar aylık olarak fikirlerini bir araya getiriyor
Boston ve Blackwood'daki Atlantik'e rakip olması gereken dergi
Edinburgh.  İsim kolayca ve kapakta bir işaret kılavuzu için
Bazıları bir boz ayı çizdi, Kaliforniya'nın müthiş örnekleri
vahşilik.  Ancak tasarım, Bret Harte ile tam olarak tatmin etmedi.
Felitous inme, ayaklarının hemen önünde iki paralel çizgi çizdi
Durma kaba.  Şimdi geri çekilen vahşi doğanın kırıydı
medeniyetin demiryolundan önce ve resim bir
amblem.

Bret Harte, arkadaşlarının ortak aciliyetiyle, ilk
Overland'ın editörü ve bir keresinde kendi masalları ve şiirleri başladı ve
İkinci sayıda "Kükreyen Kampın Şansı" ortaya çıktı.
Anında onu geniş bir şöhret getirdi.  Birkaç ay içinde kendini buldu
Şiirler ve makaleler, eskizler ve hikayeler, etkili
dergiler ve 1871'de Pasifik Kıyısı'ndan döndü ve
Daha sonra New York'ta ikametgahı, daha sonra Boston'da.

"Kimse değil," diyor eski arkadaşı Bay Stoddard, "Bay Harte'yi tanıyan ve
Gününün Kaliforniya'sını biliyordu, onu yaptığı gibi bıraktığını merak ediyor.
Doğu editörleri çalışmaları için ağlıyorlardı.  Şehirler birbirleriyle yarıştı
cazip yem teklifinde.  San'a sırtını döndüğünde
Francisco ve Boston için başladı, en büyük turneye başladı
Her yaşın yazarı gurur duymuş olabilir.  Gerçek bir alkıştı
denizden denize şişti: klasik koyun baştan sona kurban edildi
rota.  Sık sık Bret Harte ölümcül biriyle tanışmış olsaydım
Bu kıtalararası yolculuk sırasında kaza, dünya
Zamanının en büyük dehasının kaybolduğunu tek bir sesle ilan etti
BT."

Boston'da öncekilerle bir düzenleme yaptı.
Bu cildin yayıncıları ve katkıları
periyodikler ve ciltler halinde toplandı. Bir biçimde düzenleme
ya da bir diğeri ölüm zamanına devam etti ve tanık için
görkemli bir dizi comy hacim; Ancak düzyazı çok geride kaldı
şiir.  Bay Harte'nin doğa yaratıcılığının birkaç yazarı var.
çok iyi bir şekilde kullandılar Fakültelerini melodik ayet için rezerve et,
Ve mevcut cilt, şiirsel çalışmasının tüm bedenini içerir,
Otuz tuhaf yıl boyunca küçük birikimlerle büyüyor.

1878'de Almanya'nın Crefeld kentinde Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu atandı ve
O tarihten sonra kıtada çok az kesinti ile ikamet etti
veya İngiltere'de.  Mart 1880'de Glasgow'a transfer edildi ve
Temmuz 1885'e kadar orada kaldı. Hayatının geri kalanında yaptı
Londra'daki evi.  Yabancı ikametgahı bir dizi açıklandı
düzyazı eskizleri ve masallar ve bir veya iki şiirde; Ama yurtdışında yaşam asla
Deneyimi ile kendisine yapılan izlenimlerin canlılığını kısalttı
Kaliforniya'nın İksir Vitae'sine katıldığı erken erkekliği ve
yıldan yıla bir görünüşten akan hikayeler
Altın ile parıldayan tükenmez çeşme
o ülkenin dağ yamaçları, hayal gücü sayesinde
bu kadar tuhaf bir şekilde kendi yaptı.

Bay Harte aniden 6 Mayıs 1902'de Camberley, İngiltere'de öldü.


İçerik


     I. Ulusal.


     Gettysburg'dan John Burns

     "Nasılsın, sıhhi?"

     Savaş Tavşanı

     Reveille

     Bizim ayrıcalığımız

     Koruyuculuk

     Tanrıça

     Thomas Starr King'in kaleminde

     Büyük Ordunun İkinci Bir İncelemesi

     Copperhead

     Sıhhi Mesaj

     Eski Binbaşı açıklıyor

     California'nın Seward'a selamlaması

     Yaşlı Yabancı

     Idyl Op Battle Hollow

     Springfield Caldwell

     Şiir, Kaliforniya'nın on dördüncü yıldönümünde teslim edildi
     Birliğe giriş

     Bayan Blanche diyor

     Arktik Vizyon

     ST. Thomas

     Scarborough kapalı

     Cadet Grisi


     İi. İspanyol idyls ve efsaneler.


     Padre Junipero mucizesi

     San Joaquin'in harika baharı

     Angelus

     Concepcion de Arguello

     "Kral için"

     Ramon

     Güneyden Don Diego

     Hacienda

     Friar Pedro'nun yolculuğu

     Misyon bahçesinde

     Kayıp Galleon


     III. Lehçe.


     "Jim"

     Chiquita

     Dow'un dairesi

     Tünelde

     "Cicely"

     Penelope

     Doğru James'ten Düz Dil

     Stanislaus üzerine toplum

     Luke

     "Ormanda bebekler"

     En son Çin öfkesi

     Editöre doğru James

     Bir yolun idyl

     Meleklerin Thompson

     Şahin Yuvası

     Onun mektubu

     "Mektubu" na cevabı

     "Belisarius'un Dönüşü"

     Doğru James'ten Daha Fazla Dil

     Kazadan sonra

     Jim'in gördüğü hayalet

     "Yetmiş dokuz"

     Sahne sürücüsünün hikayesi

     Bir ayrıcalık meselesi

     Meleklerin Düşünce Okuyucusu

     Meleklerde yazım arısı

     Sierra'da Artemis

     Tülün jakı


     IV. ÇEŞİTLİ. Greyport efsanesi

     Newport Romantizm

     San Francisco

     Dağ kalbi

     Kırıcı

     Madrono

     ÇAKAL

     Deniz kuşuna

     Baca ne söyledi

     Kampta Dickens

     Yirmi yıl

     KADER

     Büyükanne Tenterden

     Lonca Sinyali

     Hevesli Bayan Delaine

     Bir Köln Efsanesi

     Bir midilli hikayesi

     Büyük ağaçların bir konisinde

     Yalnız Dağ

     Alnaschar

     İki gemi

     Adres (Kaliforniya Tiyatrosu'nun Açılışı, San Francisco, Ocak
     19, 1870)

     Dolly Varden

     Telemachus ve akıl hocası

     Kurt küçük kırmızı sürme kapağına gerçekten ne dedi

     Akşam yemeğinden yarım saat önce

     Mermi ne söyledi

     Eski kamp ateşi

     Lone Prairie'nin istasyon-ustası

     Monterey Misyon Çanları

     "Crotalus"

     William Francis Bartlett

     Cirencester Kuşları

     Üstün bir kişi tarafından bir portreye çizgiler

     Son mektubu: "Cevabına" cevap vermek


     V. Parodiler.


     Perdeden önce

     Pliosen kafatasına

     Bay Ballad. Koza

     Emeu'nun şarkısı

     BAYAN. Yargıç Jenkins

     Jeolojik Madrigal

     Avitor

     Söğütler

     Kuzey Plajı

     Miletus'un Kayıp Kuyrukları

     Ritüelist

     Ahlaki bir vindicator

     California Madrigal

     Motorlar ne dedi

     Ren'in Efsaneleri

     Sense Olmadan Şarkılar


     VI. Küçük gelecek nesiller.


     Usta Johnny'nin yandaki komşusu

     Bayan Edith'in mütevazı isteği

     Bayan Edith, Kardeş Jack için hoş geliyor

     Bayan Edith başka bir arkadaş olur

     Bayan Edith'in penceresinden ne gördüğü

     İnişte


     Notalar




Şiirler




I. Ulusal




     Gettysburg'dan John Burns

     Dedikodular anlattığı hikayeyi duydun mu?
     Gettysburg Burns?-Hayır?  Ah, iyi:
     Kısa, kahramanın kazandığı ihtişam,
     Briefer zavallı John Burns hikayesi.
     Ününü kazanan adamdı,-
     Geri dönmeyen tek adam
     İsyancılar kendi kasabasından geçtiğinde;
     Ama ertesi gün dövüşte kendi başına tutuldu,
     Tüm kasaba halkı kaçtığında.
     Bu, altmış üç Temmuz'da idi,
     General Lee,
     Güney şövalyelik çiçeği,
     Şaşkın ve dövülmüş, geriye doğru makaralı
     İnatçı bir meade ve çorak bir alandan.

     Nasıl olduğunu söyleyebilirim ama önceki gün
     John Burns yazlık kapısında durdu,
     Köy caddesine bakıyorum,
     Nerede, huzurlu asmasının gölgesinde,
     Toplanan kine'nin en düşük seviyesini duydu,
     Ve nefeslerini tütsü tatlı ile hissetti;
     Ya da gün batımı yandığında söyleyebilirim
     Eski çiftlik haberi, döndüğünü düşündü
     Bir gevezelik seli gibi düşen süt
     Kan olarak süt kovası kırmızısına!
     Veya arıların uğultusunu nasıl hayal ettiğini
     Ağaçlar arasında vızıldayan mermilerdi.
     Ama bunlar gibi tüm hayali düşünceler
     Burns gibi pratik bir adama tuhaftı
     Sadece kendi endişelerini düşünen,
     Fanties iyi bir şekilde sorun yok
     Sakin gözlü, uzun kuyruklu kine'den birinden--
     Oldukça eski moda ve gerçek,
     Tartışması yavaş, ama hızlı hareket etmek.
     Bunun nedeni buydu, bazılarının dediği gibi,
     O korkunç günde çok iyi savaştı.

     Ve korkunçtu. Sağdaki
     Saatlerce öfkeli dövüş,
     Pilin çift basını gürledi,-
     Erkeklerin yüzleşmesi zor müzik
     Soldayken-şimdi mezarlar
     Yaşayan dalgalar gibi dalgalı
     O gün biten çıkışsız süpürüldü
     İsyancıların tuttuğu çukurlara kadar
     Yuvarlak atış, yayla Glades'i sürdü,
     Mermi ile ekilen, bıçaklarla toplanan;
     Burada ve orada parçalanmış çitler
     Kıymıklarını havaya fırlattı;
     Ağaçlar soyuldu ve çıplak;
     Bir zamanlar sarı tahıl tutan ahırlar
     Katledilen hasatlarla yığındı;
     Sığır ovada körüklendi,
     Türkiler Might ve Main ile çığlık attı,
     Ve düşünceli ahır-kuşlar dinlenlerini bıraktı
     Her yuvada garip kabuklar patlıyor.

     Savaşın gelgitinin döndüğü yerde,
     Dik ve yalnız kaldı eski John Burns.
     Sence adam nasıl giyinmişti?
     Eski bir uzun buff yeleği giydi,
     Safran gibi sarı, ama en iyisi;
     Ve erkeksi göğsünün üzerinde düğmeli
     Yuvarlanan yakalı parlak mavi bir ceketti,
     Ve büyük yaldızlı düğmeler,-bir dolar boyutu,-
     Ülkenin "Swaller" dediği kuyruklarla.
     Geniş kenarlı, çan taçlı bir şapka giydi,
     Üzerine oturduğu kilitler olarak beyaz.
     Hiç böyle bir manzara görülmemişti
     Köyde kırk yıl boyunca yeşil,
     Old John Burns bir ülke beau olduğundan,
     Ve uzun zaman önce "kapitone" ye gitti.

     O gün dirseklerine kapa,
     Yarımada gazileri,
     Güneş yanığı ve sakallı, şarjlı;
     Ve dudak ve çenenin soyunması,-
     Ev Muhafızlarının topladığı katipler,-
     Geçtikçe, giydiği şapkaya baktı,
     Sonra tüfekte sağ eli,
     Ve onu genç lore'den selamladı,
     Slangy repertuarının artıkları ile:
     "Nasılsın beyaz şapka?"  "Onu geç!"
     "Kafanın seviyesi!" ve "senin için zorba!"
     Ona "baba" dedi-yalvardı.
     Kıyafetlerini yapan terzinin adı,
     Ve bunlara belirlediği değer neydi;
     Burns ise, Jeer ve Scoff'a dikkatsiz,
     Orada isyancıları seçti,-
     Uzun kahverengi tüfeği ve çan taç şapkasıyla,
     Ve güldükleri yutma kuyrukları.

     Twas ama bir an, bu saygı için
     Hangi kıyafetler tüm cesaretlerini kontrol etti;
     Ve en çılgınca anlayabileceği bir şey
     Yaşlı adamın güçlü sağ elinde spake,
     Ve kablolu boğazını ve gizlenen kaşlarını çattı
     Eski çan taçının altındaki kaşlarının;
     Baktıkları gibi, bir huşu uyandırana kadar
     Fısıltılardaki rütbeler boyunca ve bazı erkekler gördü,
     Antika giysiler ve uzun beyaz saçlarda,
     Orada savaşta ulusun geçmişi;
     Ve ilan ettiğinden beri bazı askerler
     Eski beyaz şapkasının parıltısı uzakta,
     Cesur Navarre'nin tepeli tüyleri gibi,
     O gün onların oriflamamdı.

     Savaşı sürdü.  Gerisini biliyorsun:
     İsyancılar nasıl dövüldü ve geriye doğru baskı yaptı,
     Son suçlamada kırıldı ve koştu.
     John Burns-Pratik Bir Adam--
     Tüfeğini omuzladı, kaşlarını yaktı,
     Ve sonra arılarına ve ineklerine geri döndü.

     Bu eski John Burns'in hikayesi;
     Bu okuyucunun öğrendiği ahlaki:
     Savaşla savaşırken, soru olup olmadığı
     Beyaz veya tüylü bir şapka göstereceksin!




"Nasılsın, sıhhi?"

     Kazık
     Konfor yüklü wain,
     Ovayı sallayan bağırışlarla tezahürat et,
        Asker benzeri ve neşeli:
     Kamplar gibi ifadeler öğretebilir,
     SAXON konuşmasının sabre kesimleri,
     "Zorba!" "Onlar şeftali!"
        "Wade içeri gir, sıhhi!"

     Sağ ve solda caissons çizmek
     Araba kereste geçerken,
     İncelemede hızlı başarılı
        Filolar ordusu;
     Frieze gibi sakallı güneş yanığı adamları,
     Pürüzsüz yüzlü çocuklar ve böyle ağlar,-
     "ABD S. San. Com. "" Bu peynir! "
        "İçeri gir, sıhhi!"

     Böyle bir tezahüratla mücadele etti
     Savaş cephesi kazanılana kadar:
     Sonra araba, yolculuğu bitti,
        ! sabitti;
     Ve mermilerin ıslık çaldığı yer
     Sadder geldi, sönen ağla,
     "Bize yardım et kardeşler, ölürüz,-
        Bizi kurtar, sıhhi! "

     Böyle bir iş.  Hayalet uçar,
     Yükselen savaş bulutlarına sarılmış:
     Ama cesur-ölmekte olan gözler,
        Örtülü ve vizyoner,
     Jasper Gates'in genişçe sallandığını görün
     Dışarıdaki ayrılan tahtını görün
     Sürenler için sesi duyar:
        "İçeri gir, sıhhi!"




Savaş Tavşanı

     (Malvern Hill, 1864)


     "Erkeklerin uzanması emredildikten sonra,
     o zaman ve bu tarlada üzümle süpürüldü ve
     tüfek, çatışmalar arasında sığındı, bir
     Onbaşı. "-Malvern Tepesi Savaşı Raporu.


     Tavşan, çimlerde yatıyor,
     Parlayan sütun geçişini gördüm;
     Yıldızlı banner uçuşunu gördüm,
     Chargers'ın perdesi ve dumanı gördüm,
     Çırpma şapkasını ve tüyünü gördüm,-
     Onları nemli ve utangaçla gördüm
     En kayda değer göz,
     Sadece düşünmek, çiy,
     Güzel bir inceleme olduğunu.

     Bir flaşa kadar, tüm çelik değil,
     Yuvarlanan Caissons tekerleği,
     Bir gürültü ve kükreme getirdi
     O kadife zemini aşağı yuvarlayın,
     Ve sonbahar flail darbeleri gibi
     Demir dolu ile keskin bir şekilde harmanladı.

     Tavşan, bilinmeyen korkulardan heyecan duyuyor,
     Yumuşak ve sivri kulaklarını kaldırdı,
     Öncesi dudağını mırıldandı,
     Titreyen kalçasını titredi,
     Keskin Vindictive bağırsak olarak
     Çığlık atan kabuğun üzerinde yükseldi;
     Dünyayı ve tüm adamlarını düşündüm-
     Tüm şarj filoları anlamına geliyordu,-
     Hepsi tavşan avcıları oldu,
     Hepsi onu niyetini yakalamak için.
     Bunny suçlanacak pek bir şey değildi:
     Wiser halk da aynı düşündü,-
     Casusunu düşünen akıllı halk
     Her hasta "I" ile başlar.

     Burada ve orada çılgınca nefes nefese,
     Bunny daha özgür havayı aradı,
     Tepenin altına atlayana kadar
     Ve gördüm, yakın yatıyor ve hareketsiz,
     Ellerinde tüfek olan erkekler.
     (Tavşan asla anlamıyor
     O uyku ikiyüzlülüğü,
     Vigils Grim'de tutuyorlar,
     O noktada yaslanmış
     Seviye atışından kaçıyorlar.)

     Bir-Mezar ve sessiz bir adam,
     Karısını ve çocuğunu düşünüyorum
     Rapidan'ın çok ötesinde,
     Androscoggin'in gülümsediği yer
     Küçük tavşan sürünmesini hissetti
     Kolu ve yan tarafında yer alıyor,
     Stratejik uykudan uyanmış,
     Bu yumuşak itiraza cevap verdi,
     Onu kararmış göğsüne çekti,
     Ve-- ama gerisini tahmin ettin.

     Yumuşakça o çift
     Her şeye kadir aşk ve bakım
     Daha güçlü bir el ve kol çizdi,
     Onları her zarardan korumak;
     Sağ ve sol mermiler sallandı,
     Kurtarıcıyı kurtardı.

               ------

     Eşit lütuf inanan
     Tanrı her yerde uzanır,
     Tarar o küçük fark
     Bir tavşanın tanrısı ve insanı twixt.




Reveille

     Hark! Binlerce serseri duyuyorum
       Ve silahlı adamların uğultu;
     ! Bir ulusun ev sahipleri toplandı
       Hızlı endişe verici davulda,-
           "Gel,
           Freemen, gel!
     Mirası boşa harcanacak, "dedi hızlı endişe verici davul.

     "Kalbimden haber almama izin ver:
       Savaş hayattan değil.
     Kim kalacak ve hasattan yararlanacak
       Sonbahar günleri ne zaman gelecek? "
           Ama davul
           Yankılandı, "Gel!
     Ölüm cesur hasattan yararlanacak, "dedi ciddi sesli davul.

     "Ama gelecek savaşı kazandığında,
       Ondan kâr kaynakları ne olur?
     Ya fetih, boyun eğdirme,
       Daha da büyük hastalıklar mı oluyor? "
           Ama davul
           Cevap verdi, "Gel!
     Bunu kanıtlamak için toplamı yapmalısın, "dedi Yankee davul cevaplıyor. "Ya, 'topların ortasında' gök gürültüsünü
       Islık çalma ve patlama bomba,
     Kardeşlerim etrafımda düştüğünde
       Kalbim soğuk ve uyuşmalı mı? "
           Ama davul
           Cevap verdi, "Gel!
     Orada Ölüm United'da, hayatta bir hacimden daha iyi.-Gel! "

     Böylece cevap verdiler,-umarak, korkuyorlar,
       Bazıları inançlı ve bazılarından şüphe ediyor,
     Trompet-Vice ilan edene kadar,
       "Seçtiğim insanlar, gel!" Dedi.
           Sonra davul,
           ! aptal mıydı
     Ulusun büyük kalbi için zonklama, "Tanrım, biz geliyoruz!"




Bizim ayrıcalığımız

     Bizimki değil, savaş dumanlarının üstesinden gel,
       Ve savaş çiğleri ıslak yatıyor
     İhanetin fırlattığı suçlamayı karşılamak için
       Kılıç ve süngü ile.

     Ölümcül tırpan için rehberlik edecek bizim değil
       Etsiz Reaper kullanır;
     Harvest Moon sakin bir şekilde aşağıya bakıyor
       Huzurlu alanlarımızda.

     Tepedeki uzun çim çukurları,
       Çamlar denizde şarkı söylüyor,
     Ve bol, altın boynuzundan,
       Uzak ve özgür dökülüyor.

     Ey daha uzak denizde kardeşler!
       Hala inancımızın sıcak olduğunu düşünün;
     Üstümüzdeki aynı parlak bayrak dalgalar
       Bu bizim bebek formumuzu dolaştı.

     Tarlalarınızı boyayan aynı kırmızı kan
       Burada Patriot Pride'da Throbs,-
     Lander düştüğünde akan kan,
       Ve Baker'ın Kızıl Tide.

     Ve böylece kalplerimiz zaman tutuyor
       Her nabzla hissediyorum,
     Ve Mercy'in zil altınına çarpacak
       Valor'un çatışan çeliği ile.




Koruyuculuk

     Thomas Starr King.  4 Mart 1864

     Rahatlama geldi. "Ne, nöbetçi, ho!
     Uzun uyanıştan geceyi nasıl geçti? "
     "Soğuk, neşesiz, karanlık,-uygun olabilir
     Şafak kırılmadan bir saat önce. "

     "Görme yok? Ses yok mu?"  "Hayır; hiçbir şey kurtarmak
     Bataklıklar arayandan çekirdek,
     Ve batı gökyüzünde, hakkında
     Bir saat önce bir yıldız düşüyordu. "

     "Bir yıldız mı? Bunda garip bir şey yok."
     "Hayır, hiçbir şey; ama, çalılıkların üstünde,
     Bir şekilde bana öyle görünüyordu
     Bir yerler bir kazıktan rahatlamıştı. "




Tanrıça

     Pasifik'in bayanlar vatansever fonu için fuara katkıda bulundu

     "Kim geliyor?"  Nöbetçi uyarı çığlığı
       Akşam havasında keskin bir şekilde çalıyor:
     Kim Geliyor?  Zorluk: Cevap yok,
       Yine de orada bir şey hareket ediyor.

     Bu zarif kıvrımlarla bir kadın;
       Bu dövüş sırtı tarafından bir asker:
     "Üç adım ilerletin. Dur!
       Adın ve rütbesi söylenir. "

     "Benim adım? Onun adı, antik şarkı,
       Olympus'tan korkmayan kim geldi:
     Bana bak!  Ölümlüler beni en çok tanıyor
       Savaşta ve alev içinde. "

     "Yeter! Bu Clarion sesini biliyorum;
       O parıldayan göz ve dümen biliyorum,
     O kırmızı dudaklar-ve çiğlerinde
       Alemin en iyi kanı.

     "Gençler, cesur, iyi ve bilge,
       Kıta kucaklamanın içine düştü:
     Gazap Üzümlerinin Meyve Suyuları
       Hala suçlu yüzünü lekeleyin.

     "Kardeşim Yonder Field'da yatıyor,
       Sessiz çimlerin aşağısına doğru yüz:
     Geri gitmek! Seni şimdi göremiyor;
       Ama işte geçmeyeceksin. "

     Akşam havasında bir çatlak,
       Tepeden uyanık bir yankı:
     Uzak kıyıdaki bekçi
       Ağız verir ve her şey hala.

     Kardeşi ile nöbetçi yalan
       Sessiz çim üzerinde aşağı doğru yüz;
     Ve onun tarafından, soluk moonshine'da,
       Bir gölge geçiyor gibi görünüyor.

     Taşındığı mızrak veya savaş benzeri kalkan yok:
       Acıma ellerinde bir kask
     En yakın dereden su getiriyor,
       Son taleplerini karşılamak için.

     Bu o kibirli mien olabilir mi?
       Kılıç ve Kalkan tanrıçası?
     Ah, evet!  Grecian şairin efsanesi
       Hala her savaş alanı sallanıyor.

     O sağlam savaşın yalnız olmadığı için
       Güzellik kazanımlarından biraz lütuf veya cazibe;
     Ancak, tanrıçanın çalışması bittiğinde,
       Kadın hala kalıyor. Thomas Starr King'in kaleminde

     Bu, ölü müzisyenin düştüğü saz,
       Kılıfında hala gizli bir sihir ile gizli;
     Müziğinin istemi algro durdu,
       Melodileri yok.

     Ama bitmemiş gerginliği kim bitirecek,
       Ya da enstrümanı huşu ve merak etmek için uyandırın,
     Ve ince namluya tekrar nefes al,
       Gök gürültüsünün bir organ borusu!

     Onun kalemi! Hangi humbler anıları yapışıyor
       Altın eğrileri! Ne şekiller ve gülen zarifler
     Tam kalbi söndüğünde noktasından kaydı
       Gülümsemelerde ve cahil ifadelerde?

     Gerçek, yarı jesting, yarısı ciddiyetle fırladı;
       İçinde tanınan tezahürat sözü;
     Altın konuşması olan sadaka notu
       İçindeki altın hediye.

     Ama hepsi boşuna, enchanter'ın asa sallayacağız:
       Hiçbir inme bizim sihirli vizyonunu hatırlamıyor:
     Gücünün verdiği büyüme
       Ölü sihirbazla uyur.




Büyük Ordunun İkinci Bir İncelemesi

     Grand İncelemenin dün gecesi okudum
     Washington'un en şef caddesinde,-
     İki yüz bin adam mavi,
         Sanırım sayı olduğunu söylediler,-
     Ben çiğneyen ayaklarını duyana kadar,
     Bugle patlaması ve davulun hızlı ritmi,
     Stony Caddesi'ndeki toynakların tıkanıklığı,
     Selamlamaya gelen insanların tezahüratları
     Ve tekrarlamak için bin ayrıntı
         Sadece benim ayet encumberim olurdu-
     Ben bir reverie, üzgün ve tatlı düşene kadar
         Ve sonra uygun bir uykuya.

     Ne zaman, lo! Bir vizyonda ayakta kalıyor gibiydim
     Yalnız Capitol'da.  Her elinde
     Portico, loş ve büyük olanı uzattı
     Sütunları bir dövüş grubu gibi değişiyordu
     Bazı komuta
         Son incelemeye çağırmıştı.
     Ve şehrin sokakları beyaz ve çıplaktı
     Kare boyunca hiçbir ayak yankısı yoktu;
     Ama puslu gece yarısı havasından
     Uzaktan bir trompet blese duydum
     Ve dolaşan gece rüzgarları taşıyor gibiydi
         Çok dövmenin sesi.

     Sonra nefesimi korku ve dehşetle tuttum
     Kare için, yüzsüz bir sırtla,
     Görkemli kafası olan bir figüre bindi
         O sabah incelemeyi gördü,
     Firma set koltuğundan asla eğilmedi
     Yaşayan sütun ayaklarını geçtiğinde,
     Yine de şimdi sürekli sokağa çıktı
         Phantom Bugle'ın uyarısına:

     Capitol Meydanı'na ulaşana kadar ve tekerlekli,
     Ve orada ay ışığında ortaya çıktı
     Eyalet ve alanda iyi bilinen bir form
         Vatansever Sires'imizi yönlendirmişti:
     Yüzü uyku kampına döndü,
     Nehrin sisi ve nemli
     Bu hiç titreme ne de azalan lamba göstermedi
         Ne de biyvouac yangınları boşa harcıyor.

     Ve bir hayalet ordusunun geldiğini gördüm
     Asla bir fife veya davul sesi ile,
     Ama zonklayan bir uğultuya zaman ayırmak
         Ağlama ve ağıt:
     Malvern Hill'in şehit kahramanları,
     Gettysburg ve Chancellorsville,
     İsraf edilen figürleri dolduran adamlar
         Ulusun Vatansever Mezarları.

     Ve orada isimsiz ölü geldi-erkekler
     Ateş bataklığı ve fen ile öldü,
     Hapishane kaleminin yavaşça açlığı;
         Ve diğerlerinin yanında yürüyor,
     Yastık dövüşünün gölgeli şehitleri geldi,
     Uzuvlar enfranched ve parlak taşıyan;
     Diye düşündüm-belki de 'soluk ay ışığını iki kez-
         Kardeşleri kadar beyaz görünüyorlardı!

     Ve böylece bütün gece ülkenin öldüğünü yürüdü,
     Üstlerinde asla bir afiş yayıldı,
     Ne de bir rozet ne de bir slogan;
     Mark yok-çıplak ortaya çıkarılan kafayı al
         Sessiz Bronz Gözden Geçiren;
     Asla bir kemerle tonozlu gökyüzünü kurtar;
     Asla bir çiçekle yalan söyleyenleri kurtar
     Uzak mezarlarda-aşk için satın alabilir
         Daha saf veya daha doğru olan bir hediye yok. Yani bütün gece uzun süredir garip diziyi süpürdü,
     Yani bütün gece güne kadar gri
     Vefat eden birini izledim;
         Saygılı bir huşu ve merakla-
     Mavi bir kapak uzunluk çizgisinde sallanana kadar,
     Ve benim akrabamın olduğunu biliyordum
     Gelmişti; Ve ben ve lo! Bu işaret
         Beni uykumdan uyandırdı.




Copperhead

     (1864)

     Bataklıkta bakır başının uyuduğu barış var,
     Suların durgun olduğu yerde, beyaz buhar sürünür,
     Magnolia Musk'un havada kalın olduğu yerde,
     Ve zambakların filakçileri duada genişler.
     Bataklıkta barış var, ancak sessiz ölüm olsa da,
     Sis Miasma olmasına rağmen, upas ağacının nefesi,
     Hiçbir yankı güvercinlerin cooing'inde uyandırmaz,-
     Barış var: evet, Copperhead'in sevdiği barış.

     Git onu arayın: Oozda ve damla içinde bobinler,
     Bir tanga gibi, köle sürücüsünün kırbaçından boş bir şekilde fırlatıldı;
     Ama yanlış ayak izine dikkat edin,-getiren tökezleme
     Gözetmen salınımından daha ölü bir kirpik.
     Asla bu kadar doğru, asla bu kadar korkunç kurşun,
     O çekiç şeklindeki kafanın düz sabit vuruşu olarak;
     İster köle ister gururlu ekici olsun, o kreti örteren,
     Copperhead'in dinlenmesini rahatsız edecek olan vahşi!

     Öyleyse neden işçilerinizi, cesur kalplerinizi ve güçlü adamlarınızı boşa harcıyor,
     Copperhead'in Den'e bir iz izlerken?
     Baltunuzu selvi üzerine bırakın, gölgeyi açın
     Özgür gökyüzüne ve güneş ışığına Jehovah yaptı;
     Kuzey esintisinin buharları uzaklaştırmasına izin verin,
     Durgun göl dalgalanana kadar, serbest sular oynar;
     Ve sonra topuğuna doğru bir şekilde kıyamet yapabilir misin
     Copperhead gölgesinden ve kasvetinden doğdu!




Sıhhi Mesaj

     Dün gece ıslık rüzgarının üstünde,
       Karşılama yağmurunu duydum,-
     Çatıda bir fusillade,
       Bölmede bir dövme:
     Anahtar deliği borulu; baca
       Savaş benzeri bir trompet patladı;
     Yine de, bu çekişme sesleriyle karışmak,
       Daha yumuşak bir ses çaldı.

     "Teşekkürler, kardeşler!" dedi ses,
       "Yağmurları gönderen
     Hath Scarlet Dew tarlalarınızı bağışladı
       Patriot damarlarından damlayan:
     Doğu mezarlarında çim gördüm
       Daha parlak verdur yükselişinde;
     Ama oh! hayat veren yağmur
       Önce insan gözünden fırladı.

     "Lekeyi yıkamaya geliyorum
       Boşa harcanan lea;
     Pankura kaldırmıyorum, onları kurtarıyorum
       Orman bana dalgalanıyor:
     Dağ tarafında, bahar
       En uzak kazık setleri,
     Reveille'm bir ev sahibi uyanıyor
       Çimenli süngü.

     "Her mütevazı çatıyı ziyaret ediyorum;
       Düşük ile karışıyorum:
     Sadece en yüksek zirvelerde
       Nimetlerim karda düşüyor;
     Akışının hilelerinde
       Ve Lea'nın drenajları,
     Torulsuz ödülüm sonunda geliyor
       Denizle karışmak için. "

     Ve böylece bütün gece, rüzgarın üstünde,
       Karşılama yağmurunu duydum,-
     Çatıda bir fusillade,
       Bölmede bir dövme:
     Anahtar deliği borulu; baca
       Savaş benzeri bir trompet patladı;
     Ancak, bu çekişme sesleriyle karışmak,
       Bu barış ilahisi çaldı.




Eski Binbaşı açıklıyor

     (Yeniden Birlik, Potomac Ordusu, 12 Mayıs 1871)

     Gördün mü, gerçek şu ki, Albay, gelebileceğim gibi bilmiyorum:
     Çiftlik yarısı dikilmemiştir ve evde yapacak işler vardır;
     Ve bacağım zahmetli oluyor,-geçen sonbaharda beni kızdırdı-
     Ve doktorlar, kesip hacklediler ve topu asla bulamadılar.

     Ve sonra, benim gibi yaşlı bir adam için tam olarak doğru değil,
     Görünürde düşman olmadan bu tür asker oynuyor.
     "Birlik,"-bu '66'ya kadar yeterince iyi bir yoldu;
     Ama bu "yeniden sendika", belki şimdi siyasetle karışıyor?

     HAYIR?  En iyi anlıyorsunuz; Ama sonra görüyorsun, delikanlıım,
     Şimdi deacon'um ve bazıları örneğin kötü olduğunu düşünebilir. Ve bir sonraki hafta konferans .... Mayıs ayının on ikinci olduğunu mu dedin?
     Neden, Spottsylvan-I-A'daki çizgilerini kırdığımız gün!

     Sıcak iş; Eh, Albay, değil mi?  Dar cepheye dikkat edin:
     Onlar buna "ölüm açısı" dediler!  Peki, delikanlıım, yapmayacağız
     Şimdi o eski savaşla savaşın: Sadece söylemek istedim
     Gerçekten on ikinci Mayıs ayına gelemem.

     Thompson nasıl?  Ne! Orada olacak mı?  Şimdi bilmek istiyorum!
     İsyancı ilk adam çalışıyor! Ona "Joe yemin ediyor" dediler.
     Vahşi bir genç adam, efendim, Rascal'ın olduğundan korkuyorum; ama sonra--
     Cennetten kısa, adamlarına liderlik etmediği bir yer yok.

     Ve dick de geliyor.  Ve Billy? Ah! Doğru
     Onu Gettysburg'a gömdük: Hedefim; yapıyor musun?
     Tepenin altında küçük bir alan,-bu Mayıs ayında yeşil olmalı;
     Belki de bu yüzden onu günümüze getiren alanlar onu günümüze getiriyor.

     Pekala, afedersiniz, Albay! Ama düşen bazı şeyler var
     Kuyruk, kişinin duygularını çıkarır; Ve durmanın tek yolu.
     Yani yaşlı adamı görmek istiyorlar; Ah, Rascals! Onlar, ha?
     On ikinci Mayıs'ta Boston'da iş yapıyorum.




California'nın Seward'a selamlaması

     (1869)

     Onu iyi tanıyoruz: övgü gerek yok
       Veya rüzgarlı tepeden şenlik ateşi
     Daha yumuşak yollara ve yollara ışık tutmak
       Hala onurlandırdığımız dünya giyilen adam.

     Konuştuğu gerçekleri alıntılamaya gerek yok
       Yıllarca süren savaş ve utanç boyunca yanan,
     Tarih, Surer inme ile hareket ederken
       Haritamızda öğlen şöhreti.

     Ona teklif vermeye gerek yok yara izlerini göster
       Scaean kapısı tarafından dağıtılan darbeler,
     Parçalanmış çubuklarını geçmek için yaşayan,
       Ve görünüşe bakın:

     Daha yavaş ayaklarını çevirmek için yaşayan
       Batı batan güneşe doğru,
     Hasatının tamamını görmek için
       Rüyası yerine getirildi, görevi bitti,

     Kutuptan akan tek bayrak,
       Denizden denize doğan tek inanç:
     Böyle bir zafer ve böyle bir hedef için,
       Fakir insan selamlamamız olmalı.

     Ah! daha ziyade bilinçli toprak
       Daha basit şekillerde adamı selamlayın,-
     Uzun boylu çamlar durdukları yerde eğiliyor,
       El Capitan'ın barlı başkanı!

     Şelalelerin kargaşası,
       Pohono'nun esinti içinde kalç.
     Kayalık duvarlardan sallanan,
       Ağaçların karıştırılması ve hışırtması;

     Tara, gün batımı gökyüzüne oturdu,
       Sunset Seas'e göre gün batımı topraklarında,
     Genç Dünyanın Başbakanı Yamaç İzin
       Sakin ve barış içinde gün batımı yılları.




Yaşlı Yabancı

     Savaş Olayı

     "Grant ile birlikteydim"-yabancı dedi;
       Dedi çiftçi, "Daha fazla deyin,
     Ama seni burada yazlık sundurmamda dinlendirin
       Çünkü ayaklarınız yorgun ve ağrıyor. "

     "Grant ile birlikteydim"-yabancı dedi;
       Dedi çiftçi, "Hayır, artık yok-
     Tutumlu tahtamda oturuyorum.
       Ve mütevazı mağazamın ye.

     "Oğlum nasıl ücretler,-asker oğlum,
       Eski Dokuzuncu Ordu Kolordusu?
     Onu cesurca sıktığını garanti ediyorum
       Dumanda ve savaşın kükremesinde! "

     "Onu bilmiyorum," dedi yaşlı adam,
       "Ve daha önce de belirttiğim gibi,
     Grant ile birlikteydim "-" Hayır, hayır, biliyorum "
       Dedi çiftçi, "Daha fazla deyin:

     "Savaşa düştü,-anlıyorum, ne yazık ki!
       Bu haberleri yumuşatıyorsun,-
     Hayır, gerçeği söyle, ne olursa olsun
       Her ne kadar koynumun çekirdeğini oluşturuyor.

     "Nasıl düştü? Yüzüyle düşmana,
       Taştığı bayrağı korumak mı?
     Oh, oğlumun rezil olduğunu söylemez
       Giydiği üniforma! "

     "Söyleyemem," dedi yaşlı adam,
       "Ve daha önce de belirtmiş olmalıydı.
     Grant ile birlikte olduğumu,-Illinois'de,-
       Savaştan yaklaşık üç yıl önce. "

     Sonra çiftçi ona asla bir kelime,
       Ama yumruğuyla tam ağrıyla çırpın
     Grant için çalışan yaşlı adam
       Savaştan yaklaşık üç yıl önce. Battle Hollow Idyl

     (İsyan Savaşı, 1884)

     Hayır, yapmayacağım,-şimdi, şimdi!  Ve hiçbir şey yapmıyor,-Hayır!
     Ve Thar'ın sizin bilmediğini söylemek için;
     Ve "Belle, bize söyle, yap!" Ve "Belle, bu doğru mu?"
     Ve "Binbaşı ve sen bu iplik ipliği?"
     Her şeyden bıkana kadar,-öyleyse, ama ben
     Thet sana hiçbir şey değil .... iyi, o zaman dinle! Ye!

     Dövüşten sonraydı ve bütün gece etrafımızda
     Thar, güçlü bir manzarayı vuruyordu ve vuruyordu;
     Ve zenciler kaçmıştı ve Chlo Teyze Abed,
     Ve Pinky ve Milly kulübede saklandı:
     Ve Daybreak'te koştum ve hiçbir şey yoktu
     Ama Cannon'un büyümesi gökyüzünde aşağı indi.

     Ve bir şey görmedim, baharda koşarken,
     Ama parçalanmış bir çit rayı ve parçalanmış bir salıncak,
     Ve bir kuş "Kerchee!" Dedi. Bir ağaca otururken
     Sanki yalnızmış gibi ve beni gördüğüme sevindim;
     Ve kovamı doldurdum ve gitmeye yükseliyordum
     Up zaman büyük A-Canterin 'yavaş geliyor.

     Beni görünce dizginlerine çizdi ve sonra attı
     Kapıda dizisinde ve-ne yapıyor
     Ama oturduğum yere inin; Ve şapkasını kaldırdı
     Ve diyor ki, bunu söylemeye gerek yok;
     'Twas biraz aptallık, elbette, ama buna monte edildi,
     Bir içki istedi ve istedi-bir öpücük.

     Sonra dedim (deli oldum), "Su için, delikanlıım,
     Çok büyük ve eğilmelisin; Bir öpücük için o kadar da kötü,-
     Yeterince büyük değilsin. "Ve ben bir huff'a döndüm
     O büyük binbaşı beyaz elini kelepçemle bıraktı,
     Ve diyor ki, "Sen bir kozsun! Tabanca al, korkma!
     Ama sana hakaret eden bir sonraki adamı vur canım. "

     Sonra havuza eğildi, çok sessiz ve havalı,
     O tabanca ile beni şaşırttı, orada bir aptal gibi yapıştı
     Thar görüşüme parladığında hızlı bir ışık parıltısı
     Sağdaki küçük taş çitin tepesinden,
     Ve bir tüfek ve arkasını biliyordum
     Oshwhacker'ın yüzünü yükseltti, Cherokee Salonu!

     Sonra dehşet içinde hissettim.
     Binbaşı kaldırıldı, Binbaşı öldü;
     Ve hala ve beyaz durdum, ama Rab! Gals, ancak
     Benim bakımımdan, bu Derned Pistol korkumla gitti!
     Gitti-Gospil olarak gerçek!-ve en garip,
     Cherokee Salonu'nu harekete geçirdi!

     Hepsi-şimdi, uzun sür!  Evet, bazı insanlar bunun yanlış olduğunu düşünüyor,
     Ve Thar bazıları hangi tarafa ait olduğumu bilmek istiyor;
     Ama dedim ki, "Ona doğru hizmet etti!" Ve gidiyorum, tüm gücüm
     Aşkta veya savaşta, adil bir stand-up dövüşü için;
     Ve Binbaşı gelince-Sho! Gals, bilmiyor musun
     Thet-Aord! Thar aşağıdaki bahçedeki adımı.




Springfield Caldwell

     (New Jersey, 1780)

     İşte nokta.  Etrafına bak.  Yükseklikte
     Hessianları kamp kurdu.  Sağdaki o kilise tarafından
     Gaunt Jersey çiftçileri durdu.  Ve burada bir duvar koştu,-
     Her yerde kazabilirsin ve bir topu açacaksınız.
     Başka bir şey yok.  Çimler Bahar, Sular Koşuyor, Çiçekler Dar,
     Doksan üç yıl önce yaptıkları gibi.

     Daha fazla bir şey yok, dedim mi?  Bir An Kal: Duydun
     Bir zamanlar kelimeyi vaaz eden caldwell, papaz
     Springfield'da mı?  Ne, hayır?  Gel-bu kötü; Neden vardı
     Bütün formalar Aflame!  Ve ona ismi verdiler
     "Asi yüksek rahip".  Onların geçitlerine yapıştı,
     Çünkü Rab Tanrı'yı ​​sevdi-ve Kral George'dan nefret ediyordu!

     Sebebi vardı, diyebilirsin!  O gün Hessians
     Knyphausen ile yürüdüler, yolda durdular
     "Çiftlikler" de, karısında, kollarında bir çocukla birlikte,
     Evde yalnız oturdu. Nasıl oldu bilmiyor
     Ama Tanrı-ve Hireling Mürettebatından biri
     Atışı kim ateşledi!  Yeter!-Orada yattı,
     Ve Caldwell, papaz, kocası, uzakta!

     Vaaz etti mi-dua etti mi?  Onu dururken düşün
     Eski kilisenin günümüzde,-onu ve grubunu düşün
     Militan ploughboys!  Dumanı ve ısıyı görün
     Bu pervasız ilerlemenin, bu sıkıntı çekmesinin!
     Sizin görüşünüze göre, o eşin hayaletini kötü katla tutun ...
     Ve ne yapabilirsin, ne yapmalısın, ne yapardın?

     Neden, ne yaptı!  Zararda kaldılar
     Daha fazla wadding isteği için.  Kiliseye koştu
     Kapıyı kırdı, sıraları soydu ve yolda fırladı
     Kolları ilahi kitaplarla dolu ve yükünü attı
     Ayaklarında!  Sonra her şeyden önce bağırma ve çekimler
     Sesini çaldı: "Watts'a koylar! Erkekler, ver 'Em Watts!"

     Ve yaptılar.  Hepsi bu.  Otlar bahar, çiçekler darbe,
     Doksan üç yıl önce yaptıkları gibi.
     Herhangi bir yere kazabilirsin ve bir topu açacaksınız.
     Ama her zaman böyle bir kahraman değil-ve hepsi bu.




ŞİİR

     Kaliforniya'nın kabulünün on dördüncü yıldönümünde teslim edildi
     Birliğe, 9 Eylül 1864

     Yerli Doğu'dan olsa da huzur içinde buluşuyoruz
     Doğum günümüzde parlayan güneş
     Çiğleri kırmızı olan tarlalara yükselirken baktı
     Aurora yayılmasından daha koyu renk tonları ile.
     Işınlarını kesmesine rağmen, hoş geldiniz diski gizlendi
     Her savaş alanını örten loş dumanda,
     Hala yukarı doğru çaba, meridyen gururunda,
     Doğu ve batı divine duvarlara tırmandı,-
     Parlak yüzünün altın kumdan geri döndüğünü gördü,
     Ve batı topraklarını tahsis eden safir denizler.

     Bu tür sahnelerin ifşa ettiği kontrasttı
     Yüksek Vantage O'er Ebedi Karlarından;
     Savaşın acımasız trompet halkaları alarmı-
     Burada aşk şarkısı postalanan Cicala şarkı söylüyor;
     Orada süngü orman armağılarından parıldıyorlar-
     Burada sarı mısır tarlaları huzurlu bıçaklarını istifler;
     Valor'un bir mezar bulduğu derin hendek
     Burada huzurlu dalgayı engelleyen uzun hendek;
     Işıklı treniyle cesur bir çukur-
     Burada karanlık tünel ve kazanç depoları;
     Burada tam hasat ve Wain'in ilerlemesi--
     Orada acımasız orak ve ambulans.

     Sahneler bu kadar olumsuz, ne gizemli bağ
     Adil servetlerimizi ötesindeki kıyılara mı ilişkilendirir?
     Neden geliyoruz-dağınık bir kat daha
     Kırık kalıp içine yeni metal dökmek için?
     Sezar'ın yüzü ile damgalanmış haraçımızı vermek için,
     Sezar'a, pazar yerine mi kapıyor?

     Ah! Ülke sevgisi gizli kravattır
     Bu kontrastların bir kemerli gökyüzü katına katılır;
     Daha parlak yollar olsa da, huzurlu adımlarımız keşfeder,
     Ülkenin kapısında bir araya geliyoruz.
     Savaş boynuzunu sarıyor ve dev uçurumlar düşüyor
     Kutsal kasabaya giren yüksek duvarlar gibi,
     Ve zonklayan kalbinin yolu açar,
     Kümelenmiş köyden ve kalabalık Mart'tan.

     Tanrı'nın Providence'ın bir parçası bulunacaktı
     Bu seçilen zeminde bir ulusun bulaşı;
     Cizvit'in gayreti ne de öncüsü değil
     Bu kazıkları uzak batıda dikti,
     Ama ilk olarak ülkenin kaderi tahminini
     Buraya yerleşmişler, geçmişler için mühürlendi,
     Önümüzdeki zamana kadar rockbed ve korunan
     İnsanlara yüce işlerine uymalıdır;
     Çelik çubuğu ile yeni bir Musa
     Uzun uçurumları bir geniş zil peal ile zikrediyor,
     Ve kayıttaki eski mucize
     Yeni ulusa altın ortaya çıktı.

     Tudvalarımızın kaba olduğunu çok boş bir şekilde yargılamıyor,
     Yeşilimizde yeni bir Levies mareşali olmasa da;
     Ne de kazançlarımızın küçük olduğunu çok acımasızca görüyor,
     Kahramanların düştüğü ödüllerle tartıldı. Bkz. Kalın buhar savaş çizgisini çelenkler;
     Merhamet, petrol ve şarabı ile takip eder;
     Ya da barışçıl cazibesi ile kahverengi işçilik
     Ülkenin kolunun sinews'lerini sertleştirir.
     Daha fazla ölümcül bir darbe vurmak için ellerini ne sinirlendirir?
     Ve lejyonlarını isyancı düşmana fırlatıyor mu?
     ! Her kasaba için yeni yükselen eyaletimiz
     Foe's Hamlet Waste ve Issolation'a bakın,
     Her yeni fabrika baca uzunluğunu kaldırırken,
     Richmond'un duvarında eğitilmiş yeni bir harç gibi.

     Bunun için ey kardeşler, verimli asma sallar,
     Geniş meralarımızı sayısız kine ile yayın:
     Bu o'erhead için Arching Vault Springs Clear,
     Yılın bir yarısında güneşli ve bulutsuz;
     Bunun için kar tanesi yok, çok hafifçe bastırıldı,
     Annemizin göğsünün sıcak dürtüsünü ürperir.
     Meadows Brown ve Sere'den Cevap Verme Hızlı,
     Spring'in en erken gözyaşına duyarlı heyecan duyuyor;
     Blossom'a girer, en güzel gülünü uçurur
     Beyaz çiğdem atlantik kar yağar;
     Ve onun liberal inancı örneği
     Günümüze dikkat ettiğimiz dersi öğretir.

     Böylece bizimki huzurlu, cömert el ile
     Acı çeken topraklarımızı yaymak için;
     Mariposa'nın duvarındaki derin yarık olarak
     Sonbaharında geniş bir nehir parçalanmasını fırlatıyor,-
     Aşağıda huşu içinde duran rapt ruhu
     Görüyor ama vaat edilen yay kemiği,
     ! Uzak Streamlet, çiğlerini görünmeyen içiyor,
     Ve tüm vadi daha parlak bir yeşil uyanıyor.




Bayan Blanche diyor

     Ve sen şairsin ve öyleyse istiyorsun
       Bir şey-nedir?-Bir tema, fantezi?
     Muse'un vermeyeceği bir şey ya da başka bir şey
       Eski şiirsel büyücünüz için;
     Neden, yarısı şairler-inkar edemezsin--
       Onunla tanışma şansın olduğunda ilham perisini bilmiyorum,
     Ama tavanlarınızda otur ve mope ve iç çekiş
     Bir tanrıçanın gökyüzünden düşmesi için,
     Et ve kan dururken
       Hizmetinizde, onu selamlamaktan başka bir şey yapmalısın.

     Ya sana kendi romantizmimi söylersem?
       Kadınlar şairdir, eğer onları alırsan,
     Üçüncü bir şair,-geri kalanı ne şans
       İnsan ve evlilik onları yapmayı seçebilir.
     Gitmeden on dakika önce bana ver,-
       Burada pencerede birlikte oturacağız,
     Ebb ve akan akımları izlemek;
     Aşağıda sürüklenirken dünyayı izlemek
     Sıcak Avenue's Dusty Glow:
       Hoş değil, bu parlak Haziran havası?

     Savaş patlak verdikten sonra,
       Ve ben Paris'ten taze bir kız öğrenciydim;
     Papa'nın sözleşmeleri vardı ve dolaştı,
       Ve ben-hiçbir şey yapmadım-çünkü ben bir mirasçıydım.
     Biraz tiftik seçtim, şimdi düşünüyorum; belki
       Bazı çorap ördü-bir düzine neredeyse:
     Askerlerin başlıkları için yapılan Havelocks;
     Fuar masalarında durdu ve satılan tuzaklar
     Oldukça karda.  "Omuz kayışları"
       Güzel olduğumu düşündüm.  Ah, teşekkürler! Gerçekten mi?

     Hala aptalcaydı.  Rata-tat-tat!
       Bunlar o savaş yazının sesleriydi,
     Dünya bir parşömen turu ve düz görünene kadar,
       Ve bir davulcunun musluğunda her ayak;
     Ve gün geçtikçe cadde gitti
       Süvari, piyade, hep birlikte,
     Bir gün gönderilen meleğime kadar
     Bir alay şeklinde kaderim,
     Bu durdu, tıpkı gün harcandığı gibi,
       Burada parlak Haziran havasında kapımızda.

     Dandy Warriors'larınızdan hiçbiri,-
       Batı'dan gelen adamlar, ama bilmediğim yer;
     Haggard ve seyahat lekeli, yıpranmış ve gri,
       Asla şerit, dantel veya yay düğmesi ile:
     Ve pencereyi açtım ve oraya yaslandım,
       Onların huzurunda serbest rüzgarlar üflediğini hissettim.
     Boynum ve omuzlarım ve kollarım çıplaktı-
     Beni adil düşünebileceklerini hayal etmedim
     Ama o gece saçlarımda biraz çiçek vardı
       Ve burada, koynumda, kırmızı gül parlıyor. Ve hat boyunca pencereden baktım,
       Tozlu, kirli ve korkunç ve ciddi,
     Bir göz flaşı gibi bir göze kadar benimkiyle karşılaştı
       Ve karanlık bir yüz koyu bir yüzey parladı,
     Ve gözlerime ve saçlarıma hızlı bir alev sıçradı,
       Yanaklar ve omuzlar hep birlikte yanana kadar,
     Ve bir sonraki kendimi orada dururken buldum
     Göz kapaklarım ıslak ve yanaklarım daha az adil
     Ve koynumdan gelen gül havaya yükseldi,
       Tüy ve tüye düşen bir kan damlası gibi.

     Sonra çabucak geri çekildim: Bir tezahürat geldi
       Bir figür, bir gürültü ve mücadele acele,
     Ve sonra bitti ve yüksek ve net
       Kırmızı gülüm silahının siyah namlusu üzerinde çiçek açtı.
     Sonra karanlıkta keskin bir ses ağladı,
       Ve yavaş ve istikrarlı bir şekilde, hep birlikte,
     Omuz omuza ve yan yana,
     Yükselmek ve düşmek ve geniş sallamak,
     Ama onların üstünde gül, gururum,
       Alacakaranlık havasında yürüdüler.

     Ve penceremden eğildim ve gülümü izledim
       Yükselen sütunun dalgalarına atılmış,
     Gün batımında yukarıdan ısıtıldı, parlıyor,
       Aşağıdan bir dürtü ciddiyetiyle doğar.
     Sonra pencereyi kapattım.  Artık duymadım
       Asker arkadaşımın ne de çiçeklerimden ne
     Ama hayatımı daha önce yaptığım gibi yaşadım.
     Savaşın hemşiresi olarak gitmedim,-
     Hasta millet bana korkunç bir delik,-
       Ben de hastaneye gitmedim.

     Gülümsüyorsun Ey şair ve ne yapıyorsun?
       Pencerenizden yaslanın ve hayatın sütununu izliyorsun
     Toz ve çiy ile çiğneme ve mücadele,
       Mezar ve ciddi amaçlarıyla dolu;
     Ve bir eylem, bir jest, bir yüz-kim bilir?-
       Sizi heyecanlandırmak ve rahatsız etmek için fantezinize dokunur,
     Ve büyüyen ayeti koynundan kopardın
     Ve aşağı, kırmızı, kırmızı gülüm gibi uçuyor,
     Ve oturup uzaklaştıkça hayal ediyorsun
       Ve görevinizin bittiğini düşünüyorum,-şimdi değil mi?

     Cevabını biliyorum.  Henüz geçmiyorum.
       Bu fotoğrafa bakın,-"Hendeklerde"!
     Mavinin ceketindeki ölü adam
       Elinde solmuş bir gül tutar.  Bu sıkılıyor
     Hiçbir şey!-Güneşin doğru boyası dışında,
       Ve bir kadın bazen peygamberlik fikirlidir.
     Ve bu benim romantizmim.  Ve şair, sen
     Alın ve görüşünüze uyacak şekilde kalıplayın;
     Ve kim bilir ama sen de bulabilirsin
       Benimki gibi kalbinize bir kez daha gel.




Arktik Vizyon

     Kısa bacaklı esquimaux nerede
     Buz ve karda waddle,
     Ve eğlenceli kutup ayısı
     Avcıyı habersiz Nips;
     Nerede her gün ermini izliyorlar,
     Ve geceleri başka bir haşarat,-
     Soğuk bölgenin segmenti,
     Sadece sıcaklık nerede
     Aziz Elias'ın konisine ısınıyor;
     Doğanın kayar olduğu kutup rıhtım
     Buzlu gemilerinden;
     Tilki ve geyik ve samur ülkesi,
     Batı kablomuzun kıyı sonu,-
     Bırakın uçuşun haberi
     Tüm Arktik fleslerinizden heyecan duyun,
     Ve övünmeyi yankılayın
     Beechey kıyılarındaki uçurumlardan,
     Haberlere kadar, etrafı dönüyor
     Her Norton Körfezi,
     Vokal gelgit dalgasını geri atın
     Kodiac Adaları'na.
     Görkemli kutup ayıları
     Çiftler halinde direğin etrafında vals,
     Ve mors, onun neşesinde,
     Fildişi tuskunu çıplak;
     Cesur Deniz Unicorn
     Sakin bir şekilde ekstra bir boynuz alır;
     Tüm kutup gökyüzü,
     Parhelia'nın en nadir;
     Gezin, tüm neşeli dansçılar,
     "Lancers" ın en havasında;
     Slayt, sen ciddi buzullar, slayt,
     Gelgit için bir inç daha uzakta,
     Ne de döküntü yağışında
     Tyndall'ın hesaplamasını üzdü.
     Seni neyin beklediğini bilmediğini bilmiyor
     Ya da gelecekteki kiminle eşleştiriyor?
     Bütün buzdağları, salaam yap,-
     Sam Amca'ya aitsin!

     Eugene Sue'nun bulunduğu yerde
     Sefil gezen Yahudi'ye liderlik etti,
     Özellikleri grev yapan bir form duruyor
     Russ ve Esquimaux hem. O eski skalds
     Runik tekerlemelerinde önceden;
     Kanat ve çenenin eğilmesinin yalın,
     Gerçek Kuzey Thor'a bakın!
     Korkunç Yankee Leering'i görün
     Behring boğazlarının hemen karşısında;
     Sürüklenen karda, çok sade,
     Taze tütün lekesini batırır,
     Hemen derin intenin yanında
     10 numaralı.

     Buzlu çekiçine yaslanmak
     Bu dramanın kahramanı duruyor,
     Ve vahşi Duck'ın istiridyesinin üstünde,
     Kendi tuhaf dilbilgisinde,
     Dilsel kılıkları ile,
     La! Arktik Prolog Yükseliyor:
     "Duvar, sanırım o kadar da kötü değil
     Bkz.

     Doğru, yaylar oldukça geç,
     Ve erken düşmeler baskın;
     Ama dondurma oldukça emin,
     Ve hava saftır;
     Bir ticaret anlamına gelmiyor,
     Arazi hepsi araştırıldığında.
     Kürk kovası için doğru akıllı bir şans var
     Bu son satın alma işlemi boyunca
     Ve hikayeler başarısız olmadıkça,
     Cod'dan balinaya her balık;
     Kayalar da; Mebbe Quartz; görelim,--
     Olması gerekiyorsa tuhaf olabilir,-
     Görünüşe göre bu tür hikayeler anlattım;
     Eh!-Neden, bizi korusun,-evet, altın! "

     Darbeler kalınlaşırken
     Kaliforniya seçiminden,
     Thor'u tanıyabilirsiniz
     Gördüğüm vizyonun,-
     Efsanevi cazibeden kurtuldu,
     Gerçek sihirbazın çekiçine bakın.




ST. Thomas

     (Coğrafi Araştırma, 1868)

     Çok adil ve sözle dolu
     St. Thomas adasını uzatın:
     Okyanus resifleri ve barları
     Elemental izlerini sakladı;
     Cocoanut ve guava bahçeleri
     Lav alanlarının üzerinde büyüdü.
     Yani Antiller Mücevheri--
     "Eden Adaları", hiçbir şey yoktu ...
     Büyük bir yeşil kaplumbağa gibi
     Kabul ettiği denizde.

     Sonra William Henry Seward,
     Gözünü Leeward'a atarken,
     "Ticaretimiz için oldukça önemli
     Bu St. Thomas adası mı? "

     Dedi dağ sıraları, "Teşekkürler,
     Ama Yankee'ye dayanamayız
     Yara izlerimiz ve fissures peynirimiz,
     Çok canlılarımızda sıkıcı,
     Kutsal mağaralarımızda meraklı,
     Tüm gizli problemlerimiz deniyor,-
     Dinamit ile kazma, patlama
     Tüm fırtınalarımızı alay ediyor!  Kahretsin!
     Diğer topraklar daha sivil olabilir;
     Lav kabuğumuzu bulursak! "

     Dedi deniz, beyaz dişleri gnashing
     Mercan resif dudakları yanıp sönüyor,
     "Bu şemanın ölümlü olmasına izin vereyim mi
     Parlayan portalımı taşla kapa
     Gelgitimi kaldır ve oyunumu kontrol et
     Parlayan körfezim rıhtımla çit mi?
     Daha ziyade çizilmeme izin ver
     Korkunç bir suda! "

     Dedi siyah kaşlı kasırga,
     İspanyol Main'i düşünmek,
     "Güçlerimi görelim, zounds!
     İnç kare ve pound ile ölçülür,
     Sırtımda dedektiflerle
     Pistimde iki katına çıktığımda
     Ve gizli yollarım açıklandı,
     Yarımküre yayınlandı
     Her bir boşluk, meraklı ekibine mi?
     Yapmalı mıyım?  Eğer yaparsam beni üfle! "

     Böylece dağlar sallandı ve gürledi,
     Ve kasırga süpürmeye geldi,
     Ve insanlar baktı ve merak etti
     Deniz üzerine geldiğinde sıçradı:
     Her biri, sözüne göre,
     Thomas'ta işleri canlı yaptı.

     Bir sabaha kadar, Bay Seward
     Hava gözünü leeward'a at,
     Bir inç kuru arazi yoktu
     Yakın adasını işaretlemek için ayrıldı.
     Bir flagstaff veya nöbetçi değil,
     Bir iskele veya giriş limanı değil,-
     Sadece-daha kısa meseleleri kesmek için--
     Sadece bir çamurlu su yaması
     Açık okyanusta yalan söyleme,
     Ve üstünde bir martı uçuyor.




Scarborough kapalı

     (Eylül 1779)

     BEN

     "Dikkat et!" icra memurları ağladı
       Yatılan horozlarından
     Fırkateynin sarı tarafında,
       Scarborough Körfezi'nde savuruyor,
     Kırk yelken bir bowline üzerine konvoydu uzandı. "Civcivlerini kanatlarının altına alın,
       Ve pençeleriniz ve tüyleriniz yayıldı,
     Onlara şahin yaylar,-
       Flamborough kafasının etrafında
     Paul Jones, Yankee Falcon, gagası ve pençeleri kırmızısı ile sallıyor. "

     II

     Nasıl güldük!-Eşim ve ben,--
       "Bon Homme Richard'ın" güverte,
     O konvoy uçuşunu gördüğümüz gibi
       Her bir fleck'e kadar kar yağışı gibi
     Sahil şeridinin alacakaranlık gölgesinde eritilmiş, Speck ile Speck;
     Ve kıyıya geri dönüyor
       Scarborough icra memurları hızlandı,
     Kükreme ile "Richard" olarak
       Kafanın etrafında topunun
     Kraliyet bahçelerini geçti ve eşine işaret etti: "Chase Önde"

     III

     Ama şeytan Landais'i ele geçiriyor
       Fransa'nın o eşi gemisinde!
     Shabby, Lubber Way için
       "İttifak" ı çalıştırdığını
     Offing,-ne de bir Broadside Fortance'ımıza kurtardı!-
     Minibüsün içine yuvarlanırken,
       Battle-Lanterns seti ile,
     Rose the The Giriş İngilizcesi
       'Hull'mizi jet kadar siyah kazanın--
     Sarı taraflı "Serapis" i sürdü ve yalnız kaldık!

     İv

     Yalnız, denizde olsa da
       Consort'a asarak;
     Yalnız, Lee'mizde olsa da
       Bizim "Pallas", Stanch ve True ile savaştı!
     Çevremizdeki ilk Broadside için her ikisi de dumanlı bir daire çizdi:
     Ve bir ringdeki şampiyonlar gibi,
       Küçük bir alan temizlendi-
     Salıncak bir kablonun uzunluğu az
       Ere kucakladık
     Tüm dünya etrafımızda kapandı ve biz sadece yüz yüze!

     V

     Sonra aşağıdaki tüm cehennemi uyandırdı
       Bu geniş taraftan, iki kat daha fazla,
     Üst üste uzun seksenlerimiz için
       İlk deşarj ve patlama atladı!
     Ve güvertede adamlarımız döküldü, kendi silahlarından en kötüsünden korkuyorlardı.
     Ve aptal olarak uzanırız,
       Duman ve alev ve acı ağlama,
     "Serapis" i selamladı: "
       Renklerinizi vurdu mu? "Cevabımız,
     "Henüz savaşmaya başlamadık!" Gökyüzüne bağırmaya gitti!

     VI

     Roux of Brest, Old Fisher, Lay
       Burada nefes nefese bir ringa balığı gibi;
     Nantucket Körfezi'nin Bunker,
       Limandan uçtu, düştü
     Yarım kablo uzunluğu leeward; Yine de hafifçe bir tezahürat yaptık
     Kendi sağ elinde olduğu gibi
       Commodore'umuz hızlı yaptı
     Foeman'ın kafa vitesi ve
       "Richard's" Mizzen-Mast,
     Ve o ölüm kilidi yapışması bizi ilkden sonuna kadar orada tuttu!

     VII

     Yine de Foeman, Gun On Silah,
       "Richard" aracılığıyla bir yol yırttı,
     Topçularının rammers koşmasıyla
       Her yükteki bağlantı noktalarımız aracılığıyla,
     Esneme kerestelerimizle bizim ötesinde maviyi temizleyene kadar.
     Yine de yırtılmış çirkinlerle yapıştık
       Tilkimizin Spartan'ı gibi,
     Ve güvertede korkak dil yok
       Düşmanın sert vuruşlarını ağladı
     Ne de altımızda kayaların üzerine bir enkaz gibi titredi.

     VIII

     Sonra beynimde bir düşünce yükseldi
       Kanal aracılığıyla Sun'u sisler. Tepelerimizden Yağmur Gibi Bir Ateş
       Her biri güverte altına sürdü
     Bir silahı saklamak veya çalışmak için düşmanın gemisinin şirketi:
     Ve bu düşünce benim gibi şekillendi
       "Richard'ın" bahçesinde yer
     Bir adamın yapabileceği ve ölebileceği,
       Yapım getirirse
     Evi ve ülkesi için özgürlük ve mesleki arkadaşlarının tezahürat etmesi!

     Ix

     Sonra karanlıkta süzüldüm
       Kapağın üzerine asılana kadar
     "Serapis" den-bir işaret
       Marksmen için!-Bir maçla
     Ve bir el bombası, ama kapmak için bir an daha kaldı
     Deniz ve gökyüzüne son bir bakış!
       Tepedeki deniz fenerinde!
     Hasat ayında yüksek!
       Ve çam bayrağımız hala çırpınıyor!
     Sonra döndü ve esneme boğazını aşağı indirdim.

     X

     Sonra bir boşluk vardı
       Etrafımdaki alevler dönerken!
     Dergiyi kovmuş muydum?
       Zafer kayıp mı yoksa kazanıldı mı?
     Dövüşün o'er olana kadar olduğunu da biliyordu ama işimin yarısı bitti:
     Ölüler arasında yattığım için
       Düşmanımızın kokpitinde,
     Başımın üstünde bir kükreme ile-
       Ve fro çiğneyene kadar,
     Ve bir fener eşimin yüzünü gösterdi ve şimdi ne bildiğini biliyordum!




Cadet Grisi

     Canto I

     BEN

     Önce hareket et, önce sahne.  Bir çalışma.  Bir tür
       Yarım hücre, yarım salon, zengin ama ciddi;
     Nadir kitaplar, düşük shelved, ancak çok üstünde zihnin çok üstünde
       Pusula ya da istemek için sıradan bir insanın;
     Eğimli broşürlerin hafif bir rahatlaması
       İlk başta ruh, korkutmaya, dehşete düşmüş
     Metin ve başlıkla, istifa etti,
       Ne de bir gölgeye karşı açığa vurdu
       Kendisine böyle mükemmel bir concord yapıldı.

     II

     Bunlar gibi bazı düşünceler vatansever beynini şaşırttı
       Jones, Commonwealth'in avukatı,
     Bu iffet alanının eşiğinde olduğu gibi
       Beklenti durakladı ve gizlice baktı
     Kaşlarını çatmış karartılmış tuvallere,
       İlk başlayan sert gözlü püritenlerle
     Köklerini Georgius Primus'un saltanatına yaymak için,
       Ne de şimdiye kadar düştü, bir plana itaatkar,
       Yüzyıl meyveleri,-Mükemmel Boston adamı.

     III

     Rusya kokulu kasvet içinde bir yer
       Bir ses Catarrhal üyenin kulağını heyecanlandırdı:
     "Kısa bizim işimiz Jones. Bu odaya bakın!
       Yon portrelerini dikkate al!  Anlamlarını net bir şekilde okuyun!
     Bunlar istasyonumu ilan ediyor.  Sanırım
       Sen bizim kongre adamızsın, daha önce
     Ve ayık yargı gençler ortaya çıkacak
       West Point için kim en adil ve formda kabul edilir
       Ülkesine hizmet etmek ve onurlandırmak. "

     İv

     "Oğlum böyle! Başka bir yerde belki de
       Yargılama rekabeti seçiminize rehberlik etmelidir.
     İyi tahmin edebileceğim bazı insanlar var
       Kendileri değerlerini göstermelidir.  Tarihin sesi
     Bana bu belaya bağlı: Yalan söyleyen tüm çöl
       Kraliçe Anne'nin atalarında,
     Ya da Yon Grave Valisi, hepsi benim oğlum,-
       Ona geri döner; dediği gibi;
       Kısacası, Winthrop Adams Gray ile sonuçlanır! "

     V

     Döndü ve iyi yetiştirilmiş elini koydu ve gülümsedi,
       Yanında duran birinin kırpılmış kafasında.
     Ah ben! Sooth'da kırmızı bir çocuk değildi
       Ne de babanın gururunu heyecanlandıran kaslı genç;
     Twas ama bir şekilde bir şekilde yalvaran bir zihin
       Hizmet eden ruhsuz madde süreçlerinden
     Konuşma ve hareket ve sindirim için,
       Tüm ahlaki amaç sinirliyse içerik,
       Ne de omurgasının biraz kavisli olduğunu düşünmüyordu.

     VI

     On sekizliydi.  Yine de sekiz yaşındaydı
       Klasikleri çaresiz bırakmıştı; çok biliyordu
     Sanskritçe; aşırı ağırlık vermediği için değil
       Bu konuda, ama İbranice ona yardımcı oldu,
     En sevdiği dil. Ne yazık ki öğrendi! çok geç
       Kişi çok erken başlayamaz,-pişman olur
     Devleti tespit etmek için o çocuksu heves
       Venüs'ün atmosferi onu unuttu
       Ruhunun belirlendiği bu filolojik hedef.

     VII

     O da seyahat etmişti; on yaşında
       Paris'i boş, donuk buldu
     Ve aksan.  O zaman ihtişamıyla "Mabille"
       Mısırlı "almees" den bir kalbe dokundu
     Saf klasik olmasa da hiçbir şey.  Bazı erkekler ise
       Ona bir prig düşündüm, kibir değil, can sıkıcı değil,
     Ama acıma ve çoğu zaman kalemini hareket ettirdi,
       Onlara talimat vermek daha iyi, bazı sayfalardan
       Boston'da yayınlandı ve "Beacon Street" i imzaladı.

     VIII

     Tesislerden o kadar düz kör görebiliyordu
       Ama bir kesinti ve ertesi gün geldi.
     "Bu gibi zamanlarda, G.'nin adı.
       Ciltler konuşuyor, "diye yazdı onurlu J.
     "Kesilmiş lütfen randevu bulun."  Şu anda
       Harvard'ın ödünç verdiği bir resepsiyon geldi
     On dört profesör ve esprit vermek için,
       Liberal kulüp bazı on sekiz bayan gönderdi,
       Yunanca ve on üç duygu konuşan beş.

     Ix

     Birbirinizin şarkısını seven dört şair geldi
       Ve onların olduğunu düşünen iki filozof
     Çoğu şey pratik ve yanlıştı;
       Ve her biri kendi yolunda iki reformcu
     Tuhaf,-güçlü mumlu olan biri
       Otlar ve su üzerinde ve böyle basit yemekler;
     İki yabancı aslan, "Ram See" ve "Chy Long"
       Ve birkaç sanatçı orada dikkat çekti,
       Başka bir yerde sapmış olmaları gerçeğine dayanarak.

     X

     Bu onayla artık hiçbir şey kalmadı
       Ama danışman, Godspeed ve bazı sakin adieux;
     Babanın kirpik lekesini aptalca gözyaşı yok,
       Ve Winthrop'un Suçsuz olarak yanak çiğini parladı.
     Elde edildiği gibi hafif bir tanıtım
       Klasik Roma'da bu son birkaç saat katıldı.
     Gün geldi, tren ve depo kazandı,
       Belediye Başkanının Kendi Varlığı Bu son eylemi övdü
       Tren yola çıktı ve burada ilk eylem sona erdi.

     Canto II

     BEN

     West Point çömelmiş ve kaldırılmış kalkanla
       Tüm nehri geçişten doğuya çevirir;
     Kimin Jutting Crags, Yarım gümüş, Stand ortaya çıktı
       Leonidas'ın Bossy Bucklers gibi;
     Kalan fırtınalara karşı alçalaştı
       Kartallarının sürüldüğü yaz şimşekleri,
     Freedom'un Beşiği Doğa'nın Benliğine göre
       Kalbi, winkelied gibi ve o fırtınaya
       Seviyeli mızraklar koynunu sıcak barlar.

     II

     Ama gece değil.  Hava ve ormanlar hala
       Aşağıdaki ağaçlardaki en hafif hışırtı,
     Dağ Rill'den en düşük titreme,
       Kulağa kadar gel ama arka akış
     Tepeyi görmeden yürüyen ruh cüppelerinin;
       Ayı Çiftlik, Ayak Çiftliği,
     Suların doldurduğu ay alçak yelken
       Balsam kıyısının yanında pastil gölü,
       Nehir kolundaki bir chevron gibi parlar.

     III

     Tüm Uzay Nefesleri Drel: Tepeden Yüksek,
       Putnam'ın kalesi geçmişte parçaladığı yer
     Uykulu topun yalan söylediği derinliklere
       Ve geniş ağızlı harçlar, gecekondularda geniş;
     İnme üzerine inme, uzak kürek bakış ve ölmek
       Uyku akışının sessiz koynunda;
     Bir an için parlak bir beyaz yelkene sürükler,
       Bir an için parlak bir süngü parıltısı gösterir
       Seviye düzlüğünde, sonra bir rüya olarak geçer.

     İv

     Karartılmış savaşlar çizgisini yumuşatın,
       Kışla duvarlarının her kafesinde parlak,
     Düşük kemerli Sallyport Indents nerede,
       Beyond kasvetinden bakan Moonbeam Falls.
     Kamp çadırları nerede kurtarmak
       Beyaz mezar taşlarını daha uzakta, nerede
     Reveille için sabah silahları yok, ne de nereden
       Davul-Beat Çağrısı Geri çekilme, ama yine de hiç bulunamadı
       Her nöbetçi turunda bekliyor ve sunuyor. V

     Kampın içinde yalan söylüyorlar, genç, cesur,
       Yarım Şövalye, Yarım Okul çocuğu, şöhretin acolytes,
     Bir sunak vaat etti ve bir mezarı sarıldı;
       Kazmak ve suçlamaktan başka bir şeyden korkmak için yetiştirildi,
     Vestals Rave, Çilek Dodys O'er,
       Temiz bacaklı genç Spartalılar, disiplinli genç elfler,
     Tasarruf etmek için yaşayabileceklerini yok etmeyi öğretti,
       Öğrenciler yerleşmiş, askerleri raflarında,
       Fetihleri ​​ilk başta kendileri olan kahramanlar.

     VI

     Kampın içinde yalan söylerler, rüyalar serbest bırakılır
       Grim disiplinden sevmeyi öğrenirler;
     Rüyalarda artık nöbetçi meydan okuma,
       Rüyalarda kazıklarının ötesinde Rove;
     Biri bir kez daha öne çıkan piny yolları izler
       Yeşil dağ evine ve duraklama duyarlar
     Sığır çağrısı; Biri karışık otu izler
       Atlantik iskelelerinin yanında kaygan kayaların;
       Biri uykuda gülümsüyor, biri gözyaşlarıyla ıslanıyor.

     VII

     Biri kokusu kokuyor Yasemin çiçekleri o sicim
       Güney evinin sütunlu sundurmaları;
     Biri çamdaki güvercin coo'yu duyar
       Dolaşmayacak olduğu Western Woods'un;
     Gün batımı ateşini uzak çizgiyi görür
       Uzun kırın seviyelerini düşürdüğü yer;
     Biri kar piklerini bastırır; Biri parlayan lambalar
       Deniz-girt kasabasının geniş otoyollarında;
       Ve ikisi eksik,-öğrenciler gri ve kahverengi!

     VIII

     Gerçeği anlatmaya üzüldüğüm kadarıyla,
       "Cadet Gray"
     Ahlaki yolumuzun genç kahramanı mıydı,
       Giriş gününde iki yönlü isimlerini kesti.
     "Winthrop" ve "Adams" o eylemde düştü
       Dövüş Curtness ve Roll-Call inceltilmiş
     Atalarının genç dokunuşuyla
       Hoşgörü, Winthrop artık günah işlemediğinden, iddia etti.
     Ne de ADAMS, düz gri "derili" olduğunda arttı.


     Ix

     Onu en son gördüğümüzden beri denemeleri biliyordu,
       İyi şanslar, reddetmeden kaçmıştı,
     Onun öğrenmesi için değil, dökülmüş
       Matkap denetimi için kıt bir yedek çerçevede;
     Ama dudaklarını o kadar geniş bir akarsu olduğu zaman
       Her profesörün su bastı,
     Gözlüklerini oldukça unuttular-geçmiş bir şey
       Tüm emsal,-transgessoru kabul etmek,
       Zayıf gözler ve hepsi sahip olduğu.

     X

     İlk gün bir tahtanın alanına dokundu-
       Yani onun ihtişamının geleneği var ...
     Her biri yüzlü iki bilge profesör bayıldı
       Hızlı parmaklarının içindeki tebeşir olarak beyaz:
     Bütün gün bu kadar çılgınca bir hızda şifreledi,
       Formu tebeşir yağışında saklandı
     Her sorunun, davasını söyleyene kadar
       Onlardan buluşamayabilir
       Kongre yeni bir ödenek yapana kadar.

     XI

     Moleküllerde ünlü, gösterdi
       Karmaşadan pek çok dinleme sınıfına;
     Bir botanikçi olarak harika, ayrıldı
       Bir Julep'in camında üç çeşit "mentha";
     Astronomi bakımından yüksek, belirtildi
       West Point'te keşfeten ilk kişi oldu
     Mars'ın kayıp uyduları ve hesaplandı
       Cennetler değil, gerçek pozisyonları,
       Ama 'Miss Kitty Rover'ın penceresinin önünde.

     XII

     Gerçekten de bu yenilik gökselden korkuyorum
       O gece görünür ve netti;
     En karasal olan en az iki genç,
       Ve üniformalı kaplı, yakınlarda dolaşıyordu
     Nazik bir vestal
       Sabırsızlıklarını biraz sabırla aldı,
     Gençlerin biraz yeşil ve "en büyük" olduğunu bilmek-
       (Akademi'nin belirli bir argo,
       Okuyucunun bana atıfta bulunmayacağını yalvarıyorum). XIII

     Çünkü ateşli suşlarını durdurduklarında Bayan Kitty
       Öfke ya da akraba alevle parlamadı,
     Daha çok garip bir yazık ile kızardı,
       Half Matron'un nezaketi ve Half Coquette'in utanç;
     Gururlu ama oldukça suçlu, ditty'lerini duyduğunda
       Ruhuna şiirsel ifade verdi,
     Ve güzel olduğu için de zeki olmak,
       Yüksek kanadı bu itirafı uyandırdı,-
       Yarı provokasyon ve bir yarım baskı:-


                     HENÜZ DEĞİL

     Henüz değil arkadaşım, henüz değil! Hasta Yıldızları
     Kafelerinden, beklemek için içerikten yaslanın.
     Sabah çubuklarına kadar her şey illüzyon
     Doğu kapısının seviyelerinden kayar.
     Gece çok genç, arkadaş! Gün çok yakın;
     Her şeyi netleştiren günü bekleyin.
           Henüz değil arkadaşım, henüz değil!

     Henüz değil, o aşk, henüz değil! Her şey doğru değil
     Her şey şimdi göründüğü gibi değil.
     Yakında nehir başka bir mavi alacak,
     Yakında dağ kaşına ışık tutar.
     Ne karanlık, ey sevgi, parlak gün dolduracak;
     Sabahını bekle, iyi ya da hasta olsun.
           Henüz değil, o aşk, henüz değil!


     XIV

     Gerinim bitti; Gece gibi yumuşak
       Sesi pencereden öldü, ama o zaman
     Çırpındı ve aynı şekilde bir Kerchief Beyaz düştü;
       Ama şüphesiz kaza oldu, ne zaman
     Kanepesini aradı, davranışını oldukça gördü
       Skandal yorumcunun erişiminin ötesinde,-
     Her iki cesur wight ellerini yıkamak,
       Ahlakçı bilmek ona iltifat edebilir,-
       Böylece sireni akıl hocası sözleriyle seslendirin.

     XV

     Aşağıdaki gençleri çok az tanıyordu,
       Kerchief için daldı ve oldukça gözden kaçtı
     Gizlediği hamile ahlaki;
       Ne kadar az Winthrop'un ne kadar az olduğunu hayal ettim
     Ruhunun olgunlaştırıcı durumundan şüphe etme hakkı.
       Brown-Batılı, sevimli ve yeni olan-
     Ahlaki alıp kaderini kabul edebilir;
       Yaptı, ama da daha güçlü olmak,
       Beyaz Kerchief'i de aldı.

     XVI

     Keskinleşmediler, şüphesiz queer gibi görünüyordu
       Arkadaşlıklarının nasıl harmanlandığını bilmeyenlere;
     Her biri karşı çıktı ve her biri diğerinin akışı,
       Yine de her biri bazı şeyler aştı.
     Kahverenginin kültür, beyin,-ve çoğu zaman korkuyorum,
       Cebinde nakit,-Gray elbette ona sağladı;
     Gray'in dürüstlük, güç ve inançtan yoksun olduğu yerlerde,
       Erkekliğinden Brown onu çiğnemeyecek hiçbir şey yoktu,
       Ama hatalarında erkekçe onun yanında duruyordu.

     XVII

     Akademik yürüyüşlerde ve çalışmalarda mezar,
       Kamp matkabı ve dövüş mesleğinde,
     Birbirlerine yardım ettiler: ama sadece burada can atıyorum
       Okuyucunun tam hayal gücü için alan,-
     Gerçek şu ki patent, Gray köle oldu!
       Bir araç, ibne, bir "pleb"!  Onu belirtmek için,
     Tüm bu mavi kan ve soylar verdi
       Temizlenmiş silahlar, su getirdi!-Aslında tutucuydu
       Amcası bir kağıt serisi olan Jones'a!

     Xviii

     Bunu evde nasıl taşıyorlardı:
       Sadece dedikodu hikayesini çalıştırdığını biliyorum.
     Bir gün baba grünün
       West Point'e kendisinin selamlayabileceği
     Gelecekteki kahraman bir şekilde doğru bir şekilde
       Soyuyla tutarlı.  Onunla geldi
     Bir yargıç, bir şair ve cesur bir dizi
       Teyzeler ve amcalar, her biri bir isim taşıyan,
       Aynı şekilde gözlük ve solunumcu.

     XIX

     "Gözlemlemek!" quoth, yaşlıları arkadaşlarına gri,
       "Beyzbolda bu baş döndürücü gençlerde değil
     Winthrop Adams'ı fark edeceksiniz!  Büyük uçlar
       Boş zamanlarını emer.  Kuşkusuz sapıyor
     Sezar'ın yorumlarıyla katılıyor
       Bazı Roma Konseyi. Ancak soralım,
     Yon Grimy Scrchin, Ruhumun kimi rahatsız ediyor
       Eğer boşaltarak, eğer çabalayacaksa
       Bulmak için- ne! cennet!  Winthrop!  Ah! HAYIR! Asla!"

     Xx

     Ne yazık ki! Çok doğru!  Tüm grilerin sonuncusu
       "Polis detayını yapmak"-gelmişti
     Buna; boşuna nadir tarihi koylar
       Resimdeki Püritenleri evde taçlandırdı!
     Ve yine de brüt yollarla emin
       Sağlık ve fiziği oldukça gelişiyordu.
     Daha düz durdu ve biraz övgüde bulundu
       Diğer egzersizlerde, çok daha fazla behooving
       Bir askerin tadı sadece kir çıkarma.

     XXI

     Ama devam etmek için: Genç çifti bıraktık,
       Bazı stanzalar, bir bayan bower'dan önce;
     Artık orada olmadıklarını umuyoruz,
       Çünkü yıldızlar sabah saatini işaret ediyordu.
     Kaçışları keşfetti, hasta '
       İki kahramanımızla, emirlerden sahipsiz;
     Ancak, hayalet gibi, "sabah havasını koklarlar",
       Ve tekrar tekrar sınırları çalıyorlar,
       Dövüş müdürleri tarafından görülmemiş, dikkatsiz.

     XXII

     Hızla yattılar: Young Grey Rüya
       Bir generalin yıldızı ile belirsiz bir gelecek,
     Ve Mistress Kitty parıltısına dayanıyor;
       Kahverengi iken, uzaktan ibadet etmek için içerik,
     Yalnız bir akarsu tarafından ölmeyi hayal etti
       On sekiz Nez Perces'den kedicik kaptı,
     Sabah kirişiyle uzak bir borsa kadar,
       Donuk kulağında kader şarkısı provalar,
       Hangi Winthrop Adams ayetlere koyduktan sonra.

     Xxiii

     Bu yüzden üç yılını acımasızca geçti,
       Grey'in bildiği ilk gerçek çocukluk.
     Gençliği net koştu,-koltukları gibi boğulmadı,
       Sivil borularda, ancak özgür ve saf yalnız;
     Yine de baskı biliyordu, kendisi alışkanlık yapabilir
       Zihin ve vücudun iyi sürülmesi için,
     Kendini başkalarında okuyabilir ve konumlandırabilir
       Kendileri,-dışında, sahip olmak için üzülüyorum,
       Kitty'nin Brown'da ne gördüğünü göremedi!

     XXIV

     Sonunda mezuniyet geldi; Kahverengi aldı
       Yüzüncü Süvari Komisyonu'nda;
     Sonra eğlence, flört, ayrılık,-hiçbiri üzülmediğinde
       Genç akademisyenimizi seven Brown'u kurtar.
     Ve arkadaşının hala aldatıldığını hisseden Gray
       Mistress Kitty, diğer güzelliklerle
     Bu vesileyle süslendi ve inanılıyordu
       Brown'a vaat etmişti.
       Söz verilen komuta, bu görevleri onunla paylaşacaktı.

     XXV

     Howe'er bu bilmiyorum; Tüm bildiğim
       Gece Haziran aylarıydı, ay yüksek ve netti;
     "Bu kadar iki gece," üç yıl önce,
       Bayan Kitty, ikisinin duyabileceği şarkıyı söyledi.
     Ağaçların büyüdüğü bir yürüyüş var,
       Biri için çok geniş, üç için yeterince geniş değil
     (Herhangi bir çoğul beau engelleyen bir gerçek),
       Miss Kitty'nin şirketini oldukça açıkladı,
       Ama neden Gray'in tercih etmesi gerekmiyor.

     Xxvi

     Limpit suları saklanan bir bahar var
       O yolun gölgelerinin içinde bir yerde
     Kosciusko's denir.  İki figür var,-
       Gray ve Bayan Kitty.  Elbette doğa
     Mantıksız bir gelin için daha adil ayna yok
       Nazik Belle'imizi yakalayan aynı havuzdan
     Karanlık kalbine bir an.  Onun yanında
       Gri bükülmüş.  Bir şey titredi.
       Parlak, küresel-bir gözyaşı mı?  Ah hayır! Bir düğme düştü!

     Xxvii

     "Maddi zihinler bu yerçekimini düşünebilir,"
       Quoth Gray, "Drew yon metalik sferoid aşağı.
     Ruh şiirsel durumu görüyor
       Daha fazla anlamla dolu.  Girlish tacın ne zaman
     Orada yansıtıldı, parçalanma vardı
       Benim ve tüm ruhum sana taşındı
     Yavaş yağış biçimini alıyor! "
       Ama işte "musluklar" geldi, bir başlangıç, bir gülümseme, adieu!
       Bir allık, iç çekiş ve Canto II'nin sonu. Çark şarkısı

     Işığı soluyor
       Ve uzak
     Goeth Günü, Cometh Night;
       Ve bir yıldız
           Hepsini yönet,
           Hepsini hızlandırır
                  Onların dinlenmeleri!

     Aşk, iyi geceler!
       Gitmelisin
       Gün ne zaman
     Ve ışık
           Sana ihtiyacım var--
     Hepsine ihtiyacım var
     Hepsini dikkate al,
           Bu en iyisi mi?

     Canto III

     BEN

     Güneşin kurak gökyüzünün liglerinden battığı yer,
       Güneşin öldüğü yerde kurak ovanın ligleri,
     Boşa harcanan nehirlerin ölü kemiklerinin bulunduğu yer,
       Yon dağ zincirindeki kanallarından izlendi;
     Gündüz Boşa Gelen Yok Gözü alır
       Ama keskin bir şekilde, keskin bir şekilde dayanan dağlar
     Ölü seviyelerde, uzak veya yakın hareket,
       Hasta görme israfı dolaşırken,
       Ama gün batımına karşı her gün izlendi:

     II

     Orada sokan zehirli bir buluttan geçiyor
       Alkali Tozu ile Çiğneme Bandı
     Hint midillilerinden, gölgeli kanatlara binmek
       Batı Toprağının Kırmızı Çapulcuları;
     Şımartan ağır, getiren iz ararlar
       O korunaklı bankaya gösterişli mızrakları
     Nerede locaları yalan; Ve nehir şarkı söylüyor
       Ötesindeki ovayı unutmuş, içti
       Boşa harcanan karavanın battığı yaşam kanı.

     III

     Onlarla birlikte hırsızın cahil bozulmasını getirdiler,
       Dilenci Dole, Chiffonyer açgözlülüğü,
     Kampların pisliği, zahmetin aletleri
       Ölü ellerden, burada işe yaramaz gibi paslanmaya;
     Kulübe veya topraktan veya topraktan tırmıklayabilecekleri her şey
       Jackdaw'ın açgözlülüğüyle yağsız midillilerini yığıldı
     Boş parıltı için.  Kıttı bir folyo
       Tüm bu tinsel için bir tüylü kamış
       Taze kanayan Barb iki kafa derisi üzerinde delin!

     İv

     Onlara getirdiler, ne yazık ki! yaralı bir düşman,
       El ve ayak bağlı, ancak acımasız bakım ile emzirildi,
     Ölümde bir throe kaçabilir
       Yaşayan etinin dayanması gerektiğine karar vermişlerdi:
     Bir faul darbesi ile genç bir subay
       İhanetin şaşırdı, ama hareketsiz savaş
     Pusuya düşürülen treninin ortasında, kar gibi sakin
       Onun üstünde; umutsuz, ancak dökülecek içerik
       Kanı onlarınkiyle ve savaşmaktan başka savaşmak.

     V

     Asil olarak savaşmıştı ve bu kısa büyüyle
       O kaba sınır adamlarının huşu kazanmıştı
     Onun etrafında toplanan ve yanında düşen
       Sadık inanç ve sessizlik içinde, bunu ne zaman kurtar
     Utançlı dumanla ve yakın görme,
       Gözlükünü silmek için durdu ve karar verdi
     Daha yakın odak noktası, bir bağırdı
       Onay ve Bob Barker ağladı,
       "Wade içeri, Dundreary!" kapağını fırlattı ve-öldü.

     VI

     Şimdi hayatta kalanları! Esirleri ayı
       Hepsi bilinçsiz ve akışın yanında
     Onu dinlenmeye bırak; Bu arada Squaws hazırlanır
       Fedakarlık için Pazör: Ne de bir parıltı uyanır
     Parlayan furların gözlerinde acıma
       İşkencenin beklentisi; henüz her zaman
     Sabit ruhu parlıyor ve onları orada alay ediyor
       Huzurla bilmiyorlar, günün yakınına kadar
       Donuk kulağında fısıldayan bir "Gri!"

     VII

     O başlar!  Bir hile miydi?  Melekler nazikti
       Bir zayıf kadının göğsüne şefkatle dokundu mu?
     Okuduğu gibi şeyler!  Hafifçe aklına
       Pocahontas konuğu için yalvardı.
     Ama sonra, bu ses, yumuşak olsa da, hala eğimli
       Bariton için!  Düzensiz elbiseli bir squaw
     Yanında durdu, kaşlarını çattı.  Kör müydü?
       Kimin gözünü kimin gözüyle kaşlarını çattı?
       Kaşları boyanmıştı, ama bu göz kırpıyordu-kahverengi!

     VIII

     "Hush! Hayatın ve benim için! Tanga kesildi,"
       Fısıldar; "Yon çalılık atım.
     Bir çizgi!-Sanki yüceltmek gibi yakın takip ediyorum
       Kendi intikamım, yine de diğerlerinin kursunu bar.
     Şimdi! "Ve 'Bu yaptı. Gri hızlar, kahverengi takip eder; Ancak
       Henüz gölgeye ulaşıyorlar, gri, bayılma, makaralar,
     Yine de Brown'un çember kolları kapanmadan önce değil
       İçeri, onu canlandırıyor!  Anon hissediyor
       Altındaki bir at bağlandı ve çıngıraklı topukları duyar.

     Ix

     Sonra şaşkın bir nefret bağırdı ve fırladı
       Hızlı arayışta vahşileri baştan çıkarmak;
     Kaçakları hızlandırsa da, asmayı umuyorlar
       Topuklarında, kurt gibi, yorulmak bilmeyen ayaklı.
     Uzun kovalamaca; Brown içe pang ile duyar
       Cesur atının kısa, sert nefes nefese
     Çift yükünün altında; boşuna
       Hem ses hem de spur.  Yığın kanatlar kanabilir,
       Yine de hala dikkat etmeleri gereken devam filmi geliyor!

     X

     Brown onu gördü-atını tekrarladı; sökme, durdu
       Sakin ve esnek olmayan.  "Old Chap! Görüyorsun
     Bir kaçış var.  Biliyor musun?  İyi!
       Onu alacak bir adam var.  Sen osun.
     At iki katına çıkmayacak.  Eğer yapabilirse
       'Twouse ama bu rahatsızlığı sürdü.  Kalacağım:
     Bu şeytanlarla işim var, onlar benimle;
       Kaçıncaya kadar onları işgal edeceğim.
       Sus! Hızlı zaman, ileri.  Orada! Tanrı seni korusun, gri! "

     XI

     Ama bittikçe Gray ayağa kalktı,
       Ses ve gözdeki ataları gibi sakin:
     "Rekabet ederken kendini unutuyorsun
       Onunla kalma ve ölme hakkı:
     Bu senin görevin değil.  Lütfen koltuğunuzu yeniden kazanın;
       Ve emirlerimi al-çünkü seni burada sıralıyorum!-
     Dağ ve Adamlarınıza ve Yenilgime Katılın
       Çeyrekte rapor.  Bu mektubu al; ne kadar
       O'na ver.

     XII

     Ve utanç verici ve kızarma, mektup aldı
       İtaatkar bir şekilde ve cebine yerleştirdi;
     Sonra başka bir tane çizmek, "Bakıyorum
       Senin gibi ölüm için, bu nedenle bu madalyonu al
     Ve mektup. "İşte yoldaşının eli salladı
       Sessizce.  "İkimiz de birlikte düşmeli miyiz,
     Başka bir adam "-ama burada tüm konuşma forsook
       Dudakları, neşeyle çalıyor gibi
       Kendi sevgili Bugle-Call'u duydu!

     XIII

     'Onun emrini ve succor'u iki kez, ama o zaman
       Gri bayıldı, zavallı kahverengi ile, unutmuştu
     Aynı şekilde yaralanmıştı ve her iki adam da
       Çok bilinçsiz olarak alındı.
     Uzun süre uzanırlar ve ne zaman
       İkisi de güçlendi ve bir kez daha değiş tokuş edildi
     Eski yeminler ve anılar, bir ortak "den"
       Hastanede onlarınkiydi ve özgürler.
       Emirleri bekliyor, ama artık yabancılaşmadı.

     XIV

     Ve yine de 'Twas Strange-Nor Masalımı Bitirebilir miyim
       Bu ahlaki olmadan, adil olmak ve adil olmak:
     Asla neden her birinin başarısız olduğunu bilmiyorlardı
       Diğerinin güveninin hızlı bir şekilde yerine getirilmesi.
     Boşuna yapamayacakları önerildi
       Kendileri her iki mektubun da olduğu için
     Posta ile adreslerine usulüne uygun olarak gönderildi
       Miss Rover Fuarı'nı bilen Kaptan X. tarafından
       Şimdi boş Boş Meydanın Stout Mistress Bloggs anlamına geliyordu.





İi. İspanyol idilleri ve efsaneleri




Padre Junipero mucizesi

     Bu Chronicle'ın hikayesi
     Harika mucizeyi anlatıyor
     Dindar Padre Serro tarafından işlendi,
     Çok Rahip Junipero.

     Heathen eski höyüğünün üzerinde duruyordu,
     Çöl Sınırına Bakıyorum
     Uzak, puslu güneye,
     Tozlu ve geniş şampiyonun üzerinde,
     Nerede, birçok boşluk ağzı ile
     Ve fervid Drouth tarafından çatlamış olan fissür,
     Yedi ay boyunca boşa harcanmıştı
     Bilinen çiy veya yağmur nemi.
     Kuyular boştu ve kumla boğuldu;
     Nehirler topraktan ölmüştü;
     Sadece deniz bobileri ve fro
     Aşağıdaki akarsuların hayaletleri gibi kaydı.
     Yatağının derinliklerinde nehrin kemikleri yatıyordu,
     Çakıl taşları ve süt-beyaz taşlarda ağartma,
     Ve çölün zayıf ve uzaklarını izledi,
     Kaburgaları her kumlu çubukta parlıyordu. Böylece güneş batarken durdular
     Ayak tepelerinin üzerinde çıplak ve kahverengi;
     Böylece güneye baktılar, burada
     Soluk yüzlü tıp-adam gelmeli,
     Öfke içinde veya çekişmede değil,
     Ama getirmek için-öyle hikayeyi koştu--
     Ebedi yaşamın karşılama yayları,
     Başarısız olmaması gereken yaşayan sular.

     Dedi, "Manitou gibi gelecek,
     Düşen çiyde görülmemiş, duyulmamış. "
     Diğeri dedi, "Yakında dolacak
     Yuvarlak yüzlü sulu aydan. "
     Ve bir diğeri, "O burada!" Dedi. Ve lo,
     Saldırıcı, şaşırtıcı, zayıf ve yavaş,
     Çölün kör edici sıcaklığından
     Padre, dinsizin ayaklarına düştü.

     Ayağa kalktılar ve biraz boşluk için baktılar
     Pallid ve bakılan yüzünde,
     Ve bir küçümseme gülümsemesi grubun etrafına gitti
     Dokunurken, ayak ve el ile alternatif
     Bu ölümcül waif, uzay
     Loş gizemli gökyüzü ve kum
     Çok az Christian Grace ile fırlatıldı
     Çorak, steril iplikçiklerinde.

     Ona dedi ki: "Görünüşe göre senin Tanrı
     Çok zavallı bir Tanrı:
     Aching gözlerini koruyamadı
     Yükselen üfleme çöl kumlarından,
     Ne de eski gri kafanın
     Brandalı ışıltılı bıçak
     Güneşle göklerin en yüksek seviyesine batıyordu;
     Kuruduğunda dudaklarını nemlendiremedi;
     Çöl ateşi beyninizde;
     Uzuvlarınız ateş ağrısı ile raflanır.
     Bu lütufsa seni gösteriyor
     Hizmetkarını kim sanatla, ne yapabiliriz,
     Yollarına ve emirlerine garip,
     Affetmeyen ellerini mi arıyorsunuz? "

     "İçki ama bu fincan," dedi Padre, düz,
     "Ve kimin merhametini bildiğini bileceksin
     Heathen kapınıza bu ağrıyan uzuvlar,
     Ve brüt mülkünden ruhumu temizledi.
     Onun adına iç ve göreceksin
     Bu gizemin gizli derinlikleri.
     İçki! "Ve o bardağı tuttu. Bir darbe
     Heathen'den aşağıdaki yere doğru
     Padre'nin deldiği kutsal fincan,
     Ve susuz toprak değerli mağazayı içti
     Kutsal ve kutsal şarap,
     O amblem ve kutsanmış işaret
     Ve kan ilahi olan kutsanmış sembolü.

     O zaman efsane diyor (ve şüphe edenler
     Heretik ile aynı şekilde),
     Kuru ve ateşli topraktan sıçradı
     Yaşayan bir çeşme; İyi Başlangıç ​​Patlaması
     Tozlu ve geniş şampiyonun üzerinde,
     Kumlu ve steril ovanın üzerinde,
     Granit kaburgalara ve süt-beyaz taşlara kadar
     Vadide uzanan-dağınık kemikler-
     Nehre taşındı ve tekrar yaşadı!

     Harika mucize buydu
     Düşen şarap fincanıyla işlendi
     Dindar Padre Serro'nun elinden,
     Çok Rahip Junipero.




San Joaquin'in harika baharı

     Şairlerin söylediği tüm çeşmelerden-
     Kristal, termal veya mineral yay,
     Ponce de Leon'un gençlik çeşmesi,
     Şüpheli gerçeğin dipleri olan kuyular,-
     Kısacası, tüm zaman kaynaklarından
     Aslında ya da kafiye akıyordu,
     Bu tadı, hissedilen veya görüldüğü gibi
     San Joaquin'in baharı gibi bir şey yoktu.

     Anno Domini on sekiz yedi,
     Peder Dominguez (şimdi cennette,-
     Obiit On sekiz yirmi yedi)
     Baharı buldum ve ben de buldum,
     Katırının mucizevi bir ayakkabı kadrosuyla;
     Canavarı için-Balaam'ın kıçının soyundan--
     Anında durdu ve geçmeyecekti.

     Padre, alametin iyi olduğunu düşündü,
     Ve dudaklarını damlatan sele büktü;
     O zaman-Chronicles'ın beyan ettiği gibi,
     Gerçek bir inananın dürüst inancına göre
     Yanakları, boşa gitmiş olsa da, çıplak,
     Solmuş bir russet armut gibi dolu
     Bir cam alıcının vakumunda,
     Ve yetmiş kışın getirdiği karlar
     O sihirli baharda eridi.

     En azından harika haberlerdi
     Padre Santa Cruz'a getirildi. Kilise, elbette kendi görüşlerine sahipti
     Kimin kullanımı değerli olan
     Sihirli Bahar; Ama önceki iddia
     Yaşlı, hasta ve topal olarak düştü.
     Uzak ve geniş insanlar geldi:
     Sağlıklı Aptos Creek'ten bazıları
     Çaresiz hastalarını getirmek için acele etti;
     Rude Soquel'in balıkçıları bile
     Aniden iyi olmaktan uzak olduklarını buldular;
     San Lorenzo'nun kaslı sakinleri
     Aslında, hiç böyle olmamışlardı;
     Ve hepsi hasta,-söylemek garip,-
     Pescadero'dan Monterey'e.

     Dağın üzerinde döküldüler
     Desenli şişeler ve cilt torbaları ile;
     Kanyonlar aracılığıyla bir motley tahtı
     Ücretli, hobbled ve toplandı.
     Babalar hareketli sahneye baktı
     Dindar sevinç ve ruhlarla sakin;
     Ve sonra-belki de öngörülen bir sonuç--
     San Joaquin'in görevini ortaya koydular.

     Sadece inancın gözünde değil
     Suyun iyi etkileri parladı;
     Ama deriler pembe büyüdü, gözler mumlu, net,
     Kaba vaquero ve muleteer;
     Açısal formlar tamamlandı,
     Uzuvlar esnek olarak büyüdü ve Waistler şişti;
     Ve kızlara gelince,-millerce
     Eşitleri yoktu!  Bu güne kadar
     Pescadero'dan Monterey'e,
     Hala görülen gözler bulacaksın
     San Joaquin'in sıvısı.

     İnsan mutluluğunun bir sınırı var,
     Ve San Joaquin'in misyonu buna sahipti;
     Hiçbiri yurt dışına dolaşmak veya kalmak için gitmedi
     Ama en tuhaf şekilde hastalandılar,-
     Tekil bir Maladie du,
     Gastrik semptomlarla: bu yüzden harcadılar
     Günleri duyumsal bir içerikte,
     Görünmeyen şeylere çok az önemsiyorum
     Yeşil Yaşayan Bowers'ın ötesinde,
     Aralarında uzanan dağların ötesinde
     San Joaquin'in dünya ve misyonu.

     Kış geçti ve yaz geldi
     Madrono'nun gövdeleri, hepsi alev,
     Burada ve orada Underwood aracılığıyla
     Ateş sütunları gibi sağlam bir şekilde durdu.
     Tüm havadar yalnızlık
       Çam ve körfezin baharatıyla doluydu
     Ve karışık ve harmanlanmış reçineli kokular;
       Ve loş ve hayalet gibi, uzakta,
     Yanan ormanların dumanı yükseldi.
     Sonra aniden dağlar yüzdü,
     Nehirler sellerini bir barajda yığdı,
     Los Gatos Creek'in üzerindeki sırt
       Omurgasını kedi tarzında kemerli;
     Ormanlar hastalanana kadar vals etti,
       Ve doğa suskun bir tutkuyla salladı;
     Ve depremin dalağında yutuldu,
     San Joaquin'in harika baharı
     Kayboldu ve asla daha fazla görülmedi!

     İki gün geçti: Misyon Halk
     Pembe rüyalarından uyandı;
     Bazıları önemsemeyen bir beyaz görünüyordu,
     Ama bu, şüphesiz, deprem korkusuydu.
     Üç gün: Ağır sıkıntı vardı,
     Baş ağrısı, bulantı, sersemlik.
     Dört gün: bayılma, hassasiyet
     Ağız ve musluklar; Ve daha az
     Bir haftadan daha-hikaye kapanıyor;
     Prognoza devam etmeyeceğiz--
     Şimdi hiçbir iz görülmedi
     San Joaquin'in bahar veya misyonu.

     Ahlak

     Konuyu görüyor musun?  Çok hızlı olma
     Kötü alışkanlıkları kırmak için: daha iyi sopa,
     Görev halkı gibi, arsenikinize.




Angelus

     (Mission Dolores'te duydu, 1868)

     Uzun zamandır unutulmuş müziği olan geçmişin çanları
              Hala geniş genişliği dolduruyor,
     Günümüzün ayık alacakaranlığını sevmek
              Romantizm rengi ile!

     Çağrını duyuyorum ve güneşin indiğini görüyorum
              Kaya ve dalga ve kumda,
     Sahilde olduğu gibi görev sesleri, harmanlama,
              Heathen topraklarını kuşatın.

     Keşfedin çemberinin içinde
              Yanıklık ne de küf düşmez;
     Ne de şiddetli huzursuzluk ne de şehvet ne de düşük hırs
              Bu havadar duvarları geçer. Uzun dalgalarınızın şişmesine neden olur,
              Daha uzak geçmişe dokunuyorum;
     İspanyol ihtişamının ölmekte olan parıltısını görüyorum,
              Gün batımı rüyası ve son!

     Benden önce kubbe şeklindeki görev kulelerini yükseltmeden önce
              Beyaz Presidio;
     Swart komutanı, leathern jkininde,
              Karın çalınmasında rahip.

     Bir kez daha Portala'nın çapraz canlandırdığını görüyorum
              Batan güneşin üstünde;
     Ve burun ötesinde, kuzeye doğru, yavaşça sürüklenen,
              Foraged Galleon.

     Ey ciddi çan! Kimin kutsanmış kitleleri
              Eski inancını hatırlayın;
     O çınlayan çan! Alacakaranlık müziğiyle uğraşan
              Manevi kat!

     Sesleriniz karanlıkta kırılıyor ve boğuluyor,-
              Break, Salter ve hala;
     Ve örtülü ve mistik, ev sahibi inen gibi,
              Güneş tepeden batıyor!




Concepcion de Arguello

     (Presidio de San Francisco, 1800)

     BEN

     Denizde görünmek, kum tepeleri kale, eski ve
        antika,
     San Francisco Friars tarafından koruyucu azizlerine kaldırıldı,-

     Şimdi Creed'e verilen harika şehrin sponsoru,
     Genç duvarları Padre, meleğin altın sazını gördü;

     Tüm kupaları dağıldığından beri uzun süredir, tüm blazonu fırçaladı;
     Ve üstünde uçan bayrak ama günün zaferi.

     Asla kuşatma ya da savaşta dolaşan göze meydan okuma,
     Asla savaş benzeri başlangıç ​​ihlali meraklı yoldan geçen kişiyi tutmaz;

     Sadece bir tatlı insan fantezi altın ipliklerini iç içe geçiriyor
     Sade ve sehpalı hediye ve yaşlanmayan bir sevgi ile;

     Sadece bir şey ufalanan duvarlarını ortalama tozun üzerinde tutar,-
     Bir kadının sevgisinin ve güveninin basit hikayesini dinleyin.

     II

     Kont von Resanoff, Rusça, Mighty Czar elçisi,
     Yüzsüz topun bulunduğu derinlemelerin yanında duruyordu.

     Grave il magnates ile uzun süredir sakin tartışmalar yapmıştı
     İttifak Antlaşması ve Yüksek Devlet İşleri;

     Mezar ilçesinden o ayrılmak için dönmüştü
     Commanden'in kızı ile kalbin soruları hakkında,

     En ağır ithalat noktaları birer birer birer birer verilene kadar
     Ve sevgiyle diplomasinin başladığı şey tükendi;

     Yüzsüz topun bulunduğu derinlemelerin yanına kadar
     Çarın onaylanması için iki yönlü sözleşme aldı;

     Yüzsüz topun yanına kadar nişanlanmış bade adieu,
     Ve Sallyport ve Gateway North'dan Rus Kartallar uçtu.

     III

     Yüzsüz topun bulunduğu derinlemelerin yanında uzun süre
     Vaat edilen damat ve Çar'ın cevabını beklediler mi?

     Duvar ve Bastion'da her geçen gün boş, boş esintiyi yendi,-
     Gün geçtikçe güneş ışığı boş, gülümseyen denizlerde parladı:

     Haftaya yakın, tozlu deri pelerinlerinde beyazlatılmış yakın tepeler,-
     Haftaya kadar uzağa tepeler, meşe saçak ovasından karardı;

     Yağmurlar gelene kadar ve çok uzaklaşana kadar, şiddetli Southwester Tost'a,
     Tüm uzun kıyıyı renkle fırlattı ve sonra kayboldu ve
        kayıp.

     Yani her yıl mevsimler değişti,-ıslak ve sıcak ve keki ve kuru
     Yarım yıllık bulut ve çiçek, yarım yıllık toz ve gökyüzü.

     Yine de hiçbir gemi veya mesaj getirmedi,-hiçbir haber getirmedi, hasta ya da buluştu,
     Eyalet adamı komutanı için, kızı adil ve tatlı için.

     Yine de, yanındaki tüm kulaklara sessiz olan değişen mesajı duydu:
     "Gelecek," diye fısıldadı çiçekler; "Artık gel," kuru tepeler
        içini çekti. Yine de onu sabah esintisinin kaldırdığı sularla buldu,-
     Yine de onu büyük beyaz tente denizlerin katlanmasıyla kaybetti;

     Oyuklar zeytin kahverengi yanaklarından çukurları kovalayana kadar,
     Ve bazen hızlı, utangaç bir nem uzun tatlı kirpikleri aşağı sürükledi;

     Ya da küçük ağız, inkar edilen okşamalarda olduğu gibi kavisli ve titredi,
     Ve adil genç kaş, bir infantin sıkıntısına örüldü.

     Sonra acımasız topun bulunduğu pacing komutanı,
     Hizmetçiyi atasözleri ile rahatlattı, bilgelik uzaktan toplandı;

     Babaları tarafından eski gözlem parçaları, her biri
     Konuşmasının akımında giyilen ve cilalı bir çakıl gibi:

     "'Yaklaşan biniciyi bekleyenler, iki kat daha fazla seyahat ediyor;'
     'Yorgun wench ve gelen tereyağı zaman içinde asla aynı fikirde değildi;'

     "'Kendini alan tatlım, bir palyaço olsa da, sinekleri olacak;'
     'Sonunda Tanrı değirmenciyi öğütür;' 'Karanlıkta köstebek gözleri var;'

     "'Babası duruşmasının Alcalde'si olan korku yok'-
     Ve sayının davranışını netleştirecek nedenleri olduğundan emin olun. "

     Sonra Sesli Sesli Saldırdı ve Öğretecek Bilgelik
     Yumuşak Castilian konuşmasının en güzel önemsizlerinde kendini kaybetti;

     Ve "Concha" "Conchitita" ve "Conchita" da yaşayacaktı
     İspanyol'un çok iyi bildiği düşkün yineleme ile.

     Yani atasözleri ve okşamalarla, yarısı inançlı ve yarısı şüphe,
     Her gün biraz umut yaktı, titredi, soldu ve dışarı çıktı.

     İv

     Yıllık, yamaca süpürme, görkemli süvari geldi,
     Her hizmetçiye Vaquero'ya, sevinç ve rahatlıktan dolayı Revel'i getirmek;

     Günlerce resmi ziyaret, sosyal ziyafet ve rustik spor getirme,
     Mahkemede aşk yapımı plaza üzerinde boğa yemeğinin.

     Boşuna o zaman Concha'nın kafesinde, boşta rüzgar olarak boşuna,
     Gençliği çok nazikçe ısmarlayan ince yüksek İspanyol tenorunu yükseltti;

     Boşuna, eyerlerinden, caballeros, cesur ve filosundan eğilerek,
     Mustang'ın ayaklarının altından gömülü tavuk onun için kopardı;

     Boşuna, eşcinsel serileri ile çorak yamaçlar yanmış,-
     Toz bulutunda uçan toynaklarının sahip olduğu alevlendi ve kayboldu
        kabarık.

     Sonra davul surdan aradı ve bir kez daha hasta ile
        Mien,
     Komutan ve kızının her biri donuk rutini aldı,-

     Her biri ayrı bir yaşamın küçük görevlerini aldı ve yalnız,
     Yavaş yıllara kadar kasvetli monotonunda bir müzik yaptı.

     V

     Kırk yıl duvar ve kalıpta içi boş rölanti esintisini süpürdü,
     Rus kartal Kaliforniya denizlerinden çırpındığından beri;

     Kırk yıl duvar ve kalıp yavaş ama kesin çürümeyi yaptı,
     Ve St. George's Cross Monterey Limanı'nda kaldırıldı;

     Ve kale aydınlandı ve salon eşcinsel bir şekilde tramvaylıydı,
     Hepsi Sir George Simpson, ünlü gezgin ve misafir onur.

     Pahalı ziyafet setine toplanan insanlar çok ve yakınında
     Ve İngiliz Baronet ile tebrikler alışverişinde bulundu;

     Resmi konuşmalar sona erdi ve kahkaha ve şarap ortasında,
     Bazıları Concha'nın sevgilisinden bahsetti,-uyarı işaretine dikkat etmedi.

     Hızlı bir şekilde ağladı Sir George Simpson: "Onun hakkında konuşmayın, dua ediyorum!
     O öldü.  Öldü, zavallı adam, kırk yıl önce bugün,-

     "Rusya'ya hızlanırken öldü, kırılgan bir attan düştü.
     Bana bir tatlım bıraktı, bana söylüyorlar.  Sanırım evli, elbette!

     "Henüz yaşıyor mu?"  Ölüm gibi bir sessizlik ziyafet, misafir ve
        salon,
     Ve titreyen bir figür, herkesin şaşkın bakışlarını düzeltti.

     Karartılmış yörüngedeki iki siyah göz rahibenin beyaz kaputunun altında parladı;
     Black Serge, boşa harcanan figürü sakladı, eğildi ve durduğu yere kapıldı.

     "Henüz yaşıyor mu?" Sir George tekrarladı.  Concha çekerken hepsi susturuldu
     Henüz rahibesinin kıyafetleri. "Senor, af, o da öldü!"




"Kral için"

     (Kuzey Meksika, 1640)

     Leon West'teki Plaza'dan bakarken
     Evini görebilirsin, ama manzara en iyisi
     Dinlendiği kilisenin sundurmasından;

     Geçmişinin çoğunun hala yaşadığı yerde, bence
     Kırpıcı kaşlarda ve yangılayan yanıp söner
     Yükselen veya batan ibadetin

     Sarı ve Lank, balmumu azizlerine,
     Nişlerinden yaslanın, rütbeye rütbe,
     Her iki kanatta kansız bir kurtarıcı ile;

     Çatlakları başlayan gut sütunlarında
     Adobe çekirdeğini göstermek için,-
     Badanalı bir ciltte bir Dünya Ruhu.

     Ve bence hepsinin ahlakı, diyelim ki,
     Kalıplayan heykel efsanesi
     Korodaki bir mezarda: "Por El Rey."

     "Por El Rey!"  Kral gitti
     Yıllar önce ve Hapsburg One
     Atış-ama kilisenin kayası yaşıyor.

     "Por El Rey!"  Gerçekten önemli olan,
     Kral veya Başkan başarılı olursa
     Tembellik ve açgözlülüklü bir ülkeye,

     Bir tahıl ambarı şişman olduğu sürece,
     Ve bir kürek şapkasında rahip,
     Şık kahverengi bir sıçan gibi çöp kutusundan çıkıyor mu?

     Önemli olan nedir?  Naught, eğer getirmeye hizmet ederse
     Efsane daha yakın,-başka bir şey yok,-
     Ahlaki, "Kral yaşa!"

     İki yüz yıl önce diyorlar ki,
     Viceroy, Monte-Rey Marquis,
     Bu şekilde geri alınmasıyla sürüldü:

     Mezar, İspanya'nın büyüklüğüne yakışır olarak;
     Mezar, ikame olması gerektiği gibi
     En Katolik Majesteleri;

     Yine de, siyah tüyünün kıvrımlı lütfundan
     İnce siyah Gauntlet'in daha küçük alanına,
     Bir dantel parçası olarak zarif!

     İki yüz yıl ag- e'en öyleyse
     Marquis, kireç ağaçlarının patladığı yerde durdu,
     Leon'un Seneschal'ı onu alçaltırken,

     Ve Marquis'in o gece alacağı için yalvardı
     Kraliyet aşkına mütevazı çatısı,
     Ve sonra, gelenek istediği gibi, spake

     Konukunun tutacağı olağan dilek
     Ev ve katlanabileceği her şey
     Onun gibi-gelin üç günlük kıt.

     Marquis'in yerine, onun yerine,
     Ölçülen lütufla herkese cevap verdi
     Seçilmiş konuşma ve hareketsiz yüz;

     Ne de siyah tüyü süpürene kadar başını kaldırdı
     Tutan bayan bornozun etekleri
     Onun yeri, kocası geriye doğru adım attı.

     Ve sonra (nasıl ne de neden olduğunu bilmiyorum)
     Hanımın gözünde ince bir alev--
     Yanında duran saraylar tarafından görülmemiş

     Dantelinden yakıldı ve çelenk,
     Vücudunun mücevheri kılıfından yandı,
     Altındaki adamın çeliğine dokunana kadar!

     (Ve yine de, Mayhap, artık yoktu
     İyi giyilen bir iltifat göstermektense,
     Ve bayanın güzelliği, en kötü niyeti.)

     Bununla birlikte, Marquis tekrar eğildi:
     "İspanya Serveth Serveth ile kim yönetiyor,
     Ama hukuku sevgisi olan en iyisi sade oldu. "

     O gece yastık yok perst emin olun
     Seneschal, ama geri kalanıyla
     Kraliyet misafirinden dolayı olduğu gibi,-

     Meydanı görene kadar duvardan izledi
     Ay ışığı, beyaz ve çıplakla doldurun,-
     İki gölge ücreti görene kadar izledi

     Gölgesinin bulunduğu bahçesinden
     Eski kilise kulesi ve çan kulesi
     Benedictory gibi el atıldı.

     Birkaç kelime Seneschal'ı dönerken konuştu
     En yakın nöbetçisine: "Bu keşişler öğrendi
     Çalınan meyve tatlı bir şekilde kazanılır.

     "Kendim yon acolyte cezalandıracağım
     Geceleri bahçe üzümleri toplayan;
     Bu arada, sabah ışığına kadar bekle. "

     Yine de güneş yüksek binene kadar değil
     Nöbetçi komutanının gözüyle karşılaştı mı?
     Ne de Viceroy durana kadar. Mezar formalitelerinin sevgililerine
     Hiçbir selamlama o kadar iyi değildi, wis,
     Bu ev sahibinin ve konukların yüksek nezaketleri gibi!

     Seneschal korktu, rüzgar batı olduğu için,
     Morena'dan bir patlama gerisini soğutmuştu;
     Viceroy tartışmalı bir şekilde itiraf

     Bu devletin umurunda ve-söylemeye cesaret etti ...
     Kralın geri ödeyemeyeceğinden bazı korkular
     Ev sahibinin düşünceli gayreti, bir şekilde

     Gerisini gölgede bırakmıştı.  Yine de çok güvendi
     Hiçbiri uyanıklığını paylaşmadı; öyle olsa da
     Gerçekten olabilir!  Eğer dokunmaya cesaret ederser

     Çok iyi bir tema-Gelin, Perchance,
     Hala uyudum!  En azından bakışını kaçırdılar
     Bu selamlamayı sağlamak için.

     Seneschal'ın sırayla,
     Ciddi endişe ile derinden eğildi
     Misaferinin öğrenmesi gereken acı verici haberlerden:

     "Dün gece, babasının ölmekte olan yatağına
     Bir rahip tarafından çağırılan bayandı;
     Ne kadar iyi bir şekilde hızlandırdığımızı ne de bildiğimizi de

     "Ama en iyisini um."  Mezar Viceroy
     (Yaslı olsa da ziyaretinin böyle bir alaşımı vardı)
     Yine de Seneschal'a büyük bir sevinç diliyor olmalı

     FİLİYAL GÜVENİ için çok sadık bir gelin!
     Yine de şimdi, gün cilalandıkça,
     At için, eğer öğlen tozunu temizlerlerse.

     "Hayır," dedi Seneschal, "en azından,
     Bu cenaze rahibinin haberlerini düzeltmek için,
     Kendim eskortun doğu olarak süreceğim. "

     Viceroy eğildi.  Sonra bir kenara döndü
     En yakın takipçisine: "Benimle yolculuk--
     Sen ve Felipe-her iki tarafta.

     "Ve liste!
     Pusu veya tüfek topunun yanlışlığı,
     Saddesine ayrılın Yon Seneschal!

     "Daha fazla yok."  Sonra aksanlarla ağır bir şekilde
     Geç iyi tezahüratının resmi izini aldı;
     Seneschal bir silahşör fısıldadı,

     Dikkatsizce kulübesini okşayarak:
     "Eyerden düştüğümde,
     Beni çabucak bilmiyor yon ciddi fop! "

     Yani bunlar, birçok iltifatla,
     Her biri kendi karanlık düşünce niyetinde,
     Mezar nezaketiyle birlikte gitti,

     Yüksek binmek ve herkesin görüldüğünde,
     Viceroy, Escort ve Seneschal,
     Almanralın gölgesinde;

     Sırlarını sert ve hızlı tutmak,
     Sonunda sürüyorlar sessiz ve mezar
     Tozlu geçti.

     Bunun gibi bile vefat ettiler
     İki yüz yıl önce bugün.
     Ya bayan?  Kim diyecek?

     Ölmekte olan ruhları asla özlemiş
     Tozun dönüşü için bazı tercih edilen noktaya,
     Aile Urn'un sade huzuru için?

     Bilmiyorum.  Yine de Seneschal yaptı,
     Yıllar sonra düşme şansı
     Flaman bir tüfek topu tarafından delinmiş,

     Yanına güvenilir bir friar ara,
     Ve ona yemin et, son arzusu olarak,
     San Pedro'nun korosuna katılmak için

     Leon'da, burada bir kalkan masure
     Ölümlü çerçevesi sepültür bulursa:
     Bu kadar, Mesih'in dayandığı acılar için.

     Friar'ın sadakatle
     Güvenini kara ve deniz yoluyla yerine getirdi,
     Sessizce Leon'un kulelerine kadar

     Almanralın yeşilinden yükseldi,
     Seneschal'ı çağırıyormuş gibi
     Kafa duvarının kindred tozuna.

     Her iki taraftaki azizlerin
     Açık gözlü nişlerinden eğildi
     Kilisenin kapılarının geniş bir şekilde sallanmasını görmek;

     Kurtarıcının yaraları her iki kanatta
     Bled Fresh, yas tutanlar olarak, rütbeye göre,
     Tabutla gitti, clank üzerinde.

     Neden için?  Mermer kapıyı kaldırdıklarında
     Mezarın, yıllarca el değmemiş,
     Friar koro katında sallandı;

     Orada, dantellerinde ve festival elbisesinde,
     Ölü adamın karısını, onun sevgisini uzat
     Uzun baskı tarafından neredeyse değişmedi,-

     Gecede olduğu gibi vefat etmişti;
     Sadece onun yanında bir hançer yatıyordu
     Yazılı efsane, "Por El Rey."

     Onların selamları neydi, damat ve gelin,
     Onlar kimin bu çelik ve yıllar bölünüyor?
     Bilmiyorum.  Burada yan yana yatıyorlar. Yan yana!  Kral onun yolu olsa da
     Sonunda ölüler bile günleri var.
     Seni ahlaki yap.  "Por El Rey!"




Ramon

     (Refugio Madeni, Kuzey Meksika)

         Onun yerine sarhoş ve anlamsız,
         Yüzünde eğilimli ve yayılıyor,
     Herhangi bir erkekten daha fazla kaba
                Canlı veya ölü
         Gear dışındaki harika pompasıyla,
         Peon Mühendisini Döşeme,
         Sadece duymak için uyanmak,
                Tepegöz,
         İsmini çağıran kızgın tonlar,
         Acı suçlamalar ve çığlıklar,-
     Tüm bunları duymak için uyandım ve uyanma, döndü ve kaçtı!

         "Bana getirecek adama"
         Diye bağırdı Intendant Harry Lee,-
     Harry Lee, madenin İngiliz ustabaşı,-
         "Sot'u canlı veya ölü getirin,
         Ona vereceğim, "dedi
         "On beş yüz pezo aşağı,
         Sadece Rascal'ın tacını ayarlamak için
     Bu topuğumun altında:
                O zamandan beri ölüm
         Tapusu olan adamı hak ediyor,
         Vice ya da dikkatli olmak isteyin,
         Bize nefes veren pompaları durdurur--
         Ölümü emen pompaları durdurur
     Madenin zehirli alt seviyelerinden! "

         Kimse cevap vermedi; ağlamak için
         Şafttan yükseldi,
     Ve karıştırma, karıştırma, aşağıdan yuvarlanma,
         Her biri madenciler geldi, daha cesur
         Zayıf omzuna monte etmek,
         Boğuşmak, tutunmak veya
                Bırakmak,
         Zayıf nefes nefese ve düştüğünde
         Merdivenden kuyuya,-
         Cehennemin zehirli çukuruna
                Aşağıda!

         "Onları serbest bırakan adama"
         Ustabaşı diye bağırdı Harry Lee,-
     Harry Lee, madenin İngiliz ustabaşı,-
         "Onları ortaya çıkarır ve serbest bırakır,
         O adama vereceğim, "dedi,
         "Bu toplamın iki katı, bir ip ile
         Ölümle yüz yüze başa çıkmalıdır.
         Umut etmeye cesaret eden kim gelsin! "
         "Barışını tut!" Bazıları cevap verdi
         Ustabaşı tarafında duruyor;
     "Zaten gitti, o da öyle!"

         Sonra nefeslerini huşu ile tuttular,
         İpi çekmek ve gördüm
         Bayılma figürleri yeniden ortaya çıkıyor,
         Siyah ipin üzerinde sallanan,
     Aşağıdan yetenekli bir el tarafından tutturulmuş;
         Bir puan kazanılan seviyeye kadar,
         Ve ama tek başına kaldı,-
         O kahraman ve sonuncusu,
         Yetenekli eli hızlı yaptı
     Onları umut ve neşeye geri getiren uzun çizgi!

         Haggard, nefes nefese, düştü
         Harry Lee'nin ayaklarında,-
     Harry Lee, madenin İngiliz ustabaşı.
         "Geldim," diye soluk verdi, "iddia etmek için
         Her iki ödül.  Senor, benim adım
                Ramon!
         Ben sarhoş mühendisim
         Ben korkakım Senor "- burada
         O işaretle düştü,
                Taş kadar ölü!




Güneyden Don Diego

     (Refectory, Mission San Gabriel, 1869)

     Güzel!-Dedi Padre,-Hala inan bana,
     "Don Giovanni," ya da ne yapacaksın,
     Tipin ebedi!  Onu burada tanıyorduk
     Don Diego del Sud olarak.  Korkarım
     Hikaye yeni değil!  Duyacak mısın?

     Nedenini söyleyemeyeceğin bu ruhlardan biri
     Tanrı izin verdi.  Orada ben
     Avantaja sahip, çünkü tutuyorum
     Kurtlar en saf kıvrıma gönderilir,
     Ve kuzu alırsak kurdu kurtarırdık.
     İnanan değil misin?  İyi!  Ben.

     Bir amaç için size loş veriyorum
     Don kadınları sevdi ve onu sevdiler.
     Her biri kendini son aşkı olarak düşündü!  En kötüsü,
     Birçoğu onların ilk olduğuna inanıyordu!
     Ve bu yaratıklar sonbahardan beri,
     Şüphe herkes için bir cazibe vardı!

     Gül!  Sen gençsin ama ben-
     Sabrım yok ... İlerlemek için:-
     Gördün, üst kasabadan geçerken,
     Yolun düştüğü ökinal
     San Felipe'ye!  Orada bir sabah
     Diego'yu buldular,-mantosu yırtıldı,
     Ve çiftinin grubundan çok fazla delik
     Yanlış kocalar olduğu için-anlıyorsunuz!

     "Ölüyor," dedi dedikodular.  "Ölü"
     Onu bulan friarların söylediği şeydi.
     Belki.  Quien Sabe?  Başka kim bilmeli?
     Yüz yıl önceydi.
     Bir cenaze vardı.  Gerçekten küçük--
     Özel.  Ne yaparsın?  İlerlemek için:-

     Nadiren yıl uçmuştu.  Bir gece
     Komutan korku içinde uyandı
     Casement's Bar'ın altında işitme
     Don'un gitarının iyi bilinen twang;
     Ve sadece görmek için pencereye koştu
     Karısı balkonda.

     Bir hafta sonra Don Juan Ramirez
     Kendi kızı Dona Inez'i buldum,
     Bir hayalet olarak soluk, duymak için dışarı eğilerek
     O fantom cavalier şarkısı.
     Alcalde Pedro Blas bile
     Testere, yeğeninin bardağı ile,
     Diego'nun gölgesi iki kez geri döner.

     Bu beyler her biri itiraf etti
     Cennet ve kilise sadece bilir.  En iyi ihtimalle
     Dava kötü bir şeydi.  Nasıl başa çıkılır
     Bir hayalet olarak günahla hissedemezlerdi ama
     Korkunç bir şeydi.  Belli bir yıpranana kadar
     Alçakgönüllülükle yolu göstermeyi teklif etti.

     Ve bu yoldu.  Daha önce mi söyledim
     Yüzün bir yabancı mı?  Hayır, Senor?
     Garip! Çok garip!  Söylemeliydim
     Don'un öldüğü hafta
     Aramızda geldi.  Kırdı ekmek
     Sessiz, ne de konuştu.
     Bu yüzden yemin etmişti!  Kaşlarının altında
     Yüzü gizlidi.  Böyle yeminler var!

     Garip! Onlar değil mi?  Kullanmıyorsun
     Enfiye?  Kötü bir alışkanlık!

                           Peki, görüşler
     Yüzbaşı bunlardı:
     Caballeros tarafından haklıydı; ama bir
     Davadan kaynaklanıyordu ve kısaca,
     Dona Dolores Gomez, şef,
     Ve Inez, Sanchicha, Concepcion,
     Ve Carmen,-Şehirdeki kızların yarısı
     Tabletlerinde friar yazmıştı.

     Bunlar belli bir günde gelecekti
     Ve dindar çatlakların ellerine sor
     Absolution için.  Bu bitti, küçük korku
     Ama Diego'nun gölgesi kaybolacaktı.

     Geldiler; her biri sırayla ve yerde diz çöktü
     Gizli yüzüyle dindar çatlak
     Ve sessiz dudaklar ve her biri tekrar
     Ruhunu noktadan veya lekeden kurtardı,
     Dona Inez'e kadar, gözleri mahzunla
     Ve saçaklarında bir gözyaşı, son olarak diz çöktü.

     Ve sonra-belki de sesi düşüktü
     Korkudan veya utançtan-keşişler öyle dedi.
     Ama yıpranma, Presto ne zaman öne doğru eğildi! Tümü
     Bir çığlıktan heyecan duydu ve düştüğünü gördü
     İtirafın yanında bayılma.

     Diego'nun hayaleti de öyle oldu
     Yüzün dediği gibi.  Asla daha fazla gölgesi
     San Gabriel'in görevinde görüldü.  Eh!
     Kız seni ilgilendiriyor mu?  Demeye cesaret ediyorum!
     "Hiçbir şey," dedi, onu getirdiklerinde ...
     "Sadece bir hafiflik!"  Daha doğru konuştular
     İnatçı bir ruh dedi. Ama sonra--
     Kadınlar kadın ve erkekler erkek!

     Yani, geri dönmek için.  Daha önce söylediğim gibi,
     Kurt var, aynı yüksek yasa tarafından
     Kuzu Kurt'un kendi çenesinde kurtardık,
     Ve bu benim ahlaki.  Masal, korkarım
     Ama kötü anlatıldı.  Yine de bana buraya çarpıyor
     Ahlaki için bir şeyler.  Görüşün nedir?
     Gülümsüyorsun Don Pancho.  Ah! Bu senin gibi!




Hacienda

     Kimin olabileceğini bilmiyorum
       Bu zeytin ağacına oyulmuş,-
         "La Torre'den Manuela"-
     Kırık duvarlarda
     Yaz güneşi ve bahar yağmur düşüyor,
     Ve boşuna düşük rüzgar çağrıları
         "La Torre'den Manuela."

     Bu şarkının hiçbir kelime kalmadı
       Ama müzikal kaçınma,-
         "La Torre'den Manuela. "
     Yine de geceleri, rüzgarlar hala,
     Uzak tepedeki çırpınır
     Bir gitar ve heyecan verici kelimeler
       Bana eski, eski hikayeyi anlat,-
     İlk kez taklitler söylendiğinde,
     Bu eski duvarlar gençken yaşlılar,
         "La Torre'den Manuela."




Friar Pedro'nun yolculuğu

     Yılın sabah sezonuydu;
       Toprağın sabah dönemi idi;
     Su kaynakları tam yüksek ve net çaldı;
       Portala'nın haçı Portala'nın elinin bulunduğu yerde
     İnanç korku tarafından öğretildiğinde dikmişti,
       Rahipler ve Görevler tek komutu tuttuğunda
     Barışçıl denizin yanındaki tüm kıyıdan,
     Bahar gelgelerinin uzun süredir çizilmiş Reveille'i dövdüğü yer.

     San Luis Rey'in görevinden,
       Hepsi bu tempolu, çalkantılı bahar havasında,
     Friar Pedro, dindar bir şekilde,
       Deri cuirasses altı ejderha ile,
     Her biri dua ya da çatlak için silahlı;
       Kelepçeler ve Missals Birlikte Sardılar,
     Ve bir yardım olarak İncil gerçeği dağılmak
     Her biri bir kemikli alias bir "riata" salladı.

     Sooth'da, o yıl hasat gevşekti,
       Dönüştürmeye değer hesaplamaya değin;
     Bazı ruhlar kayboldu, sahipleri geri döndü
       Vücutlarını sık sık kurtarmak için;
     Ve bazıları kuş şarkılarını tercih etti, Alack!
       Latin Matins'e ve ruhlarının kurtuluşuna,
     Ve kendi vahşi boğmaları daha az kasvetli olduğunu düşündüm
     Peder Pedro'nun Droning Miserere'den.

     Onları Matins'e ve asal'a geri getirmek için,
       Dindar eserlere ve laik teslimiyete,
     Onlara özgürlüğün suç olduğunu kanıtlamak için-
       Aslında bu, Padre'nin şimdiki göreviydi;
     Aynı anda yeni ruhlar sarmak için,
       Ve onları "durumlarının duygusuna" getirin,-
     Geçmişte ve günümüzde bu kolay ifade
     Bu durumu en tatsız hale getirmek anlamına gelir.

     Glebe topraklarını bir karıktan suçsuz gördü;
       Yabani yulafın tepede güreştiğini gördü;
     Gopher'ın yuvasında çalıştığını gördü;
       Squirrel'in iradesiyle koştuğunu gördü:-
     Bütün bunları gördü ve şüphesiz iyi hissettim
       Ve Tanrı'nın iyiliğine derin inanç; Hala
     Bunu ihtişamıyla göremedi
     Yine de yaratıklarının en alçakgönüllülüğünü serbest bıraktı.

     Sık sık notu olan çırpıcı kargayı gördü
       Toprak ve gökyüzünün monotonluğunu dile getirdi,
     Gracess kanat ve paslı palto ile alay etmek
       Çakalarken rahiplik varlığı.
     Kuşu çan ve rote ile lanetleyecekti,
       Ama o zaman diğer oyun gözündeydi-
     Sakinleri tercih ettiği bir vahşi kamp
     Canlı karanlığı canlı kelimeye.

     Zilini çaldı ve dövüş sesinde
       On iki gümüş, jingling rowels çatıştı;
     Altı at düz zemine fırladı
       Açık siparişte altı ejderha kesilirken;
     Kafalarının üstünde Lassos daire çizdi,
       Her gözde dindar bir tutku parladı;
     Kampı suçladılar ve bir an daha
     Altıını kırdılar ve dördünü yeniden düzenlediler.

     Friar çatışmayı bir knoll'dan gördü,
       Ve Sang Laus Deo ve adamlarına tezahürat etti:
     "İyi atıldı, Bautista,-bu başka bir ruh;
       Ondan sonra, Gomez,-Bir kez daha deneyin;
     Bu şekilde, Felipe,-orada dinsiz çaldı;
       Aziz Francis'in Kemikleri!-Elbette bu on yapar;
     Te Deum Laudamus-ama çok vahşiler;
     Nobis olmayan domine-her şey yolunda, çocuğum! "

     O anda-hikaye gittikçe--
       Düşmanları kaçan belirli bir squaw,
     Burnundan hemen önce Friar'ın yanından geçti.
       Bir an baktı ve sessizce düşünceli;
     Sonra göğsünde dindar bir çılgınlık gülü
       Ve diğer tüm ihtiyatlı düşünceler hariç tutuldu;
     Bir keman yakaladı ve bir tanterde fırladı
     Bundan sonra Occidental Atalanta. Kafası zekası, korkunç ilmiyi döndürdü;
       Ancak, uygulama oldukça tanıdık olmadığı için,
     İlk oyuncuları Felipe'nin esir gevşek,
       Ve neredeyse Tiburcio Camilla'yı boğdu,
     Ve o cesur gençliğe müdahale etmiş olabilir
       Sert tortilla'yı boğma yeteneği;
     Ama her şey pratikte geliyor ve sonunda
     Uçan slip düğümü kızı hızlıca yakaladı.

     Sonra ovanın üstünde yükseldi
       Öfke ve zafer,-bir şeytani whoop:
     Padre bunu geçen bir koşuş gibi duydu,
       Ve Hıristiyan olmayan döngüsünü gevşetecekti;
     Ama sert ham hide esirleri iyi tuttu,
       Ve tutuldu, ne yazık ki! Captor-dupe çok iyi;
     Çünkü bir sınırla vahşi kaçtı,
     At, friar, yalnız sade aşağı sürükleme.

     Arroyo'nun aşağısında, Mead'in karşısında,
       Heath ve Hollow tarafından, uçan hizmetçiyi hızlandırdı,
     Hala nefes nefese olan atın arkasına sürükleniyor
       Ve boşuna denilen çaresiz friar
     Kemirciyi kesmek veya hızını kontrol etmek için.
       Kendini tüm insan yardımının ötesinde hissetti,
     Ve azizlere güvenilir-ve bu nedenle,
     Felipe'nin Riata'sındaki zayıf noktaya.

     Ne yazık ki! Kemirleme usulüne uygun olarak kutsanmıştı,
       Ve vaftiz gibi, uçan seferi tuttu,-
     Rahibin ifade ettiği bir doktrin,
       Kemir gibi, germek için yapılabilir,
     Ama kırılmazdı; Yani ikisi de elden çıkaramadı
       Kendileri, ama bazı korkunç getiriler gibi,
     Kutsal Friar tanımak zorunda kaldı
     Heathen Guise'deki kaderinin görüntüsü.

     Glebe topraklarını bir karıktan suçsuz gördü;
       Yabani yulafın tepede güreştiğini gördü;
     Gopher'ın yuvasında durduğunu gördü;
       Squirrel'in iradesiyle koştuğunu gördü:-
     Bütün bunları gördü ve ne kadar kapsamlı şüphesiz hissettim
       Kontrast onun durumuydu; Hala
     Squaw, geceye kadar denize doğru kaldı
     Ve soğuk deniz baveni ikisini de görüşten sakladı.

     Sabah serik sahilin üzerine geldi,
       Beacon-Feates ile kar piklerini aydınlatmak,
     Tüm filo kanatlı ev sahibi önünde sürüş
       Görev kulelerinin üstünde gevezelik kuşları,
     Toprağı ışık ve sevinçle doldurmak, ama çoğu
       Tüm yapraklı lirleriyle vahşi ormanlar;
     İnci renk tonlarında ve opal alev ve ateşte
     Sabah geldi, ama kutsal friar değil.

     Haftalar vefat etti.  Boşuna babalar arandı
       Hikayesini anlatabilecek bir iz veya jeton;
     Bazıları onun öldüğünü düşündü, ya da İlyas gibi yakalandı
       Bir zafer yangında göklere kadar.
     Bu tahminde bazı mucizeler işlendi
       Onun hesabında ve araftaki ruhlar
     Şefaatinden kâr ettiği düşünülüyordu;
     Kısacası, yokluğu "derin bir izlenim" yaptı.

     Bir on iki kişi geçti; Hoş Geldiniz Bahar Bir kez daha
       Beyaz yüzlü görevin yanındaki tepeleri yeşil yaptı,
     Parlak papatyasını batı kıyısına yay,
       Ve en görkemli bir vizyon olan oturdu.
     Heathen dönüşümlü şapel kapısını tuttu
       Sabah kitlesinde, ne zaman, eski geleneği söylüyor,
     Kilise boyunca korkunç bir boğmaca yankılandı,
     Ve ayağa kalktı cemaat sınırlandı.

     Dövülmüş kurs üzerine toynakların bir serseri,
       Sonra en cesur bıldırcı yapan bir manzara geldi:
     Bir hayalet atında bir fantom friar,
       Boynuzlar ve kuyrukla süslenmiş bir yaratık tarafından sürüklenir.
     Yalnız misyonla, kasırga gücüyle,
       Çılgınca süpürdüler ve kükürtlü bir patika bıraktılar:
     Ve hepsi bu,-hikayeyi anlatacak kadar,
     Ve bu ruhları arafta bırakın.

     Ve sonsuza dek, o ölümcül günde
       Bu Friar Pedro yurtdışına biniyor,
     Hayalet bir çift geldi ve gitti
       Savage Whoop ve Heathinish Hallooing ile,
     Bu da San Luis Rey'e itibarsızlaştırdı,
       Ve görevin harabesini ve geri alınmasını kanıtladı;
     On yıl geçti, Squaw ve Friar
     Boş duvarlara ve düşmüş spire için gerçekleştirildi. Görev artık değil; duvarının üzerine.
       Altın kertenkeleler kayar veya nefessiz duraklama,
     Hala güneş ışığı kırılıyor gibi düşüyor
       Crannied çatı ve gazlı bez örümcek ağları ile;
     Artık zil, ciddi uyarı çağırıyor,-
       Daha kutsal bir sessizlik heyecanı ve aşırıya kaçar;
     Ve günümüzün keskin ışıkları ve gölgeleri
     San Luis Rey'in misyonunu özetleyin.




Misyon bahçesinde

     (1865)

     Peder Felipe

     İngilizceyi iyi konuşmuyorum ama Pachita,
     Benim için konuşuyor; Öyle değil mi Pancha?
     Eh, küçük haydut mu?  Gel bana yabancıyı selamla
          Americano.

     Efendim, ülkemde "Kalp nerede,
     Konuşmayı yaşıyor. "Ah! Anlamıyor musun? Öyleyse!
     Affed, yaşlı bir adam,-"Old Fogy" dediğin şey--
          Padre Felipe!

     Yaşlı, Senor, yaşlı! Görev kadar yaşlı.
     O armut ağacını görüyor musun?  Kaç yaşında düşünüyorsun Senor?
     On beş yıl?  Yirmi?  Ah, Senor, sadece elli
          Onu diktiğimden beri gitti!

     Şarabı beğendin mi?  Misyonda bazıları
     On sekiz yüz yılın üzümünden yapılmış;
     Aynı zamanda geldiği deprem
          San Juan Bautista.

     Ama Pancha on iki yaşında ve o gül ağacı;
     Ve ben zeytinim ve bu bahçe:
     Ve "Pancha" diyoruz, ama adı "Francisca",
          Annesi gibi.

     Eh, onu tanıyor muydun?  HAYIR?  Ah! Bu bir hikaye;
     Ama konuşmuyorum, Pachita gibi İngilizler:
     Bu yüzden! Denersem, burada yanımda oturacaksın
          Ve gülmeyecek, ha?

     Amerikalı göreve geldiğinde,
     Birçoğu Francisca'nın evine geliyor:
     Bir,-o iyi adamdı,-sığır alıyor
          Jose Castro.

     Bu yüzden! Çok geldi ve Francisca, onu gördü:
     Ve bu aşktı-ve çok kuru bir mevsim;
     Ve armutlar ağaca pişiriyor-ve yağmur geliyor,
          Ama Francisca değil.

     Bir yıl için değil; Ve bir gece çok yürürüm
     Zeytin ağacının altında, Francisca geldiğinde,-
     Bana buraya geliyor, çocuğu bu francisca,-
          Zeytin ağacının altında.

     Efendim, üzücü; ... Ama İngilizceyi konuşmuyorum;
     Öyleyse! ... Burada kalıyor ve kocasını bekliyor:
     Artık gelmiyor ve yamaçta uyuyor;
          Pachita duruyor.

     Ah! Angelus var.  Girmeyecek misin?
     Yoksa Pancha ile bahçede yürüyecek misin?
     Git, Küçük Rogue-ST! Yabancıya katılın!
          Adios, Senor.

     Pachita (hızlı).

     Yani, o ipliği anne hakkında anlatıyor!
     Çok yaşa! Bunu her yabancıya söyler:
     Hakkında insanlar yaşlı adamın babam olduğunu söylüyor;
          Fikriniz nedir?




Kayıp Galleon*

     On altı yüz kırk bir
     Düzenli yıllık galyon,
     Kokulu diş etleri ve baharatla yüklü,
     Hindistan pamukları ve Hindistan pirinç,
     Ve Far Cathay'ın en zengin ipekleri,
     Acapulco Körfezi'nde olacaktı.

     O ve gecikmişti,-
     Galleon, mal ve mürettebat,
     Yağmur ve parlamayla sürünüyor,
     Tropikler aracılığıyla, çizginin altında.
     Trenler duvarların dışında bekliyordu,
     Denizcilerin eşleri kasabayı tahttan etti,
     Tüccarlar boş tezgahlarıyla oturdu,
     Ve Viceroy'un kendisi aşağı indi;
     Kuledeki çanların hepsi A-dönüştü,
     Te Deums her babanın dudağındaydı,
     Limes güneşte olgunlaşıyordu
     Gelecek Galleon hastası için.

     Hepsi boşuna.  Haftalar vefat etti
     Ve yine de hiçbir Galleon Körfezi görmedi.
     Hindistan malları fiyat olarak ilerledi;
     Vali en sevdiği baharatını kaçırdı;
     Senoritas sandal için yas tuttu
     Ve ünlü Coromandel pamukları;
     Ve bazıları kayıp bir sevgili için,
     Ve biri bir koca için,-Dona Julia,
     Kaptan Tempest'in karısı,
     Çok tuhaf durumlarda;
     Babalar bile, farkında olmadan,
     Dualarında biraz homurdandı;
     Ve o yıl kıyı boyunca
     Votive mumları kıt ve canım giydi. Asla gözyaşı gözü bedim
     O zaman ve sabır kurulamaz;
     Asla dudak ağrı ile kavisli değildir
     Bu tekrar gülümsemeye öpüşemez;
     Ve aynı gerçekler, bildiğim kadarıyla,
     Meksika sahilinde elde edildi
     İki yüz yıldan fazla bir süre önce,
     On altı yüz elli bir,-
     Tapu yapıldıktan on yıl sonra,-
     Ve insanlar galleon'u unutmuştu:
     Dalgıçlar İnciler için Körfez'de daldılar,
     Hintli kızların dişleri olarak beyaz;
     Tüccarlar tam pazarlarıyla oturdu;
     Birçok yorgun yüke sahip katırlar,
     Ve öküzler gıcırdayan arabalarını sürükleyerek,
     Geldi ve dağ yoluna gitti.

     Bunca zaman Galleon neredeydi?
     Biraz yalnız mercan adasında harap,
     Fitil deniz-marauders tarafından yanmış,
     Yoksa gizli emirler altında kuzeye yelken mi?
     Anian pasajını ünlü bulmuş olsaydı,
     Yalan söyleyerek Maldonado iddia etti,
     Ve altmış beşinci derece boyunca yelken açtı
     Doğrudan Kuzey Atlantik Denizi'ne mi?
     Yoksa "Kralların Nehri" ni bulmuş olsaydı,
     De Fonte böyle garip şeyler anlattı,
     On altı kırkta mı?  Asla bir işaret,
     Doğu veya batı veya hatta,
     Kayıp galyon gördüler;
     Asla yelken veya tahta veya çip
     Uzun süredir kayıp olan hazine gemisini buldular,
     Ya da bir masal inşa etmek için yeterli.
     Ama kaybolduğunda, nerede ve nasıl,
     Şu anda geldiğimiz gerçekler.

     Al, eğer lütfen, o günün grafiğini,
     Madrid'de yayınlandı,-Por El Rey;
     Eski Güney Denizi'nde bir yer arayın,
     Yüz sekizinci derece
     Madrid'in batısında boylam: Orada,
     Ekvator parlaması altında,
     Doğu ve Batı'nın bir olduğu yer,
     Eksik Galleon'u bulacaksın,-
     San Gregorio'yu bulacaksın
     Denizlere binmek, yelkenler set,
     Taze güne kadar taze
     Acapulco Körfezi'nden yelken açtı.

     Oraya nasıl ulaştı?  Ne Garip Büyü
     İki yüz yılı çok iyi tuttu,
     Çürüme ve ölümcül lekesiz mi?
     Ne ama bir patron azizinin duaları!

     Manilla kasabasından yüz lig,
     San Gregorio'nun dümeni aşağı indi;
     Yuvarlak topuğuna gitti, değil
     Bir Galliot'tan Kablo Uzunluğu
     Bu sadece yanıltıcı sularda sallandı
     Batı-Sou'-West olan Galleon'un kursundan.

     Sonra Galleon'un komutanını söyledi,
     General Pedro Sobriente
     (Bu onun karada ve ana rütbesi idi,
     Eski İspanya'nın düzenli bir gelenekleri),
     "Pilotum iskorbüt: Mayıs
     Boylam, zaman ve gün soruyorum? "
     Verilen ve karşılaştırılan ilk ikisi;
     Üçüncüsü-Komutan baktı!
     "Haziran ayının ilki? İkinci olarak yapıyorum."
     Dedi yabancı, "Sonra yanlış bir şekilde hesaba kattınız;
     Önce yapıyorum: Bu şekilde geldikçe,
     Bir gün kaybetmeliydin;
     Bir gün kaybetti, açıkça görüldüğü gibi,
     Yüz on sekizlik derecesinde. "
     "Bir gün mi kaybettiniz?"  "Evet; kaba değilse,
     Ne zaman doğu boylamı yaptın? "
     "Dokuzuncu Mayıs ayında,-Patron Günü."
     "Dokuzuncu?-Dokuzuncu Mayıs'ta yoktu!
     Sekizinci ve onuncu oradaydı; Ama kal "-
     Çok geç; Galleon için uzaklaştı.

     Kayıp, tutmaları gereken gündü,
     Kayıpsız ve kaybedilmedi;
     Aramayı boşaltacak şekilde kayboldu,
     İzsiz ve sınırsız bir ana olarak kayboldu;
     İşin korkunç laneti gibi kayboldu,
     Üçüncü bölümünde, üçüncü ve dördüncü ayette;
     Matronlarının tek günüydü,-
     Kutsal Babalar ne derdi?

     Fray Antonio Estavan, dedi
     Galleon'un papazı,-öğrenilmiş bir adam,-
     "Kazanabileceğiniz hiçbir şey kaybolmuyor;
     Ve bir şey aramanın yolu açık,
     Onu kaybettiğin yere gitmek için tekrar.
     Galleon'una geri dönün.
     Yüz sekizinci derece. Yuvarlanma yılı dönene kadar bekle
     Ve kayıp gün bulunacak;
     Bulacaksınız, eğer hesaplama doğruysa,
     Doğu Yelken sana verecek
     Sadece dokuzuncu değil, iki,-
     Biri İyi Saint'in şimdiki neşesi için,
     Ve geçen yıl kaybettiğimiz gün için bir tane. "

     Galleon'a geri döndü;
     Nerede, on iki on iki için, kapalı ve
     Yüz sekizinci derece
     O yükseldi ve tropik bir denize düştü.
     Ama! Dokuzuncu Mayıs'a gelince,
     Aniden uzanmıştı
     O ölümcül noktadan bir derece,
     Bir düğümü hareket ettirme gücü olmadan;
     Ve elbette yolunu kaybettiği anda,
     Gitti, o günü kurtarma şansı oldu.

     Uzatıcı bir hikayeyi kısaltmak için,
     Asla kurtarmadı.  Sporu yaptı
     Kötü ruhlar ve şaşırtıcı rüzgar,
     O her zaman önce ya da hemen arkasındaydı,
     Bir gün çok erken veya bir gün çok geç,
     Ve bu arada güneş asla beklemezdi.
     İfadesi yatarken iki sekizinci vardı,
     Onda iki kişi, ama asla dokuzuncu Mayıs;
     Ve orada iki yüz yıl boyunca sürüyor
     Kasvetli kefaret ve endişeli korkular;
     Yine de, hizmet ettiği azizin lütfu ile,
     Kaptan ve mürettebat hala korunuyor.

     Hala iyi tutan bir hesaplama ile,
     Kutsal Kardeşlik tarafından yapılmış,
     San Gregorio bu çizgiyi geçecek
     On dokuz yüz otuz dokuzda:
     Sadece üç yüz yıldan güne
     Dokuzuncu Mayıs'ı kaybettiği andan itibaren.
     Ve Acapulco kasabasındaki halk,
     Aşağı bakan suların üzerinde
     Batan güneşin parıltısında görecek
     Kayıp Galleon'un yelkenleri,
     Ve Philip Rey'in Kraliyet Standardı,
     Pırıltılı direk ve parıldayan spar,
     Dış çubuğun sörfüne yaklaşırken.
     Kalabalık güvertesinde söylenen bir te deum,
     Kıyı boyunca bir baharat kokusu,
     Bir kaza, paramparça bir enkazdan bir ağlama,-
     Ve yıllık Galleon artık yelken açmıyor
     Olden Körfezi içinde veya dışında;
     Çünkü kutsanmış patron gününü buldu.

                 -------

     Efsane böyle.  Bu gerçeği duy:
       İzsiz geçmişte, bir yerde,
     Tropik gençliğimizin kayıp günlerini yalan söylüyor,
       Sadece inanç ve dua ile geri kazanıldı,
     Sadece dua ve dava ile hatırlanır:
     Her kayıp günün patron azizi var!


     * Sondaki notlara bakın.





III. Lehçede




"Jim"

     Orada söyle!  P'r'aps
     Bazıları senin ahbaplar
       Jim Wild'ı tanıyabilir mi?
     Peki,-suç yok:
     Thar mantıklı değil
       Gittin 'Riled!

     Jim benim chum'imdi
       Çubukta:
     Bu yüzden geliyorum
       Yukarıdan aşağı,
     Jim'i arıyor.
     Teşekkürler efendim!  SEN
     O mürettebat değil-
     Eğer öyleyse best!

     Para?  Fazla değil:
       Bu benim türüm değil;
     Ben böyle değilim.
       ROM?  Sakıncası yok
     Siz sensin.

     Peki, bu yer Jim,-
     Onu tanıyor muydun?
     Jes '' Boyutunuz;
     Aynı tür gözler;-
     Bu garip:
       Neden iki yıl
       Buraya geldiğinden beri
     Bir değişiklik için hasta.

     İşte bize:
         Ha?
     H --- diyorsun!
         Ölü?
     O küçük küfür?

     Seni yıldız yapan nedir '
     Sen daha mı?
     Bir adam düşemez
     Yer dükkanında cam
     Ama r'ar yapmalısın?
       Almazdı
       D ---- kırılacak çok şey
     Sen ve barın.

         Ölü!
     Fakir-Little-Haziran!
     Neden Thar bendim
     Jones ve Bob Lee,
     Harry ve Ben,-
     Hesapsız Erkekler:
     Sonra onu almak için!

     Şey, Thar-- Gaze--
     Artık yok efendim-ben--
         Ha?
     Ne diyorsun?
     Neden, Dern!-Sho!-
     HAYIR?  Evet!  Joe tarafından!
         Satılmış!

     Satılmış!  Neden, sen uzuv
     Sen Ornery,
         Derned Eski
     Uzun bacaklı Jim.




Chiquita

     Güzel!  Efendim, öyle diyebilirsin. Thar ilçedeki maçı değil;
     Thar, Old Gal,-Chiquita, sevgilim, güzelliğim mi?
     O boynun hissi, efendim,-Thar'ın kadifesi!  Vay! Sabit,-Ah, olacak mısın
        Sen vixen!
     Vay! Ben diyorum.  Jack, onu çıkar; Beyefendinin adımlarına bakmasına izin verin.

     Morgan!-Başka hiçbir şey değil ve bunu kanıtlayacak kağıtlarım var.
     Chippewa Şefi tarafından atılan ve on iki yüz dolar onu satın almayacak.
     Tuolumne'den Briggs ona sahipti.  Tuolumne'den Briggs'i tanıyor muydunuz?
     Beyaz çamda kendini yakaladı ve beyinlerini 'Frisco'da havaya uçurdu mu?

     Hed yok, Hed Briggs.  Thar, Jack! Bu yapacak,-bırak
        Fool '!
     Kin'in yaptıklarına hiçbir şey, işini ondan önce kesdiğinde.
     Hosses hosslar, bilirsiniz ve aynı şekilde jokeyler jokeyler:
     Ve 'Tain, bir Hoss'un ona ne yaptığını bildiği gibi sürebileceği gibi.

     Flanigan'ın liderleri olan çataldaki eski Ford'u tanıyor musunuz?
     Gün ışığında kötü, bahse girerim ve düşük suda güçlü bir kaba ford!
     Altı hafta önce ben ve jedge ve onun neey
     Gece, yağmurda ve suda bu ford için vuruldu
        bizi yuvarlak;

     Gulch'teki kanatlarımıza ve çıngıraklı yıle dere sadece a-bilin '
     Barajda bir tahta kalmadı ve nehirde bir köprü yok.
     Griydim ve jedged'in Roan'ı ve Neey, Chiquita vardı;
     Ve bizden sonra kayalar Jest'in tepesinden kaybedildi
        Kanyon.

     Lickity, Lickity, Switch, Ford'a geldik ve Chiquita
     İşine tam olarak düştü ve binicisine bağırabileceğim bir ön.
     Ford'da su jest aldı ve Jedge ve ben ayakta durdum,
     Ve on iki yüz dolarlık hoss-flesh ayakta ve
        gök gürültüsü!

     B'livar mısın?  O gece, o hoss, o 'Ar Filly, Chiquita,
     Kendini duraklarına doğru yürüdü ve orada durdu, hepsi sessiz ve damlayan:
     Bir kunduz veya sıçan olarak temizlik, bir koşum takımı ile,
     Tıpkı çatalı yüzdüğü gibi,-o hoss, o 'ar fileto, chiquita.

     Ben buna Hoss diyorum! Ve-- Ne dedin?- Oh, Neey?
     Boğuldu, sanırım-en azından, onu inkar etmek için asla Kem Beck.
     Derned aptalın oturmadığını görüyorsun, onu yapamazsın
        binici;
     Ve sonra, biliyorsun, erkekler erkek olacak ve hosslar-iyi, hosses
        Hosses!




Dow'un dairesi

     (1856)

     Dow dairesi.  Bu onun adı;
       Ve sanırım sen
     Yabancı mı?  Aynısı?
       Bunun doğru olduğunu düşündüm,-
     Çünkü Thar, ilk başta yeri göremediği için nehirdeki bir adam değil
         görüş.

     Dow'dan sonra çağrıldı,-
       Aynı şey bir eşekti,-
     Ve nasıl
       Kem'in geçmesi gereken şey,-
     Hoss'ınızı o buckeye bağlayın ve burada oturun
         çimen.

     Bunu görüyorsun 'yer dow
       En kötü şansı kullandı;
     Bir şekilde kaydı
       Her şeyde vurdu.
     Neden, Ef o çit rayını tutuyordu, derned şey kalktı
         ve Buck.

     Barda mayınlı
       Oran ödemeye kadar;
     Bir araba tarafından parçalandı
       Bates ile tünellendiğinde;
     Ve sorununun tepesinde karısı ve beş çocuğu
         Devletler.

     Kaba,-kudretli kaba;
       Ama durdukları çocuklar
     Ve ona şeyler getirdiler
       Bir ev için, sinsi üzerinde;
     Ve yaşlı kadın,-o yıkadı ve kimse olmadığı zaman aldı
         yakındı.

     Ama bu 'Dow'un şansı
       Çok güçlü bir demekti
     Evinin yakınında bahar
       Hemen yeşil üzerinde kurutuldu;
     Ve su için kırk metre aşağı battı, ama görülmesi gereken bir damla.

     Sonra çubuk dışarı çıktı,
       Ve çocuklar kalmazdı;
     Ve ürperti
       Ve karısı düştü;
     Ama Dow, her zamanki çok yönlü bir şekilde bir peggin 'tuttu. Bir gün,-Haziran,
       Ve bir yıl önce, jest--
     Öğlen bu dow kem
       Geri kalan gibi işine,
     Bir kürek ve omzunu seçin ve Derringer onun içinde saklandı
         göğüs.

     Kuyulara gidiyor
       Ve o eşiğin üzerinde duruyor
     Ve bir büyü için durur
       Dinlemek ve düşünmek için jest:
     Gözlerindeki güneş için (böyle jest, efendim!), Gördün mü, Kinder Made
         küfür göz kırpıyor.

     Onun iki düzensiz kızı
       Gulch'te oyundaydı,
     Ve Sal'ın
       Kinder bir koyda çırpıldı:
     Bir erkeğin ayrılması için pek bir şey değil, ama hepsi,-benim gibi
         Millet diyor.

     Ve-bu bir peart hoss
       Sahipsin,-şimdi değil mi?
     Onun maliyeti ne olabilir?
       Ha?  Oh!-Şey, o zaman Dow--
     Bakalım,-Kırk metrelik mezar onun değildi, efendim, o gün,
         Her neyse.

     Seçiminin bir darbesi için
       Sırlatıcı yan tarafa geçti,
     Ve baktı ve hastalandı
       Sonra titredi ve ağladı.
     Gördüğünüz gibi Dern Cuss'un "Su?"
         Genç adam,-İşte yalan söyledin!

     Altın,-kuvarsda,
       Ve hepsi aynı şekilde koştu;
     Ve sanırım beş oughts
       Bu grevin değeri idi;
     Ve o ev işbirliğiyle olan evi-aynı şey kötü değil
         bir turna için.

     Bu neden Dow'un dairesi;
       Ve bunun meselesi
     O daha nazik o
       Saftasıyla:
     'Twas su için Derned Cuss Seekin'di ve şansı onu yaptı
         Kesinlikle kaçırmak.

     Thet öyle!  Thar senin yolun
       Yon ağacının solunda;
     Ama-bir-bak h'Yur, diyor musun?
       Çaya gelmeyecek misin?
     HAYIR?  Peki, bir dahaki sefere geçiyorsun; ve Dow'dan sonra sor,-
         Ve bu benim.




Tünelde

     Flynn'i bilmiyordum--
     Virginia Flynn,-
     O olduğu sürece?
     Bakın buraya, yabancı,
     Whar HEV oldun mu?

     Bu tünelde burada
       O benim pardner'ımdı
     Aynı Tom Flynn,-
       Birlikte çalışmak,
       Rüzgar ve hava koşullarında,
     Gün dışarı ve içeri.

     Flynn'i bilmiyordum!
       Peki, bu queer;
     Neden, bu bir günah
     Tom Flynn'i düşünmek için-
       Tom tezahüratıyla,
       Tom korkusuz,-
       Yabancı, bak 'yar!

     Drift'te Thar,
       Duvara geri dön
     Keresteleri tuttu
       Düşmeye hazır;
     O zaman karanlıkta
     Aradığını duydum:
       "Hayatın için koş, Jake!
       Karınızın aşkına koş!
       Beni bekleme. "
     Ve hepsi buydu
       Din'de duyuldu,
       Tom Flynn'i duydu,-
         Virginia Flynn.

     Her şey bu
       Virginia Flynn.
     Bu beni dışarıda bırakıyor.
       Burada nemli,-
     Güneşin dışında-
       O 'ar derned lamba
     Gözlerimi koşturuyor.
     Şey, orada,-Bitirdim!

     Ama efendim, ne zaman olacaksın
     Bir Sonraki Aptal'ı Duyun
       Flynn sormak,-
     Virginia Flynn,-
       Sadece içeri giriyorsun
     Diyelim ki Flynn'i biliyordun;
     Diyelim ki 'Yar.




"Cicely"

     (Alkali İstasyonu)

     Cicely bir şair olduğunu söylüyor; Belki,-kafiye üzerinde çok fazla değilim:
     Sanırım bana yüz vereceksin ve her seferinde beni yeneceksin.
     Şiir!-Bazı Chaps'ın bir Idee koyması bu şekilde
     Ama benimkini "doğrudan şekersiz" alıyorum ve işte bu
        Benimle önemli.

     Şiir!-Sadece sana bak,-Alkali, kaya ve adaçayı;
     Adaçayı fırçası, kaya ve alkali; Güzel bir sayfa değil!
     Doğuda sabah güneş, gece batıda güneş,
     Ve bu 'yer istasyonunun gölgesi görünür olan şey görünür.

     Şiir!-Şimdi-Parla!  Polly, annenize koş;
     Hemen koş, benim pooty!  Boyun!  O bir kuzu değil mi?
     Şiir!-Bu bana o takımda doğru hatırlatıyor:
     Jest o kapı thar, olacak mı?-Cicely'nin kulakları sevimli. Polly'yi fark ettiniz,-bebek mi?  Bir ay sonra doğdu,
     Cicely-benim yaşlı kadın-karamsar gibi ve izinsizdi;
     Başından ve çılgınca, çiçek ve ağaçlardan bahsetti;
     Aile adamı kendiniz efendim?  Bir kadının ne olduğunu biliyorsun.

     Narvous ve huzursuzdu-"kalamayacağını" söyledi.
     Kal!-ve en yakın kadın on yedi mil uzakta.
     Ama bunu doktorla düzelttim ve elinde olacağını söyledi,
     Ve ben gecekondu tarafından sıkışmış ve o biraz toprakta çitler.

     Bir gece,-oncu Ekim,-Bir ürperti ve korku ile uyandım,
     Kapı için açık duruyordu ve Cicely War görünmüyordu,
     Ama battaniyeye bir not sabitlendi, ki
        "Kalamadı"
     Ama komşusunu ziyaret etmeye gitmişti-on yedi mil uzakta!

     Ne zaman ve nasıl damgaladığını görmek için beklemedim,
     Yolda, bir sonraki minit için o kadar vahşi başladım;
     Bu şekilde ilk koşmak ve bu şekilde, kapalı bir tazı gibi
        koku,
     Çünkü savaşta bana nasıl gittiğini söyleyecek bir parça yok.

     Bu noktaya kadar güçlü anlar yaşadım,-
     '50'de ovalarda kayboldu, neredeyse boğuldu ve vuruldu;
     Ama bu alkali çölde, çılgın bir eş olarak avlanıyor,
     Hayatımdaki herhangi bir şey gibi satis-factory olarak ra'ly idi.

     "Cicely! Cicely! Cicely!" Aradım ve nefesimi tuttum
     Ve "Cicely!" Kanyondan geldi-ve hepsi hala ölüm kadar.
     Ve "Cicely! Cicely! Cicely!" Aşağıdaki kayalardan geldi,
     Ve jest ama "Cicely!" Onlardan aşağı kar zirveleri.

     Dini dediğin şey değilim,-ama gökyüzüne baktım,
     Ve-bu geldiğim şey için ve belki de yalan söylediğimi düşünüyorum:
     Ama Doğu'ya, Yaller ve Big and Far'a kadar,
     Singlerist bir yıldızın yükselen bir şekilde yükseldiğini gördüm.

     Büyük ve Yaller ve Dans, bana çağırıyor gibiydi:
     Yaller ve büyük ve dans eden, asla görmediğiniz gibi:
     Büyük ve Yaller ve Dans,-Hiç böyle bir yıldız görmedim,
     Ve onların İncil'deki keskinlikleri düşündüm ve o zaman gittim
        ve Thar.

     Fırça ve bowlders'ın üzerinde tökezledim ve ileriye doğru ittim,
     Yıldızı beni daha önce tutarak, nereye gittiğim yere gittim.
     Suddent ve Peart ve Nigh, bir saattir olabilir,
     Yıldan önce bir bebeğin ağlamasını kaldırdım.

     Dinlemek! Thar aynı müzik; Ama akciğerleri şimdi daha güçlüler
     Onu ve annesini paketlediğim günden daha,-
        Nasıl.
     Ama bir sonraki minit doktor Kem ve her şey şaka
     BDS o geceden buna ne olduğunu asla bilmiyordu!

     Ama Cicely bir şair olduğunu söylüyor ve belki bir gün olabilirsin,
     Jest, meraklı bir şekilde doğan bir bebek hakkında bir kafiye '
     Ve ne dediğini görün; Ve yaşlı adam, yıldızdan bahsettiğinizde,
        Söyleme
     'Doktor'un feneri nasıl,-belki de çok iyi gelmiyor.




Penelope

     (Simpson's Bar, 1858)

     Yani sen kem 'yer agensin
       Ve bir cevap yapmayacak mı?
     Eh, tüm Derned adamlarından
       Vurduğumu, sensin.
     Ey Sal! 'Simpson'dan Derned Aptal, Cavortin' Round 'yer
        çiğ.

     Kem in, EF yapacaksın.
       Thar,-Bırak!  Bir tezahürat yap.
     O değil; Dolduramazsın
       Bu yıl cushings,-
     Bu tezahürat benim yaşlı adamım Joe Simpson ve yapmıyorlar
        Bu tür adamlar 'yer.

     Uzun boyluydu, benim krikom muydu
       Ve bir ağaç kadar güçlü.
     Thar silahı rafta,-
       Şahmet ettin ve gör.
     Ve sen onun vidalı bir mahkemeye çıkıyorsun!  Tanrım! Bu yaratık nerede olabilir
        Sal, ol!

     Jack'imin yerini mi doldurdun?
       Ve senin bedeninizdeki bir adam,-
     Yüzünde baird olmadan,
       Ne de gözlerine bir çırpıda
     Ve nary-Sho! Kaç! Aptal ediyordum,-Ben, sartin için,-yapma
        yükselmek.

     Oturmak.  Kanun! Neden sho!
       Ben bir gal kadar zayıfım. Sal!  Gitme Joe,
       Ya da bayılacağım,-Tabii ki, yapacağım.
     Otur,-Her neyse, istediğiniz yerde, Joe,-o tezahüratta, eğer
        Seç,-Tanrım! Sal nerede?




Doğru James'ten Düz Dil

     (Masa Mountain, 1870)

     Hangi not almak istiyorum,
       Ve benim dilim sade
     Karanlık yollar için
       Ve boşuna olan hileler için,
     Heathen Chinee tuhaf,
      Aynı şey açıklamak için de yükselirim.

     Ah Sin onun adıydı;
       Ve inkar etmeyeceğim
     Aynı şekilde,
       Bu isim ne ima edebilir;
     Ama gülümsemesi dalgın ve çocuksu,
       Bill Nye'ye sık sık belirttiğim gibi.

     Üçüncü Ağustos,
       Ve gökyüzü oldukça yumuşaktı;
     Çıkarılmış olabilir
       Ah günahının da aynı şekilde olduğunu;
     Yine de o gün William'da oynadı
       Ve ben bir şekilde hor görüyorum.

     Küçük bir oyunumuz vardı
       Ve Ah Sin bir el aldı:
     Euchre'di.  Aynısı
       Anlamadı;
     Ama masanın yanında otururken gülümsedi,
       Çocuksu ve mülayim olan gülümsemeyle.

     Yine de stoklandıkları kartlar
       Yas tuttuğum bir şekilde,
     Ve duygularım şok oldu
       Nye'nin kolunun eyaletinde,
     Aslar ve bowers ile doluydu,
       Ve aldatma niyetiyle de aynı.

     Ama oynanan eller
       O heathen chinee tarafından
     Ve yaptığı noktalar,
       Görmek oldukça korkunçtu,-
     Sonuna kadar bir sağ bower bıraktı,
       Aynı Nye bana uğradı.

     Sonra Nye'ye baktım
       Ve bana baktı;
     Ve iç çekti,
       Ve dedi ki, "Bu olabilir mi?
     Çin ucuz işgücü tarafından mahvolduk "-
       Ve o dinsiz chinee için gitti.

     Ortaya çıkan sahnede
       Elim almadım
     Ama zemin sarıldı
       İplikteki yapraklar gibi
     Ah Sin'in saklandığı kartlarla,
       "Anlamadı" oyunda.

     Uzun olan kollarında,
       Yirmi dört paketi vardı,-
     Ki bu güçlü geliyordu
       Yine de benden ama gerçekleri belirtiyorum;
     Ve konik olan tırnaklarında bulduk,
       Koniklerde sık görülen,-bu balmumu.

     Bu yüzden söylüyorum
       Ve benim dilim sade
     Karanlık yollar için
       Ve boşuna olan hileler için,
     Heathen Chinee tuhaf,-
       Aynı şey korumakta özgürüm.




Stanislaus üzerine toplum

     Tablo Mountain'da ikamet ediyorum ve benim adım doğru James;
     Ben küçük aldatmacaya ya da günahkâr oyunlara hazır değilim;
     Ve basit dilde satır hakkında ne bildiğimi anlatacağım
     Bu, toplumumuzu stanislow üzerine bozdu.

     Ama önce, bunun uygun bir plan olmadığını belirtirdim
     Balina için herhangi bir bilimsel gent için, adamı,
     Ve eğer bir üye tuhaf hevesiyle aynı fikirde değilse,
     Ona "kafa koymak" için aynı üyeye yatmak.

     Şimdi hiçbir şey daha ince veya daha güzel olamazdı
     Aynı toplumun ilk altı aylık işlemlerine göre,
     Calaveras'ın Brown'ü çok fazla fosil kemik getirene kadar
     Jones'un kirasının yakınındaki bir tünelde bulduğu.

     Sonra Brown bir kağıt okudu ve orada yeniden inşa etti,
     Aynı kemiklerden, son derece nadir bir hayvan;
     Ve Jones daha sonra sandalyeden kuralların askıya alınmasını istedi,
     Aynı kemiklerin kayıp katırlarından biri olduğunu kanıtlayana kadar.

     Sonra Brown Acı bir gülümseme gülümsedi ve hatalı olduğunu söyledi,
     Jones'un aile kasasına izinsiz girmiş gibi görünüyordu;
     O en alaycı bir adamdı, bu sessiz Bay Brown,
     Ve birkaç kez kasabayı temizlemişti.

     Şimdi tutuyorum, bilimsel bir gent için iyi değil
     Bir başkasını söylemek bir eşektir-en azından tüm niyet;
     Ne de anlamlı olan birey
     Ona kayalarla cevap vererek, büyük ölçüde cevaplayın. Sonra Angel's'ten Abner Dean, ne zaman bir emir verdi.
     Bir parça eski kırmızı kumtaşı onu karın içine aldı,
     Ve bir tür hasta gülümsemeyi gülümsedi ve yere kıvrıldı,
     Ve sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmedi.

     Çünkü yazdığımdan daha kısa sürede, her üye etkileşime geçti
     Bir paleozoik çağın kalıntıları ile bir savaşta;
     Ve bu fosilleri öfkelerinde kaldırma biçimleri günahtı,
     Eski bir mamutun kafatası Thompson'ın başını takana kadar.

     Ve bu uygunsuz oyunlar hakkında söylemem gereken tek şey bu,
     Çünkü masa dağında yaşıyorum ve benim adım doğru James;
     Ve basit dilde sıra hakkında ne bildiğimi söyledim
     Bu, toplumumuzu stanislow üzerine bozdu.




Luke

     (Colorado Park'ta, 1873)

     Okuduğun için wot?-Bir roman?  Bir roman!-Eh, lanet olsun!
     Sen bir adam büyüdü ve sakallı ve öyle bir şeyleri tistin '
     Kızlar ve sevgilileri hakkında şeyler!  İnce olmanıza şaşmamalı
        bıçak.
     Bana bak-iki yüz-ve hayatımda asla bir tane okumayın!

     Bu benim görüşüm o 'roman.  Ve Ez buradaki lyin 'turlarına,
     Jedge'nin kızına aitler-geçen yıl ortaya çıkan jedge
     Akciğerleri ve dağları ve balsam o 'çam ve
        köknar;
     Ve kızı-iyi, roman okudu ve işte bu
     Onunla önemli.

     Yine de Jedge'de tatlıydı ve gece gündüz onun tarafından sıkışmıştı,
     Yukarı 'yer-Till bir hayalet gibi büyüdü, hepsi beyaz.
     O sadece bir şeyin kayması, Ez Light ve Ez yukarı ve uzağa
     Ez tüfek dumanı ormanda havaya uçurdu, ama o benim tür değildi-hayır
        yol!

     Konuşun o 'o' Gals, evin tepeyi kaldırdığını düşünüyorum,
     Beyazlardan bir buçuk mil ve Mattingly'nin değirmeninin üzerinde Jist?
     Siz yapıyorsunuz?  Peki şimdi Thar bir gal!  Ne! Onu gördün mü?  Oh, şimdi gel
        Kaç! çıkış yapmak!
     O sadece seni bedevlin 'idi, çünkü bana biraz pamuk yapmıyor.

     Şimdi o bir gal-Ez güzel ve tombul ez diyorum ki bıldırcın;
     Dişler Ez White Ez A tazı ve on çivi çivisi geçirirler;
     Kin bir kapak gibi çırpınan gözler.  Bu yüzden "Sak yaptım mı?"
     O yaptı!  Oh, onun sass gibi jist, çünkü o peart ez bir katydid.

     Ama neden bahsediyordum?-Oh! Jedge ve kızı-okudu
     Bütün gün romanlar ve sanırım onları Abed okuduğunu;
     Ve bazen onları verandadaki jedgaya yüksek sesle okudu
        O oturdu
     Ve 'Lord Augustus "bunu nasıl söyledi ve nasıl" Lady Blanche "
        dedi.

     Ama her şeyin en hasta olanı, okudukları bir iplikti.
        Bir adam,
     "Deri stoklama" adına göre ve bir avcı takağı tam o 'en yeşil
        O 'SAP;
     Ve benden duymamı istediler, ama dedim ki, "Bayan Mabel, benim için değil;
     Sevdiğimde kendi yalanlarımı kin attığımı ve Chap ve ben yapmamalıyım
        kabul etmek."

     Yine de Gal Allus'un onu akla getirdiğimi söyledi
     Okuduğu kişilerin veya türden Suthin Belike,
     Ve bu savaş, bana yazın verdiği isimlerin sonu yok
        Burada--
     "Robin Hood," "Deri Stoklama" "Rob Roy"-Oh, sana söylüyorum,
        Critter queer oldu!

     Ve yine de, eğilmemişti, onun içinde yeterince zararsızdı
        yol;
     Fransızca babasına atabilirdi ve bildiğini söylediler
        nasıl oynanır;
     Ve bana o atış çanını yukarı kaldırdı, adamın yapmadığı
        Canlı EZ Kin kullanımı;
     Ve terlikler-'onları' görüyorsunuz 'yer-bir
        Papoose.

     Yine de onları romanlar boyunca görüyorsunuz, o israf ediyordu ve mopin '
     Ve sonra diliyle utangaç oldu ve sonunda hiçbir şey yapmadı
        söylemek;
     Ve ne zaman olsam da, yüzü bir kitap tarafından saklandı,
     Ve savaşa kadar savaşa kadar bana Ez'e çok şey vermedi
        Bakmak. Ve böyleydi.  Buraya geldiğimde geceydi
     'Onlara "Güle güle" demek, çünkü geyik için gitmeyi düşünüyordum
     Ayrıldıkları gün "Sun Up" da.  Bu yüzden onları elle salladım,
     'Cept Mabel ve o hastaydı, EZ bana anlamam için veriyorlar.

     Ama Jist Ez Ertesi sabah şafakta evi geçtim, bazıları, biri,
     Sanki küçük bir terbiye o 'Mist güneşle tepeye çıktı;
     Bayan Mabel, yalnızdı-hepsi bir manto o 'dantelle sarıldı ...
     Ve orada doğrudan yolda durdu, bir dokunuşla güneş
        yüzü.

     Ve bana tam olarak baktı-Suthin'i daha önce beğendim
     Clear Lake Shore'un kenarında yaralı bir doe avladığımda,
     Ve dizimi boynunda tuttum ve Jist bıçağıma kurustu vardı,
     Bana böyle bir göz attığında, ve-hayatıyla indi.

     "Günümüze gidiyoruz," dedi, "ve güle güle diyeceğimi düşündüm
     Kendi evinizde size, Luke-bu ormanlar ve parlak mavi gökyüzü!
     Bize her zaman naziktiniz, Luke ve Papa seni hala buldu
     Hava kadar iyi ve Laurel Tree Hill kadar sağlıklı.

     "Ve her zaman seni düşüneceğiz Luke, alamayacağımız şey
        uzak,--
     Ormanda yaşayan balsam, içinde yaşayan gökkuşağı
        Sprey.
     Ve bazen beni düşüneceksin, Luke, bir zamanlar eskiden bildiğin gibi
        söylemek,
     Ormanda bir tüfek dumanı, bir an, ama asla kalmayacak. "

     Ve sonra el sıkıştık.  Döndü, ama zahmet etti ve
        düşmüş,
     Ve onu belden keskin yakaladım ve ona bir minit tuttum.  Kuyu,
     Bu sadece bir minit, bilirsin, thet ez soğuk ve Ez White O
     Ez burada göğsümde bir kar tanesi, ve sonra-iyi, eridi ...

     Ve gitmişti .... ve Thar onun kitapları; Ama benim için hiç olmadığını söylüyorum;
     Bazıları için yeterince iyi olabilir, ama onlar ve ben kabul etmeyebiliriz.
     İyi bir Gal Ez May HeV'i bir eş haline getirdiler,
     Ve bana bak!-İki yüzü arındırın-ve hayatımda asla bir tane okumayın!




"Ormanda bebekler"

     (Big Pine Flat, 1871)

     "Karakteristik bir şey," ha?
       Humph!  Bununla demek istediğini düşünüyorum
     Yolumuzda olan bir şey
       Burada Big Pine Flat Crossin '.
     Zaman eskisi gibi değil,
       Altın yıkandığında ve çocuklar frisky olduğunda,
     Ve bir adam pilini çıkarırdı
       Herhangi bir şey için-viski fiyatı.

     Bu tür hiçbir şey, ha?  Bu garip!
       Neden, yönlendirilebileceğini düşündüm
     Jones of Red Rock Range
       "Dönüştürülmemiş İpucu" nu çizdi.
     Ve "Ne var olacak mısın?" atış
       Son tartışmada Cherokee Bob!
     Unuttuğum soru neydi
       Ancak Jones, Bob'un belirtme yolunu sevmedi.

     Bu tür hiçbir şey, ha?  Diyorsun ki
       Daha hafif bir şey mi?  Bakalım!-Ey Joe!
     Yabancıya o küçük sahneyi söyle
       "Ormanda Babes".  Bilirsin,
     "Babes" onlara verdiğimiz isimdi, efendim,
       Gençlerinde iki yağsız bayan ve daha yeşil
     Spruce ve Fir'in kemeri bile
       Yuvalarını inşa ettiler ve her gün daha yalınlaştı.

     Kimse nereden geldiklerini bilmiyordu.  Hiçbiri
       Bir anneleri olup olmadığını sormaya özen gösterdi.
     Kaçak okullar, belki.  Bir
       Bir ladin olarak uzun ve karanlık; diğeri
     Gözlerde ve saçlarda mavi ve altın,
       Konuşmasında yumuşak ve alçak, ama nadiren
     Bizimle konuşmak; Ve umursamadık
       Haksız yere sırrına ulaşmak.

     Çünkü çok sessiz, çok üzücü ve utangaçlardı
       Birbirinize güvenmek için içerik,
     Bir şekilde her zaman bir gözü kapatırdık,
       Ve onları asla tamamen gözlemlemiyor gibi görünmüyor
     İşlerine geçerken.  Yıpranmış bir iddia,
       Ve onlara Grub ödedi.  Onsuz yaşayabilirlerdi
     Çünkü erkeklerin oyundan ayrılma yolu vardı
       Çadırlarında ve her şeyi unutmak.

     Yine de kimse sırlarını istemedi. Sersem
       Büyük gözlerinin ağır oyuklarında yatıyordu.
     Kimsenin gelmemesi anlaşıldı
       Çadırlarına farkında olmadan, arıları ve kırlangıçları kurtar.
     Yani yalnız yaşadılar.  Sıcak bir geceye kadar
       Burada çadır kapısında oturuyordum-yani efendim!
     Gün batımının pembe ışığından çıktığında
       Yukarı Mariposa'nın şerifini yükselti.

     Bir kerede yanlış bir şey olduğunu biliyordum
       Eli ve sesi biraz salladı,
     Ve birlikte getirebileceğin pek bir şey yok
       Jack Hill'in kırılganlarını yapmak için.
     "Git bebekleri uyar!" Fısıldadı, boğuk;
       "Onlara geldiğimi söyle-alıp koşmak;
     Çünkü kötü bir hikayem var-ve daha kötüsü,
       Bir emrim var: G-D D-NT, acele et! "

     Çok geç! Onun tepeden geçtiğini görmüşlerdi;
       Çadırlarına koştum ve yalan söyledim
     Birbirlerinin kollarında öldü ve hala
       Uçuş yaptıkları ilacı sıkmak.
     Ve orada gizli soğuk ve çıplak bir şekilde yatıyordu
       Hayatları, yargılamaları-eski, eski hikaye!
     Tatlı mavi gözler ve altın saçlar için
       Bir kadının utanç ve bir kadının ihtişamıydı.

     "Onlar kimlerdi?"  Daha fazlasını sor ya da sor
       Mezarlarını çok hafif ziyaret eden güneş;
     Fısıltılı sazlık veya görev sormak
       Her gece chirrup yaslı kriketler.
     Tüm hayatları ama sevgisi unuttu,
       Her şey hassas, yumuşak ve mistik,
     Bunlar ormandaki bebeklerimiz,-var,
       İnsan doğası-bu karakteristik.




En son Çin öfkesi

     Güneş tarafından öğlendi; Oyunumuzu bitirmiştik
     Ve sözlerimize geri dönüyordu;
     Jones cipsini sayıyordu, Smith aklını rahatlatıyor
     "Düz" nin "üçü" ye geçmesi gereken fikirlerin
     Elko'dan Johnson Gallopin 'Down'a geldiğinde,
     Yüzüne bir bakışla 'Twixt bir sırıtma ve kaşlarını çattı,
     Ve "Küreklerini bırak ve tam olarak yüzleş,
     Onlar için Murphy's'ten gelen chinees bizi temizliyorlar-
          Ching-a-ring-chow ile
          Ve onların şık renk
          Yaptıktan sonra eğilirler
          Bir sıra sarkma yok. "

     Sonra Jones-Kendi Pardner'ım-bir iç çekişle görüşüyor;
     "Bu senin yıkama faturan," diye sordu ve ben, "Yalan yalan!"
     Ama çekebilir ya da diğerleri silahlayabilirdi,
     Up, alarmı duyan Bates çocuklarını yuvarlar.
     Ve bir gongun tepesinden ve kükremesinden bir bağırsak,
     "Merhaba! Yi! Chang-a-wong" gibi açıklamalarla karışık
     Ve ağaçların arasından düşen bombalar, kabuklar ve krakerler,
     Savaşta dört yüz çenesi ortaya çıktı!
          Dört yüz chinee;
          Sekiziz, görmüyorsun!
          Bu elli kare yaptı
          Sadece bire o 'biz.

     En iyi giyinmişlerdi, ama aynı şeyi üzüyorum
     Büyük ölçüde kendimizden, utançlarına göre yapılmıştı;
     Ve benim pardner'ın en iyi gömleği ve pantolonları asıldı
     Bir mızrak üzerinde ve üstünde alaycı bir şekilde sallandı;
     O dilenci, Chey Lee, bir konut gibi oturdu
     Johnson'ın en iyi şapkasından yumurta ve tavukları çekiyor;
     Ve Bates'in Game Horotu "Ganimet" in bir parçasıydı.
     Ve Smith'in tüm domuzları önyükleme yapmak için havalandı;
     Ama doruğa ulaşıldı ve ölmeyi seviyorum
     Demijohn'um boşken yamaçtan indiğinde-
          Yamaçtan aşağı--
          Bir zamanlar gururunu tuttu
          Robertson County
          Yamaçtan aşağı indi!

     Sonra bir parley için baltaladık. Din dışında ne zaman
     Ön tarafa o heathen, Ah Sin!
     "Flowty Dollee borçlusunuz-kampı yıkama,
     Washee'imi yakalıyorsun-Catchee damgam yok;
     Bir dolar hap düzine, ben henüz yakalama yok,
     Şimdi bu Flowty Dollee-no Hab?-Nasıl olabilir?
     Seni yakaladım piggee-Nakit için Sellee,
     Beni yakaladı Licee-yakaladığın 'karma;
     Ben göbek iyi selifff-benim lebbee ne zaman yapabilirim
     Ben Melican Man ile aynı Halp pin!
          Ama Melican adamı
          Ona tava yıkadı
          Alt tarafta Hillee
          Ve catchee-nasıl yapabilir? "

     "Biz adam mıyız?" Joe Johnson, "Ve bu çeneyi listeleyin,
     Varant süreci veya hukuk rengi olmadan mı?
     Biz erkek miyiz yoksa-çiğneme! "-işte konuşmasında nefes nefese kalacak,
     Çünkü bir kokuşma kalıcısına ulaşmıştı.
     "Burada boşta durur muyuz ve Asya'nın dökülmesine izin verelim
     Bu medeni kıyıdaki barbar orduları?
     Beyaz adam yok mu?  Zararda mı kaldık?
     Aynı şekilde yerleşik kiliseden ne gitti?
     Bir adamdan dört yüze kadar büyük olasılıklar, sahibim
     Ama bu 'beyaz bir adam-ben yalnız oynuyorum! "
     Ve yamaçtan çıktı-onu durdurmak için cüret etmemesini engellemek için--
     Üstten gelen bir bağırışa kadar "Beyaz bir adam var!"
          Beyaz bir adam vardı!
          Yedeklemesi için dua ettik
          Bu yanlış yönlendirilmiş kafesler
          Giydikleri birkaç kıyafet.

     Kaçtılar ve takip etti, ama nerede olursa olsun;
     Ondan kaçmak için kaçtılar,-"Beyaz Adam oradaydı"--
     Çam-ahşap yamacındaki sesini önce kaçırana kadar,
     Ve heathen için bundan böyle bir umut olmadığını biliyorduk;
     Ve Petersen dediğinde, zayıfladıkları bağırıyorlar,
     "Ölülerini gömmek insandı."
          Ve sonra, yavaş sırada,
          Korku içinde süzüldük,
          Ama orada nary mortal bulundu,
          Yaşamak veya ölü.

     Ama onun izi vardı ve geldikleri yol vardı
     Ve şüphesiz, oyununu torbalıyordu.
     Jones kazma sürdüğünde ve Thompson "Shoo!"
     Ve her ikisi de bir bambu kafesine işaret ediyor
     Bir ağaçtan asılı, sallanan bir etiketle
     Göze çarpan, bazı yabancı dildeki harflerle,
     Hangi, serbestçe tercüme edildiğinde, aynı göründü
     Çinliler "Beyaz bir adam burada!"
          Ve biz yaklaştıkça,
          Öfke ve korku içinde,
          Bağlı El ve Ayak, Johnson
          Bir Leer ile aşağıya baktı!

     Ağzında bir afyon borusu vardı-bu yüzden
     Bize sarhoş benzeri bir gözle sürdü!
     Kaşlarını traş etmişlerdi ve bir işaretle uğraştılar,
     Bakır bir tonun yüzünü boyamışlardı,
     Ve onu heathinish bir takım elbise ile donattı
     Sonra yumuşak bir şekilde ayrıldı, her adam "ganimet" ile.
          Evet, her galoot,
          Ve Ah Sin, önyükleme yapmak,
          Onu orada asılı bırakmıştı
          Meyve olgunlaşmak gibi. Ertesi gün Murphy'nin düzenlenen kitlesel bir toplantısında
     On yedi konuşmacı vardı ve her birinin sözü vardı;
     Anında geçen on iki karar vardı,
     Ve her karar öncekinden daha kötüydü;
     Aynı şeyi veren on dört dilekçe vardı.
     Vali Murphy'nin adını belirleyecek;
     Ve önümüzdeki yıl artan bölgemizden gelen adam
     Bir konuya yükseliyor-bu patent ve açık:
          "Bir ortalama işi olabilir,
          Bozulmuş, kirli
          Buda'ya inanan
          Haciz olarak tutulacak mı? "




Editöre doğru James

     (Yreka, 1873)

     Bu benim tarzım değil
       Gereksiz ağrı üretmek için
     Rile ifadeleri ile
       Ya da gidip tahıl çırçır,
     Ama işte Kaptan Jack hala livin 've Nye'nin onun üzerinde bir skelp yok
        beyin!

     O Kafkas kafasında
       Saç tacı yoktur;
     Gitti, kaçtı!
       Ve echo Sez "Nerede?"
     Ve soruyorum, "Bu ulus beyaz bir adam mı ve genellikle şeyler
        meydanda? "

     Kampta biliniyordu
       "Nye'nin Diğer Squaw"
     Ve bu damganın millet
       Hez yasada hak yok,
     Ama hain, günahkar ve sümüksü, Nye'nin iyi bilindiği gibi
        önce.

     Ama bildiğini söyledi
       İnjinlerin saklandığı yerde
     Ve ifade doğruydu
       Çünkü öyle görünüyordu,
     William'ı on yedi Modoc tarafından kaplandığı yere götürdüğünden beri ve-
        Slayt!

     Sonra saçlarına ulaştılar;
       Ama Nye Sez, "Yasaya göre
     Ulusların, hoşgörülü!
       Teslimatım-daha fazlası:
     Ve tedavi ediliyor gibiyim,-beni duyuyor musun?-Bir prisnner olarak, bir prisn
        Savaş! "

     Ama Kaptan Jack Rose
       Ve o, "Çok ince!
     Bunlar gibi ifadeler
       Başlamak için çok geç.
     Bir modoc iddianamesi var, Ey Paleface ve içeri giriyorsun!

     "Schonchin'in Squaw'ı çaldın
       Yılda altmış iki;
     Altmış dörddeydi
       O uzun kriko yaşadın
     Ve Nasty Jim'in Rancheria'sını ve eşlerini ve papazlarını yaktınız
        fazla.

     "Elimdeki bu silah
       Bana senin tarafından satıldı
     'Toprağın yasasını kazan,
       Ve ben doğrudur! "
     Ve yüzünü battaniyesine gömdü ve onu görüşten saklarken ağladı.

     "Ama sen yargılandın ve kınandın,
       Ve Skelping Your Doom, "
     Ve durakladı ve kandırdı ...
       Ama neden bu özgeçmiş?
     Milletlerin geleneğini kazandı ve bir gül gibi kesildi
        çiçek açar.

     Bu yüzden guile olmadan soruyorum
       Ve boşuna güvenmiyorum
     Bu tarz ise
       Bu alacak ...
     İşte Kaptan Jack hala livin 've Nye onun üzerinde skelp olmadan
        beyin?




Bir yolun idyl

     (Sierras, 1876)

Dramatis personae

     İlk turist
     İkinci turist
     Yuba Bill, Sürücü
     Bir Yabancı


     İlk turist

     Bak, yaylaların nasıl örtüldüğüne bak
       Çamların soluklaştığı yerde yeşil.
     Harika o zeytin derinlikleri! Ve harika, dahası--

     İkinci turist

       Boğucu bir şekilde yükselen kırmızı toz.

     İlk turist

     Küçük, üstünde yükselemeyen ruhtur,
       Kalkışlı kiline yapışamaz:
     Yon Bird olmak daha iyi, bu nefes alıyor ve seviyor gibi görünüyor ...

     İkinci turist

       Şüphesiz bir şahin veya başka bir av kuşu.
     Onun gibi, bir akşam yemeğinden emin miydik
       Midelerimizde rahatça kalacağını;
     Ya da kızarmış jambon bir ya da iki tonu muydu,
       Günün kapanışında bizimle yüzleşmeli:
     O zaman teocritus veya virgil gibi şarkı söyleyebilir misin?
       O zaman her birimiz metrik bir deneme yapabiliriz;
     Ama ayet şimdi-protesto etmeliyim ve dürtüm-
       Seyahat LED yoldan sapma ile sindirime uyuyor.

     Yolcuların korosu

     Hız, Yuba Bill! Oh, bizi akşam yemeğimize hızlandırın!
     Uzakta çağıran gün batımına hız. İkinci turist

     Nimshi'nin oğlu Yuba'dan William, Hearken!
       Küfürünüzü kontrol edin, ama arabanın oyununu değil.
     Bize söyle, Ey William, gölgeler kararmadan önce,
       Nerede ve oh! Nasıl yemek yiyeceğiz?  Ey William, söyle!

     Yuba Bill

     Benim hatam ya da Kumpeney's değil, sanırım
       Körfezde EZ Square Meal Ez'i alamazsın,
     Yukarıda, sensetin armutunu çağırmak için ne olursa olsun ...
       Ez Thet Sharp, havadarında sıralanmasına izin verir.
     Thar woz bir yer wor yer hash you güreş,
       Bir kadın tarafından tutulur Ez Chipper Ez A Jay--
     Tüm sabah güneş ışığı yuvalanmış göğsünde sıcak;
       Tüm akşam güneş ışığı yanaklarında kırmızı.

     İkinci turist

     Övgü, nefes, ey chariot compeler!
     Yine de bu karma, size daha fazla teklif verirdik.

     Yuba Bill

     Thar Woz Bir Snipe-Gibi, Süslü Bir Turist--
       Kem o çiftlik ezmek için kalırsa,
     Gal'den kaçtı ve puristi mahvediyor
       Yaşayan yaratık--

     Yabancı (sessizce)

                             Sen bir yalancısın, sürücü!

     Yuba Bill (tabancasına uzanıyor).

                                                     Eh!
     İşte çizgilerimi al, biri--

     Yolcuların korosu

                                    Hush, çocuklar! Dinlemek!
     İçeride bir bayan var!  Hatırlamak!  Bir mesele yok!

     Yuba Bill

     Ef adam yaşıyor, hata benim ya da onun.

     YABANCI

     Uzak uzakta çağıran gün batımını bekleyin,
       O zaman-yapacaksın!  Ama bu arada arkadaşlar, inan bana,
     Yeryüzünde hiçbir yerde daha saf bir kadın yaşıyor; Hayır,
       Eğer algılarım kesinlikle beni aldatmazsa,
     O gün içinde sahip olduğumuz bayan.
       Adama gelince-o karartılmış çam ağacını görüyorsun,
     Yeşil asma cennete doğru sürünür!
       O o yaralı gövdeydi ve o tatlı bir şekilde
     Onu tekrar hayatla giydirdi ve kaldırdı ...

     İkinci turist

                                                Evet; Ama dua et
     Bunu nasıl biliyorsun?

     YABANCI

                        O benim karım.

     Yuba Bill

                                        H-ll diyorsun!




Meleklerin Thompson

     Thompson'ın hikayesi-Meleklerin kahramanı Thompson.
     Sık sık sarhoş Thompson'dı, ama her zaman yabancıya kibardı;
     Işık ve özgür, Thompson'ın tabancasına dokunuşuydu;
     Bu hafiflik ve özgürlük konusunda ölüm olayı büyük.

     Yine de mutlu ya da eşcinsel meleklerin kahramanı Thompson;
     Genellikle acı ve keder aksanlarıyla konuştu,
     "Neden çılgınca olan anlamsız gençlerin mezarlarını yapıyorum
     Hafifliğini ve özgürlüğünü unutarak, tabancamı düşüncesizce mi geçirin?

     "Neden günlük yürüyüşlerimde cerrah sol göz kapağını düşürüyor,
     Undertaker Gülümsemesi ve Mezar Taşı Mermerlerinin Heykeltıraş
     Kesme ve bakışlarına yaslanın mı?  Dikkat için pek umursamıyorum;
     Basit ben, benim yolumda mıyım, tasarruf ama bu hafiflik ve özgürlük için. "

     Öyleyse o dalgın adamı-bu Thompson, Meleklerin Kahramanı,
     Chapparal Musing'den geçerken acı bir şekilde kendine gülümsedi.
     "Neden, oh, neden?" koyu zeytin derinliğinde çamları yankılandı
        yankılanıyor.
     "Neden, gerçekten?" ayaklarını diken büken adaçayı fırçasını fısıldadı
        Elastik olmayan.

     Gerçekten hoş, meleklerdeki barroomun şaşkınlığı olan sabahtı
     Erkekliklerinin başbakanının Hamlet'in gururu toplandı.
     Altı "şeker aldı" ve dokuz tane barkarcıya hafifçe
     "Şey, Jim, bize düzenli fusil'imizi verebilirsin" dedikleri gibi gülümsedi.

     Aniden gri şahin ahırda aşağı inerken,
     Nerede, mısırlarını pensi bir şekilde seçerek, favori pulletler
        toplanmış,
     Bu şenlikli barda Meleklerin Kahramanı Thompson'u bıraktı.
     Bozulmamış hafifliği ve özgürlüğü ile silahını kavramak. Asla konuştuğu bir kelime; Kendini giysilerinden elden çıkararak,
     Eğlenceli ama Truculent Modoc'un savaş dansı dans etti,
     Tek bir boğmaca ve sonra meydan okuma aksanlarıyla söylendi.
     Spake: "Ah, içimde dağın tepeli bir Jay Hawk."

     Sonra soluk bir adam yükseldi-ateş ve ague ile hasta bir adam;
     Küçüktü ve adımı muazzam, zayıf ve belirsizdi;
     Yavaşça bir Derringer çekti ve Thompson'un kişisini kapladı;
     Dedi en çok borusunda, "Ben vadinin kel kafalı bir su çulluğu."

     Yerli ovalarında olduğu gibi, avcılar tarafından ürkütülen kanguru,
     Ardışık sınırlarla sıçrama ve çalılıklara acele eder,
     Bu yüzden tepeli şahin sıçradı ve sessizce arkasına atladı
     Vadinin o kel kafalı su çulunu koştu ve zaman zaman vurdu.

     Festival barında boşuna hala melek halkını sürdürdü,
     Ormanda uzaktan işitme tabancasının petulan Pop'u;
     Dağların tepeli jay hawk'ını bir daha asla geri döndürmedi,
     Bir daha asla vadinin kel kafalı su çulluğu görülmedi.

     Yine de Meleklerin mezrasında, Truculent konuşmalar söylendiğinde,
     Kan döküldüğünde ve hayat yalnız kaldığında biraz önemsiz
        Yanlışlık,
     Başlıklar ve erkekler son melek kahramanını hatırlıyor,
     Vadinin kel kafalı su çulluğunu düşünün ve boşuna pişman olun!




Şahin Yuvası

     (Sierras)

     Bizim hızımızı kontrol ettik, kırmızı yol keskin bir şekilde yuvarlanıyor;
       Sorunlu akışı duyduk
     Çamların koyu zeytin derinliklerinin yankılanması
       Bin metre aşağıda.

     Kanyon karmaşasının üstünde kaldırıldı,
       Gri şahin nefessiz asılı,
     Veya tepede kanatlı bir gölge sürüklendi
       Furze ve Thornus'un yapışması;

     Ya da dağ tarafının yarı yolda kırıldığı yerde
       Birçok dikiş ve yara izi ile;
     Veya bazı terk edilmiş tünel loş gömülü,-
       Şimdiye kadar görülen bir köstebek.

     Uzaktan sessizce baktık
       Anlaşılmaz erişim:
     Rehberin tutarlı bir sessizlik
       Ve gerçekçi konuşma.

     "Murphy'nin Walker'ı Peters aracılığıyla bir delik açtı
       Ona yalan söylediğini söylediği için;
     Sonra yukarı ve Güney Hornitos'tan tozlandı
       Uzun bölünmenin karşısında.

     "Onu güçlü ve Eden'den çıkardık,
       Ve aşağıdaki Ford'u geç,
     Ve bu kanyon (Peters'ın kardeşi Leadin '),
       Ve ben ve Clark ve Joe.

     "O Fou DEĞİL oyun: Bir şekilde hatırlıyorum
       Kem'in nasıl bir şey olduğunu jest;
     Bazıları 'Twas Wadding, bazıları dağınık bir ember diyor
       Yerdeki yangınlardan.

     "Ama bir dakika içinde onun altındaki tüm tepe
       Sadece bir sac alevdi;
     Koruyucu Kret, Sam Clark ve ben onu aradık,
       Ve--Pekala, köpek oyundu!

     "Hiçbir işaret yapmadı: Cehennemin ateşleri onun etrafında idi,
       Aşağıdaki cehennem çukuru.
     Oturduk ve bekledik, ama onu hiç bulamadık;
       Ve sonra gittik.

     "Ve sonra-bu kadar kıllı büyüyen o kayayı görüyorsun
       Chapparal ve Tan ile--
     Suthin Crep 'Out: Grizzly olabilir
     Bir erkek olabilir;

     "Suthin, uluyan ve dişlerini gıcırdadı ve bağırdı
       Duman, toz ve alev içinde;
     Bu konuda derinliklere giren Suthin,
       Grizzly ya da adam,-ama oyun!

     "Hepsi bu! Şey, evet, oldukça riskli görünüyor,
       Ve Kinder bir queer yapar
     Ve baş dönmesi aşağıya bakıyor.  Bir damla viski
       Burada kötü bir şey değil! "




Onun mektubu

     Ateşin yanında yalnız oturuyorum
       Dansdan geldiğimde giyinmiş,
     Bir bornozda bile hayran kalırsın,-
       Fransa'da serin bir bin maliyeti;
     Tüm sebepten çıkarıldım
       Saçım bir ipucu içinde yapıldı:
     Kısacası efendim, "Sezonun Belle"
       Sana bir saat boşa harcıyor.

     Kırtığım bir düzine nişan;
       Bir setin ortasında ayrıldım;
     Aynı şekilde bir teklif, yarı konuşulan,
       Bu-merdivenlerde-henüz benim için bekliyor. Zengin olacağını söylüyorlar,-büyüdüğünde,-
       Ve sonra bana gerçekten tapıyor;
     Ve sen, efendim, burnunu ayağa kaldırıyorsun
       Okurken üç bin mil uzakta.

     "Peki pozisyonumu nasıl seviyorum?"
       "Peki New York hakkında ne düşünüyorum?"
     "Ve şimdi, yüksek hırsımda,
       Kiminle vals, flört ya da konuşuyorum? "
     "Ve zenginliğe sahip olmak güzel değil mi?
       Ve elmaslar ve ipekler ve tüm bunlar? "
     "Ve onlar hendeklerde bir değişiklik değiller
       Ve yoksulluk dairesi tünelleri? "

     Peki, evet,-bizi sürdüğünü gördüysen
       Her gün parkta, dört el,
     Zavallı sevgili annenin zıt olduğunu gördüyseniz
       Doğaüstü büyük görünmek için,-
     Papa'nın resmini görürseniz, çekildiği gibi
       Brady tarafından ve şuna açık,
     Pastırma sattığından asla şüphelenemezsin
       Ve yoksulluk dairesinde un.

     Ve yine de, sadece bu an, otururken
       Grand Chandelier'in parıltısında,-
     Telaşta ve parıltılı yakışır
       "Yılın En İyi Yetkili"-
     Bir bakış da oda sislerinde,
       Ve en küçük konuşmanın uğultusu,-
     Her nasılsa Joe, "Feribot" u düşündüm.
       Ve "çatal" üzerinde sahip olduğumuz dans;

     Harrison'un ahırının, toplanmasıyla
       Duvarın üzerinde süslenmiş bayrakların;
     Yumuşak parlaklıklarını döken mumların
       Ve başlık ve şal üzerinde donyağı;
     Bir keman için attığımız adımlardan
       Queer'imin elbisesinin vis-a-viss;
     Ve nasıl bir zamanlar ortadan indim
       Sandy McGee'yi vuran adamla;

     Sessizce uyuyan ayın
       Tepede, gitme zamanı geldiğinde;
     Gözetleyen birkaç bebek zirvesinden
       Karın bedklotlarının altından;
     Bu yolculuğun-bu benim için en nadirdi;
       -kapıda söylediğin bir şey.
     Ah! Joe, o zaman varis değildim
       "Eyaletteki en iyi ücretli ipucu".

     Peki, hepsi geçmiş; Yine de komik
       Düşünmek için, parlamada dururken
     Moda ve güzellik ve para,
       Düşünmem gerektiğini, tam orada,
     Yüksek su kısıtlayan birinin,
       Ve kuzey çatalını yüzdü ve tüm bunlar,
     Sadece Old Folinsbee'nin kızıyla dans etmek için,
       Yoksulluk Dairesi zambağı.

     Ama iyilik! Ne saçmalık yazıyorum!
       (Mamma zevkimin hala düşük olduğunu söylüyor)
     Zaferlerim yerine,
       Yusuf üzerine kaşıklıyım-Heigh-ho!
     Ve ben seyahatle "bitireceğim"-
       Bunun anlamı ne olursa olsun.
     Oh, Papa neden çakıl ödedi
       Yoksulluk dairesine sürüklenir mi?

     İyi geceler!-İşte makalemin sonu;
       İyi geceler!-Boylam lütfen,-
     Belki, konikliğimi boşa harcarken,
       Güneşiniz ağaçların üzerine tırmanıyor.
     Ama bilin, eğer zenginliğin yoksa,
       Ve fakir, sevgili Joe ve hepsi,
     Kalbim hendeklerde bir yerde
       Ve sen onu vurdun-yoksulluk dairesi.




"Mektubu" na cevabı

     (Doğru James tarafından bildirildi)

     Samimi bir parti tarafından soruluyor,-
       Aynı şey bir arkadaş olarak adlandıracağım,-
     Sağlığı olmasına rağmen, doyurucu çağırmak boştu,
       Aldatma zihni borç verebilir;
     Kolu için oldukça yeni kırıldı,
       Ve akciğerinde yanlış bir şey var,-
     Bu yüzden uygun ve iyi
       Dilinden kaçtığını yazmalıyım.

     İlk olarak, Bayan, mektubunu okudu
       Sonunda,-ve "Son çok erken geldi;"
     "Hafif bir hastalık onu borçlunuzu tuttu"
       (Haftalarca bir loon olarak vahşiydi);
     "Onun ruhları seninki gibi yüzer;"
       Seninle, bayan, "kaderi zorluyor",
     (Invalid'in kullandığı dil
       Zaman zaman ilişki kurmak boştu).

     Ve "dağların daha adil olduğunu
       Bir zamanlar düşüncelerinizde tutuluyor; "
     Her kayanın "daha nadir bir servet tutar
       Altın arayan her zamankinden daha fazla aradı. "
     (Bu sayfalara koyacağı kelimeler,
       Guile'ye verilmeyen bir parti tarafından;
     İddia, tarihte ücret ödememesine rağmen,
       Günahkar bir gülümsemede üretilebilir.)

     Feribottaki topu hatırlıyor,
       Ve yolculuk, kapı ve yemin et,
     Ve ona verdiğin gül,-bu çok
       Aynı gül o "şimdi haziniyor".
     (Battaniyesi bagajına tekmeledi, Bayan,
       Ve bacaklarının özgür olması konusunda ısrar ediyor
     Ve onun dili bana ranzasından, Bayan,
       Sık, acı verici ve ücretsizdir.)

     Söğüt giymemeni umuyor,
       Ama her zaman mutlu ve eşcinseldir;
     Biliyor-(yastıkların bu kaçması
       Stil için küçük bir kolaylık verir,
     Ve aynı affedeceksin)-bilir, özledim,
       Bu, bir mil tarafından ayrılsa da,
     Yine de, karların altında yatıyor muydu, bayan,
       Gülüşünde gözyaşlarına dönüşüyorlardı.

     Ve "Hala onu zevklerinde düşüneceksin,
       Geçmişin kısa alacakaranlık hayallerinde;
     Hazine olduğu bu yeşil defne spreyinde,-
       Ayrılmanızın son olduğu yerde koparıldı;
     Bu örnekte,-ama küçük bir önemsiz,-
       Şalın için bir iğne için yapacak. "
     (Hangisi, kötü bir şekilde boğulmaması gerçeği,
       Son haftanın "temizliği" idi-ve her şeyden.)

     Aynı tuhaf görünebilir, bayan,
       İnkar etmek için küçümsemem miydi
     Son dozunu bir değişiklik için yükselttiğimi, bayan,
       Ateşinin yüksek olduğu göz önüne alındığında;
     Ama orada oldukça huzurlu ve dalgın.
       Ve şimdi, saygılarım, bayan, sana;
     Benim dilim, kapsamlı olsa da
       Özgürlük gibi görünebilir, doğrudur.

     Çünkü sana sormak için küçük bir iyilik var
       Bir boğa-çiğneme ve aynı şeyle ilgili olarak,-
     Görev sizi aşmazsa,-
       Benim için tedarik etmek için lütfen, oyun;
     Ve ekspres başına daireye gönder, özledim,-
       Çünkü York'un cins için ünlü olduğunu söylüyorlar
     Hangi, aldatma sözleri olsa da, bayan,
       Zevkinize güveneceğim, gerçekten özledim.

     P.S.-aynı müdahaleci
       Diğer insanların hor görmem yoluna;
     Yine de öyle olsaydım duyuyordum
       Yalan gibi boş cepler
     Siz ve Joseph'e göre, follers
       Bu, aile iddiası yok,
     İşte altı yüz dolar olan yığınım
       Senin gibi, saygılarla,
                                   Doğru James.




"Belisarius'un Dönüşü"

     (Çamur Düz, 1860)

     Yani seyahatlerinizden döndün, yaşlı adam,
       Ve sen ayrıldın ama on iki önce bir önce;
     Louis Napolyon ile hobnobed,
       Eugenie ve Papa'nın ayak parmağını öptü.
     Jove tarafından, mükemmel çarpıcı,
       Şaşırtıcı,-ve tüm bunlar biliyorsunuz;
     Evet, onları terk ettiğin gibi işler
       On iki önce çamur düz.

     Çocuklar!-İyi,-Oh! Dick Ashley,
       Karda bir yere gömüldü;
     Geçen kış zirvede kayboldu,
       Ve Bob'un çapa için sert bir sırası var.
     Tüketimi olduğunu biliyor musun?
       Yapmadın!  Eh, gel, bu bir gitmek;
     Seni kesinlikle Baden'e yazdım,-
       Sevgili ben! Altı ay önceydi.

     Tüm tuhaf mektuplarını aldım
       Hepsi bazı yabancı P.O. tarafından damgalanmıştır.
     Kendimi Bayan Mary'ye teslim ettim
       Ünlü bir şato taslağı.
     Tom Saunders 'Frisco'da yaşıyor,-
       Oldukça bir gösteri kestiğini söylüyorlar.
     Euchre-güverte Billy ile tanışmadın
       Kahire yolunda herhangi bir yerde?

     Bu yüzden paslı eski kabini düşündün,
       Çamlar ve aşağıdaki vadi,
     Ve yuba'nın kuzey çatalını duydum
       PO'nun kıyısında dururken?
     Tıpkı Romantizm gibi, yaşlı adam;
       Ama şimdi bir sıra ayakta
     Kabin sitesindeki mağazaların
       On iki önce yaşadığın. Ama seni görmek neşeli, yaşlı adam,-
       Bir on iki önce olduğunu düşünmek için!
     Ve Louis Napolyon'u gördün,
       Ve bir Johnny Crapaud gibi görünüyor.
     İçeri gel. Kesinlikle Mary'yi göreceksin,-
       Evli olduğumuzu biliyorsun.  Ne, hayır?
     Oh, ay!  Bir şey olduğunu unuttum
       Sizin arasında on iki önce.




Doğru James'ten Daha Fazla Dil

     (Nye's Ford, Stanislaus, 1870)

     Uyur muyum? Hayal ediyor muyum?
     Merak ediyor ve şüphe ediyor muyum?
     Göründükleri şeyler mi?
     Yoksa vizyonlar mı?
     Medeniyetimiz bir başarısızlık mı?
     Yoksa Kafkas mı oynadı?

     Hangi ifadeler güçlü;
     Yine de zayıf ima eder
     Bazı yanlışların hesabı--
     Ona yalan dememek
     William'da çalışıldığı gibi, benim pardner,
     Ve aynı şey W. Nye.

     Ford'a geldi
     Aynı gün
     O piyango çizildi
     Körfez'deki keskinliklerle;
     Ve bana "Doğru, nasıl gidiyor?" Diyor.
     "Gay olmaktan uzak;

     "Kamp için vahşileşti
     Bu piyango oyununda,
     Ve hatta canlandırıldı
     'İnjin dick' aynı. "
     Sonra bana Nye, "Injins Pizen:
     Ama numarası nedir, ha, James? "

     "7, 2,
     9, 8, 4, elidir; "
     Başladığında ve Drew
     Taradığı bir liste;
     Sonra yumuşak bir şekilde tabancasına gitti
     Dil ile komuta edemiyorum.

     Sonra "William Nye!" Dedim.
     Ama bana döndü
     Ve gözündeki bakış
     Görmek oldukça acı vericiydi;
     Ve diyor ki, "Sen hata; bu zavallı injin
     Sizin gibi keskinliklerden korunuyorum! "

     Şok oldum ve çekildim;
     Ama ilişki kurmaya üzülüyorum
     Bir sonraki görüşümle karşılaştığında
     Injin Dick onun eşiydi;
     Ve şehir çevresindeki ikisi de yatıyordu
     Korkunç bir şekilde çözünen bir durumda.

     Sahip oldukları savaş dansı
     Virajda bir ağacı yuvarlak
     Üzücü bir manzaraydı;
     Ve sonun
     Yargılamaları haklı çıkarmaz,
     Sessiz olduğum gibi bir arkadaşa dikkat çekti.

     O ingsin için kaçtı
     Ertesi gün grubuna;
     Ve William'ın yayıldığını gördük
     İplikte çok gevşek
     Özelliklerinde huzurlu bir gülümsemeyle,
     Ve elinde bir dolar yeşil alıyor;

     Aynı şekilde, piyasaya sürüldüğünde,
     Sürprizle gözlemledik,
     Şüphesiz o buydu
     Sayı ve ödülü düşündüm--
     Onları köşede kırmızı renkte,
     Not sayısının belirttiği.

     Guile miydi yoksa bir rüya mı?
     Şüphe duyduğum nye mi?
     Göründükleri şeyler mi?
     Yoksa vizyonlar mı?
     Medeniyetimiz bir başarısızlık mı?
     Yoksa Kafkas mı oynadı?




Kazadan sonra

     (Şaftın ağzı)

     İstediğim kocam efendim,-
        Ve eğer bir erkeksen efendim,
     Bana bir cevap vereceksin,-
        Joe'm nerede?

     Penrhyn, Efendim, Joe,-
        Caernarvonshire.
     Altı ay önce
        Buraya geldiğimizden beri--
     Eh?-Ah, biliyorsun!

     Ben sessizim
        Ve yine de,
     Ama burada durmalıyım
        Ve!
     Lütfen güçlü olacağım
        Sadece beklememe izin verirsen
        O kapının içinde
     Haber gelene kadar.

        "İhmal!"--
     Nedeni buydu!-
        Kaç!
     Yasa yok mu,-
        Bizim gibi koruma yasaları?

     Öyleyse!
        Sesimi yükseltmeyeceğim.
     Orada erkekler!
        Gürültü yapmayacağım
     Sadece sen olmama izin ver.

     Dört, sadece dört-diyor ki
     Kurtuldu! Ve diğerleri?-Ha?
        Neden arıyorlar?
        Neden hepsi
     Bu şekilde mi görünüyorsunuz?

     Bu nedir?-Bir mesaj?
        Onu alacağım.
     Karısını biliyorum efendim
        Ben kıracağım.
        "Foreman!"
        Ay, ay!
        "Dışa ve tarafından,-
        Sadece hayatını kurtardı.
        Karısına söyle
        Yakında özgür olacak. "
     Ben mi?-Tanrı seni korusun!
        Benim!




Jim'in gördüğü hayalet

     Neden, bununla ilgili olarak, mühendis dedi.
     Hayaletler korkmaya yatkın olduğumuz şeyler değil;
     Ruhlar kollarla çok fazla kandırmaz
     Ve gaz kelebeği böyle bir şey almazlar;
         Ve Jim'e gelince,
         Ona ne oldu
     Yarım gerçekti ve diğer yarım hevesti!

     Bir gece hatta koştu, gördü
     Bir ev-ahlaki yasa kadar açık-
     Sadece mehtaplı bankada ve bundan sonra
     Daha anlamsız sarhoş bir adam geldi
         Raydan düşmek
         Flail kadar düz,
     Jim Midnight Mail ile geçerken.

     Down patentleri gitti-Steam tersine döndü.
     Çok geç! çünkü bir "thud" geldi.  Jim lanetledi
     İtfaiyeci olarak, onunla kabinde,
     Kinder Jim'in karşısına baktı,
         Ve "Şimdi ne?" Diyor.
         Jim, "Şimdi ne!
     Sadece bir adamın üzerinden geçtim-işte böyle! "

     İtfaiyeci Jim'e baktı.  Koştular
     Geri, ama asla evi ne de insan bulamadılar,-
     Bir mil içinde bir gölge.
     Jim solgunlaştı, ama gülümsemeye çalıştı,
         Sonra yırttı
         On mil veya daha fazla,
     Daha hızlı bir şekilde daha hızlı.

     İnanır mısın! Ertesi gece
     Up ay ışığında o evi yükseltti
     Out Chap geliyor ve daha önce olduğu gibi düşüyor,
     Aşağı fren ve geri kalan encore gider;
         Ve aslında, aslında,
         Her gece o hareket
     Millet Jim'in kırıldığına yemin edene kadar meydana geldi.

     Humph! bir bakayım; Şimdi bir yıl, 'en çok,
     Jim, Doğu ile tanıştım ve "Hayaletin nasıl?"
     "Gitti," diyor Jim; "Ve daha fazlası, açık
     O hayalet beni bir daha rahatsız etmiyor.
         Salladığımı sanıyordum
         Aldığımda o hayalet
     Doğu çizgisinde bir yer,-ama bak!

     "Ne buluşmalıyım, ilk gezi,
     Ama bahsettiğimiz ev,
     Ve kendi adını adam!  'Şey,' diyor ben, 'sanırım
     Bu 'aptallığı' durdurmanın zamanı geldi.
         Bu yüzden buharla sıkıştım,
         Bir çığlık geldiğinde
     İtfaiyecimden, bu jest hayalimi kırdı:

     "'Birini öldürdün!'  Ben, 'fazla değil!
     Sık sık oldum ve thar böyle değil,
     Ve şimdi kanıtlayacağım! '  Geri koştuk
     Ve-cildimi darn!-Ama Thar bir adamdı
         Rayda, ölü,
         Kafada parçalandı!-
     Şimdi şu anlam diyorum! "Dedi.




"Yetmiş dokuz"

     (Bay Röportajcı röportaj yaptı)

     Beni bir dahaki sefere gördüğün zaman tanıyorum, değil mi, eski akıllı?
     Oh, demek istediğim, eski figger başı,-sadece aynı parti!
     Pensivil'i çıkarın, d-sen; Keskinleştir, yap!
     Yapmanız gereken herhangi bir şikayet var mı?  Bir sürü '-biri senden biri.

     Sen! Siz kimsin, her neyse, o sinsi yolda ilerliyor musunuz?
     Daha önce hiç hapiste, sen miydin, eski blatherskite?
     Bakın; Pooty görünmüyor mu?  Oh, sırıtarak ve d-d.
     Ama eğer sana bu tarafa sahip olsaydım o 'o gratin, sadece canlı yapardım
        senin için.

     Buraya nasıl girdim?  Peki bilmek için ne verirsin?
     'Gitmek için hiçbir arayış olmadığım yerde sneakin' turu yapmaz;
     'Twas' `` `` `` `` Twas '' a-Spyin'in Unfortnet erkeklerini takarak değil.
     Sırıtış! Ama o ajeni yaparsan çeneni durduracağım.

     Neden Suthin demiyorsun, seni patlat?  Cesaret edersen aklını söyleyin.
     Ben kötü bir şey değil mi Sonny?  Söyle ve kare deyin.
     Dili yok, hey, hev?  Oh, bekçi! İşte biraz şişme
     Cussin 've küfür ve sar ve bana söylememem.

     Orada! Ben 'ud getir!  Ve adımı bilmek ister misin?
     "Yetmiş dokuz" beni arıyorlar, ama bu onların küçük oyunu;
     Çünkü ben bir gent olarak, efendim, anlayabiliyorum,
     Ve ailem, karada çok furst ile başlarını tutuyor. 'Twas, efendim, benim gibi gözenekli bir genç adam için bir iş;
     Ve jüri bir puppo rüşvet aldı ve furst kabul edemediler;
     Ve ben hakim için sed, Sez i,-Oh, sırıttı! Her şey yolunda oğlum!
     Ama sen werry canlı bir genç yavrusun ve sen oynanmayacaksın!

     Sahip olduğun wot?-Tütün?  Kurtuldum ama bir yol twas düşündüm.
     Teşekkürler!  Bir Chap T'Other Günü-Şimdi, Lookee, bu bir gerçek-
     Kötü Şirketin Kötülüğü Üzerinde Bir Yol Saptıyor,
     Sanki tüm azizler burada kalacaktı.

     Hayır, şikayet etmiyorum.  Dur, evet; O adamı görüyor musun,-
     Orada duruyor, gözlerini kapağına mı saklıyor?
     Bu adamın Stumick zayıf ve Pris'n ücretine dayanamıyor;
     Çünkü kahve sadece yarım fasulye ve şeker hiçbir yerde değil.

     Belki de onun getirir; Ama her gün hasta ediyor,
     Ve yiyecek almıyor ve onu boşa harcadığını görüyorum.
     Ve görülmesi gereken bir şey değil; çünkü ne olursa olsun ve bitti,
     Açılış, kurtarılacağı için plan değil.

     Çünkü benim gibi pürüzsüz olamaz; Ve o pullara sahip değil, sanırım,
     Pris'n karmaşasının dışında onun dış grub'u satın almak için.
     Ve belki de senin gibi, sıradan olduğum bir gent ise,
     Teşekkür ederim!  Ama söyle! Buraya bak!  Oh, patlat! Verme
        Bana!

     Bana vermiyor musun; Şimdi, yapma, yapma, yapma!
     Bunun bir koyma işi olduğunu düşünüyorsunuz; Bu yüzden size teşekkür edeceğim, efendim, eğer olmazsan.
     Ama ona pulları kendin verin: neden, o benim dostum bile değil;
     Ve eğer bu sizin için bir rahatlıksa, neden, onun yapmasını istemiyorum.




Sahne sürücüsünün hikayesi

     Sırtı ile dururken sahne sürücüsünün hikayesiydi.
        tekerlekli,
     Sessizce kırbaçını kırpıyor ve tütün sterilini çeviriyor;
     Tozlu yoldayken ve ay ışığının ışınlarıyla karıştırılırken,
     Kirpesinin uzun kıvrımı ve tütün meyve suyunu indiğini gördük.

     "Tehlike! Efendim, sana inanıyorum,-gerçekten, bu konuda söyleyebilirim,
     Siz varlığınız bir bahis tehlikesine ve dönüşüne koyabilirsiniz.
     Tehlike mi gördüm?  Oh, hayır! Ben değil efendim, gerçekten de sizi temin ederim:
     `` Twas sadece yon vagonunda yalnız oturan köpeği olan adam.

     "Geiger notu, zirveden bir buçuk mil idi:
     Şapkanın gece olduğu gibi siyah ve asla göklerde bir yıldız.
     Sınıfı, çakılları ve uçuşu gönderdiğimiz taşları gürlemek
     Uçurum tarafında,-bin feet altta.

     "Hissettiğim notun yarısında, efendim, heyecan verici ve gıcırdayan,
     Sonra kanyon bankasında asılı kaldıkça bir tarafa bir zorlama;
     Sonra, yola baktığımda, arkamdaki uzaktan gördüm,
     Antrenörün kapalı arka tekerleği, sadece akstan kaybedildi ve
        takip etme.

     "Yalnız bir bakış verdim, sonra kurdelelerimi bir araya getirdim,
     Bağırdı ve onları süzülen boyunlarına doğru fırlattı
        sığır;
     Sesimin tepesinde çığlık attı ve çılgınca havayı kirletti,
     Geiger sınıfından aşağı, üç tekerlek üzerinde, araç gürledi.

     "Tekrar uğursuz çıngırak geldiğinde hız bizim tek şansımızdı:
     Çatlak ve başka bir tekerlek kaydı ve karanlıkta kayboldu.
     Sadece iki şimdi kaldı; Yine de bizim korkulu ivmemizdi,
     Dik, dik ve iki tekerleğe devam eden araç gürledi.

     "Dağdaki kayalık rafından kaldırılmış büyük bir kaya gibi,
     Tavşan ve zamanında sincaptan önce sürücüler, çok sıçrayan,
     Yani Geiger notu öncü koçu koştu ve ondan önce
     Vahşi atları atladı ve tehlikeden önce çığlık attı
        yaklaşan.

     "Ama masalımda kısa olmak. Yine, seviyeye geldik,
     Aksından bir tekerlekten kaydı; böylece benim ifademde açık olmak,
     Mesafe olabileceği gibi, on iki yüz metre veya daha fazla mesele,
     İstasyona kadar sürene kadar bir tekerleğin üzerine seyahat ettik. "O zaman efendim, bir yığınla battık; ama kendimi harabelerden seçerek,
     Sınıfta bir gürültü duydum; Ve bak, uzaktan gördüm
     Ufuktaki Moons gibi hala takip eden üç tekerlek,
     Çevreye kadar, yolda zarif bir şekilde battılar
        istasyon.

     "Bu benim hikayem, efendim; bir önemsiz, gerçekten de sizi temin ederim.
     Çok daha fazlası, perchance, dedi-ama onu en çok tüm erkeklerden tutuyorum
        hafifçe
     Masalındaki gerçekten kaçan.  Hayır, teşekkür ederim ... o zamandan beri
     Basılıyorsun
     Belki de umrumda değil: Bana aynısını verebilirsin Jim,-hayır
        şeker."




Bir ayrıcalık meselesi

     Doğru James tarafından bildirildi

     Bay Cutter'ı sözler için hor gören Andrew Jackson Sutter'di
        Yerdeki tartışmaya katıldığını duydu,
     Onu huzurlu, dalgın alacakaranda çatı penceresine salladı,
        Ve sonra Keerless bir şekilde ilerledi, ne yaptığımızı hesaba katmıyor ...
     Yerdeki rahat tozu ile silmek için.

     Şimdi kare bir kavga beni asla korkutmaz, ne de tatsızlık beni üzmez, ama
        Beni götüren basit şey-şimdi iş bitti ve gitti,
     Ve huzurlu mezarlıktan eve özgür ve neşeli geldik,
        Orada Sutter ile Cutter-Mebbee sadece bir kekeme
     Bay Cutter'ın kaybına neden oldu.

     Biraz Bashful Tereddüt, tıpkı Spellin 'punctoation gibi-
        Sutter'in kederli zihnine karşı ağır bir şekilde çalıştı,
     Tanıklar için her şey EZ'den Wot'a söylendi ve bir galoot
        eğilme şekli dışında boynuzunu toot.

     Ama hepsi Sutter'in bir tür mırıldanmasına izin veriyor, ne zaman
        Saçma bir tür kolaylıkla Bay Cutter,
     Ve sonra konuya girmeye devam etti ve sonra öne çıktı: "
        Küfür yıkım '? "

     "Önceki konuşmacı gibi, Yreka'dan Bay Sutter, o bir
        Mütevazi arayan-ve onun gibi değil-bir küfür "-
     Bay Sutter, Bay Cutter'a yumuşak bir şekilde ulaştı.
        İkincisi bir kekemeyle şöyle dedi: "AC tartışmak için."

     Sonra sertçe yükseldi ve sırter smilin 'dimly üzerine eğildi
        Başkan Primly-(Tıpkı Cutter Ez gibi!)
     Çekti "M-Mr. M-Mr. Cutter'ın sahibi olması gerektiğini tahmin etti
        Paket-gibi-sadece-jack-gibi-"(burada kesicinin tabancası
        Çatlak git! Bay Sutter nefes nefese ve sona erdiğinde) "Her insan görebilir!"

     Ama William Henry Pryor-sadece Sutter'in ateşi-geriye
        Birine zarar vermek için vahşi bir arzu çıkardı,
     Ve genel scrimmage'de kimse Sutter'in "imajı"
        Yanlış yerleştirilmiş bir punctoation-Pryor'un kolundaki deliğe benziyor.

     Çünkü hepimiz bir araya geldik, asla olduğunu sormaya asla bakmazız
        Sutter ya da kesiciydi.
     Ama mürekkep sağlamaya başladığımızda algılamaya yardım edemedik.
        sürecin tartışmanın keskinliğine yol açtığını,

     Bu yüzden huzurlu mezarlıktan eve özgür ve neşeli geldik ve ben
        Bu basit çocukça oyunlar hakkında yorum yapmayın;
     İşler çeşitli ve insan-ve adam kadından doğmaz
        dostunun niyetleri ve hedefleri ile ara vermek ücretsizdir.




Meleklerin Düşünce Okuyucusu

     Doğru James tarafından bildirildi

     EZ tozunu yuvarladık
       Veya yılın EZ solucanları;
     Wot, hez büstünü aradık!
       Biz neşe nesnesiyiz!
     Bizi oynadılar-nehrin parkları!-Bizi oynadılar
        Hepimiz değer!

     Euchre mi yoksa çizim mi
       Bizi Bloom'umuzda mı kesiyor?
     Yasası olan faro muydu
       Belirsiz EZ Doom mu?
     Ya da-açılan-masum bir "jack pot", bize çenelerinin
        Mezar?

     Bu nary!  O kem
       Eyaletlerden bazı keskinliklerle. Ez millet sez, "her şey kem
       Fellers'e EZ bekler; "
     Ve o suthin için altı ay beklediydik-ben ve Bill Nye-
        Böyle Boğazlar!

     Ve o kem.  Küçüktü;
       Rüya benzeri ve zayıftı;
     Mağaza kıyafetleri giydi-hepsi bu
       Tabii ki bildiğimizi;
     Ama kendisine "Billson, Düşünce Okuyucusu" olarak adlandırıldı-bu yarım değil
        Yanağının adı!

     Düşündüğün wot'u okuyabilirdi
       Ve yaptığını biliyordu;
     Öğretilmemiş olan şeyleri bulabilirdi,
       Hid ne olursa olsun;
     Ve o gözleri, gözü ve gülümseyerek gitti, el tarafından yönlendirildi
        Bir çocuk!

     Sonra Bill Nye'ye baktım,
       Ve ben, gurur duymadan,
     "Bize izin vereceksin. Biz
       Saklanmak için hiçbir şey;
     Ama eğer bir tür gent bize yirmi ödünç verirse, onu gizleyeceğiz millet
        karar verecek. "

     Billson'un kendi benliğiydi
       Altının üzerinde çataltı,
     Bir gülümsemeyle.  "Thar Pelf,"
       Dedi.  "Cesur Yapıyorum
     İlerletmek için ve yirmi daha iyi gitmeden bulacağım
        söylenmiş."

     Sonra Nye'ye geçtim
       Bunu bana itti.
     Ve her göze bandaj ettik
       O Billson'dan-Ez biz
     O madeni parayı ceket cebine yumuşak bir şekilde düşürdü, EZ the Hull kalabalığı
        Etrafımızda görebiliyordu.

     Hepsi buydu.  O bir eldi
       Benimkine kilitlendi.  Sonra grop etti.
     Anlayamadık
       Neden Minit Nye eğimli,
     Çünkü Billson'daki ölü şey olacağımızı biliyorduk-bizden bile daha fazla
        hayal ettim ya da umut etti.

     Çünkü şüphede durdu
       Eli başına;
     Sonra döndü ve yaktı
       Nye'nin kaçtığı kapıdan,
     Biz ve geri kalanımız arter, biz kadar larfed
        öldüğümüzü düşündüm

     Nye'yi geçene kadar
       Ve onun içinden geçti.  Kelimeler başarısız
     Ne follers için!  Akraba I
       Agonize wail'imizi boya
     Ez Nye'nin cebinden yemin ettiğimiz yirmi wot kendi başına
        Part-kuyruk!

     Ve öyleydi!  Ama bulunduğunda,
       Sahte ve pirinç kanıtladı!
     Ve soru dönüyor
       Kem'in nasıl geçeceği şey?
     Ya da geçerse, William tarafından geçti; Ve dinliyorum ve
        "Ne yazık ki!

     "Beceri
       Keerds'ın kör olmadığı
     Will çaba
       Bir türden dördü yenebilir,
     Elinde tuttuğun şey, pard, daha değerli
        Aklınızdaki şey. "




Meleklerde yazım arısı

     (Doğru James tarafından bildirildi)

     Waltz in, vals, siz küçük çocuklar ve dizimin etrafında toplan,
     Ve onlara kitapları ve ilk saksı kancalarını bırakın ve benden bir iplik duyun.
     Ben Jinnys* Fierce ve Vahşi Bir Peri Masalı Sliting,
     Çünkü ben, basit bir çocuğu aldatmanın Hristiyan değil;
     Ama okuldan sürüklenirken, duymayı istiyorsun
     Geçen yıl düzenlediğimiz meleklerde "yazım arısı".

     Sizin gibi güzel çocuklardan, nazik çocuklardan oluşmayan savaş
     Ancak Ez, reg'lar büyümelerini ve bazılarını ikiye katladı.
     Sutter'in çatalından Lanky Jim ve Lagrange'den Bilson,
     Ve o gün bir bıçağı değişim yoluyla giyen "Tabanca Bob".
     Başlıyorsun, küçük çocuklar, bunların güzel isimler olmadığını düşünüyorsun
     Ama her birinin arkasında bir adam vardı ve benim adım doğru James.

     Viski Flat'tan Poker Dick ve Shooter's Bend'den Smith vardı,
     Ve Calaveras'ın Brown'u-daha iyi bir arkadaş istemiyorum;
     Üç parmaklı jack-evet, güzel sevgililer, üç parmak-beş tane var.
     Clapp ikisini kesti-bu da Clapp'ın şu anda hayatta değil.
     `` Twas gerçekten yanlış, canlarım ve Clapp suçlanacaktı;
     Aynı şekilde Jack, her yıl, aynı şeyden ateş ettiği için idi. Geceler daha nazik uzanıyordu, yağmurlar jest başladı,
     Tüm kamp her zamanki eğlenmek için Pete'nin geldiğinde;
     Ama hepimiz çubuk sobanın etrafında kinder gibi üzücü
     Smith kalkana kadar Permiskiss benzeri ve bu söz:
     "Thar Frisco'da yeni bir oyun, o EZ EZ görebiliyorum
     Euchre, poker ve van-toon'u yener, 'Spellmin' Bee 'diyorlar.

     Sonra Calaveras'tan Brown sandalyesini ve Spake'i taktı,
     "Poker benim için yeterince iyi," ve lanky Jim Sez, "Shake!"
     Ve Bob, savaşının gurur duymamasına izin verdi, ama "doğru şunu söylemeli
     Euchre ile mücadele eden adam eğitim karesini kullandı. "
     Bu, okul müdürü Lenny Fairchild'i yetiştirdi.
     Oyunu biliyordu ve o kafaya talimatlar verecekti.

     "Örneğin, basit bir kelime alın," Sez He, "ayrı:" gibi "
     Şimdi kim heceleyebilir?
     Bu, çocukları aynı anda vahşi hale getirdi.  Sandalyeler üst üste yerleştirildi,
     Ve kafada lankalı Jim vardı ve ayakta Joe,
     Ve çubuğun kendisine yüksek okul müdürü yetiştirildi,
     Ve bar-tut, gözlüklerini indirdi ve oturdu ve sessizce baktı.

     İlk kelime "paralel" ve yedi olsun,
     Joe, "A" ve "e" i aralarında "Double L" e vals edene kadar;
     Çünkü onları San Jacinto'nun dövüşünde Meksikalıları deldiğinden beri
     Thar War, o gece tabanca Joe'dan kalkmadı, o gece ...
     "Ritim" gelene kadar!  Gülümsemeye çalıştı, sonra "Ona sahiptiler
        Orası,"
     Ve Lanky Jim, uzun bir adımla kalktı ve sandalyesini aldı.

     Ey küçük çocuklar, güzel çocuklarım, 'twas' ankete dokunmaya dokunmak
     Bu sakallı adamlar, Weppings'de, oyunlarında okul çocukları gibi.
     Glee ile gülerlerdi ve birbirlerinin minibüsüne liderlik ettiğini görmek için bağırırlardı.
     Ve Bob bir rattan için bir ipucu ile monitör olarak oturdu,
     Sandalye "yakma" verene kadar Brown onun durned olacağını söyledi
     Eğer okuldaki gibi herhangi bir suçlu kelime hiç öğrenildiyse.

     "Phthisis" geldiğinde hepsi patladı ve bastıran adamı yemin ettiler
     Bir başka suçlu Yunanca sözler çıkarılır ve asılır.
     Tekrar otururken Bilson'un gözünde bir flaş gördüm
     Ve Calaveras'ın Brown'u bıyığı biydi,
     Ve sonunda Brown "Gneiss" a kaydırdığında ve Bilson sandalyesini aldı,
     Saçlarını boyayan bazı insanlar hakkında rahat sözler bıraktı.

     Ve sonra sandalye çok beyaz büyüdü ve sandalye erteleyeceğini söyledi.
     Ama Poker Dick bekleyeceğini ve sırasını alacağını belirtti;
     Sonra bir tremblin sesi ve eliyle ve bir göz alarak,
     Sandalye daha sonra "Eider-Duck" teklif etti ve Dick "Ben" ile başladı,
     Ve Bilson gülümsedi-o zaman Bilson çığlık attı!  Kavga nasıl başladı
     Hiç bilmiyordum, Bilson düştü ve Dick, bir tane yukarı hareket etti.

     Sonra bazı beyler ortaya çıktı ve "kampta işler yapacaklar" dedi.
     Ve "Ez yol oldukça karanlıktı ve gece nemli,
     Onlar "-burada üç parmaklı krikti ve kapıyı kilitledi ve
        bağırdı:
     "Hayır, bir annenin oğlu o söz kelimesi yazılana kadar dışarı çıkmaz!"
     Ama kelimeler dudaklarında iken inledi ve acı çekti,
     Ve Webster ile göğsünde battı ve beyninde Worcester.

     Çubuğun altında poker sikini atlattı ve Ez'e bakmaya çalıştı
     Kimsenin göremediği yetkilileri avlıyordu;
     Ve Brown sobanın arkasına indi, "soğuktu" diye izin veriyor, "
     Bacaklarından aşağı ve aşağı inene kadar Cinders serbestçe yuvarlandı,
     Ve "Düzen" adlı birkaç beyefendi! Basit şekilde
     Zavallı Smith "O-R"-"veya" ile başladı ve sürüklendi.

     Ey küçük çocuklar, güzel çocuklarım, dizlerinin üstünde ve dua et!
     Edebikasyonunuzu huzurlu bir şekilde aldınız;
     Ve akılda tutulduğunu unutmayın, sharps Ez, büyülerini sıyırırlar,
     Ama aynı şekilde bowie-bıçaklarını bir düşünce veya bakım olmadan sıyır. Gerisini bilmek istiyor musun canım?  Hepsi!  İçimde görüyorsun
     Spellin 'Bee hakkında anlatmak için yaşayan tek nazik!

                                 ------

     O durdu ve geçti, o doğru adam; Çocuklar onların yoluna gitti
     Boğaz kafaları ve boğulma kalpleri ile-ama spor ya da oynamak değil.
     Çünkü Havva'da lambalar aydınlandı ve yatağa akşam yemeği
     Her çocuk gönderildi, görevler geri alındı ​​ve derslerin hepsi söylenmedi,
     Hiç kimse genç çerçevelerini heyecanlandıran korkunç kediyi bilmiyor,
     Meleklerin arı arı ve doğru James'i düşündüklerini hayal ettikleri için.


     * Qy. Genii.




Sierra'da Artemis


     Dramatis personae

     Şair.  Filozof.  Mariposa'dan Jones.


     ŞAİR

     Dur!  İşte buradayız.  Şimdi kısrakını bir önemsememek
       Tam durduğunuz yerde; Sonra şapkanı doff ve yemin et
     Henüz hiç sahne olmadı.
       Yarısı tam veya muhteşem bir şekilde adil.

     Filozof

     Olympus'tan düştü veya Tempe'den kaldırıldı,
       Dünyaya ve gökyüzüne göre bir sanser gibi sallandı!
     Yunanistan'da sürü, keten ve kenevir söyleyen,-
       İşte onları hatırlayabilir-altı metre yüksekte!

     ŞAİR

     Peki öyle diyebilirsin.  Nehrin istiridye,
       Base To Fool ve İnsanın Cahil Çatışması,
     Aşağıda durma, boğucu güneş ışınlarının titremesi,
       Ama asla bu saf, daha yüksek yaşama tırmanma!

     Mariposa'nın Jones'un olduğu bu glade için değil,
       Baktığımız sürüleri olarak basit ve uysal
     Yumuşak yükünü eğlendirir; ne de kızı Rosa
         (Bir atış.)
       Hallo!  Bu da ne?

     Filozof

                             A-Şapkamın üzerinde bir şey
     Mermi, sanırım.  Kızından mı bahsediyordun?

     ŞAİR

     Evet; Ama-şapkanız yapraklardan geçiyordun;
       Muhtemelen bunun katliam üzerinde büküldüğünü düşündü.
     Hafifçe ateş ediyor-- (ikinci bir atış.)

     Filozof

                          Birinin kolayca algıladığı gibi.
      Yine de gelişiyor!  Bu sefer şapkanın
     Grubun yakınında!  Ha? Oh, tıpkı senin istediğin gibi--
       Dur ya da devam et.

     ŞAİR

                       Belki de daha iyi olursak iyi olur
     İçi boş ve ağaçlar arasında.

     İKİSİ BİRDEN

     Mermilerin takip edemediği trot, trot, trot;
       Laurel ağaçları arasında tekrar aşağı ve yukarı.

     Filozof

     Teşekkürler, bu daha iyi; Şimdi bu atış dispensing
       Jones ve kızı-dedin ...

     ŞAİR

                                             Görüyorsun ...
     Ben-hepsini sar!-Oh! Eskrimin kullanımı nedir!
       Efendim, itiraf ediyorum!-Bu çekimler benim içindi.

     Filozof

     Deli misin!

     ŞAİR

                   Tanrı bilir, merak etmemeliyim!
       Soğuk bir şekilde-yon zirvesi olarak bu gizli periye seviyorum
     Beslediği nehirde parlar, ancak parçalanır-
       Uzun zaman ibadet ettim, ama asla konuşmaya cesaret edemedim.

     Şüphesiz, sevgisi artık saklanmıyor,
       Babasının kıskançlığı bir şansla uyandı;
     Onu küçümsemesini kaydırır-çığ olarak kayar
       Sürüleri süpürür ve akraba-benim için bir yolu temizlemek için.

     Dolayısıyla saldırısı.

     Filozof

                        Anlıyorum.  Neye Hayran Oluyorum
       Başta, sanırım, senin idyl'inizde, tabiri caizse,
     Genç ateşinizi kontrol eden havalı tevazu,-
       Kendini sevme ve yanak yokluğu!

     Yine de söz edebilirim, nazik rosa ile tanıştım,-
       Üç kez, babasının kıskanç korkusuyla dans etti;
     Ve mümkündür, A- ifşa etmesi oldu.
       Ahem!  Bunun yerine neden bana ateş ettiğini sevebilirsin.

     ŞAİR

     SEN?

     Filozof

          Ben.  Ama lütfen elini tabancanızdan al,
       Ben koeric değilim-ama kazalar şans olabilir.
     Ve işte tek başına çözücü olabilecek baba
       Şapkanın ve romantizmin bu ikiz bilmecesinden.

     Mariposa Jones'a girin. ŞAİR

     Konuş, Çoban-Mine!

     Filozof

                            Dolu!  Zaman ve Karşılıklı Çıkar,
       Teorilerin ve becerinin amaçsız patlaması!
     Kimi çekiyorsun?

     Mariposa'dan Jones

                        Pekala, vuruş benim zevkim değil ya da
       EF bir şey vuruyorum-sadece öldürmek için ateş ediyorum.

     Bu ne oldu.  Ben sadece sana söylüyorum ...
       Sportin 'ya da Courtin'-Hayatınız için Homeward!
     Gals kızlar olacak ve p'r'aps bu sadece EZ iyi
       Larned Biri olmak istemedi-bir eş.

     ŞAİR

     Ne?

     Filozof

           Bu doğru mu?

     Mariposa'dan Jones

                          Sanırım öyle görünüyor.
       Geldiğini gördü.  Silahım duruyordu;
     Bir kaptı ve 'öne çıkabildim,
       İkinize de yanmış!  Yaratık çok utangaç!

     ŞAİR

     DSÖ?

     Mariposa'dan Jones

           Darter!

     Filozof

                       Rosa?

     Mariposa'dan Jones

                              Aynı!  Vedalaşın!




Tülün jakı

     (Güney Kaliforniya)

     Shrewdly sordun Senor ve ben fantezi
     Sen acemi değilsin.  Bunu küçük bir şekilde itiraf et
     Zavallı Misyon ve Pueblo dedikodu
          Sen bir yabancısın!

     Haklı değil miyim?  Ah! İnan bana, o hiç
     Posada'da şirkete katıldığımızdan beri
     Seni yakından izledim ve eski bir rahip tuttum-
          Seni gülümseyerek yakaladım!

     Benim gibi yaşlı bir adamın konuştuğunu duymak için gülümsüyor
     Yağma ve soyguncuların dedikodu ve hatta
     Hukuk ve Alcaldes hakkındaki görüşlerini yayınlayın
          Diğerleri gibi!

     Şimdi!-Bridle'deki bileğin bükülmesiyle,
     Topuktan omzuna kadar düz çizgi ile,
     O CURT konuşmasıyla,-Hayır! Hayır! Suç yok oğlum,-
          Sen bir asker misin?

     HAYIR?  O zaman bir iş adamı?  San Sebastian!
     Bu yüzden çılgınca uğraşırsam bana doğru hizmet edebilir
     Bir şerifle mi?  Hayır?-Sadece Caballero mu?
          Dahası, acıma.

     Ah! Burada istediğimiz şey varlığınızın bir adamı;
     Sano, Secreto,-evet, dört s,
     Zaman geldiğinde bir cesaret ve çizgi ile birleşti,
          Ve-Diyelim ki?-

     Zavallı ülke halkında çok zor değil,
     Peons ve aptal vaqueros, göz kamaştırdı
     Pervasız beceri ve perchance, pervasız largesse,
        Bazı queer şeylerde göz kırp.

     HAYIR?  Onları ve soyguncuları ezeceksin,-
     Onları köklendirin, dağıtın mı?  Ah sen acısın
     Ve yine de-Quien Sabe, belki de bu tek yol
          Liderlerini yakalamak için.

     Kendime gelince, şimdi hoşnutsuzluğunuzu paylaşırdım;
     Çünkü tüllerin bu krikosunda itiraf ediyorum
     Bazı iyi noktalar.  Hala itirafa geliyor ...
          "Onu yakalamayı mı istiyorsun?"

     Ah, eğer böyle zamanlarda yaptıysan, ona liderlik edebilirsin
     Bir iş parçacığı tarafından.  İyi!  Yine gülümsüyorsun:
     Böyle bir shrift'e inanmıyorsun ve ama çok az
          Rahip veya tövbe.

     Bueno!  Suç almıyoruz, efendim; Her neyse
     Söylemenin lütfen, biz olur, kilise uğruna,
     Huzur içinde olmak.  Yine de, nazik olsaydın--
          Ve daha az şüpheli

     Seni hala kanıtlayabilirim, Jack of the Tules
     Öğretimimizi değil; Hayır, sana bile gösterebilir,
     Bu noktada zor, yaralı olan eski yoldaşları,
          Onun ödülünde yaşıyor.

     Eğer-ah, dinle!-Görüyorum ki sana güvenebilirim;
     Sonra, bir beyefendi olarak sözünüzde-takip edin.
     Bu çınarın altında eski kabin duruyor;
          Orada yoldaş oturuyor.

     Eh!-Kızgın mısın?  Onu tutuklamaya çalışır mısın?
     Bir emir var mı?  Oh, geri kalanını al:
     Pedro, Bill, Murray, Pat Doolan.  Hey!-Hepiniz,
          Dökme, D-NT!

     Orada!-Yapacak çocuklar!  Geri dur!  Dirseklerini rahatlatın;
     Gag'ı ağzından al.  İyi!  Şimdi şeytanlar gibi dağıl
     Posse'den sonra-dört boğulma, dört sarhoş--
          Posada'da. Sen-bu tog'larla ve sonra Vamos ile yardım et!
     Şimdi, Ole Jeff Dobbs!-Şerif, İzci ve Dedektif!
     Çok Derned 'Sevimli!  Kinder hasta, değil, blöf
          Tules Jack!





IV.  ÇEŞİTLİ




Greyport efsanesi

     (1797)

     Seaport kasabasının sokaklarında koştular,
     Yatan gemilerin güvertelerinden baktılar;
     Beyazlatma gelen soğuk deniz boku
     Asla onlar kadar soğuk veya beyaz değildi.
       "Ho, Starbuck ve Pinckney ve Tenterden!
       Solağınız için koş, adamlarını topla,
         Teknelerinizi Aşağı Körfez'e dağıtın. "

     Korku için iyi bir neden!  Kalın gün ortasında
     Çürüyen iskelenin yanında yatan hulk,
     Mutlu oyundaki çocuklarla dolu,
     Demirlemelerini ayırdı ve açık bir şekilde sürüklendi,
       Ulaşılabilen veya çağrının ötesinde net bir şekilde sürüklendi,-
       On üç çocuk oldukları--
         Alt Körfez'deki tüm şey!

     Dedi sert yüzlü bir kaptan, "Tanrı hepimize yardım et!
     Turning gelgitine kadar yüzmeyecek! "
     Karısı dedi, "Sevgilim çağrımı duyacak,
     Denizde ister cennette bide olsun; "
       Ve o daha quavering bir ses ve yüksek bir ses kaldırdı
       Bir deniz kuşunun ağlamasıyla vahşi ve garip
         Onlar titreyen ve onun yanında merak edene kadar.

     Sis, her işçi ekibine gitti,
     Her birinden her biri örtüldü ve gökyüzü ve kıyı:
     Bir ses yoktu ama çizdikleri nefes,
     Ve su turu ve kürek çırpın;
       Ve çıkışların nefesini hissettiler, taze üflemiş
       Yonca ve soğuk gri taş ligleri,
         Ama daha önce giden dudaklardan değil.

     Artık gelmediler.  Ama hikayeyi anlatıyorlar
     Liman resifinde sisler kalın olduğunda,
     Mackerel Fishers Sail'i kısaltır-
     Bildikleri sinyal için rahatlama getirecek;
       Hala oyunda olan çocukların sesleri için
       Her zaman sürüklenen bir hayalet hulk
         Suları asla başarısız olan kanallar aracılığıyla.

     Bu aptalca bir geminin hikayesi,
     Bir şairin boşta sayfası için bir tema;
     Ama yine de, şüphe sisleri hüküm sürdüğünde,
     Ve yaş kıyılarından dolayı yalan söylüyoruz,
       Misteli sorunlu kıyıdan haber alıyoruz
       Daha önce gitti çocukların sesi
         Ruhu demirine çiziyor.




Newport Romantizm

     Kırık bir kalpten öldüğünü söylüyorlar
       (Tale'ye 'Twas'ın bana söylediği gibi söylüyorum);
     Ama ruhu yaşıyor ve ruhu bir parçası
       Deniz kenarındaki bu üzücü eski evin.

     Sevgilisi kararsız, ince ve Fransızca idi:
       Neredeyse yüz yıl önceydi
     Kollarından uzaklaştığında-fakir wench!-
       Amiral Rochambeau ile.

     Periwigged ifadesini çok hayret ediyorum
       Bu duygusal Quaker'ın kalbini kazandı,
     O müthiş günlerin hangi altın bağı konuşmasında
       Dinledi-yaramazlık onu al!

     Ama Mignonette'in pozlarını tuttu
       Verdiğini; Ve çiçekleri başarısız olduğu gibi
     Ve soluk (gözyaşları hala ıslak olsa da)
       Gençliği kendi ekshalasyonu ile.

     Bir geceye kadar, deniz sisi bir örtü sardığında
       Yuvarlak spar ve spire ve tarn ve ağaç,
     Ruhu o kaldırılmış bulutun üzerine çıktı
       Deniz kenarındaki bu üzücü eski evden.

     Ve o zamandan beri, saat ikiye çarptığında,
       Odadan odaya bağlı olarak yürüyor,
     Ve geçtiği hava dolu
       İnce, üzücü bir parfüm ile.

     Mignonette'in hassas kokusu,
       Ölü ve Geri Gibi Bir Buketin Hayaleti,
     Hikayesini anlatan tek şey; henüz
       Daha tatlı bir yol düşünebilir mi?


     Sad eski evin gecesine oturuyorum,-
       Kendim daha uzak bir denizden bir hayalet;
     Ve bu Quaker kadının olabileceğine inanıyorum,
       Nezaketle beni ziyaret edin.

     Çünkü gülüş sundurma ve çimden kaçtı,
       Ve bugle tepedeki kaleden öldü,
     Ve merdivenlerde kızların Twitter'ı gitti,
       Ve büyük piyano hala. Karanlıkta bir yerde bir saat iki vurur:
       Ve üzücü eski evde ses yok
     Ama çiy ile damlayan uzun veranda,
       Ve wainscot bir fare.

     Çalışma lambımın ışığı akıyor
       Kütüphane kapısından, ama yoldan saptı
     Karanlık salonun derinliklerinde. Küçük şüphe
       Ama Quakeress yolu biliyor.

     Bu bir duygunun hile mi
       Dışa doğru izleme ve içe doğru perdeyle?
     Ama yemin ederim şimdi hava doluydu
       Mignonette kokusu ile!

     Pencereyi açıyorum ve neredeyse ...
       Yani hala okyanus yatıyor-ritmi duymak
     Sahildeki büyük Körfez arterinden,
       Ve tropik sıcağında güneşlenmek.

     Komşumun pencerelerinde gaz ışıkları parlıyor,
       Dansçılar Strauss'un bir valsinde sallanırken;
     Ve merak ediyorum şimdi o havaya sığabilir miyim
       Bu üzücü eski evin şarkısına.

     Ve Mignonette'in kokusu yok,
       Ama nemli çimlerin sabahı nefesi;
     Ve bu kadar hafif nedenlerden Mayhap
       Şirin eski efsane doğar.

     Ama o ince, üzücü parfümün ruhu,
       Baharatlı mumyalalar olarak,
     Mumya kayalık mezarına koydu,
       Gömülü geçmişimi uyandırıyor.

     Ve gençliğimi sallayan tutkuyu düşünüyorum.
       Amaçsız aşklarından ve boş acılarından
     Ve şimdi belirli gerçek için minnettarım
       Bu sadece tatlı kalır.

     Ve sert bir brokar hışırdatmıyorum,
       Ve kütüphane kapımda yüz görmüyorum;
     Şimdilik kalbimin hayaletleri atıldı,
       Evermore için görüşsüz.

     Ama hafif bir parfüm olarak gelip gelmediği,
       Ya da beyaz çalınan bir ruh,
     Karanlık odadan geçerken hissediyorum,
       O gece ruhumla birlikte oldu!




San Francisco

     (Denizden)

     Sakin, kader kayıtsız,
     Batı kapısında yer alıyorsun;

     Yüksekliğinde, son zamanlarda kazandı,
     Hala güneşin afişlerini eğiyor;

     Beyaz denizleri çadırlarına vuruyorsun,
     Ey iki kıtadan koruyucusu!

     Ve uçan barışın küçümsemesi
     Kızgın rüzgarlarınız ve somurtkan gökyüzü,

     Küçük veya harika her şeyi çiziyorsun,
     Sana, batı kapısının yanında.

     O aslanın whelp'i, en hızlı hid
     Spire ve Mast'in orman büyümesinde!

     Kurnazın ve açgözlülüğünü biliyorum
     Sert yüksek şehvet ve kasıtlı senet,

     Ve tüm ihtişamın söylemeyi seviyor
     Farklı hediyeler malzemesi.

     Drop, Ey Pleecy Sis ve Sakla
     Şüpheli küçümseme ve tüm gururunu!

     Onu, o sis, elbiseye ve kaputla sar
     Franciscan Kardeşliği.

     Bana hatalarını, günahını ve suçunu sakla;
     Gri manto ile utanç duyuyor!

     Öyleyse o, bükülecek, oturup dua edecek
     Sabah günahlarını taşıyana kadar.

     Sonra yüksel, Ey Pleecy Sis ve Kaldır
     Önümüzdeki günlerinin ihtişamı;

     Denizleri gösteren bulut gibi ol
     Dumanlı Argosies'in üstünde;

     Formlar tanıdık yer verdiğinde
     Yabancı konuşma ve daha yeni yüz için;

     Tüm Throes ve Endişeli Korkuları
     Yıllar boyunca susturulmuş yalan;

     Sanat ne zaman yükseltecek ve kültür kaldıracak
     Şehvetli sevinçler ve ortalama tasarruf,

     Ve hepsi biz vizyonu yerine getirdi
     İzleyen ve bekleyen asla görmez;

     Kim, yarış sabahı,
     Bizim yerimizde adil ya da müstehcen bir şekilde

     Ancak, ortak partiye ulaşarak,
     Kaydedilmemiş ve unutmuş.




Dağ kalbi

     Dağınık kayalar ve bulanık sular kaydırarak,
         Frawed Glade ve Dell tarafından,
     Sakin, tatlı yüz canlandırıcı, ateşli erkekler için
         Söylemek için en çok kalıyorsun

     İfade bulamayan hassas düşünce,
         Dudak konuşması için çok adil,
     Yaprakların gibi, elinde titriyorlar,
         Ve havaya dağılıyor.

     Madenci engebeli emeğinde duraklar,
         Ve kürekine yaslanarak,
     Yoldaşına gülünç ararlar.
         Takma görüntülenen görmek için. Ama gözlerinde bir sis ayaksız yükselir,
         Ve bir an için açık
     Bazı tatlı ev, onun aptalca düşünce sürprizleriyle yüzleşir,
         Ve bir gözyaşı içinde geçer-

     Doğu köyünün çocuksu vizyonu,
         Olaysız zahmetli,
     Altın hasatların sessiz toprak işlemesini izlediği yer
         Huzurlu bir toprağın üstünde.

     Sadece bir an; Seçim için canlandırıcı,
         Kök ve lif kleavları yoluyla,
     Ve çamurlu akımda yavaşça sürükleniyor
         Çürük yapraklar tarafından süpürülür.

     Ve yine de, ey ​​şair, senin sade bir şekilde,
         İşin yerine getiriyorsun
     Çünkü tutkusunun bulanık akımında
         Yüzün hala parlıyor!




Grizzly.

     Korkak,-kahramanca boyutta,
     Tembel kasları yatıyor
     Korktuğumuz ve yine de hor görüyoruz;
     Vahşi,-acımasız dişleri
     Meşe palamudu kabuklarından memnunlar;
     Soyguncu,-istismarları yükselen
     Arı veya sincap istifinden;
     Bıyıklı çene ve zayıf burun,
     Bebek ayak parmaklarında çelik pençeleri,-
     Burada, yalnızlık ve gölgede,
     Saçma, Plantigrade karıştırma,
     Derslerinin ihale edilmemiş ol!

     Burada, doğanın yatağını yaptığı yer,
     Bırakın kaba, yarı insan sırtında
       Gizli Indian Springs'e işaret edin,
     Eğrelti otlarında ve kokulu otlarda kayboldu,
       O'er'i ürkek kanatlarla havalı,
     Ahşap Ducunun hafifçe geçtiği yer,
     Yabani arı onun tatlılarını tuttuğu yer,-
     Epicurean Retreats,
     Sana uygun ve daha iyi
     Tehlikeli insanın korkulu ganimetleri.
     Yağ-Şeytani
     Friar Tuck sende yaşayacak;
     Tithe ve Dole;
       Ormanlık tezahüratını yayacaksın,
     Hacıdan sonra;
       Kurnazlığını korkusuyla eşleştirin;
     Ye, iç ve doldurun;
     Yine de hala bir kanun kaçağı olarak kal!




Madrono

     Batı Ahşabının Kaptanı,
     Sen o Robin Hood!
     Kızıl hortumun üstünde yeşil,
     Kadife manto nasıl gösterir!
     Asla senin dizilmiş gibi ağaç,
     Ey Glade'nin cesurluğun!

     Harvid Ağustos güneşinde
     Baktığı her şeyi kavurur
     Ve çamın balsamı
     Saptan iğne ince damlalar,
     Düzenlenmiş kompakt gölgenin yuvarlak
     Senin bir yaprağı değişmez!

     Sarı Sonbahar Güneşi
     Üzerine bakan her şeyi üzüyor,
     Çubukunu tepelere yayar,
     Küllerini rills'e sokar,
     Sen Scarlet Hortum Dost Doff,
     Ve en saf tutkunun uzuvlarında
     En zorlu glade
     Sylvan Masquerade için.

     Nerede, oh, nerede başlayacak
     Seni kim boyayacak, Harlequin?
     Balmumu kirli yaprağı ile,
     Şubelerinizin kırmızı rahatlamasıyla,
     Politinted meyvenizle,-
     İlkbaharda veya sonbahar takımında,-
     Nerede başlangıç ​​ve oh, nerede,
     Kimin takibi tüm sanat aşıyor?




ÇAKAL

     Alacakaranlık ve çiğdeki kırın dışına çıkmış,
     Yarı cesur ve yarı ürkütücü, ancak tembel;
     Gitmek için nefret ve yine de kalmak korkutucu,
     Gri bir dışlanmış olan temizleme içinde topallar.

     Anızda bir gölge, duvarın yanındaki bir hayalet,
     Şimdi sıçramıyor, şimdi topallanıyor, şimdi bir düşüşü riske atıyor,
     Lop kulaklı ve büyük eklemli ama her zaman
     Gri iyice bir vagabond dışlanmış.

     Burada, Carlo, yaşlı adam,-o senin türden biri,-
     Git, onu arayın ve onu rüzgardan çıkar.
     Ne! Sırp, Carlo'm!  Yani köpekler bile olabilir
     Grey olarak dışlanmış kendi akrabalarını inkar edin.

     Peki, ne yapacağınızı al,-Sinli olmasına rağmen,
     Yağma veya yalvarma,-nedenini sormayacağım,
     Ama sadece yolda yardım etmek için bir dole diyecek
     Gri emirlerinde dört metrelik bir friar!




Deniz kuşuna

     (Santa Cruz, 1869)

     Saunter, kayıtsız kanatlarda,
       Deniz dikkatsiz vagabond,
     Biraz şarkı söyleyen sörfü en çok heedow
     Fırtına çubuk, çalan şeyl,-
       Şirketini tutmam için bana ver. Birazsın, eski dostum, bu yeni;
       Fırtınalar ve enkazlar sana eski şeylerdir;
     Ben de bu değişikliklerden hasta mıyım;
     Bakılacak çok az şey, çok az şey,-
       Kıyıda ve sen denizdesin.

     Tüm gezinmeler, uzak ve yakın,
       Sonunda seni kıyıya ve bana getirin;
     Tüm yolculuklarım onları burada bitiriyor:
     Bu bizim tezgahımız olmalı,-
       Kıyıda ve sen denizdesin.

     Tembel olarak okyanus göğsünde sallanıyor,
       Ortak bir şey, eski dostum, biz:
     SHINGLE'DE YEDEKTEN SEVİYORSUNUZ,
     Sulara dinlenmeyi arıyorum,-
       Kıyıda ve sen denizdesin.




Baca ne söyledi

     Baca üzerinde gece rüzgar şarkı söyledi
       Ve kimsenin bilmediği bir melodi zikreddi;
     Ve kadın durdu, onun bebeği atarken,
       Ve uzun zamandan beri kaybettiği kişiyi düşündü,
     Ve dedi, gözyaşı döndüğünde zorladı,
       "Bacadaki rüzgardan nefret ediyorum."

     Baca üzerinde gece rüzgar şarkı söyledi
       Ve kimsenin bilmediği bir melodi zikreddi;
     Ve çocuklar, yaklaştıkça Duydu,
       "'Kara geceyi parçalayan bazı cadı,
     'O zamanlar patlayan bir peri trompeti,
       Ve bacadaki rüzgardan korkuyoruz. "

     Baca üzerinde gece rüzgar şarkı söyledi
       Ve kimsenin bilmediği bir melodi zikreddi;
     Ve adam, aşağıdaki ocaklarına otururken,
       Kendi kendine, "Kesinlikle kar yağacak,
     Ve yakıt sevgili ve ücret alçak
       Ve bacadaki sızıntıyı durduracağım. "

     Baca üzerinde gece rüzgar şarkı söyledi
       Ve kimsenin bilmediği bir melodi zikreddi;
     Ama şair dinledi ve gülümsedi, çünkü
       Erkek ve kadın ve çocuktu, üçü de,
     Ve "Tanrı'nın kendi uyumudur,
       Bacada duyduğumuz bu rüzgar. "




Kampta Dickens

     Çamların üstünde ay yavaşça sürüklendi,
         Nehir aşağıda şarkı söyledi;
     Dim Sierras, çok ötesinde, canlandırıcı
         Onların küçük karları.

     Kaba mizahla kükreyen kamp ateşi boyalı
         Kırmızı sağlık renkleri
     Haggard yüzünde ve sarkan ve bayılan formda
         Servet için şiddetli yarışta;

     Biri ortaya çıkana kadar ve paketinin yetersiz hazinesinden
         İstiflenmiş bir hacim çizdi,
     Ve kartlar listesiz eğlence ellerinden düştü
         Masalı yeniden duymak için.

     Ve sonra, onları yuvarlarken gölgeler daha hızlı toplandı,
         Ve ateş ışığı düştükçe
     Üstadın burada yüksek sesle okudu
         "Küçük Nell" yazdı.

     Belki 'Twas çocuksu fantezi,-okuyucu için
         Hepsinden en küçüğü--
     Ancak okuduğu gibi, çam ve sedir kümelenmesinden
         Bir sessizlik düşmüş gibiydi;

     Köknar ağaçları, gölgelere yaklaşan,
         Her spreyde dinledim,
     İngiliz çayırlarda "Nell" ile tüm kamp
         Gezdi ve yollarını kaybetti.

     Ve böylece dağ yalnızlarında-
         Bazı büyü ilahi gibi ...
     Onların umurları onlardan düştü
         Gusty çamdan.

     Kayıp o kamp ve tüm ateşini boşa harcadı;
         Ve o büyüyü yapan o?
     Ah! Yükselen çam ve görkemli Kentish Spire,
         Söyleyecek bir hikayen var!

     Kayıp o kamp, ​​ama kokulu hikayesine izin ver
         Heyecan veren nefesle karıştırın
     Hop-vine tütsü ile tüm dalgın ihtişam
         Bu Kentish tepelerini doldurur.

     Ve İngiliz meşe ve Holly'nin olduğu o mezarda
         Ve Laurel Çelenkleri Inwine,
     Hepsini çok küstah bir çılgınlık değil,
         Batı çamı spreyi!

     Temmuz 1870.




"Yirmi yıl"

     Affediniz, yaşlı adam!  Bence
     Şimdi konuştuğunda rüya görüyordum.
     Gerçek şu ki, müzikal klink
     Şarap-Goblet'in eşiğindeki buzun
     Hafızamın bir akoru uyandı. Ve mera alanında durdum
     Yirmi yaz önce durdum;
     Ve o seste duydum, beyan ediyorum
     Havadaki çanların tıkanması,
     Ahşaptan eve gelen ineklerin.

     Sonra elma-çiçek tepesinde salladı;
     Ve Mullein-Stalks her mızrak yatırdı;
     Ve Rapalye'nin değirmeninin arkasındaki güneş
     Benim en batıya muydu ve heyecanlanabilirdi
     Bazı hayali romantizm ülkesi gibi.

     Sonra arkadaşım bir kahramandı ve sonra
     Kızım bir melekti.  Güzel,
     Buttermilk içtim; onda
     İnanç, ona yardım etmesini daha az ister.
     Otuz yaşında şaraptan şüphe ediyoruz.

     Ah, öyle görünüyor ki yapmalıyım
     Şimdi konuştuğunda rüya görüyordum
     Ya da toz içinde kayboldu
     Yavaş Kabuk'u oluşturan yıllar boyunca
     Mührü en son kırılan şişede.

     Yirmi yaşındaydı, dedin mi?
     Yirmi yıl?  Ah, arkadaşım, bu doğru!
     O günden beri uçan tüm rüyalar,
     O zamanlar tüm umutlar vefat etti,
     Eski dostum, seninle içiyorum!




KADER

     "Gökyüzü bulanık, kayalar çıplak,
     Tempest spreyi havada beyazdır;
     Rüzgarlar oyundaki dalgalarla çıktı,
     Ve denizi günümüze çekmeyeceğim.

     "İz dar, ahşap loş,
     Panter kemerli uzuva yapışır;
     Ve aslanın whelps yurtdışında oyunda
     Ve günümüzde kovalamaca katılmayacağım. "

     Ama gemi güvenle denize açıldı,
     Ve avcılar Glee'deki kovalamaca geldiler;
     Ve bir kaya üzerine inşa edilen kasaba
     Deprem şokunda yutuldu.




Büyükanne Tenterden

     (Massachusetts Shore, 1800)

       Dikkat ediyorum ama dün:
     Güneş loştu, hava ürperti;
     Kasabanın altında, tepenin altında,
     Oğlumun gemisinin yelkenleri doldu,-
       Kaynamış olan Jacob'um.

       "Tanrı seni koru, anne canım" dedi
     Ama karısını öpmeye dönmedi;
     Biraz aptal, boş bir çekişme vardı;
     Dili iki kenarlı bir bıçak gibiydi,
       Ve herhangi bir akran olarak gurur duyuyordu.

       O gece nasıl olsa da not almadım
     Deniz ne de gökyüzü, herkes için korkuttu;
     Tepelerin yakın görünmediğini işaret ettim,
     Ne de ay, kavisli ve net olsa da
       Lor benzeri Scud aracılığıyla sürdü ve yüzdü.

       Çünkü sevgilim sevinçle gitti
     Sonbahar ormanları ve Meadows kahverengi;
     Küçük kasabadan nefret etmeye geldim;
     Sanki güneş batıyormuş gibi görünüyordu
       Onunla tek sevgili oğlum.

       Gecenin ortasıydı:
     Rüzgar, batıya doğru kaydırdı,-
     Liman ağzının yukarısına yığıldı;
     Bataklıklar, yaz drouth ile siyah,
       Hepsi deniz köpeği beyaz ile yurtdışında.

       Gecenin ortasıydı:
     Bahçedeki deniz sıçradı,
     Ve oğlumun karısı sessiz uyudu
     Ve ben, annesi uyandı ve ağladı,
       Ne zaman! Ani bir ışık geldi.

       Ve orada durdu!  Denizcisinin elbisesi
     Tüm ıslak ve damlama gibi görünüyordu;
     Soluk Mavi Ateşler
     Sürekli giysilerinden damladı,-
       Korkuluk yoluyla konuşamadım.

       "Gece ve fırtına geliyorum," dedi.
     "Fırtına, gece ve ölüm yoluyla," dedi,
     "Karımı öpmek, eğer öyleyse
     Bu çekişme hala onu ve beni twixt tutuyor,
       Her şeyden önce barıştır "dedi.

       "Deniz onun ve gönderen
     Rüzgar ve dalga çekişmesini rahatlatabilir
     Ve kısa ve aptalca bizim hayatımız. "
     Uyuyan karısını eğdi ve öptü,
       Sonra içini çekti ve bir rüya gibi gitti.

       Şimdi, sevgilim beni öptüğünde beni değil
     Ama onun-karısı-kim uyanmadı,
     İçimdeki kalbim kırılmış gibiydi;
     Bir yemin ettim, ne de bundan sonra spake
       Daha net gözlerimin gördükleri. Ve yavaş haftalar onu getirdiğinde,
     Her nasılsa yanında:
     Çünkü umudu gururunu onadı;
     Ve ben-tüm umutlar ölmüştü,
       Ve oğlum sanki unutmuş gibi geçti.

       Bir sonraki bahar ile ilgiliydi:
     O, durduğu yerde soldu ve soldu,
     Yine de hasta ya da iyi bir söz;
     Soğuk Edwards'ın kanına sahipti
       Tüm damarlarında-ve böylece öldü.

       Bir keresinde, geçmeden önce düşündüm,
     Ona barış vermek; Ama ben Spake
     Metought, "O ilk kırılacak
     Cennetteki Haberler "ve onun uğruna
       Sonuna kadar benimkini geri tuttum.

       Ve burada oturuyorum ya da dolaşmaya özen gösteriyorum;
     Sadece onun çağrısını duymak için bekliyorum.
     Önümüzdeki sonbaharda bu günden şüpheliyim
     Beni limanda güvende görecek, hepsi
       Ve sonunda her gemi eve geliyor.

       Ve İspanyol Main'e yelken açtınız,
     Ve Jacob'umu biliyor muydu? ...  Mahkeme!
     Ah! Bilgelik Tanrısı! denizde
     Beni alçakgönüllülük için öldü mü?
       Oğlum! ... benim sarmalım! ... Tekrar dön!




Lonca Sinyali


     [William Guild, 19 Nisan'da trenin mühendisiydi,
     1813, Meadow Brook'a daldı, Stonington çizgisinde ve
     Providence Demiryolu.  Bu onun geleneğiydi, onun geçtiği sıklıkta
     Ev, karısına "her şey yolunda" ıslık çalıyor.  Sonra bulundu
     felaket, ölü, eli onun gaz kelebeği valfinde
     motor.]


     İki düşük ıslık, tuhaf ve berrak:
       Mühendisin sinyali buydu
     Guild'in sinyali buydu, 'dedi.
     Providence'daki karısına verdi,
     Uyuyan kasabada olduğu gibi ve bundan sonra,
             Gece dışarı
             Işığa,
       Çiftliklerin yanından, beyaz yalan söyler, hızlandı!

     Bir kocanın selamlaması olarak, yetersiz, şüphesiz,
     Henüz bakan kadına,
       İzlemek ve beklemek, serenat yok,
     Aşk şarkısı veya gece yarısı roupelay
     Bu düdüğün ne dediğini söyledi:
             "Güvenime doğru,
             Yani, aşk, sana!
       Çalışmak ya da beklemek, iyi geceler! "Dedi.

     Tempolu genç bagmen, turistler iyi,
     Hat boyunca eski taşıtlar,
       Frençiler ve hamallar ileriye baktılar,
     Sinyal olarak gülümsedi, keskin, yoğun,
     Providence'ın gölgelerinden delinmiş:
             "Hiçbir şey yanlış
             Hiçbir şey!-
       Sadece Lonca karısını arıyor, "dediler.

     Yaz ve kış eski kaçınma
     Olgunlaşan tahıl dalgalanmalarını çal,
       Tomurcuklanan dallardan delinmiş O'erhead,
     Kırmızı yapraklar yandığında pistten aşağı uçtu
     Motordan canlı kömürler gibi;
             Uçarken şarkı söyledi
             "Güvenimize doğru,
       Her şeyden önce, görev.  İyi geceler! "Dedi.

     Ve sonra, bir gece, artık duyulmadı
     Stonington'dan Rhode Island Shore üzerinden,
       Ve Providence'deki halk gülümsedi ve dedi
     Yataklarına döndüklerinde "Mühendis
     Bir zamanlar gece yarısı tezahüratını unuttu. "
             Biri sadece biliyordu
             Onun güvenine doğru,
       Lonca motorunun altında yattı, ölü.




Hevesli Bayan de Laine

     (Kimyasal bir anlatı)

     Açıklamaya hizmet eden bazı gerçekler
     Bayan Addie de Laine'nin fiziksel takıları,
     Ortak raporlar elde ettikçe kim
     Tenli ve Rose'u aştı;
     Çok tatlı bir ağız ve geri çekilen bir burnu ile;
     Hebe gibi bir figür veya dönen bir figür
     Bir değirmen penceresinde ve kısmen çözer
     Hangi akıl hocası ve ahlakçı ağrılar,
     Eğer lütuf eksi duygu veya beyin olabilirse. Tabii ki genç bayan skorla Beaux vardı,
     İstediği her şey,-Hangi kız daha fazlasını sorabilir?
     İç çeken sevenler ve yemin eden sevgililer,
     Dans eden ve oynayan sevgililer,
     Meslek, boş zaman ve ticaret erkekleri;
     Ama biri, yüksek kısmı almaya mahkum
     O efsanevi hazineyi, kalbini tutmanın-
     Bu sevgili, kasabanın harikası ve kıskançlığı,
     Pratik bir kimyagerdi, Brown adlı bir adamdı.

     Burada birçok kişi tarafından şüphe duyduğunu söyleyebilirim,
     Kalp ile ilgili olarak, eğer Bayan Addie'nin varsa;
     Ama kimse o güzel yüze bakamazdı,
     Zarif anahatları ve zarafet özellikleri ile,
     Ve Mark, şeffaf ciltten, nasıl gelgit
     Tutku ya da gurur dürtüsünde aktı ve aktı,-
     Hiçbiri görünemeyen, kanın dolaşımına inanan
     Harvey tarafından tartışıldığı gibi, ama onayladı
     En azından burada, doğa sanatı zafer kazanmıştı,
     Ve cilt gittikçe bir kalbi vardı.

     Ama bu parantez.  Brown adamdı
     Fanını taşımasını tercih etti,
     Eldivenini kanca, şalını ört ve her şeyi bir belle yap
     İyi davranmak istediği sevgilinin talebi olabilir.
     Millet merak etti ve Brown adlı bir adamın ...
     Soyutlanmış ve ciddi, bir palyaço,
     Giyinmiş, dükkanın kalıcı kokusu ile--
     Parti veya hop'ta eskortu olarak görünmelidir.
     Bazıları kötü bir cazibe pişirdiğine yemin etti,
     Ya da Philter'i seviyorum, normal eczanede değil
     Acopoeia ve dolayısıyla saf kötülük hazırlıktan,
     Genç bayanın duygusunu büyüledi ve bambooz etmişti;
     Diğerleri, daha fazla sebeple yalan söylemenin sırrını düşündü
     Büyülü bir yıkama veya silinmez boyada;
     Toplum, sansür gözüyle
     Ve tarafsız yargı, lanetlenmeye hazırdı
     Sahte olarak uygunsuz değildi.

     Bir iki hafta boyunca kasaba halkının hepsi agog olmuştu
     Bir parti ile sezonun en iyisi,
     Bayan Pollywog onuruna verilecek,
     On altı yaşındaki bir belle olarak ortaya çıkıyordu.
     Konuklar davet edildi; Ama bir gece önce
     Mütevazı arka kapıda bir araba çizildi
     Brown'un laboratuvarından ve parlamada dolu
     Büyük mor şişenin, bazıları yakından örtülü fuar
     Hızlı ve Girildi: Meseleleri açık hale getirmek için,
     Peçe ve kılık değiştiren 'Twas Addie de Laine.

     Gerçek aşk için bir Bower olarak, 'Twas neredeyse hiç
     Bir hanımın içeri girmeyi veya kazanmayı seçeceği:
     Gül veya tatlı Jessamine'nin iç çekmesinin kokusu yok
     Troth sözlerini yutmak için bir koku nefes aldı.
     Ne de kokulu kekikten kaynaklanan balsam;
     Ancak kireç klorürünün gaz halindeki efüzyonlar,
     Ve kimyagerinizin açıklamaktan memnun olduğu tuzlar
     Gül ve drenaj kokusunun tabanı olarak.
     Bunu düşünün, ya tatlılığın sevgilileri! ve bil
     Lubin veya pinaud'u yakarken ne kokuyorsun.

     Selamlar, ulaşım ve mutluluktan geçiyorum,
     Tabii ki böyle bir toplantıyı usulüne uygun olarak takip etti,
     Ve iş dünyasına gel,-böyle bir niyet için
     Şimdi potaya yaslanan bayanın
     Karbon ve kireç fırınının parıltısında,
     Yeni pandomimde çağrılan bir peri gibi-
     Ve ver ama sözleri, tuhaf baktığı gibi
     Kahverenginin sorgulama bakışlarına yanıt olarak:
     "Damlaları alıyorum ve macunu kullanıyorum,
     Ve tatlı bir tadı olan küçük beyaz tozlar,
     Bana gözümün bakışını aydınlatacağını söyledin,
     Ve yatıştırıcı ve ayrıca boya,
     Ve duruşma ile büyülenmişim; Ve şimdi sevgili Brown,
     Başka bir iyiliğim var,-şimdi, Ducky, kaşlarını çatma,-
     Sadece bir tane, senin gibi bir kimyager ve dahi için
     Ama bir önemsiz ve kolayca yapabileceğiniz bir tane. Şimdi dinle: yarın, bilirsiniz, gece
     Bu pollywog korkusunun doğum günü soire;
     Ve ben orada olacağım ve giyeceğim elbise
     Çok güzel; Ama "-" Ama o zaman, ma chere? "
     Dedi Brown, bayan tam dururken,
     Ve küçük arka dükkanın raflarına baktı.
     "Şey, istiyorum-eteği dolduracak bir şey istiyorum
     Girt olmadan uygun boyutlara
     Sert bir krinolin içinde veya bir çemberde kafesli
     Bu, bir kümenin çubukları gibi eteğini gösterir;
     Hafif bir şey, bir bayanın vals yapabileceği veya polk,
     Erkeksi halktan başka hiçbiri bir özgürlükle
     Hiç biliyoruz.  Ne kadar fakir kadın arzu ediyor,
     Her zaman bu tellerle dünyaya bağlı.
     Dinliyor musun?  Anlamsız! Bir kaşık gibi bakma
     Aptalca; Bazı hafif şey, ferah ve yakında--
     Bir balon gibi bir şey gibi bir şey-aslında-bir şey! "

     Burada durakladı; Ve burada kahverengi, sürprizle üstesinden gel,
     Hala merak eden gözlerle şüphe uyandıran bir rıza verdi
     Ve bayan ayrıldı.  Ama sadece kapıda
     Bir şey oldu,-'Bu doğru, daha önce olmuştu
     Bu bilim kutsal alanında,-sibilant bir ses,
     Sadece trampellerinden bir unsur gibi,
     Veya yakınlıklarının bulduğu iki madde.

     Endişeyle Soire aradığı gecesi
     Muhteşem dizilerde adil olanlarla gelmişti;
     Tekerleklerin çıngırakları ve çan çıngısı ile,
     Ve "nasıl yapıyorsun" ve "umarım iyisindir;"
     Ve pasajdaki ezilme ve son kalan görünüm
     En iyi şapkanı kancaya asarken verirsin;
     Kapı geniş olarak sıcak havanın acele etmesi;
     Ve girişiniz,-kendi kendine sahip olan gururun harmanlanması
     Ve mükemmel geldiniz bakışınızda gösterilen alçakgönüllülük
     Halkta, oraya nasıl vardıklarını merak ediyormuş gibi;
     Vanity Fair'e layık diğer hilelerle.
     Bu arada, güvenli konu, odanın ritmi,
     Zaten tazeliğini ve çiçeklenmesini kaybediyordu;
     Gençler esniyor ve ne zaman merak ediyorlardı
     Dans çıkacaktı; Ve neden o zaman yapmadı:
     Belirsiz bir beklenti kalabalığı heyecanlandırdığında,
     ! Kapı menteşelerini gurur duyarak salladı!
     Ve Pompey, trompet benzeri bir zorla duyurdu,
     Brown ve Miss Addie de Laine'nin girişi.

     Girdi; Ama! Fiil ne kadar kusurlu
     Duygularını ifade etmek için onun hareketi mükemmel!
     Daha net bir şekilde "yelken açtığını" söylemek için
     Yüzdürücü ve dalgalı şişkinlikteki lütfu.
     Cübbesi belirsiz bir çevre alanıydı,
     Nokta bağından yapılmış gölgeli sınırlarla;
     Gerisi, tahmin etmekten başka bir şeydi ve iyi olabilir
     Kritik kadınsı gözün gücü
     Tanımlamak veya tanımlamak için: 'denemek için nafile
     İzlemek için Cirrus'un gossamer ağı,
     Sıcak bir yaz gökyüzünün mavisi içinde yüzer.

     Beaux'un övgü ve bakışlarının ortasında
     Bu, nereye giderse gitsin adil kızımızı selamlıyor,
     Kahverengi bir gölge, korkunç, sessiz ve siyah gibi kaydı,
     Endişe bir bakışla, onun yoluna yakın.
     Bir kez narin kulağına bir kenara fısıldadı
     Bir uyarı cümlesi,-korku olabilir:
     "Hayatınıza değer verirseniz, taslakta durmayın."
     (Daha fazlası yok,-böyle bir tavsiye karınıza verilebilir
     Ya da sevgilin, bronşit ve öksürük zamanlarında,
     Gizem, romantizm veya anlamsız bir alay olmadan.)
     Ama müziğe girin; Dans başladı.
     Yakından örtülü pencereler açık bir şekilde fırlatılır;
     Piccolo, neşeli ve hafif notlar,
     Sıcak yaz gecesinde kabarcıkların patlaması gibi.
     Dansçılara gitmek için yuvarlak; Çevrelerde uçarlar;
     Gezi, gezi, Etekleri Eddy tarafından ayaklarını gidin;
     Ve daha hızlı ve daha hafif, ama biraz sade,
     Fuar çevreleyen Bayan Addie de Laine'yi çırpıyor. Taglioni ve Cerito iyi püskürtmüş olabilir
     Hareketlerinin bir araya geldiği canlılık ve rahatlık için;
     E'en Rigelboche asla onun bornozunu yükseltmedi
     Dünyada bilinen en iyi şehirde.
     'Twas inanılmaz', Twas skandal; Sürprizde kayboldu
     Bazıları ağızlarını açtı ve bazıları gözlerini kapattı.

     Ama Hark!  Şu anda Bayan Addie de Laine,
     Bir elipsin dış kenarında dönme turu
     Adil formunu tekrar pencereye getirdi,
     Eşinin kollarından şüphesiz kayar!
     Ve bir çığlık havayı dolduruyor ve müzik hala,
     Ve kalabalık partnerinin yanında kaldığı yerde toplanıyor
     Hala geniş pencere şöhretinden çılgınca noktalar
     Uzaya ve geceye; Miss Addie gitti!
     Güneşte patlayan balon gibi gitti;
     Reaper bittiğinde tahıl gibi gitti;
     Taze sabah çimlerindeki çiy gibi gitti;
     Veda etmeden gitti; Ve ne yazık ki!
     Hidrojen gazı aroması ile gitti!

     Hava hoş olduğunda, sık sık buluşursunuz
     Beyaz başlı bir adam yavaşça sokağa çıkıyor;
     Titreyen eli, eksiksiz gözünü gölgede bırakarak,
     Sürekli olarak gökyüzünü tararken yarı kör.
     Söylenti onu biraz astronomik bilge olarak gösteriyor,
     Günlük Göksel Sayfaya Yeniden Kullanım;
     Ama okuyucusu, sagacious, Brown'u tanıyacak,
     Kayıp sevgilisini aşağı çekmeye çalışıyorum,
     Ve bu hikayenin öğretmesi gereken sert ahlakı öğrenin,
     Bu dahi sevgisini ulaşamayacağı şekilde kaldırabilir.




Bir Köln Efsanesi

             Kemiklerin üstünde
             St. Ursula sahibi,
     Ve o bakirelerin şaperleri;
             Teknelerin üstünde,
             Ve yüzen köprü,
     Ve Ren ve vapurların dumanlı boğazları;
         Bacaların ve şirin döşenmiş çatıların üstünde,
         Tekerleklerin ve toynakların üstünde;
         Newmarket'in Açık Alanının Üstünde,
         Bu kutsanmış yerin üstünde
     Görülen Magi'nin gerçek kemikleri,
     Ve gerçek Farina'nın düzine dükkanı;
         Eski hohestrasse'den bile daha yüksek,
         Evleri çekingen pasörleri tehdit ediyor,-
             Hepsinin üstünde
             İskele ile uzun boylu,
     Ve parçalanan narin uzuvlar gibi kuleler,
             Büyük Köln'ler
             Katedral taşları
     Sekiz yüz kışın fırtınalarına tırmanın.

             Orada bitmemiş,
             Yüksek havada
         Kuleler kırık bir dua gibi durur;
             Yıllar boyunca gecikmiş,
             Tespit edilmemiş,
         Mimarının umudu oldukça sinirli.
             Çok gençliği
             Diyorlar, forsooth,
         Oldukça uygunsuz bir amaç ile çiftleşti;
             Ve her taş
             Kendi lanetiyle
         Sermon Shakespeare yerine,
             Günden beri korosu,
             Hepsi hayran,
         Köln Başpiskoposu tarafından kutsanmıştı.

             Ah! Bu bir gündü
             Bir iyi diyebilir,
     En büyük, en beyaz taşla işaretlenecek
     Tüm kolonyanın kulelerinde bulunacak!
             Ren boyunca
             Eski Rheinstein'dan,
     İnsanlar kendi iyi şarapları gibi akıyordu.
             Rudesheim'dan,
             Ve Geisenheim,
     Ve kafiye olarak bilinen her nokta;
     Ünlü kedinin St. Kalesi'nden Goarshausen,
     Assmannshausen'in resimde çatılarına,
             Ve pistten aşağı,
             Şirin Schwalbach'tan
         Bacharach'ın kümeleme fayanslarına;
             Bingen'den, dolayısıyla
             Eski Coblentz'e:
     Her Castellated Crag'dan,
     Soyguncu Şefleri "Swag" ı tuttu,
     Halk içeri girdi ve Ober-Cassel
     Şövalye ve Vassal'ın pompasıyla parladı;
         Ve yakın ve uzaktan dökülüyor,
         Koynunun Ren'i AHR'yi çekerken,
         Veya ayık moselin kolunu alır,
         Yani Köln, Knight, Squire ve Losel'de,
         Şehrin kapılarını erkeklerle boğdu
         Eski St. Stephen'dan Zint Marjen'e.

         Ne görmeye geldiler?  Ah ben!
         Pageantry'nin parıltısından korkuyorum
             Ne de kutsal gayret
             Kilisenin Weal için,
     Ne de bakirelerin kemiklerine de inanç;
         Ne de Frank itirafına çocuksu güven
         Derin ihlalde boyanmış olan bunları çizdi
             Hala her yuvada
             Her tepede
     Çalınan malları ellerinde tuttu;
             Ama sadece onların gut
             Yeni bir şey için
     Gezici bir Yahudi'nin "kızartmasından" daha nadir;
             Ya da-kesin olmak gerekirse
             Görmek için-aslında--
         Bir Hıristiyan Ruh, çok harekette
         Lanet olası, secundum artem,
         Şeytan tarafından, bir ruh onları ayırmadan önce.

             Bir söylenti uçmuştu
             Köln boyunca
     Aslında kilisenin şeytanın kendisi olduğunu;
             Bu mimarı
             (Uzun "şüpheli" olmak)
     Piskoposun enkaz ettiğini itiraf etmişti
         Sadece kendi ruhu değil, aynı zamanda kaybetmişti
         Geçen ilk Hıristiyan ruhu
         Kutsal Eşik: Ve hepsi, iyi,
         O çok güzel tasarım için
             Harika korodan
             Hayran olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
         Ve gerçekten, söylemesine izin verilmelidir ...
         Tamamen iş tarzında konuşmak--
         Bu, iktidar piyasası fiyatlarını almak
         Böyle bir krizde ruhlar ve kiliseler
             Gösterilecek ...
             Ve onun lütfu sahip olmalı
         Köln için gerçekten bir pazarlık oldu!

             Masal buydu
             Yanakları soluk çevirdi
     Düşmanın hüküm sürebileceği düşüncesiyle,
             Ve kilise kapıları çırpınır
             Bir gök gürültüsü ile
     O şeytanın tuzağındaki bir Hıristiyan ruhunda.
             Ama daha akıllıca az
             Kim bildiklerini düşündü
     Köln Başpiskoposu, "Pooh, Pooh!
             Sadece izle ve bekle
             Ve kader kadar emin,
     Piskoposun checkmate vereceğini göreceksiniz. "

             Biri burada not edebilir
             Popüler oylama nasıl
     Tüm efsanelerde ve fıkrada gösterildiği gibi,
             Bir ihlalin olduğunu beyan eder
             O'errach'a güven
     Şeytan her biri için oldukça uygun bir şeydir.
             Ve gerçekten, eğer sen
             Şeytan'a İzin Ver
     Atasözü olmasına rağmen-bu göze çarpacağınız bir şey. Ama yalan söylemek ve onu aldatmak,
             Onu kullanmak ve onu bırakmak,
     İşten Faust'a kadar onu almanın yolu,
             Kimse duymamış olsa da
             Hiç etkilendi
     "Yalanların babası" henüz sözünü kırdı,
             Ama bu pozisyondan ayrıldı
             Her gelenekte,
     "Gerçeği seven" Hıristiyan tarafından yalnız alınacak!
             Bom! Kule!
             Bu saat!
     Ev sahibi, pomp ve gücüne dökülür
             Afişler ve pyx,
             Ve yüksek haç,
     Ve Crosiers ve diğer alay çubukları,
             Ve Marys'in sonu yok
             Tuhaf bilgilerle,
     Tüm gerçek antikacıların ruhlarını memnun etmek;
             Ve bir osculum pacis
             (Kitlelere bir efsane
     Kemiklerine daha fazla güvenen postalar ve cuirasses)-
             Hepsi tahttan doğurur
             Kim yürüyor
     Alay şarkısıyla Dom'un meydanına,
             Diplerin alevlenmesiyle,
             Ve kalçaların bükülmesi,
     Ve yüz perpunktory dudaklarının zikretmesi;
             Ve bazı iyi küçük çocuklar
             Neuss'tan kim gelmişti
     Ve Quirinuskirche seslerini göstermek için:
             Meydanın hepsi
             Büyük Dom'un ve orada
     Sağ ve sola dosya, yalnız ve oldukça çıplak bırakarak
             Kapalı bir sedan,
             İçeren-çok koştu
     Söylenti-kurban yasağı çıkaracak.

             Onu yalnız bıraktılar
             Her taşı serpiştirdiler
     Kutsal bir eau de kolonya ile sundurma,
             Bu durumda garantili
             Her izi gizlemek için
     O kutsal yerde kükürtlü bir varlık.
             İki Carmelit Stand
             Sağda ve sol el
     Kapalı sedan sandalyesinin, komutu beklemek için
             Atmak için prelat
             Kapaktan yukarı ve göster
     Aşağıdaki terörde kurbanın şekli.
             Bir duraklama ve dua var
             Sonra sinyal ve orada--
     Bir kadın!-her şeyden iyi ve adil!

             Bir kadın! ve bilinen
             Hepsine-birinin sahip olması gerekir
     Birçok kişi tarafından çok iyi bilinen, gösterilecek
             Şehit olarak veya E'en
             Bir Hıristiyan olarak!  Kraliçe
     Hoş ve şeffaf, parıltı ve parlaklık;
             O kadar kötü ki en kötüsü
             Köln olarak önce
     Ve 'Twas Bir Köre Çıkmak için Bir Öfke,
             Ve zaten bir fief
             Şeytani şefin
     Kilisenin rahatlaması için kendini şehit etmek.
             Ama boşuna küçümseyerek küçüldü
             Korktuğum mafyada
     Genel olarak neşelendirmek için güçlü bir eğilim hissetti.

             Bir kadın! Ve orada
             O parlamada duruyor
     Acımasız güneşin ve acıma bakışlarının--
             Hala genç bir kadın
             Tutulan giysilerle
     Bir figüre, tutkuyla boşa harcanmış olsa da
             Pişmanlık ve umutsuzlukla,
             Yine de adil geçiyor,
     Karanlık parlayan saçlarında mücevher ve altın ile,
             Ve zayıf olan yanaklar
             'Boyaları ve boyası.
     Kesinlikle bir kadın-ama neredeyse bir aziz!

             Hareket ediyor.  O gitti
             Acımalarından ve küçümsemelerinden;
             Yalnız monte etti
             Stone'un ilk adımı,
     Ve açık olduğu yüksek sallanan kapılar atıldı,
             Sonra duraklar ve döner,
             Sunak yangısı yanarken
     Yanaklarında ve ani bir jestle
             Başpiskopos ve Prior,
             Şövalye, Lade ve Friar,
     Ve sesi koronun tonozundan çıkıyor.

             "Ey Köln Adamları!
             Ne bildiğim;
     Ben burada dururken, tek başına bilen. Eğer öyleyse ama onun iradesi
             Hala ondan geçeceğim
     Kayıp, konik ve bozulmuş, hasta olmadığını düşünüyorum;
             Hala o işaretle
             Öfkesi ilahi
     Bir ruh kurtarılacak, benimkinden daha fazla kutsanmış.
             Ey Köln Adamları!
             Ölçekte, eğer varsa
     Bunun gibi bir inanç veya kefaret etmek için daha uygun,
             Ve sen benim yerimi al
             Ve Tanrı sana lütuf ver
     Benim gibi yüz yüze ayakta durmak ve yüzleşmek için! "

             Durakladı.  Henüz uzak
             Hepsi duruyor.  Repoof yok
     Göksel çatıyı dolduran sessizliği kırar.
             Bir an-daha fazlası yok--
             Kapıda durur,
     Sonra girer! ... Çatıdan yere bir sel
             Kiliseyi pembe kırmızı doldurur.
             O gitti!
                           Ama bunun yerine,
     Bu yüceltilmiş kafa ile öne doğru eğiliyor
             Ve eller tasarruf etmek için gerildi mi?
             Elbette bu köle değil
     Karanlığın güçlerinden, çok cesur olanı!

             Kapıya basarlar
             Ama çok geç!  Her şey o'er.
     Naught kalır, ancak bir kadının formu yere eğilimlidir;
             Ama yine de bir iz görüyorlar
             Yüzündeki o parıltının
     Sunağın yüksek yangının ışığında gördüklerini
             Duran görüntü üzerinde
             Elinde bebekle
     Tüm Hıristiyan topraklarının kiliselerinde yer aldı.

             Bir te deum Sung,
             Bir sanser yüksek sallandı,
     Övgü, Benediction ve Tütsü Geniş Flung ile,
             Laneti ilan et
             Kaldırıldı-ve daha kötü
     Deneme için DOM'dur-aslında, tersi;
             Kaybetmek yerine
             Tacizde Bir Ruh
     Kötü kişinin inancı, seçtiklerinden birini kazandılar.

             Böylece efsaneye şunları söyler:
             Eskisinde bulacaksın
     Dom'un tonozlu koridorları, mermer veya soğukta sert
             Demir ve pirinç içinde,
             Elbise ve cuirass,
     O kitleye gelen şövalyeler, rahipler ve piskoposlar;
             Ve gerisini yüksek,
             Onun bebeğiyle göğsünde,
     Mary Madonna'nın görüntüsü.
             Ama boşuna bakıyorsun
             Resimli her yüksek bölmede,
     Treninde yürümeye en layık olan kadın için.

             Yine de bugün ayakta durmak
             Toz ve kil,
     'Uzun zamandır vefat eden bir hayatın hayaletlerinin ortasında,
             Yavaş benzeri güneşle
             Yumuşakça bakmak
     Bu vitray alayı, kıtlığı özlüyorum
             Ortaya çıkarmadığını,
             Bildiğim için ve hissediyorum
     Bunların gölgeler ama kadın gerçekti!




Bir midilli hikayesi

     Kahramanımın adı, basitçe "Rose";
     Soyadı, sadece düzyazıda tolere edilebilir;
     Habitat, Paris,-burası
     Hava değişimi için ikamet etti;
     Aetat yirmi; Cilt Fuarı;
     Zengin, iyi görünümlü ve Debonnaire;
     Jersey Lightning'den daha akıllı.  Orada!
     Bu onun fotoğrafı, dikkatle yapıldı.

     Paris'te, ne yaparlarsa yapsınlar,
     Tam elbiseli her bayan sürüyor!
     Asla tanışmadığınız Moire Antikaes
     Kirli bir sokağın pisliğini süpürmek
     Ama her kadının ton iddiası
         Bağlıdır
     Phaeton olsun, sürdüğü ekip,
     Landau veya Britzka.  Bu yüzden sade
     Tuvalet boşluğunda olan o gül,
     Olması gereken bir ekibe sahip olmalı
     Tüm Paris'e eşit!

     "Atı getir!"  Komiser
     Eğildi ve Bayan Rose'u bir çift getirdi
     Zengin ve nadir bir ekipman önderlik ediyor.
     Neden o sevimli bayan bakıyor?
     Neden?  Kapalı gri kısrak kuyruğu
     İyi ve adil olan her şey tarafından sallandı!
     Askerlerin giydiği tıraş fırçaları gibi,
     Neredeyse sırt saçları göstermiyor
     Tam O'Shanter'ın "Meg" olarak-ve orada,
     Rab biliyor, yedekleyecek kadar azdı. Fransızların baktığı ve kaşlarını çattı,
     Ama iyi yetiştirilmiş Fransızlar yaptı:
     Omuzlarını tacının üstünde kaldırdı,
     Parmakları aşağıdayken başparmaklarına katıldı,
     Ve dedi ki, "Ah, cennet!"-O zaman, "Matemoiselle,
     Bir dakika geciktirin ve her şey yolunda! "
     Gitti-geri döndü; Ne iyi şansla
     Bunlar Fransa'da çok iyi yönetiliyor
     Söyleyemem, ama satışı yaptı,
     Ve bob kuyruklu kısrak akan bir kuyruk vardı.

     Aşağıdaki bu dünyada tüm bunlar yanlış
     Kendisine bir gösteri sevgisinde ihanet eder;
     Öfkeli doğa kirpiklerini gizler
     Boyalı bir bıyığın mor siyahı;
     En sığ fop Fransızca gezecek,
     Kriz olası eleştirmen hendekleri yanlış nitelendirecek;
     Kısacası, her zaman tespit edeceğinizden eminsin
     İnsanların en çok etkilenen şeylerinde bir sahte;
     Fasulye podları kuruduğunda en gürültülüdür,
     Ve her zaman en zayıf gözünüzle göz kırparsın:
     Ve eski gri kısrak bu yüzden
     Sonsuza kadar kuyruğunu havada tuttu
     Karşılaştırmanın ötesinde gelişmelerle,
         Her çırpma
         Riske katlandı
     Bu hassas bölgeyi çıplak bırakma.
     Hissetmediğin bazı şeyler yaptı ama
     Kuyruğu gerçek olsaydı yapmazdı.

     Champs Elysees: Zaman, Beş Geçti.
     Oraya gidiyorum,-canlı görün!
     İnsanın sürebileceği her şey
     Ya da yaratıcı yeteneği,-
     Yankee Buggy veya İngilizce "Chay"
     Köpek arabası, Droschky ve Akıllı Coupe,
     Desobligieante oldukça hantal
     (Fransız bir Yankee Sulky fikri);
     Bir yürüyüş oynayan uzaktan grup,
     Footman nişasta kadar sert duruyor;
     Savans, Lorettes, Milletvekilleri, Arch-
     Piskoposlar ve orada birlikte
     Sous-tenefler ve cent-gardes (garip
     Bu asker-lekelerin değişim yaratması),
     Kara gözlü Polonya Dames ile karıştırılmış,
     Öngörilemez korkunç isimlerle;
     Danteller titreme ve kurdeleler flout,
     Antrenör Wrangrancy ve Jandarmes bağırıyor--
     Bizi korusun! Sıra ne hakkında?
     Ah! İşte Rosy'nin yeni katılımı geliyor!
     Akıllı!  Hayatına bahse girersin.
     Şık! (Magnificat için kısa).
     Mulberry Paneller,-Hanedan yayılımı,-
     Ebony tekerlekleri kırmızı ile seçildi
     Ve safkan olan iki gri kısrak:
     Her Dandy'nin kafasının
     Katılım tarafından döndü,-ve 'Twas dedi
     O Caskowhisky (Çar'ın arkadaşı),
     Çok iyi bir kırbaç (Ruslar olduğu gibi),
     Rosy'nin zafer arabasına bağlıydı,
     Büyülenmiş, okuyucu anlayacak,
     Başını ve elini süsleyen "kurdeleler" ile.

     Ne yazık ki! Taç olacağını düşündüğün saat
     En yüksek dilekleriniz sizi hayal kırıklığına uğratmalı!
     Ya da kader kendi yanlışlığınla dönmeli,
     Victor'un arabası ambulansa,
     Bulutsuz göklerden onun yıldırımları bakış!
     (Ve bu şeyler Fransa'da bile olur.)
     Ve böylece Bayan Rose, o kadar da yola çıkarken,
     Her gözün cynosyası,
     Onun dehşetini gördüm kısrak utangaç,
     Kuyruğunu son derece yüksek olarak güzelleştir
     Bu, en yakın kravatı göz ardı etmek,
     Ve neden bir sebep vermeden,
     O kuyruğu çok özgür ve frisky fırlattı
     Caskowhisky karşısında.

       Mazeretler, kızarmalar, gülümsemeler: iyi,
       Pony'nin kuyruğunun sonu ve benim!




Büyük ağaçların bir konisinde

     (Sequoia Gigantea)

     Batı Ahşabının Kahverengi Formanı,
       İlkel vahşi doğa bebeğim!
     Masamda uzun süre durdun
       Garip ve kaba okşamalarla karşılaşır;
     Lotundan memnun olan perchance,
       Çevre yeni ve meraklı yüzler,
     Sanki on yüzyıl değildi
       Parlayan vakalarında hapsedildi.

     Halcyon günlerini geri getirdin
       Minnettar dinlenme, boş zaman haftası,
     Yolculuk sonbahar pusuna alıştı,
       Zevk gibi görünen tatlı yorgunluk,
     Sabah yolculuğu, öğlen durma,
       Yanan yamaçlar, kırmızı toz yükseliyor,
     Ve sonra loş, kahverengi, sütunlu tonoz,
       Serin, nemli, sepulchral baharatıyla. Bir kez daha sallanan direkleri görüyorum
       Gökyüzünü kazıyan, tek kiracısı
     Jay-Bird, Frolic Casts'ta
       Bazı yüksek bahçeden geniş mavi flama.
     Tutan Hint dosyalarını görüyorum
       Tozlu Heather'daki yerleri,
     Kırmızı gövdeleri ayak bileği derinliğinde
       Paslı deri mokasenlerinde.

     Tüm bunları görüyorum ve çok hayret
       O sen, tatlı ormanlık waif, sanat mümkün
     Şirketi böyle tutmak için
       Arkadaşınızın-şair-tablo:
     En son spawn the Press Hath döküm,-
       "Modern Papalar", "Daha sonraki Byrons"-
     Neden, en iyisi daha uzun sürmeyebilir
       Zayıf ilişkiniz-Sempirens.

     Senin efendiniz parlayan ışığı gördü
       Muhammed'in yükseltilmiş hilalinde,
     Birçok kraliyet yaldızlı tahtta
       Ve şimdiki zamanda unutulmuş tapu;
     Kutsal ağaçların yaşını gördü
       Ve druid bahçeleri ve mistik karaçamlar;
     Ve böyle orman kubbelerinden gördüm
       İnşaatçı gotik kemerlerini getiriyor.

     Ve sen, döküm yapmalısın, hala öngörü
       Miras ve yüksek tutkunuz,
     Tam ve tam düşük yalan söylemek,
       Yeni durumunuza ayarlanmış mı?
     Sürüklenen karlarda gizli değil,
       Ancak mürekkep damlaları altında atılış,
     Ve geçici olarak bırakıyor
       Ormanlık mezarın üzerinde dağılmış mıydı?

     Yine de orada yalan söyledin, arkadaşım! ve konuşmak
       Basit hikayenin ahlakı:
     Hayat aradığınız tek şey hayat olsa da
       Ve Yalnız Yaş Glory tacın,
     Başarısız olan tek mikropların değil
       Yüksek yaratılışlarının amacı,
     Kötü kireçleri boşuna
       Dünyevi gösteri ve gösteriş için.




Yalnız Dağ

     (Mezarlık, San Francisco)

     Bu huşu tepesi
     Farsça Sindbad'ın gördüğü,-
         Manyetik Mount;
     Ve deniz yüzünde,
     Tabanı boyunca dağılmış,
         Yoklar peygamberlik.

     İşte Argosies geliyor
     Her boşta esinti ile üflenin,
         Ve vites değiştirmeye;
     Henüz kader tepesine
     Tüm çizim, yakında veya geç,-
         Her gün sürükleniyor;

     Sonsuza kadar burada sürüklenmek
     Bir yıl boyunca bu kabuklar
         Cesur rüzgar ve hava;
     Shalops ama dün
     Yon Shining Bay'de başlatıldı,-
         Hepsi bir araya getirildi.

     Bu herkesin sonu:
     Duvarın yanındaki güneşin.
         Ey Zavallı Hindbad!
     Kıskançlık Sindbad'ın şöhreti değil:
     İşte aynı geliyor
         Hindbad ve Sindbad.




Alnaschar

     İşte oyuncak balonları!  Tüm boyutlar!
     Bunun için yirmi sent.  Yükselir
     Bu kadar hızlı jest, bayan, bayan,
     İki kat daha büyük.  Görüyorsun
     Biraz daha süslü.  Kare yap
     İkisi için elli.  Bu adil.

     Öğleden beri sattığım altıncı.
     Ticaretin canlandırılması.  Tam olarak
     Bu parti yolunda gittikçe alacağım
     Toptan Figürler.  Ya batmak ya çıkmak,--
     Bu benim sloganım!  Sonra satın alacağım
     Bazı birinci sınıf piyangoda
     Yarım bilet, doğru numaralı
     Dün gece hayal ettiğim gibi.

     Bu onu getirecek.  Bana söyleme!
     Bir adam şanslı olduğunda, görüyorsun
     Her şey ona yardım ediyor.  Her Şans
     Ona çığ gibi vurur.
     İşte oyuncak balonlarınız, Bayan Eh?
     Yüzünü bu şekilde çevirmeyecek misin?
     Mebbe bir gün mutlu olacaksın.
     Bu açık on bin ödülle
     Bu 'düşeceğim ve yükseleceğim
     Toptan.  HAYIR!  Alacağım
     Wall Street hisse senetleri.  Ya batmak ya çıkmak,--
     Bu benim sloganım!  Şansımla
     Sıkışma şansı nerede?
     Buna altmış bin deyin, temiz,
     Bir yıl içinde Wall Street'te yapılmış.

     Altmış bin!  UMPH!  Görelim!
     Bond ve ipotek benim için yapacak.
     İyi!  Beni geçen gal
     Küçümseyen-neden, mebbe ben
     Biraz gün piyonda tutulacak-neden değil?-
     Tüm babasının pervanesi.  O tespit edecek
     Benim küçük oyunum nedir ve gör
     Ne peşinde olduğum o. O! O!

     O! O!  Sue'ya geldiğinde--
     Görelim!  Yapılacak şey nedir?
     Onu tekmelemek mi?  HAYIR!  Perliss var!
     Sırlatıcı onu böyle at.
     Merhaba!  Durmak!  Yardım!  Cinayet!  Hey!
     İşte tüm stokum kaçtı
     Ev üstlerinde katlama!  Kayıp!
     Hepsi fakir bir adamın Fortin!  Maliyet?
     Yirmi dolar!  Eh!  Bu ne?
     Elli sent!  Tanrı seni korusun, bayan!




İki gemi

     Yalnız dağın tepesindeki haçın yanında dururken,
         Nihai denize bakmak,
     Dağın kasvetinde bir gemi dinlenir,
         Ve biri Lea'dan uzaklaşıyor:
     Beyaz kanatlarını geniş kapsamlı bir piste yayar,
         Flama ve levha serbest akıyor;
     Biri yelkenlerle gölgede gizlenir,-
         Beni bekleyen gemi!

     Ama! Uzakta bulutlar kırılır,
         Kapının gördüğüm parlayan portalları;
     Ve Körfez'deki giden gemiden haber alıyorum
         Glee Denizcilerin Şarkısı.
     Bu yüzden taşıyan aydınlık ayak izlerini düşünüyorum
         Karanlık Celile Konforu,
     Ve sinyalin kıyıya gitmesini bekleyin,
         Beni bekleyen gemiye.




ADRES

     (California Tiyatrosu'nun Açılışı, San Francisco, 19 Ocak 1870)

     Kısa kelimeler, eylemler beklediğinde, iyi:
     Prompter'ın eli zilinde;
     Gelecek Kahramanlar, Aşıklar, Krallar,
     Kanatlarda boşta uzanıyor;
     Perdenin mistik katının arkasında
     Parlayan gelecek yalan söylenir;
     Ve yine de, geçmiş için bir an,
     Bir geçmişe bakma,-ilk ve son.

     "Dünya bir sahne," dedi Üstat.
     Gece daha güçlü bir gerçek okunur:
     Değişen tuval ekranında değil,
     Gaz veya tinsel parlaklığın flaşı;
     Sinyali çağrılan beceride değil
     Boş tahtalardan baronal salonlar;
     Ancak, deniz ve kıvrımlı koy,
     Oyunculara ve oyuna bakın.

     Ah, arkadaşlar! Gerçek gökyüzünün altında
     Aktörün kısa ömürlü zaferi ölür:
     İmparatorluğun bu geniş aşamasında kazandı,
     Kimin ayakları batan güneşti,
     Kimin Daireleri Uzak bir arka plan yükseldi
     Sonsuz karların izsiz zirvelerinde;
     Burada dahi yaylar ve yetenek bekler
     Bunu kopyalamak için ama kişi yaratır.

     Değişme Sahneleriniz: Sand Ligi,
     Okyanusun bir caddesi yayıldı;
     Dar çadırların dar plajı,
     Bir mil görkemli anıtlar;
     Standartınız, lo! Bir bayrak açılmamış,
     Yapışan kıvrımlar dünyanın yarısını sıkıştırır,-
     Bu senin dramınız, gerçekler üzerine inşa edilmiş,
     "Elçilerin İşleri Arasında Yirmi Yıl" ile.

     Bir an daha: Eğer buradaysa
     Yerel övgünün sık sık ilahisi,
     Perde gerçekler sallanmadan önce;
     Burada oyununun ahlakını bekliyor.
     Şairin düşüncesinde camlı, görüyorsun
     Ne para yapabilir, ancak yapamaz;
     Uçan inanç, parlayan eylemler,
     Tapınağı inşa eden altının üstünde.

     Ve oh! Başkaları bizim yerimizi aldığında
     Ve dünyanın yeşil perdesi yüzümüzü gizler,
     Sahnede ere, şimdi çok sessiz,
     Son yeni kahraman yayını yapar:
     Öyleyse işlerimiz bir kez daha hatırlayabilir
     Hafızada tatlı ama kısa encore,
     Tüm çemberlik yaşları koşmak,
     Dünyanın "Aferin!"




Dolly Varden

     Sevgili Dolly! Kim Hatırlamıyor
     Hepsini resmeden heyecan verici sayfa
     Thrall'da hislerimizi tutan takılar
       Tıpkı sanatçının onu yakaladığı gibi,-
     O İngiliz şeridinde takıldı,
     Bowered Chintz'de, şapka yanlara doğru uçlu,
     Trim-Bodied, parlak gözlü, roguish dudak,-
       Çilingirin güzel kızı?

     Üstat sanatının tatlı parçası!
     Ey basit inanç!  Ey Rustik Kalp!
     Ey muadili olmayan hizmetçi
       Hayatın kuru, köpek kulaklı sayfalarında!
     Senin gibi nerede bulalım?  Ah, kal!
     Methinks onu dün gördüm
     Şintz'de çiçek açtı, dediği gibi,
       Çağlar için çok yıllık. Babasının mütevazı karyolası taştı,
     Beş katlı yüksek; stil ve tonda
     Kompozit ve açıkçası sahibim,
       Duvarlarının içinde ortaya çıkan
     Bazı yeni roman, garip fikirler:
     Roma Piers ile Gotik bir kapı,
     Ve katlar bin yıl kaldırıldı,
       Pompeian tavanlarından.

     Aldığı küçük salon
     Louis Quatorze miydi ve rahatladı
     Çin dolapları tarafından, tasarlandı
       Heathen tarafından grotesquely;
     Kanepeler klasik bir manzaraydı-
     Roma Tezgahı (Sedilya Hight);
     Sandalyeler altın ve beyaz olarak Fransızca idi,
       Ve bir Elizabethan.

     Ve o, o türbenin tanrıçası,
     Benimkine iki zil parmakına yerleştirilmiş,-
     Taşlar çok sayıda karattı,
       Ve en saf su,-
     Sonra bir curtsy düşürdü, yeterince
     Cretonne pufunu oldukça doldurmak için
     Ve petticoat'ın zengin şeylerini göster
       Sevdiği ebeveyn onu satın aldı.

     Konuşması elbisesi olarak basitti,-
     Fransız değil daha fazla, ama İngilizce daha az,
     Sevdi; Yine de bazen itiraf ediyorum
       Kıt ben onu kavrayabilirdim.
     Görgüleri utangaç olmaktan çok uzaktı.
     Gözünde bir sessizlik vardı
     Deneyecek olan Hugh'a korkunç
       Onu rahatsız edecek kabalık ile.

     "Ama nereden," diye bağırdım, "bu maskeli balo?
     Gecenin charade için bazı figürler,
     Bir watteau çoban mı yoksa hizmetçi mi? "
       Gülümsedi ve affetime yalvardı:
     "Neden, elbette adı bilmelisin,-
     Shakespeare'in alevi olan kadın
     Ya da Byron's,-hepsi aynı:
       Neden Tanrım! Ben Dolly Varden! "




Telemachus ve akıl hocası

     Bana aldırmayın, sana yalvarıyorum, yaşlı adam,-burada yalnız kalacağım;
     "Almanca" dan tutulmamalısınız çünkü ben de düştüm
        bir taş.
     Tüm töreni arkanda bırakın, tüm düşünceleri bırak ama
        kendin;
     Ve isterseniz, Madeira ve rafta bir düzine puro bırakın.

     Bana gelince, hostesinize söyleyeceksin-iyi, neredeyse hiç vermem gerekiyor
        sen bir ipucu.
     Övgemi söyle!  Hepsi Apollo'ya listeleyecek, ancak cıva borusu
        bir kaç.
     Ne lütfen ne deyin, sevgili oğlum; Daha fazla konuşma yalanı var
        gençliğin döküntüsünde
     Bu çırpıcı altında her zamankinden daha fazla hırpalanan kalp ifadesi
        bıyık.

     Git, tiranımızın elbise ceketini tak,-gençliğin panoplli zırhı
        kavga,--
     Ve zevki gibi rumploth'ları bağlayın ve sürer
        Ama bir gece;
     Ve dokuz tanrıya seni önlemek için dua et üç kız kardeşi kaç
        kaşlarını çatacak
     Ve yüksek komedi figürünü kaybedeceksiniz ve daha fazla rahat oturacaksın
        elbisen.

     O kapalı!  Merdivende ayağı var.  Jove tarafından, ne bir sınır!
        Gerçekten şimdi
     Love's Chaplet Green ile bu Springald'ı hiç atladım mı?
        kaş?
     Ben böyle bir eşek miydim?  Hayır, bence.  Gerçekten de oldukça sade hatırlıyorum
     Taşımalarımla karıştırılmış bir yerçekimi, bir neşe acımı yumuşattı.

     O gitti!  Kabin kapısının çarpması var, clatter var
        toynakların ve tekerleklerin;
     Ve o açık ayak parmağı açarken, bu koltukta eğileceğim
        Topuklarım yukarı.
     O gitti ve ne için?  Teetotum gibi bir belden bir titreme için
        bükülmüş;
     Biri tarafından toplanmadan önce birçok kişi tarafından buruşan bir gül goncası için. Gençliğin halesinde boşa çıktı ama tutkulu bir parıltı var mı
     yarış-'bir kalabalığın tezahürat ve alkışlarının ortasında-
        Güzel yüz mü?
     Swift için olmayan bir yarış, hiçbir değer zorlamayan bir ödül,
     Ancak sadece üzerinden yürüyecek olan bazı görünen gençler tarafından kazanılır
        kurs?

     Zavallı çocuk! Onun kibirini şok edeyim mi?  Yanağından konuştuğunda
        Sevgililik,
     'Odanın havasını twas ve karbonik fazlalıktan kaynaklanıyor muyum?
     Vals yaparken göğsüne ve onun damarlarını sarktı
        Göz kapakları loş büyüdü
     `` Twas Oxyjen'in yokluğu hissetti, ama asla onun varlığı?

     Ona ilk aşkın bir sahtekarlık olduğunu, boğulmuş bir zayıflık olduğunu mı söyleyebilir miyim?
        doğumda,
     Perfunctory gözyaşlarıyla hatırlandı, ancak onaylanmamış neşede mi kayboldu?
     Yoksa ona tüm kadınların cazibesine inanmasına izin verelim ve unutalım
     Hafif Zil Gülüşünde Dünyanın Çıngıraklı Yüzağı Eşcinsel
        Castanet?

     Kalbimden, sonsuza kadar o kitaptan bir yaprağı yırtay mıyım
        kapalı
     Geçmişte?  İlk aşkımdan mı bahsedeyim-Ağustos-Lalage'm?
        Ancak
     Unutuyorum.  Gerçekten Augusta mıydı?  Hayır. 'Twas Lucy!  Hayır. Mary!
        Hayır. Di!
     Boş ver! Hepsi ilk ve inançsızdı ve yine de-unuttum
        Neden neden.

     Hayır, hayır!  Bırakın hayalini kurun.  Ne yazık ki! Çok erken uyanacak;
     Ve Ekim ayının Haziran ayında vaaz vermesi iyi görünmüyor.
     Zavallı çocuk!  Tüm düşkün kupaları yonder sabitledi-
        Saçları,
     Birkaç kütük doux, davetiyeler ve-bu nedir?  Benim adım, ben
        ilan etmek!

     Humph!  "Geleceksin, çünkü sana bir ödül aldım, güzellik ve parayla
        Son yok:
     Onu biliyorsun, sanırım; Bir zamanlar sizinle nişanlandı
        arkadaş;
     Ama her şey bitti diyor. "Ah, öyle mi? Tatlı Ethel!
        hizmetçi!
     Ya da-ne bir şey bir hile olsaydı?-Bu mektup çok özgürce gösterildi!-

     Fırsat varlığım!  HAYIR! anlamsız!  Kimse zili cevaplamayacak mı?
     Taksi ara!  Yarısı on geçti.  Henüz çok geç değil.  Oh, Ethel!  Neden yapmıyor
        git?  Kuyu?
     "Üstat bekleyeceğini söyledi"- efendeni asın!  "Hiç
        Gönderilecek mesaj? "
     Evet, ona arkadaşıyla dans etmek için Almanca'ya gittiğimi söyle
        arkadaşı.




Kurt küçük kırmızı sürme kapağına gerçekten ne dedi

     Merak eden kızlık, çok şaşkın ve adil,
     Neden mırıldanıp bakıp bakıyorsun?
     "Göz kapaklarım neden bu kadar açık ve vahşi?"
     Sadece görmek daha iyi, çocuğum!
     Sadece daha iyi ve daha net görüntüleyebilir
     Pembe olan yanaklar ve mavi olan gözler.

     Hala merak ediyorsun ve neden bu kolları soruyorsun
     Yumuşak koynunuzu ihale alarmlarıyla doldurun,
     Çok kötü sallanıyor mu?  Yanlış yerleştirildiler
     Hassas belleri sıkmak veya korumak mı?
     Kaba sinews sizi korku ile doldurabilecek eller
     Sadece seni daha iyi koruyun canım!

     Küçük kırmızı sürüş kapağı, sokaktayken,
     Karşılaştığımızda neden küçük eline basıyorum?
     Neden, yanağınızı çekingen bir şekilde sunduğunuzda,
     Neden iç çektim ve neden konuşmadım?
     Neden, iyi: Görüyorsunuz-eğer gerçek görünmek zorundaysa-
     Ben senin büyükannen değilim, sürüş, canım!




Akşam yemeğinden yarım saat önce

     "Yani o burada, bilinmeyen dulcinea, trende tanıştığın bayan,
     Ve onunla tanışırsan seni tanıyacağına gerçekten inanıyorsun
        Tekrar?"

     "Tabii ki," diye yanıtladı, "beni tanıyordu; asla
        Henüz kadın
     İlham verdiği etkiyi unuttum.  Mazeret ediyor, ama unutmuyor. "

     "O zaman ona aşkını mı söyledin?" diye sordu yaşlı. Genç baktı
        Bir gülümsemeyle:
     "Yarım saat yanında oturdum-başka ne yapıyordum?

     "Ne, gökyüzündeki güneş kadar adil bir kadının yanında otur,
     Ve göz kamaştırıcı bir şekilde kendi başınıza geri dönmeyecek bir yere bak
        Gözü?

     "Hayır, dilin konuşmasının açık ve kadar cesur olduğunu kabul ediyorum.
        Bakış,
     Ve kendini kendine tuttum-bu ondan daha fazlaydı
        Kitabı. "

     "Genç kan!" Yaşlılara güldü; "Kuşkusuz modu dile getiriyorsun
        Günümüzde:
     Ama sonra biz eski foglar en azından bayana gecikme şansı verdi.

     "Karım var (bilmelisin),-ilk olarak yolculukta tanıştık
        Floransa'dan Roma'ya:
     O kim olduğunu ve evinin nerede olduğunu keşfetmem üç hafta sürdü;

     "Üç tane daha usulüne uygun olarak sunulacak; üç tane daha onu tekrar gördüm;
     Ve bir yıl Romantizme başladı, seninki o gün bitti
        tren."

     "Ah, bu sahne koçunun tarzıydı; bugüne kadar seyahat ediyoruz
        ifade etmek;
     Saate kırk mil, "diye cevapladı" bir tutkuyu kabul etmeyecek
        Bu daha az. "

     "Peki ya bir hata yaparsan?" Yaşlıya quoth.  Genç yarısı
        içini çekti.
     "Sinyaller yanlış olduğunda veya anahtarlar yanlış yerleştirildiğinde ne olur?" O
        cevap verdi.

     "Çok iyi, bilgeliğine boyun eğmeliyim," diye geri döndü.
        göndermek
     Bu kadını kazanma şansınız cesurluğun Whit'i iyileştirmedi.

     "Neden, onun adını en iyi şekilde bilmiyorsun. Ya idealini denersem
     Bir şeyle, o kadar adil değilse, en azından daha düzenli ve gerçek?

     "Sana bir partner bulmama izin ver. Hayır, gel, ısrar ediyorum-takip edeceksin--
        Bu taraftan.
     Canım, Bay Rapid'e kalmak için lütfunu eklemeyecek misin?

     "Eşim Bay Rapid-- eh, ne! Neden gitti-ama o dedi
        gelirdi.
     Ne kadar kaba!  Merak etmiyorum canım, sen düzgün kırmızısın ve
        sersem!"




Mermi ne söyledi

     O Yaratılış Sevinci
           Olmak!
     O Uçmak için Rapture
           Ve özgür ol!
     Kayıp veya kazanılan savaş,
     Dumanı güneşi gizlemesine rağmen,
     Aşkımı bulacağım-tek
           Benim için doğdu!

     Onu nerede durduğunu bileceğim
           Yalnız,
     Elinde güçle
           O'erThrown değil;
     Onu yüzünden tanıyacağım
     Tanrısal cephesi ve lütfu ile;
     Onu bir alan için tutacağım
           Hepsi benim!

     O-o benim aşkım!
           Çok cesur!
     Ben-hep senin aşkın
           Önceden!
     Bu I. O aşk! Ne mutluluk!
     Dostum öpücüğüme cevap verdin mi?
     Ey tatlım! Bu nedir
           Orada çok soğuk mu?




Eski kamp ateşi

     Şimdi battaniye pedini eyerin geri dönmeden önce kaydırın,
     Ve ter, ter ringden düşene kadar daha sıkı çizin:
     Bir sonraki bölünmeye ulaşmak için bir düzine mil var.
     Uzuvlarımız şimdi ilk binmeye başladığımızdan daha sert,
     Ve daha da kötüsü, atlar bunu biliyor ve bacak kavrama lastiğini hissediyor,
     Uzun zaman önce eski kamp ateşini aradık.

     Evet, yirmi yıl!  Tanrım! Tütsülünü patikaya nasıl koklardık,
     Körfez Balsamı ve Spruce Spice, Göz ve Kulak başarısız olduğunda,
     Ve işe yaramaz görevden yıpranmış ve bayılıyor, bunun gibi dinlenmek için, dinlenmek,
     Ya da şans ve genç umutla kızardı, bunun gibi, yanıldık.
     ! Doğrulun, eski dostum ve Mustang'ın daha açık olduğunu düşünmesine izin ver
     Karşılama eski kamp ateşi daha gevşek dizgin ve üzengi suşu ile.

     Glade'den aşağı inecek bağırmayı biliyorsun,
     Ve mavi jayleri gölgeden bir ok uçuşu gibi başlatın,
     Ve ince çam iğnelerini eğimli, parlayan yağmur gibi eleyin,
     Ve sincapları tekrar deliklerine geri göndererek gönder,
     Biz görene kadar, mavi örtülü ve loş veya arzu gibi sıçrayan,
     Yirmi yıl önce eski kamp ateşini yaktı. Ve sonra bu, konuşma düştüğünde doğanın göğsünde dinleniyor ve yavaş
     Gece rüzgarı yumuşak ve alçak meydan okuma ile ağaçtan ağaca gitti!
     Biz desteklenen tembel dirsekler üzerine uzandık ya da alevi karıştırmak için durduk,
     Yükselen Redwood'un Şaftına kadar gölgelerimiz dans etti ve geldi,
     Bizi kıvılcımlarla çekiyormuş gibi, görünmeyen spire, yüksek o'er,
     Koğuşunu eski kamp ateşinin üzerinde tutan beş yıldıza-

     Sakin izleyen bu kazık yıldızları yarısı yatıştırdı, yarı utanç verici
        uykumuz.
     O zaman hangi canavarların ya da etraftaki erkeklerin gizlenebileceğini veya sürünebileceğini düşünüyoruz?
     Uzaklık Panther'in ağlamasını listesiz kulaklarla yatıp duyduk,
     Yakın Coyote'un hırıltısı, Grizzly'nin derin çizilmiş iç çekimi,
     Brown Bear'ın Grunder insan sırtı, Gri Kurtlar '
        koro
     Eski kamp ateşinin etrafına çizilen sihirli dairenin ötesinde.

     Ve sonra o sabah!  Hiç Morn her şeyle bu kadar dolu muydu?
     Kütüden uzun kahverengi koridorlardan düşen ışık
        mavi,
     Jay-Bird'ün erken çağrısı, germe dallarının gıcırtısı ve esnemesi,
     Woodland Salonunu uyandıran ağaçkakanların sıçan-tat-tat,
     Fern ve Fren ve Brier'de daha düşük yaşamın daha zayıf karışımı,
     Yanıp sönen, dün gece eski kamp ateşinden gün meşalesini atladı!

     Peki,! Bunu bir kez daha göreceğiz; Şimdi ona yakın olmalıyız;
     Yolun slough'u eteklemek için yola çıktığı yere bir mil kıt,
     Ve sonra Hint Baharı'na daldırma, ormanlık yükseliş ve-garip!
     Yine de burada daha fazla menzilimizi işaretleyen patlatılmış çamı durmalıdır;
     Ve burada-bu nedir?  Düzenli bir çubuk çubuk, kütük ve mire!
     Elbette bu eski kamp ateşini saklayan kutsal koru değil!

     Yine de işte kendimi kestiğim "yangını" ve tökezleyen çıkıntı var
     Kuvars "outcrop" ile şimdi kenarına düzleştirildi,
     Ve Woodman'ın çürüyen cipslerinin yanında Moss yetiştirilen kütük höyükler,
     Ve yamaçta yaralar, aptal kırmızı dudaklarla o boşluk.
     Ve yine de paramparça enkaz ve harabenin üstünde, daha yüksek kıvrılıyor ...
     Ah evet!-Hala hoş geldiniz eski kamp ateşini işaretleyen dumanı kaldırıyor!

     Belki yirmi yıllık bir arkadaş hala orada kalıyor
     Yorgun kalpler ve eski günlerin işaretini yorgun gözlere.
     Belki ama kal; Bu gitti! Ve yine bir kez daha sanki
     TARDY gıcırdayan adımlarımızı karşılamak ve hareket ediyor gibi görünüyor ve lo!
     Bir ses acelesi içinde bizim tarafımızdan fırçalar,-Yok olan cenaze pyre
     Eski kamp ateşinde yirmi yıl yandığının umutları ve korkuları!

     Bkz. Beyanın ötesinde, baca, spire ve çatı ile,-
     Trail üzerindeki iki demir bandı Mustang'ın toynaklarına işaret ediyor;
     Üstünde iki kararmış iplik ekstremite astarlı ağaçtan ağaca sıçradı,
     Badyalı istasyonun mesajını denize hızlandırdığı yere.
     Diz!  Diz!  Görev o'er.  Arzumuzun amacı
     Eski kamp ateşi boyunca pisti olan tren!




Lone Prairie'nin istasyon-ustası

     Boş bir tezgah, en gri aşındıran bir gökyüzü,
     Blackest Silhouette'de çıplak, kasvetli bir kulübe,
     On iki yıllık platform ve onlardan önce gerilmeden önce
     Islaktan parıldayan on iki mil çayır.

     Kuzey, Güney, Doğu, Batı,-Aynı donuk gri kalıcılık,
     Yok olan bir trenin püskü buharları,
     Mesafeyi delmek için buluşan daralma rayları,
     Veya uzak yağmurun sütunlarını kırın.

     Benden başka bir şey değil; ne de figür kırma
     Uzun sessiz seviye ve keskin parlayan atık;
     Vizyon ağrısını doldurmak için hareket eden hiçbir şey,
     Son gölge somurtkan aceleyle kaçtığında.

     Ötesinde bir şey yok.  Ah evet!  İstasyondan
     Gökyüzüne atılan sert, gaunt bir figür,
     Beni biraz ahşap selamlama ile çağırmak
     Tren tarafından parladığında sinyallerinden yakalandı;

     Bana aptalca hareketle yanına yer veriyor
     Gökyüzü ve havanın bu suskunluğundan doğdu. Parçalandık, ancak o bir yelpazeye sarıldık
     Sessizlik, üzüntü ve konuşulmamış bakım:

     Her biri kendi düşüncesini takip ederek-etrafımızda kararıyor
     Yağmur yıkamış sınırlar ve germe pisti,-
     Her biri bu loş paralellikleri ve daha
     Geri gelmeyecek uzun süredir kayıp sesler için.

     Secki olmayana kadar,-neden veya neden,-
     Kasvetli geçmişini yavaş yavaş verdi,
     Orada kalınlaşmış gibi görünen toplanan bulutlar gibi
     Bazıları sonunda bakımlarının sıkılaşması.

     Uzun süredir orada yaşıyordu.  Bir çocuk başlamış gibi
     Yığılmış mısırdan Hint'in boyalı yüzü;
     Kurtların ayrılan yorucu israfı uluduğunu duydum
     Babasının son kamp yerine kulübesi.

     Doğa onunla alay etmişti: üç kez yaramayı iddia etmişti,
     Ateşin tırpanı ile, bir zamanlar ektiği toprakların;
     Kasırgayı gönderdi, Hearthstone yığınının etrafında
     Kirişler, kendisi gibi ölü yüzler.

     Sonra savaş zamanı geldi.  Gölgesi çağrıldığında
     Bayrağın öne geçtiği yerde aptalca yürüdü
     Bataklık ve Fen aracılığıyla,-Bilinmeyen, inançsız, toplanmamış,-
     Kıtlık, ateş ve bir hapishane yatağına.

     Fırtına geçene kadar ve yavaş gelgit geri dönen
     Yerli gökyüzünün altında bir enkaz, bir enkaz attı;
     Burada, saatinde ona kazanma şansı verdi
     Kesinlik yaşamak anlamına gelir-ölme hakkını kazanan.

     Tüm bunlar duyduğum-ya da duymuş gibiydim-yarım karışım
     Gelecek esintinin düşük mırıltısıyla,
     Kayıp kuşun çağrısı ve bitmeyen
     Ve o çimenli denizlerin yorulmadan hıçkırması.

     Sonuna kadar ıssızlık büyüsü
     Titreyen bir yıldız ve uzak bir ağlama ile kırıldı.
     Gelecek tren!  İstasyonun etrafına baktım,
     Hepsi üst gökyüzü kadar boştu!

     Benden başka bir şey değil; ne form ne de şekil uyanıyor
     Uzun sessiz seviye ve keskin parlayan atık;
     Boşa çıkarım ama ben, o ağlama ve donuk titreme
     Tekerlek ve aks, nefes nefese acele durdu!

     "Şimdi, o zaman-keskin bak! Eh, ne? İstasyon-Master?
     Thar yok!  Burada kendi anlaşmamızda durduk.
     Adam o aşağı aktarma felaketinde öldürüldü
     Bu kez geçen akşam.  Tam orada!  Hepsi gemideki! "




Monterey Misyon Çanları

     O çalan ziller, o şarkı söyleyen çanlar
     Şehitlerin vahşi doğasının üstünde,
     Bu kızarmış kıyı çizgisinden fırladı
     Tezahürat ve kutsamak için müjde tohumu,
     Günümüzde toplanan kasetleriniz nelerdir?
     Ey Mission Bells!  Eleison Bells!
     Ey Monterey Mission Bells!

     Ey çöken çanlar, o çatışan çanlar
     Baca kalabalık ovanın üstünde,
     Duvarda ve Kulede Seslerinizin Çizgisi,
     Ama asla eski kaçınma ile;
     Mart ve Temple'da yoldan gitti!
     Sen sarkan çan!  Sen çanlar!
     Monterey çanları wrangle!

     Ey şimdiye kadar ölen çanlar, çok yakın,
     Deniz boyunca bir kez daha geri dönün;
     Zealot'un öfkeli ağlamasıyla değil,
     Creed'in kemer sıkma ile değil;
     Kalmak için yalnız sevgisiyle gel
     Ey Mission Bells!  Eleison Bells!
     Ey Monterey Mission Bells!


     * Bu şiir Mösyö Charles Gounod tarafından müziğe ayarlandı.




"Crotalus"

     (Çıngıraklı yılan bar, sierras)

     Yeryüzünde, havada veya gökyüzünde yaşam yok;
     Güneş ışınları sessizce kırıldı,
     Etrafımdaki barlı kayalarda yalan söylüyor-

     Yarı ısıtılmış likenli soğuk kayalar yaralı,
     Ve yosun ölçekleri; ve kıt bir avlu
     Uzak, bir uzun şerit, sarı çubuk. Bir yarık içinde kayboldu!  'Bu ama bir adım
     Ulaşmak için köklerini bir kenara itin,
     Ve onu sopa ata bindirin!

     Yine de kal!  O an senin lütfun!
     Yuvarlak seni, heyecan verici hava ve mekan için,
     Çap bir terör yeri doldurur!

     Kuru kemiklerden bir ses karıştıran
     Ölü vadide!  Yon Fir tarafından
     Çekirge öğlen fırını durdurur!

     Yabani kuş duyar; Sesle Smote,
     Sanki Bullet ile yere getirildi,
     Kırık kanat, dalışlar, tekerlekli yuvarlak!

     Taşıyan tavşan, titreyen dudakla,
     Durur, nefessiz, titreşen kalçada,
     Ve felçli sırt ve kayan topuklular.

     Yeter, eski dostum!-'Sen.  Unutmak
     Benim dikkatsiz ayağım ne de daha uzun perdem
     Acımasız kastana ile barış!

     Seni biliyorum!  Evet!  Öngörebilirsin
     Bu kreti kaldırdı; ölçülen darbe
     Gururunun ötesine geçecek,

     Ya da yine de geri çekin!  Benim için büyü yok
     Bu yarık küreleri, bazılarının düşündüğü, yaşadığı yerde yanıyor
     Cehennemin machicoleed yangınları!

     Sadece mütevazi, cesur, biliyorum
     Kibirli, sefaletlerle anlatılmamış,
     Ve seni soğuk bırakan eski lanet

     Ve seni hiç güneşe sürdü
     Kabarma kayalarında; ne de seni korkuttu
     Kabinimizin ocak, gün bittiğinde,

     Ve harcanan küller seni en iyi ısıttı;
     Seni tanıyorduk,-sessiz, neşesiz konuk
     Rude Ingle'ımız.  E'en senin görev

     Nadir süt kasesinin
     Boşuna ama bir erkek kardeşin yoksulluğu,
     Ve seni özgür tutan Spartan Tadı

     Şehvet ve Rapine'den.  ! kim şöhret
     Alev dili ile çim arayın,
     Tüm yaratıkları sizin oyunun gibi yapmak;

     Senden önceki bütün ormanlar,
     Sordu ama-hepsi söylendiğinde ve yapıldığında
     Yalan söylemek, tuhaf, güneşte!




William Francis Bartlett

     Pittsfield, Mass., 1876

     Ey Zavallı Romancer-Basılı sayfa,
     Kaba konuşma ve ruden çekişme biçimleriyle dolu,
     Kaba öfkeli kahramanlara verildi
     Daha nazik yollardan ve yaşamın izi yok!-

     İnşa etmek için sıradan kilden kalmayacaksın
     Bazı kaba Aşil veya bazı ajax boyunda;
     Sen de bedava fırça da yaldız olmayacak
     Hepsini göz kamaştırana kadar bazı tek erdem;-

     Bu övgüye bağlı bier'in yanında ne doğru
     Bütün erkeklik yatıyor-çelengi nerede
     Harvard Rests, Civic Crown ve burada
     Yıldızlı bayrak, kılıç ve mücevherli kılıf?

     Bu kuluçkahaneleri görüyor musun?  Bu kanı biliyorsun
     Sömürge günlerinin kahramanlarını besledi-
     Loş ve vahşi haunted ahşaba gönderildi
     Övgü ilahileri olan üzücü gözlü Püritenler?

     Sana bak!  Her yerde klasik bir zemin.
     Greylock arkası var.  Yon gümüş "kase" yanında
     Büyük Hawthorne yaşadı ve aynasında bulundu
     Şairin ruhunu dolduran o şirin, garip şekiller.

     Hala sessiz, yabancı mı?  Sen şimdi ve o zaman
     Pathos ile çok güvenilir kulağa dokundu, konuşmuyor musunuz?
     Dil ve kalem için hazır yeteneğinizi mi kaybettiniz?
     Ne, Jester!  O boyalı yanağın üzerine gözyaşları?

     Affed, iyi arkadaşlar!  Mar'a burada değilim
     Bu zavallı tineli taç ile övünmüş çelenkleri--
     Bana nasıl daha iyi olduğunu öğreten bu adam
     Şiir olmaktan ziyade şiir olmak.

     Ders getirmiyorum.  Başkaları vaaz etti
     Birçok cesur bir darbe alan bu kılıç;
     Bir kez daha ulaşan eli dokunmaya geliyorum
     Şövalyesi yok olan düşmana.

     Ey soluk aristokrat, orada en çok,
     Çok soğuk, çok sessiz!  Lütuf içinde olmayabilirsin
     Bizimle hala daha uzun sürdü ve çok yedek
     Bu gururlu, sakin yüzünde gördüğümüz küçümseme?

     "Dolu ve veda!"  Yani gururlu Roma ağladı
     Ölü kahramanı.  "Dolu," ama değil "veda et. "
     Her yüksek düşünce ile en yan yana yürüyorsunuz;
     Seni hissediyoruz, sana dokun, büyüyü kimin yaptığını biliyoruz!




Cirencester Kuşları

     Sana hiç söyledim, canım, yol
     Cisseter Kuşları-"Cisseter!" ha?
     "Ciren-cester"-biri söylemeli,
     "Castra" veya "Caster" den
     Latin efendiniz olarak
     Bir gün size daha fazla açıklayacak;
     En akıllıca bile olsa
     Ve Shakespeare "CI-Cester" yazıyor.
     Her ziyaretçi
     Kim "Kissiter" demez
     "Ciren-Cester" sapta kabul edilir.

     Londra kasabasından yüz mil-
     Nehrin kıvrıldığı ve genişlediği yer
     Ağaç üstünden Spire ve Spire'a Direk'e,
     Sonunda kanalda açıkça yuvarlanana kadar--
     O daireden yüz mil uzakta
     Danimarkalılar ve Northmen'in artık saklanmaması-
     Cotswold tepelerinde küçük bir fincan var
     Bir çayır balonunda bir yay ve doldurur,
     Bir balığı kanadı tarafından yayıldı-bir adımla geçiyor ...
     Gurur hayalleriyle sakin ve rahatsız edilmemiş,
     Şöhret veya hırs amacından suçsuz,
     Lordly Thames'in kaynağı bu!
     Burada tekrar burada, özel tutkun
     Hem "Tames" hem de Thames-"TEMS!"
     Ama neden? Ne olursa olsun!-Onlardan görebilirsiniz
     Cirencester'ın uzun boylu kuleleri o Lea'ya tezgahı ortaya koyuyor.

     A. D. Beş yüz elli iki,
     Sakson istilacıları-korkunç bir ekip--
     İngilizlerin çizgilerini zorlamıştı;
     Ve Cirencester, yarım çamur ve saz,
     Tinder eşleşmesi olarak kuru ve gevrek
     Yakalayan düşmanlar tarafından şiddetle kuşatıldı
     Harry ve yönlendirebilecek herhangi bir cihazda
     Çok cesurca duran halk.

     Kasabanın sokakları için-bugün göreceğiniz gibi--
     Meraklı bir şekilde bükülmüş ve kavisli
     İşgalcileri hala uzak tuttu;
     Ve bir Sakson'un çizdiği en uzun cıvata
     Bir düzine yarda durduruldu, uçtu,
     Sokakta bir dönüş ve çok doğru bir yasa
     Bu soyguncular bile-tüm yasaların küçümsemesi!-
     Sokak köşelerinde ok çekemeyeceğinizi biliyordu.

     Böylece onları küçük bir knoll üzerine oturttular
     Ve her adam Sakson anketini çizdi,
     Ve gökyüzüne baktı, burada, net ve yüksek,
     O yaz kuşları şarkı söylemeye gitti
     Sanki onun neşesinde her Motley Jester
     Cirencester'ın düşmanlarıyla alay ediyorlardı,
     Jeering Crow ve Saucy Linnet'e kadar
     Hepsi şöyle görünüyordu: "Ah! Sen içinde değilsin!"

     Yüksek başlarına Mavis uçtu,
     Ve "ouzel-cock çok renk;"
     Ve "Throstle", onun "Notu So Dute" ile
     (Shakespeare'in ne dediğini hatırlıyorsunuz-biliyordu);
     Ve düşmeye devam eden yükselen şaka
     Mavi kuyulara dökülen bir kova gibi;
     Ve merlin-hanedan panellerde görüldü-
     Bacaklar İspanya'nın kraliçesi kadar belirsiz;

     Ve seken doğru olan hızlı hızlı
     Onlardan önceki otların tutamlarından, henüz--
     Bold Antaeus gibi-her seferinde getirmeli
     Dünya'dan yeni bir yaşam, kanatları tarafından zar zor dokundu;
     Ve her zaman bilen yutma ve martlet
     Eve en düz yol.  Burada bir Sakson Churl Drew
     Nefesi alnına dokundu-bir fikir yaşadı!

     Böylece onlara doğrudan doldurdukları ağlar getirdiler
     Kırlangıçlar ve martletlerle-inşa eden tatlı kuşlar
     İnsanın evlerinde-hepsi o masum lonca
     Saçaklarda ve sazda emeklerinde şarkı söyleyenler
     Ve tüylerine sıkıştılar, kaba bir maç
     Reçine ve yedekte yapılır.  Sonra hepsinin gitmesine izin verdiler
     Özgür olmak!  Çocuk benzeri bir saptırma olarak mı?  Ah, hayır!
     Cirencester'ın kırmızı harabesi ve kedisi çalışmak. Doğrudan her yuvaya uçtular, vahşi arayışta
     Evlerinin ve kaçanlarının-en iyisini sevdikleri;
     Ve Saxon e'er Sped oktan daha düzgün
     Kıvrımlı sokakları vurdular, yüksek tepede,
     Çatı ağacına ve yatağa ateş ve terör getirme,
     Şehir alev içinde kırılana kadar, nereye gelirlerse gelsin,
     Briton'un kırmızı harabesine-Sakson'un kırmızı utanç!

     Yine de hepsi birlikte gitti!  Günümüzde kazacaksın
     "Höyük" veya "Barrow" dan biraz ok veya fincan.
     Şöhretleri unutuldu-hikayesi sona erdi-
     'Karıştılar ve harmanladıkları yarışın ayakları.
     Ama kuşlar değişmedi-Ouzel-Cock şarkı söylüyor,
     Hala tepesinde altın ve kanatlarında hala siyah;
     Ve şaka, gökyüzüne monte ederken, yüksekte tezahürat yapar,
     Hala paltosunda kahverengi ve hala gözünde kararmış;
     Yutmak veya Martlet hala ücretsiz bir Nester iken
     Üç yapılı Cirencester'ın saçaklarında ve çatılarında.




Üstün bir kişi tarafından bir portreye çizgiler

     Seni bir şarkı için satın aldığımda
     Yıllar ago- Lord ne kadar süredir biliyor!-
     Vuruldum-yanlış olabilirim--
         Özelliklerinizle,
     Ve-havanızda bir şey
     Tam olarak karşılaştıramadığımı
     Diğer ovama veya fuarıma
         Diğer yaratıklar.

     Basit, oval çerçevenizde
     Şöhretle iyi bilinmiyordu
     Ama bana göre-'Twas aynı-
         Seni çekti;
     Yüzün için unutamıyorum
     Çoğu zaman pişman olmama rağmen
     Bu, bir şekilde henüz hiç
         Senin içinden oldukça gördüm.

     Yine de her sabah yükseldiğimde,
     Önce gözlerini selamlamak için gidiyorum;
     Ve sırayla,
         Sunumum.
     Ve akşam tonları düştüğünde,
     Duvarımın üzerinde dururken
     Hatırladığım son şeysin
         Memnuniyetle.

     Zayıflık ama biliyorum
     Asla gitmedim
     Her yerde, weal veya keder için,
         Ama kaldım
     Bir ayrılık, heyecan verici flaş için
     Gözlerinden, o çizgiyi vermek için
     Bıyımın kıvrımına,
         Ben parmakladım.

     Bazılarına açık görünebilirsin,
     Ve insanlar tekrar baktığında
     Nerede asıldığınız, dudakları kaçınır.
         İtiraftan;
     Yine de gizli olarak bir kenara dönüyorlar,
     Ve not ediyorum, saklamaya çalışıyorlar
     Ne kadar memnunlar
         İfadede.

     Gördüğüm diğer yüzler;
     Diğer formlar arasında;
     Sahip olduğum diğer şeyler, ben ween,
         Bitti ve cesaret etti!
     Ama bağları koparamazlar,
     Ve asla söylememeliyim
     Şimdiye kadarki tek kişi sensin
         Gerçekten umursamadım!

     Ve hala orada asılı kalacaksın
     İkimiz de daha kötü olduğumuzda
     Ve saçlarımdaki gümüş
         Ve desteğinizden;
     Yine de inancım asla geçmeyecek
     Sevgili eski tıraş camımda,
     Yüzüme ve seninkine kadar, ne yazık ki!
         İkisi de eksik!




Son mektubu

     "Cevabına" cevap vermek

     4 Haziran!  Bu tarihin ne anlama geldiğini biliyor musun?
       4 Haziran!  Bu hava ve bu çamlarla!
     Pekala,-sadece sen sahnelerden nasıl nefret ettiğimi biliyorsun,-
       Bunlar benim son çizgilerim olabilir!
     Belki de efendim, nazikçe hatırlayacaksınız ...
       Unuttuğun başka şeyler varsa
     4 Aralık'ı en son yazdığın,-
       Sadece altı ay önce ben-bu noktadan;

     Bu noktadan "en adil"
       Bir zamanlar düşüncemde tutuluyor. "
     Şimdi, gerçekten buna en çok diyorum
       -Keyla, ne yapmam gerektiğini söylemeyeceğim!
     Burada "Zenginliklerimden" geri döndüm.
       "Zaferlerim", "Turlarım" ve tüm bunlar;
     Ve sen hendeklerde bulunmayacaksın
       Ya da yoksulluk dairesi tapınakları!

     Paris'ten sezona gittik
       Londra'ya, "dur".
     Anne "sağlığı" nın sebebi olduğunu söylüyor.
       (Bazı şeylerin düştüğünü duydum. ")
     Ama sabrım çağırırsa dedi
       Onunla daireye geri dönebilirim ...
     Belki bazılarını düşünüyordum
       Benden-iyi-bunu düşünmüyorduk!

     Tabii ki "asla"
       Yazdığın mektuba cevap verdi. "
     Bu tıpkı bir erkek gibi!  Ancak, ancak,
       Okudum-ya da nasıl alıntı yapabilirim?
     Ve duyduğunuz hikayelere gelince (hayır,
       Bana yapmadığını söyleme-biliyorum!),
     Kutsanmış bir kelimeye inanmayacaksın, Joe;
       Ama sadece nereden geldiler, bırak gitsinler!

     Ve Yolo'dan Sade Lotski'den geldiler,
       Babası barda kıyafet sattı-
     Ona Job-Lotski dedin, biliyorsun, Joe,
       Ve çocuklar değerinin eşit olduğunu söyledi.
     Onunla Paris'te tanıştık-sadece alevleniyor
       Elmaslarla ve şapkada kayboldu
     Ve bana "Joseph'in nasıl ilerlediğini sordu
       Yoksulluk dairesine olan aşk takımında! "

     Beni utandıracağını düşündü!  Onunla tanıştım
       Gözlerini düşüren bir bakışla Joe;
     Ve dedim ki "
       Dükkanlarından herhangi bir takım elbise! "
     Ve o zaman kızarmadım-yaptığım gibi
       Kendimi burada bulmak için, yalnız,
     Ve sol, Joe, tüm "dava" ı yapmak için
       Kesinlikle uçan bir sevgiliye.

     Bu yepyeni otelde, "Zambak"
       (Acaba bu ismi kim verdi?)
     Kendimi gerçekten aptalca hissediyorum
       Bir zamanlar aynı olarak adlandırıldığımı düşünmek;
     Ve pencerelerinden bakıyorum ve fantezi
       Her yoldan etiketlendim.
     Ah! Gitti eski büyücü,
       Çünkü hiçbir şey gözüme doğru görünmüyor.

     O tepede bilmediğim mağazalar var;
       Bir sokak var-bir zamanlar yolumu kaybettim;
     Ve bir zamanlar ayakkabı düğümümü bağladığın copse
       Gün olarak utanmadan açık!
     Ve o banka ilkbaharda-bir zamanlar orada içtim,
       Ve sen Eden'i aradın, biliyorsun;
     Şimdi Havva gibi sürüldüm-orada banka olsa da
       "Adams and Co." a aittir.

     Kaldırımda ipek hışırtısı var;
       Şimdi orada uzun bir şapkadan geçti;
     Ama bu "patlamada" ve bu vahşi konuşmada kasvet var
       Yoksulluk dairesinin "geleceği".
     Havada süslü bir ürperme var Joe,
       Bir zamanlar basit ve özgür olduk;
     Ve bir belediye başkanı yaptıklarını duyuyorum Joe,
       Sandy McGee'yi vuran adamın.

     Ama hala nehrin "tur, turu" var;
       Derin ve alçak çamların şarkısı var.
     (Onlar için özlemim beni nasıl titredi
       Fontainebleau dedikleri parkta!)
     Danslarımıza bakan kar-peak var,
       Ve sabah "Git!" Dediğinde kızardı.
     Birinin hayal ettiği çok şey var-
       Ama bir şekilde asla bir Joe yok!

     Belki de genel olarak, daha iyi,
       Çünkü geri kalanlar gibi değiştirilmiş olabilirsiniz;
     Bu mektuba güvenmem garip olsa da
       Papa'ya, sadece ele almak için.
     Seni bulabileceğini düşünüyor ve gerçekten
       Şimdi daha nazik görünüyor, ben yalnızım.
     Burada olabilirsin Joe, sadece
       Sahip olmak istediğime bakmak için.

     Peki,! Hepsi geçmiş; Çok iyi geceler Joe;
       Nehre ve daireye iyi geceler;
     Neyin yanlış olana iyi geceler, Joe;
       Geçmişe iyi geceler ve tüm bunlar--
     Harrison'un ahırına ve dansçılarına;
       Aya ve karın beyaz zirvesine;
     Ve cevap veren kanyona iyi geceler
       Benim "Joe!" "Hayır!"

     P. S.

     Az önce notunu aldım. Sen aldatıcı!
       Ne kadar cüret ettiniz-nasıl yapabilirsin?  Oh, Joe!
     Bir inanan tuttuğumu düşünmek
       Altı ay önce olan şeylerde!
     Ve bu evi ve bankayı da inşa ettin,
       Ve değirmenler, mağazalar ve tüm bunlar!
     Ve her şey değiştiği için sana teşekkür etmeliyim
       Yoksulluk dairesinde "vurdu"!

     Ne kadar cüret edersin zenginleşiyorsun-çok aptalsın!-
       Papa ve tanıdığım bazı adamlar gibi,
     Sadece Cupid'e güvenmek yerine
       Ve bana paran için?  Ah, Joe!
     Sadece asla bir kelime göndermediğini düşünmek için canım,
       Papa'ya rıza için yazana kadar!
     Şimdi neden beni buradan transfer ettiklerini biliyorum
       Ve "Papa'nın Sağlığı"-bunun anlamı!

     Şimdi neden buna "zambak" dediklerini biliyorum;
       Neden Sandy McGee'yi çeken adam
     Belediye Başkanı yaptın!  Twas çünkü-oh, aptalsın!-
       Bir keresinde benimle "ortadan indi"!
     Burada büküldüğümün tepesine kandırıldım
       Öyleyse gel ve afa sor-biliyorsun
     Hala rızamı alman gerektiğini canım!
       Ve sadece bu yankının ne dediğini düşün-joe!





V. Parodiler




Perdeden önce

     Footlights'ın arkasında paslı baize,
     Kalkık yangında önemsememek
     Parlayan gaz ve bakan meraklı gözler.

     Sahne, Methinks, belki de çok geniş değildir,
     Ve Royal Richard'ın adımına pek uymuyor,
     Ya da Falstaff'ın yığınları ya da Danimarka'nın genç gururu.

     Ah,! Hiçbir tutku mütevazı tahtalarını yürümez;
     O kral ya da cesur hector lordlar:
     En basit beceri, alanının sağladığı tüm.

     Şarkı ve Jest, Dans ve Öfke Oyunu,
     Günün Follies'teki yerel hit,
     Boş bir saati geçme hilesi,-

     Bunlar için moor'u duyuran trompet yok,
     Kahramanın hoş karşılanmasını sağlayan patlama yok,-
     Uvertürde tek bir keman!




Pliosen kafatasına*

     (Jeolojik bir adres)

     "Konuş, ey adamım, daha az yeni! Parçalı fosil!
     Pliosen Formasyonu'nun ilk öncüsü,
     En eski tabakanın altına en düşük sürüklenmelerde saklandı
         Volkanik tüf!

     "En eski Paleotherium, canavarlardan daha yaşlı;
     Ağaçlardan daha yaşlı, en eski kriptogami;
     Tepelerden daha eski, bu infantil patlamalar
         Dünya epidermisi!

     "Eo-mio-plio-ne kadar 'cene'
     Huşu ve merakla dolu bu boş soketlerin-
     İster Devoniyen veya Silüri Plajları,-
         Bize garip hikayenizi söyle!

     "Yoksa profesör biraz önceden
     Bu gezegende bin yıla kadar,
     Sana biraz daha iyi bir hava veriyor
         Soğukkanlı yaratıklar için?

     "Bu güçlü ormanın gerçek seyircisiniz
     Kafanın üstünde ne zaman görkemli sigillaria
     Columed gövdelerini o uzaktan ve uzakta uzattı
         Karbonifer Çağ?

     "Bize o sahneyi anlat,-loş ve sulu ormanlık,
     Sonsuz, sessiz, susturulmuş, asla kuş veya böcek ile,
     Yayılan yapraklarla örtüldü ve uzun boylu kulüp yosunlarla tarandı,
         Lycopodiacea,-

     "Senin yanında ciddi Plesiosaurus'u yürüdüğünde,
     Ve etrafında şenlikli ichthyosaurus'u sürükledi,
     Senden zaman zaman uçtu ve daire içine alındı
         Neşeli pterodaktiller.

     "Bize yemeğinizi söyle,-o yarı deniz referansları,
     Kabukta Crinoids ve Brachipods au naturel,-
     Victor Hugo'nun pieuvre'sine mürekkep balığı
         Dikirek gibi görünüyor.

     "Konuş, dünyanın yaratılışından korkunç bir şekilde geliyorsun,
     Kalıntıların yalnız parçası organik!
     Geçmiş varlığının harika sırrını söyle,-
         Konuşmak! En eski primatsın! "

     Baktığımda bile, maksilla bir heyecan,
     Ve condyloid işleminin yanal bir hareketi,
     Pliyosen sonrası sağlıklı çiğneme sesleri ile,
         Dişleri bir araya getirin. Ve bu kusurlu diş sergisinden,
     Ot Nicotian ekspres meyve suları ile boyanmış,
     Bu içi boş aksanlar geldi, daha yumuşak mırıltılarla karıştırıldı
         Bahçesi:

     "Benim adım bowers ve kabuğum yakalandı
     Calaveras County'de bir şafttan düşüyor;
     Ama parçaları gönderirsen nazikçe alırdım
         Eski Missouri'ye ev sahipliği yapıyor! "


     * Sondaki notlara bakın.




Bay Ballad. Koza

     (Cliff House'un Efsanesi, San Francisco)

     Sağlam okyanus esintisi nerede
     Kükreyen deniz spreyini kullanır,
     Uçurum evi balkonları
          Göz arısı:
     Orada, bu yağmur yağmasına rağmen,
     Sandaletleri usulüne uygun tebeşirle,
     Bir zamanlar sıkı bir iple yürüdü
          Bay Cooke.

     Ama şakanın ışıklı mien,
     Ve onun pulları ve parlaklığı,
     Sahne olduğunda hepsi kaybolmuştu
          O forook.
     Yine de bir umutla,
     Bazı belirsiz başa çıkma arzusunda,
     Biri hala ipi görmeye geldi
          Cooke tarafından yürüdü.

     Beauty'nin parlak dizisi arasında
     O garip olaylı günde
     Kısmen spreyden gizlenmiş,
          Bir köşede,
     Florinda Vere de Vere durdu;
     Kim, rüzgar tabakalı saçlarla,
     Ve bir rapt, dikkati dağılmış hava,
          Cooke'a baktı.

     Sonra döndü ve çabucak ağladı
     Yanındaki sevgilisine,
     Sevgi ve gururla şekli
         Çılgınca salladı:
     "Clifford Snook! Oh, beni şimdi duy!
     Burada her bir yemin yemini kırıyorum;
     Yayımdan biri var,
          Ve bu Cooke! "

     Haughtily o genç adam konuştu:
     "Asil halktan iniyorum;
     'Yedi Meşe' ve sonra 'Se'Nnoak'
          Son olarak 'Snook'
     Benim adımın izlediğim yolu.
     Noble ırkının gençliği mi
     Aşk işlerinde yer ver
          Bir Cooke için mi? "

     "Clifford Snook, iddianızı biliyorum
     Bu soy ve isme,
     Ve sanırım aynı şeyi okudum
          Horne Tooke'da;
     Ama yemin ederim, tüm ilahi,
     Asla, asla, senin olmak,
     Yon çizgisine kadar
          Cooke gibi yürü. "

     O jimnastik feat'e rağmen
     Yakın rekabet edemez
     Bir denge sayfası vurmaktan ziyade
          Bir kitapta;
     Yine de o günden itibaren
     O onun figürü sergileyecekti
     Vahşi atletik bir şekilde,
          Cooke'dan sonra.

     Bazı evlerin saygınlığında,
     Bir kıyafet çizgisinde veya bir çitte,
     Hendekler, kanalizasyonlar ve dolayısıyla
          Bir dere,
     O, yüksek hırs liderliğinde,
     Hiç yürüdü ve dengeli
     İnsanlar merak edene kadar, dedi,
          "Cooke nasıl!"

     Adım adım devam etti mi?
     Cesaret tarafından sinirlendi, açgözlülükle değil,
     Ve sonunda taç takibi
          Üstlendi.
     Misty gece yarısı havasıydı,
     Ve uçurum kasvetli ve çıplaktı
     Yapmaya ve cesarete geldiğinde,
          Tıpkı Cooke gibi.

     Karanlıktan, akıştan,
     Gitmesi gereken çizgiyi uzattı,
     Karga uçarken doğrudan
          Ya da kale.
     Çevresinde vahşi bir bakış attı;
     Sonra okyanus patlamasıyla karşılaştı,
     Ve son kabloyu sonlandırdı
          Cooke tarafından dokunuldu.

     Öfkeli denizleri boşuna kükredi,
     Boşuna okyanus esintisini havaya uçurdu;
     Ama ne yazık ki! Walker'ın Dizleri
          Bir dolandırıcı vardı;
     Ve kayaya ulaşmadan önce
     İkisi de birlikte vurdular mı
     Ve bir şokla tökezledi ...
          Cooke'un aksine!

     Karanlıkta aşağı düşüyor,
     İşaretine bir ok gibi,
     Veya bir köpekbalığı olduğunda bir balık kutusu
          Kancayı ısırır
     Tasarruf edemediği direği düşürdü
     Yürüteç ve dalga
     Swift rakip cesur yuttu
          J. COOKE!

     Deniz karşısında bir kükreme geldi
     Glee'lerinde deniz aslanları,
     Dikkat çekici bir şekilde
          Chinook gibi;
     Ve delinmiş deniz gull görünüyordu
     Hala çığlık atarken,
     "Düşürün, böylece kabul eden seferi
          Kendisi Cooke! "

     Ama puslu mehtaplı gecelerde
     Tayt içinde bir iskelet geliyor,
     Bir kez daha baş döndürücü yükseklikler
          Yanılıyor;
     Ve ölümcül gözlerden görünmeyen,
     Brüt dünyevi bağlardan tasfiye edildi,
     Şimdi sonunda Spirit Guise'de
          Cooke'u aşıyor.

     Hala sağlam okyanus esintisi
     Kükreyen deniz spreyini süpürür,
     Uçurum evi balkonları nerede
          Gözden kaçmak;
     Ve asallarındaki bakireler,
     Bu kederli kafiye okuma,
     Nerede ağlayın, eski zamanda,
          J. Cooke'u yürüdü.




Emeu'nun şarkısı

     Oh, diyelim ki söğütlerde çok yeşil gördün mü ...
       Çok çekici ve kırılgan doğru--
     Bir şekilde saçma olan tekil bir kuş,
       Avustralya Emeu'ya hangisine dediler?
           Sen var
       Bu Avustralya Emeu'yu hiç gördün mü?

     Her yerde başı yerde kalıyor,
       Ya da sizin görüşünüz dışında diker;
     Ve bayanlar ağlıyor, figürü casusluk yaptıklarında,
       "Ah! Ne kadar tatlı bir Emeu!
           Ah! Yapmak
       Sadece o güzel emeu'ya bak! "

     Bir gün bu noktaya, hava sıcakken,
       Matilda Hortense Fortescue geldi;
     Ve onun yanında yüksek isimli bir genç geldi,-
       Augustus Florell Montague:
           İki
       Her ikisi de o vahşi, yabancı emeu'yu sevdi.

     İki somun ekmekle, bunun yerine beslediler
       Beyaz kakadenin eti,
     O bir zamanlar o vahşi mahalledeki yemeği oldu
       Nerede tatlı kanguru.
           O da
       Ünlü Emeu için oyun!

     Eski testereler ve gimlets ama iştahı fısıldıyor,
       Peru'nun dünyaca ünlü kabuğu gibi;
     Kuşun atacağı o kadar zor bir şey yok,
       Ve hiçbir şey onun tadı kaçacak
           Sen
       O uzun bacaklı emeu verebilir!

     Bu masum oyunda zaman uzaklaştı,
       Up olduğunda cesur Montague:
     "Eşcinsel olarak kazandığım o örnek pimi nerede
       Çekilişte ve sana verdi,
           Fortescue? "
       Hiçbir kelime suçlu emeu konuşmadı!

     "Çabuk! Bana adını söyle, aynı sen de aynı sen de
       Bu eller senin kanın içinde i imbrue! "
     "Hayır, sevgili," diye bağırdı, yanına yapışırken,
       "O emeu gibi masumum!"
           "Adieu!"
       "Bayan M. H. Fortescue!"

     Aşağı ayağa kalktı, hepsi bir çarşaf kadar beyaz,
       Çılgınca onun görüşünden kaçtı;
     Günahını iki kez düşündü, çünkü pimi bilmiyordu
       EMEU tarafından gol atmıştı;
          Her zaman
       O emeu'nun voraklığı!




BAYAN. Yargıç Jenkins

     ("Maud Muller" ın tek gerçek devamı olan)

     Maud Muller tüm o yaz günü
     Çayır tatlısı samanla tırmıkladı;

     Yine de, uzak şeritten aşağı bakıyorum,
     Hâkimin tekrar geleceğini umuyordu.

     Ama geldiğinde, gülümseme ve yayla,
     Maud sadece kızardı ve kekeledi, "Ha-ov?"

     Ve onun "PA" dan bahsetti ve
     Birlikte evlenmeleri için rıza verirdi.

     Eski muller gözyaşları içinde patladı ve sonra
     Hakimin ona "on" ödünç vereceğine yalvardı;

     Ticaret için donuk ve ücretler düşüktü,
     Ve bu yıl "craps" biraz yavaştı.

     Ve durgun yaz öldü,
     Tatlı Maud hakimin gelini oldu.

     Ama çiftleştikleri gün,
     Maud'un kardeşi Bob sarhoştu;

     Ve Maud'un ilişkileri, on iki tanesi,
     Yargıç Salonunda çok sarhoştu. Ve yaz tekrar geldiğinde
     Genç gelin ona Bebekler Twain'i taşıyordu;

     Ve yargıç kördü, ama garip düşündü
     Bu taşıyan çocuklar böyle bir değişiklik yaptı;

     Maud için geniş ve kırmızı ve şişman büyüdü,
     Ve kolunun bir zamanlar sıktığı bel

     Şimdi kapsayabileceğinden daha fazlaydı; Ve o
     Düşündüğü gibi iç çekti, çılgınca,

     Maud'da nasıl yerli lütuf
     Bayan Jenkins'de yersizdi;

     Ve ikizleri düşündü ve onların
     Samanını tırmıklayan erkeklere daha az görünüyordu

     Muller'in çiftliğinde ve acıyla rüya gördü
     Günün şeridinde dolaştı.

     Ve o kasvetli parçaya bakıyorum,
     Geri döndüğü için yarı pişman oldu;

     Çünkü beklerse, evlenebilirdi
     Bazı kızlık adil ve safkan;

     Çünkü o kadar kadınlar var,
     Fiilleri ve isimleri daha fazla aynı fikirde.

     Ne yazık ki kızlık için! Ne yazık ki Yargıç için!
     Ve duygusal,-bu yarıda "Fudge";

     Maud yakında hâkimin bir delik olduğunu düşündü,
     Tüm öğrenmesiyle ve tüm irfanıyla;

     Ve yargıç Maud'un adil yüzünü takas ederdi
     Daha fazla iyileştirme ve sosyal lütuf için.

     Eğer tüm dil ve kalem kelimelerinden,
     En üzücü, "olabilir"

     Her gün gördüğümüz bunlar daha üzücü::
     "Öyle, ama olmamalı."




Jeolojik Madrigal

     Fuarım için bir hediye buldum;
       Fosillerin nerede bol olduğunu biliyorum
     Aves'in ayak izlerinin ilan ettiği yer
       Bir zamanlar yerde yürüyen kuşlar.
     Oh, gel ve teknik konuşmada--
       Bu Devoniyen kıyılarını yürüyeceğiz,
     Veya bazı Silurya plajında
       Gezeceğiz, aşkım, her zaman.

     Sana kıvrımlı pisti göstereceğim
       Yavaş hareket eden Annelid tarafından yapılan,
     Ya da daha uzakta olan trilobit
       Eski Potsdam'da kumtaşı döşendi;
     Göreceksin, Jurassic mezarında,
       Plesiosaurus mumyalandı;
     Oolitik asalında ve çiçeklenmesinde,
       Iguanodon güvenli ve zarar görmez.

     İstedin-iyi hatırlıyorum
       Ve seni bu dilek için daha çok sevdim ...
     Mükemmel bir kist kabuğu için
       Ve bütün bir holosefalik balık.
     Ve oh, eğer dünyanın katmanları içeriyorsa
       En düşük Silüri sürmesinde,
     Veya paleozoik kalıntılar
       Aynı, 'Bu sevgilinizin ücretsiz hediyesi!

     O zaman gel, aşk ve asla nay demeyin
       Ama tüm kızlık korkularınızı sakinleştirin;
     Bir yaz gününde not edeceğiz, aşk
       Milyonlarca yılın rekoru;
     Ve Darwinian planı olmasına rağmen
       Hassas duygularınız şok olabilir,
     İnsanın başlangıcını bulacağız
       Rock'ta fosil atalarımız!




Avitor

     (Bir hava geriye dönemi)

     Ne oldu genç hayallerimi doldurdu
     Yunan veya Latin temaları yerine,
     Yoksa güzelliğin vahşi, şaşırtıcı kirişleri?
          Hadi!

     Hangi vizyonlar ve göksel sahneler
     Hava makineleriyle doldurdum
     Montgolfier ve Bay Green's!
          Hadi!

     Elbette ne peri masalları gibi görünüyordu!
     Sindbad'ı getiren ROC,
     Takvimin kendi kanatlı atı!
          Hadi!

     Gerçekler için kaç şey aldığım,-
     Icarus ve davranışları gevşek,
     Ve kaderini balmumu ile nasıl mühürledi!
          Hadi!

     Yelken açmaya çalıştığım ilk balonlar
     Sabun Bubbles adil, ama hepsi çok zayıf,
     Ya da uçurtmalar,-ama böylece bir kuyruk asıyor.
          Hadi!

     Beni Tavan Tall'dan başlatmamı sağlayan şey
     Bir yavru kedi ve bir şemsiye,
     Ve acı, korkunç düşüşlerini izliyor musunuz?
          Hadi!

     Hangi genç hayaller yüksek ünlü rüyalar
     Parson'un elbisesini şişirmeme beded,
     Bu yükselmedi, henüz aşağı indi?
          Hadi!

     İlk yükselişim söyleyemeyeceğim;
     Bunu o kadar iyi bilecek kadar
     İlk yüksek isteklerim düştü.
          Hadi!

     Diğer başarısızlıklarım geçmeme izin ver:
     Korkunç patlamalar ve ne yazık ki!
     Zarif gazla boğduğum arkadaşlar. Hadi!

     Lo için! Mükemmel yükseliş görüyorum
     Çocuksu gözlerimin vizyonu,
     Üst Gökyüzü Elçisi.
          Hadi!




Söğütler

     (Edgar Allan Poe'dan sonra)

     Gökyüzü kül ve ayıktılar,
       Sokaklar kirli ve korkuyorlardı;
     Ekim ayında geceydi,
       En eski yılımın.
     Gökyüzü gibi ben de mükemmel ayıktım
       Kesme konağında dururken,-
     Nightingale'de,-mükemmel ayık,
       Ve burada söğüt ormanlık alan.

     Burada bir kez bir sokakta titanik
       On pinli, ruhumla dolaştım,-
       On pins, Mary, ruhum;
     Kalbimin volkanik olduğu günlerdi
       Ve beni sık sık yuvarlamaya itti,
       Ve beni dirençsizce yuvarladı
     On grevlerim panik yaratana kadar
       Boreal direğin alemlerinde,-
     On grevlerim panik yaratana kadar
       Direğinin üstünde maymun ile.

     Tekrar ediyorum, çok ayıktım
       Ama düşüncelerim felçli ve sarardı,-
       Düşüncelerim kesinlikle queer idi;
     Çünkü ayın Ekim olmadığını biliyordum,
       Ve yılın gecesini işaretlemedim;
     Auber'in o tatlı morcea'sını unuttum
       Bandın burada gerçekleştirdiği,
     Ve Auber'in tatlı müziğini karıştırdım
       Nightingale'in müziği Shear ile.

     Ve şimdi gece yaşlıyken,
       Ve yıldızlar sabahları işaret etti,
       Ve araba sürücüleri sabah ima etti,
     Yolun sonunda bir
       Ve bibulous Luster doğdu;
     'Bar-bekçi tarafından yapılan TWA'lar,
       Yinelenen bir boynuzu karıştıran,-
     Bir hilal tanımlayan iki eli
       Yinelenen bir boynuzla farklı.

     Ve dedim ki: "Bu mükemmel görünüyor,
       Çünkü sıcak ve kuru hissettiğimi biliyorum,-
       Kuru hissettiğimden eminim.
     Emeu ve kartaldan geçtik,
       Ve eşcinsel maymunu yüksekte izledi;
     Emeu ve Eagle'a içelim,
       Kuğu ve yüksekte maymuna,-
       Kartal ve Maymun Yüksek;
     Bu çubuk bekçi için inveigle olmayacak
       Vitröz gözlü zorba çocuğu,-
     Kesinlikle asla inveigle olmaz,
       Kristal gözlü tatlı gençlik. "

     Ama Mary, parmağını canlandırıyor,
       Dedi: "Ne yazık ki bu çubuk güvensizlik,-
       Bu çubuğun güvenmediğinden korkuyorum.
     Oh, acele! Oh, kalmayalım!
       Oh, uç,-Uçalım,-yapmalıyız! "
     Terörle ağladı, onu batırdı
       Parasol tozu izleyene kadar;
     Acı çekerek, onu batırmaya izin ver
       Parasol toz içinde izlenene kadar,-
       Kederli bir şekilde tozun içinde izleyene kadar.

     Sonra Mary'yi sakinleştirdim ve onu öptüm
       Ve onu odaya çekti,
       Ve onun harmanlamalarını ve kasvetini fethetti;
     Ve Vista'nın sonuna geçtik,
       Ancak kıyamet uyarısı ile durduruldu,-
       Doom uyarısı olan bazı kelimelerle.
     Ve dedim ki, "Ne yazılmış, tatlı kız kardeş,
       Odanın karşı ucunda mı? "
     Cevapladığı gibi ağladı, "Tüm likörler
       Odadan ayrılmak için ödenmelidir. "

     Sonra kalbim kül ve ayık büyüdü
       Sokaklar terk edildikçe ve korkutulurken,
       Çünkü ceplerim boş ve korkunçtu;
     Ve ağladım: "Kesinlikle Ekim,
       Geçen yılın bu gecesinde,
       Yolculuk yaptığım, buraya gittim,-
       Buraya adil bir kızlık getirdiğimi,
       Yılın tüm gecelerinin bu gecesi!
       Ah! Bana göre bu yazıt açık;
     Şimdi biliyorum, çok ayıkım
       Neden artık beni burada kredi vermiyorlar,-
     Şimdi biliyorum Auber'in müziği,
       Ve bu bülbül, bir kesme tarafından tutuldu. "




Kuzey Plajı

     (Spenser'den sonra)

     ! Bold Pfeiffer Kalesi'nin attığı yer
     Yuvarlanan gelgit üzerindeki somurtkan gölgesi,-
     Artık sevinç ve servetin saklandığı ev yok,
     Ama şimdi hücrelerdeki Wassailers'ın bulunduğu yer;
     Uzak ve geniş uzanan yon long rıhtım
     Vatandaşlar tarafından meiggs iskanı olarak bilinir:
     Orada her tatlı Şabat, kızlık gururunda yürür
     Bacakları olan dalgın margaret ve cesur pat
     PEG'lerle zaman koruyun.

     Burada İhale Kreş-May, COMETH,
     Kulağındayken onun masalının dökülmesi;
     Bu arada bebeği onun suçundan kaçtı,
     Ve Sandy Shore'da Rambleth,
     Sinli deniz kabuğuna kadar, pusu almış düşük,
     Bacağını ele geçirir ve onu tam ağrılı biter.
     Ah ben! Shuddering Echoes Docking Not Sound
     Küçük tiz okyanus kükreme ile karıştığında!

     Sert by orada eski bir hostelrie,
     Ve yanında, ayının bulunduğu bir bahçe,
     Gizli Catamount ve Coon aynı fikirde
     Orada toplanan herkese aldatma yapmak;
     Ve Augusta-bu bilinçsiz fuar--
     Fındık ve elma ile plieth bruin ücretsiz,
     ! Yeşil papağan sırt saçlarını pençeliyor,
     Ve gri maymun gutbeth meyveleri
     Eşcinsel kaputu giyiyor ve glee'de gülüyor!




Miletus'un Kayıp Kuyrukları

     Trakya tepelerinde yüksek, Yonca Dalgalarında yarı saklandı,
     Kekik ve asfodel çiçek açar ve Pactolian Streamlet tarafından durur,
     O Miletus Lay ve onun yanında yaşlı bir satir
     Kulağını toynaklarıyla çizdi ve şakacı bir şekilde kestane mırıldandı.

     Boşuna Maenid ve Bassarid onun hakkında gamboled,
     Serbest gözlü Bacchante şarkı söyledi ve Pan-ünlü,
     Başarılı-zor sololarını yürüttü.  Boşuna onlar
        gambol ve danslar;
     Yüksek O'er Trakya tepeleri çobanın sesini yükseltti,
        Ağlama:

     "AI! Tutukluk sürüleri için, uysal burunlu, tutkusuz yüzler;
     AI! Dökme kokusu için, düz kuyruklu, yüksek basamaklı;
     AI! Rustik, sagacı olan ürkek bakış için,
     Seven ama tutkusunu ilan edemeyebilir! "

     O zaman Zeus yavaş cevap verdi: "Ey Song ve Kederin Kızı,
     Uzun ağıttan kaynaklanan koyunların şanssız ihalesi!
     Kadere güvenemeyeceğiniz veya bir Yunan kızı haline gelmediğiniz için,
     Bakın ve koyunlarına bak.




Ritüelist

     ("St. James's" i bir ileticisi tarafından)

     Sanırım, ilk tanıştığımız gün bir chasuble giydi;
     Çalkalanı ve karlı bir alb aynı şekilde,-henüz hatırlıyorum.
     Mücevherli elini kutsamak için kaldırırken bana "kızı" dedi;
     Ve sonra, heyecan verici alt tonlarda, "İtiraf eder miyim?" Diye sordu.

     Ey anne canım! O zaman bükülmüş dizlerde çocuğunuzu suçla
     Düştüm ve Abelard'ı düşündüm ve aynı zamanda Eloise;
     Ya da sunak yüksekliğinin yanında, pyx'ten önce eğildiğinde,
     Seraphic öpücüğü haç verdiğini kıskandım.

     Zalim dünya bunun yanlış olduğunu düşünebilir, belki de beni zayıf olarak görebilir,
     Ve bu aziz adamdan bahsetmişken, davranışına "yanak" diyebilir;
     Ve kuzen Harry'nin alıntı yaptığı kötü avukat gibi,
     Karışık kadehi "Grog", onun kıyafetleri "petticoats;

     Ama ne yaparlar ya da söylerler, bir Hıristiyanın umudunu inşa edeceğim
     Tütsü ve sunak ışıklarında, chasuble ve başa çıkın.
     Başkalarının, emsal olarak, profesör oldukları inancını kanıtlamasına izin verin:
     "Onun yanlış olamaz", böyle bir elbise ile sembolize edilir.




Ahlaki bir vindicator

     Bay Jones, Lycurgus B.,
     Bir tuhaf kaliteye sahipti,
     'Şiddetli savunuculuğunu iki kez
     Konjugal sadakat.

     Cennet görüşleri çok özgürdü;
     Onun yaşam görüşleri acı verici bir şekilde
     Saçma; Ama hararetle
     Evlilik kutsallığı üzerinde yaşadı.

     Sık sık bir çılgınlığa gitti;
     Ama onun en vahşi eğlence içinde,
     Bu özel konuda
     Hiçbir belirsizliğe ihanet etmedi. Ve bazen Lycurgus B.
     Ellerini sevgiyle bıraktı mı
     Karısı, kutsallık üzerine
     Evlilik garantisiydi.

     Ama Bayan Jones görmeyi reddetti
     Onunla aynı ışıkta olan işler,
     Ve sessizce bir kararname aldım
     Onu o L. B.'den boşanıyor

     Ve Jones ne yaptı, Lycurgus B.,
     Bilinen kendine özgü özteri ile mi?
     Gülümsedi,-görmek için acı bir gülümseme,-
     Ve Bowie silahını çizdi.

     Saçukların anahtarını yaptı,-
     Hiscock'da ne Cole işledi mi?
     Aslında, yirmi üç kişilerde
     Evlilik kutsallığını kanıtladı.

     Ücreti alan danışman,
     Tanıklar ve hakem,
     Kararnameyi veren yargıç,
     O toptan kasaplıkta öldü.

     Ve sonra Jones, Lycurgus B.,
     Bowie silahını sildim,
     On iki jurymen anında yaptı
     Edin ve Lycurgus'u serbest bırakın.




California Madrigal

     (Bahar yaklaşımı üzerine)

     Oh, gel, sevgilim, kış meskeninden,
     Yuba'daki evinden, çiftlik taştı;
     Sular düştüğü için kış kaçtı,
     Ve nehir bir kez daha yatağına döndü.

     Oh, güzelliğindeki baharın nasıl yakın olduğunu işaretleyin!
     Çitler ve Tules nasıl bir kez daha yeniden ortaya çıkıyor!
     Yon Slough kıyısında çamurun ne kadar yumuşak olduğu
     Levee'deki delikten sular kırıldı!

     Tüm doğa, sevgili chloris, selamlamak için çiçek açıyor
     Gözünüzün bakış ve ayaklarınızın sırtını;
     Yolların hepsi açık, yolların hepsi ücretsiz,
     Ve Highwayman'ın düdüğü Lea'da duyulur.

     Yine yüksek dağ parkurunda kirpik sallıyor,
     Ve paketleyicinin borusu gale kokuyor;
     Yemin ve jest, ovada yüksek çınlıyor,
     Smut her zaman tahılla sınırlı değildir.

     Bir kez daha tente ve çatıda güneş ışığını göze alıyor,
     Bir kez daha kırmızı kil, toynak tarafından toz haline getirilir,
     Toz bir kez daha "dış tarafları" kırmızı ile tozlaştırır,
     Bir kez daha istasyonda viski yayıldı.

     Sonra benimle uç, aşkım, yaz başlamış
     Ve cıva yüz bire bağlanır;
     Çim şimdi çok yeşil solmalı ve sarılacak,
     İlkbaharda, ancak bir ayda bir ay.




Motorlar ne dedi

     (Pasifik Demiryolunun Açılması)

     Motorlar neydi?
     Pilotlar Dokunuyor,-Baştan Kafa
     Tek pistte yüzleşmek,
     Her arkada yarım dünya mı?
     Motorların söylediği şey bu,
     Rapor edilmemiş ve okunmamış.

     Bir öngörü ile,
     Florid Batı konuşmasında,
     Batıdan motor dedi:
     "Ben Sierra'nın tepesindeyim;
     Ve yükseklik bir testse,
     Neden, sanırım itiraf etti
     En iyi seviyemi yaptım. "

     Doğudan motor dedi:
     "En iyi şekilde çalışanlar en az konuşuyorlar.
     Frenlerini ıslık çalıyorsun;
     Yaptığın şey büyük sallamalar değil
     Oldukça adil,-ama toplantımıza izin ver
     Farklı bir selamlama olun.
     Şampanya doldurma ile bu insanlara izin verin,
     Motorları değil, şişirmeyi yap.

     "Dinle! Atlantik'in attığı yer
     Kar ve yaz ısıları kıyılarında;
     Hint sonbahar gökyüzü nerede
     Ormanları wampum boyalarıyla boya,-
     Uçan güneşi kovaladım
     Baktığı her şeyi gör
     Kutsadığı her şeyi kutsamak
     Demir göğsümde emzirme
     Tüm canlandırıcı sıcağı,
     Kretim hakkındaki tüm bulutları;
     Ve uçan ayaklarımdan önce
     Her gölge geri çekilmeli. "

     Batı motoru, "Vay!" Dedi.
     Ve uzun, düşük bir düdük patladı.
     "Gel, şimdi, gerçekten bu en tuhaf
     Çok mütevazı bir kişi için konuşun.
     Doğudan övünüyorsun!  Siz yapıyorsunuz?
     Neden, doğuyu sana getiriyorum!
     Tüm Orient, tüm Cathay,
     Benim yolumun en kısa yolu bul;
     Ve burada takip ettiğin güneş
     Yarımküremde yükseliyor.
     Gerçekten,-eğer kaba olmalı,-
     Uzunluk, arkadaşım, boylam değil. "

     Sendikaya dedi ki: "Yansıtma veya
     Bir yönetmen üzerinde koşacağım. "
     Merkezi dedi ki: "Ben Pasifik'im;
     Ama Riled olduğunda, oldukça müthişim.
     Yine de bugün kavga etmeyeceğiz,
     Sadece bu insanlara bu ahlakı göstermek için,
     Nasıl iki motor-vizyonlarında--
     Bir zamanlar çarpışmadan karşılaştı. "

     Motorların söylediği şey bu,
     Bildirilmemiş ve okunmamış;
     Burun içinden hafifçe konuşuldu,
     Kapanışta bir düdük ile.




Ren'in Efsaneleri

     Sarmaşık büyümüş duvarları böcek,
     Yosunlu taşların kaşlarını çattı;
     Taret, gösterişli bayrağı ile
     Battlamlı crag'dan fırlatıldı;
     Dungeon-Coek ve Fortalice
     Bir uçurumdan aşağıya bakmak
     Karanlık bakış dalgası
     Lurline-Haunted Mağarası tarafından;
     Soyguncu uğrak ve kızlık Bower,
     Sevgi ve suç ve güç evi,-
     Bu manzara, iyi,
     Ren Efsaneleri.

     Bir cesur baron, çift boyalı
     Bigamist ve Parride,
     Ve çoğu hikaye çalıştıkça,
     Kötü olanın ortağı;
     Beyaz yaralı masumiyet
     Adil ama aptalca,
     Zambak ellerini sıkmak;
     Paynim topraklarından taze valor,
     Abbot Ruddy, Hermit Pale,
     Birçok masalla dolu,-
     Birleştiren aktörler
     Ren efsanelerinde.

     Çan ağızlı flagonlar bir tahta etrafında;
     Zırh, kalkan ve kılıç takımları;
     Kanlı lekesi ile Kerchief;
     Zamansız katledilen hayaletler;
     Gök gürültüsü ve klan zinciri;
     Headsman bloğu ve parlayan balta;
     Başparmak vidalı, haç, raflar;
     Gece yarısı taşıyan şapel çan,
     Kasvetli düştü,-
     Bunlar ve diğer hoş gerçekler
     Parlayan özellikler
     Ren efsanelerinde.

     Maledictions, fısıldayan yeminler
     Linden dallarının altında;
     Cinayet, bigamy ve hırsızlık;
     Mal Gezginleri Bereft;
     Sugar, yağma, kundaklama, bozulma,-
     Dürüst zahmet hariç her şey
     En iyi tanımlayan tapular
     Ren'in her efsanesi.

     Bu erdem her zaman ödülle karşılaşır,
     Ama bir kılıç giydiğinde daha hızlı;
     Bu Providence'ın özel bakımı var
     Gallant Knight ve Lady Fair;
     Bu kötü adamlar, elbette, elbette,
     Her zaman pişmanlıkla perilidir,-
     Ahlaki mi, ben opin
     Ren Efsaneleri.




Sense Olmadan Şarkılar

Salon ve piyano için


     I. kişileştirilmiş duygusal

     Sevginin cazibesi artık yaldız
       Tapınağın idolü;
     Ama soğuk unutulma doldurmaya çalışıyor
       Pişmanlığın Ambrosial şarabı.
     Dostluk gömülü yalanlar sunsa da
       'Soğuktan kaçınma karı,
     Saygı ve inanç hiç çiçek açar
       Sürekli olarak aşağıda.

     Mermer salonlarda seni bir koşuşturma görüyorum
       Zevkin baş döndürücü treninde;
     Pişmanlık asla o kaşta değil,
       Ne de üzüntü acıtı.
     Aldatma seni kendi başına işaretledi;
       Aynı tutarsızlık;
     Ve mahvolma çılgınca parıltısını atıyor
       Utanç yolun.

     İi.  Sade acıklı

     Dews kaşlarımda ağır;
       Nefesim sert ve alçak geliyor;
     Yine de anne canım, bir istek ver,
       Oğlunuz gitmeden önce.
     Ah! Beni kaldır, ruhum batıyor
       Ve duyularım başarısız,
     Beni bir kez daha koy, anne canım,
       Eski çit rayını atı.

     Eski çit ray, eski çit-rail!
       Bu genç bacakların nasıl olduğu,
     Alice 've Ben Bolt's ile asıldı
       Bu ahşap mandalların karşısında!
     'Mideside duman orada iki
       İlk borumun ortaya çıktı:
     Ey anne canım, bu acılar
       Bunlardan çok daha az istekli.

     Hazel Dell nerede yattığını biliyorum
       Basit Nellie'nin uyuduğu yer;
     Nettie Moore'un karyolasını biliyorum,
       Ve söğüt ağladığı yer.
     Brookside ve değirmeni biliyorum,
       Ama tüm pathosları başarısız oluyor
     Bir zamanlar oturduğum günlerin yanında
       Eski çit rayları ata.

     III. İsviçre havası

     Ben bir eşcinsel tra, la, la,
     Benim fal, lal, la, la,
     Ve benim parlakım
     Ve ışığım--
         Tra, la, le.       [Tekrarlamak.]

     Sonra gül, ha, ha, ha,
     Ve yüzük, ting, ling, ling,
     Ve şarkı fal, la, la,
         LA, LA, LE.        [Tekrarlamak.]



     VI.  Küçük Posterity




Usta Johnny'nin yandaki komşusu

     Onu ilk kez gördüğüm bahardı, Papa ve Mamma için
        taşındı
     Yandaki kapı, tıpkı paten bitmiş gibi ve mermerler başlamak üzere;
     Çünkü arka bahçemizdeki çit kırıldı ve gördüm, gözetlediğimde
        çıta yoluyla,
     Çevresinde "Johnny-Jump-up'lar" vardı ve bunun olduğunu biliyordum
        sadece o kadar bahar.

     Beni görüp görmediğini hiç bilmiyordum, çünkü bana hiçbir şey söylemedi
     Ama "Ma! İşte çitte bir çıta kırıldı ve sonraki çocuk
        kapı görebilir. "
     Ama ertesi gün ahşap kulübemize tırmandım, bildiğiniz gibi Mamma dediler
        Hakım var
     Ve "Eh, Peekin 'görgüdür!" Ve ona cevap verdim
        "Sass Perlite!"

     Ama biraz deli değildim, hayır, Papa ve bunu kanıtlamak için ertesi gün,
     Sabah çitimizi geçtiğinde ona girdim
        yol,--
     "Boyun" dediği gibi "parçalanmış" ve beceriksiz olduğumu biliyorsun
        benim boyutum,-
     Ve beni neredeyse üzdü, yaptı, Pa ve gözyaşları gelene kadar güldü
        gözleri.

     Ve sonra o andan itibaren arkadaştık, çünkü onun söylediğini biliyordum
        Kitty Sage,-
     Ve o düz olacak bir kız değildi-"
        benim yaşım için uzun. "
     Ve o akşam ona dört elma verdim ve onu sürmeye götürdüm
        kızak,
     Ve-- "Bunu size ne için söylüyorum?"  Neden Papa, komşum
        ÖLÜ!

     Dediğim yarısını duymuyorsun,-Gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyorum!
     Neden, onun kapı düğümünde krep görmüş olabilir ve gündüz fark etmiş olabilirsiniz
        Üzgün ​​oldum.
     Ve ona bir gül ağacı tabutuna sahipler ve onlar var diyorlar
        onu beyaz giymiş,
     Ve bir zamanlar çitin içinden bakmadım Pa, öldüğünden beri-
        Dün gece on bir.

     Ve Ma, komşusu ve arkadaşı olduğum için iyi ve uygun olduğunu söylüyor,
     Oraya cenazeye gitmem gerektiğini ve o da olması gerektiğini düşünüyor
        katılmak;
     Ama çok beceriksiz ve garipim, yolda olacağımı biliyorum,
     Ve varsayalım benimle konuşmalılar, Papa, sadece ne olduğunu bilemezdim
        söylemek için.

     Sanırım çok erken kalkacağım,-Geç uyuduğumu biliyorum ama biliyorum
     Bridget'ımız bağlayacağım ipi çekerse uyanacağımdan emin olacağım
        ayak parmağıma;
     Ve çitin içinden geçeceğim ve "Johnny-Jump-up'ları" toplayacağım
        büyüdükçe
     Onu gördüğüm ilk gün ayaklarının etrafında ve Papa, vereceğim
        Onları sana.

     Çünkü büyük bir adamsın ve bilirsiniz, Pa, gelip nereye gidebilir
        Seçin
     Ve çiçekleri ona götüreceksin ve elbette asla olmayacaklar
        reddetmek;
     Ama Papa, Johnny'den olduklarını söyleme; Anlamayacaklar
        Görmüyor musun?
     Ama sadece onları koynuna bırak, ve Papa, onlar
        Benden.




Bayan Edith'in mütevazı isteği

     Papam seni tanıyor ve o okuma yapan bir adam olduğunu söylüyor
        kitaplar;
     Ama asla yazmadığın hiçbir şey okumadım, Papa,-
        görünüyor.
     Yani sanırım konuşurken benim gibisin ve konuşuyorum ve hepsini konuşuyorum
        gün,
     Ve sadece "O çocuğu durdur!" Derler. veya, "Hemşire, Bayan Edith'i al
        uzak."

     Ama Papa iyi olsaydım sana sorabilirim-tek başına-
     Bana rafta bu kadar küçük bir kitap yazmazsan.
     Elbette resimleri kastetmiyorum, çünkü onları yapmak zorundasın
        akıllı olmak
     Ama etraflarında çalışan okuma, bilirsiniz,-sadece
        en kolay kısım. Ne hakkında olduğunun umursamasına gerek yok, çünkü kimse benden başka görmeyecek
     Ve Jane,-Bu benim hemşirem,-ve John,-o antrenör,-sadece
        Sadece biz üç.
     Kötü bir küçük kızı yazacaksın, kötü ve cesurdu ve
        Bütün bunlar;
     Ve sonra yazacaksın, eğer istersen iyi bir şey-çok iyi-
        Bir kedinin!

     Bu kedi, erdemli ve uysaldı ve ailesine nazikti ve
        hafif,
     Ve onun yoluyla dikkatli ve temiz, metresi çok kötüydü
        çocuk;
     Ve saatlerce oturur ve metresi-bu benim-
        çok kötüydü
     Ve göz kırp, tıpkı "Oh, Edith! Kalbimi yapıyorsun
        üzgün. "

     Ve yine de, buna neredeyse inanmazsın, o güzel, melek kedi
     Hizmetçiler tarafından her neyse çaldığı için suçlandı, dediler,
        başa çık.
     Ve John sütümü içtiğinde,-bana söyleme!  Sadece biliyorum
        yapıldığı yol,-
     'Kedi dediler-ve o oturup yüzünü yıkıyor
        Güneş!

     Ve sonra Dick vardı, kanaryam.  Kafesini açık bıraktığımda
        gün,
     Hepsi onu yediğine inandırdı, ancak kuşun
        uçtu.
     Ve neden?  Sadece bulduğu bir tüyle oynadığı için
        zemin.
     Sanki kediler insanlar düşünmeden tüyle oynayamadı
        'Daha fazlası!

     Neden, bir kez bir araya geldikten sonra, bir vazoyu devirdiğimde
        Raf,
     Bu kedi, kendisi yapmış gibi üzücü ve sıkıntılıydı;
     Ve ne yazık ki uzaklaştı ve kendini sakladı ve asla çıkmadı
        çay,--
     Diyorlar ki, beni yatağa gönderdiler ve bana bile gelmedi.

     Ne olursa olsun, o kedinin kapısına atıldı.
     Neden, önlüğümü parçaladığımda,-içine sarıldı ve ben aradım
        "Fare!"--
     Neden bunu onunla suçladılar.  Asla-hayır, ölmem için değil
        gün--
     Beni tokatladıklarında bana verdiği acı dolu görünümü unut ve
        beni götürdü.

     Tabii ki, bir çocuk kadar güzel olduğunda, sırada ne olacağını biliyorsun
        gibi:
     Oldukça yavaş uzaklaştı; İyilik o kediyi öldürüyordu.
     Onun tadı son derece güzeldi, onun yediği hiçbir şey olmadığını biliyorum;
     Ama Bobby'nin dondurmasını çaldığını ve kötü bir şekilde soğuk yakaladığını söylediler
        buzdan.

     Ve bana bu kadar küçük bir kitap yapacağıma söz vereceksin
        raf,
     Ve ona "Naomi" diyorsun, çünkü bu sadece verdiği bir isim
        kendini;
     Sabah kapımı çizdi ve ne zaman ararım
        Dışarı, "Kim orada?"
     "Naomi! Naomi!" Bir Hıristiyan gibi, yemin ederim ve ilan ediyorum.

     Ve beni ve onu bir kitaba koyacaksın.  Ve zihin, olduğumu söyleyeceksin
        kötü;
     Ve bundan daha kötü olabilirdim ama sahip olduğum örnek için.
     Ve onun bir Malta olduğunu söyleyeceksin ve-ne sordun?
        "Öldü mü?"
     Neden lütfen efendim, hiç kedi yok!  Birini telafi edeceksin
        Kafan!




Bayan Edith, Kardeş Jack için hoş geliyor

     "Ağlıyor!"  Tabii ki ağlıyorum ve sanırım ağlayacaksın
        fazla,
     İnsanlar benim hakkımda, senin hakkında anlattıkları gibi hikayeler anlatıyorlardı.
     Oh evet, istersen gülebilirsin ve umursamadığın gibi sigara içebilirsin
        Nasıl,
     Ve beyninizi amca gibi yumuşatın.  Dr. Jones olduğunu söylüyor
        Şimdi alıyorum.

     Neden "Dur!" Demiyorsun Ilsey'i özledim mi?  İki kat daha fazla ağlıyor
        Evet,
     Ve o yaşlı ve sadece anlamdan ağlıyor,-bir şerit veya
        yeni bir şey.
     Ma, onun "hassas doğası olduğunu söylüyor. "Ah benim! Hayır, durmamı durdurmuyorum
        konuşmak!
     Ve elma ya da şeker istemiyorum ve gitmek istemiyorum
        yürümek!

     Neden deli olduğunu biliyorum!  Evet, şimdi yapıyorum!  Bayan Ilsey'i düşünüyorsun
        Seni seviyor
     Ve tekrar tekrar sana cesur facest çocuk dediğini duydum
        biliyordu;
     Ve "nereden öğrendiğinizi bilmek isterdi."  Oh evet!  Tekme atmak
        Masa,-Doğru!
     Mürekkebi elbiseme dökün ve sonra MA'ya baktığımı söyledi
        Korku gibi!

     Hangi hikayeler?  Kırdığımı söylediklerini bilmiyormuş gibi yap
        maçın dışında
     Twixt Old Money-Grubber ve Mary, onu aradığını söyleyerek
        "Crosspatch,"
     Onu kız kardeşi Mary hakkında yaptığım tek ima olduğunda, o
     Nakit parasını öfkesinden daha çok umursuyordu ve biliyorsun, Jack, sen
        Bunu bana söyledi.

     Ve bu doğru!  Ama bu benim ve ben azarlandım ve PA, tutarsam diyor
        yapabilirim
     Makalelerde ismimi alarak!  Kimin umurunda?  Neden, sadece twas
        dün gece
     PA ve şerifin nasıl bir sürü sattıklarını okuyordum ve
        Sade
     Eğer gazetelerde olmak korkunçsa, neden Papa gidip şikayet ederdi.

     Ilsey hakkında doğru olmadığını mı düşünüyorsun?  Sanırım kızları biliyorum
        Ve diyorum
     Ilsey hakkında gördüğüm hiçbir şey yok, yine de seni sevdiğini gösteriyor!
     Birinden sonra kedisini arayan bir kızın ne anlama geldiğini biliyorum
        erkek çocuk
     Gidiyor ve adını başkalarının olarak değiştiriyor.  Ve o yaptı-ve ben
        Sana sevinç diliyorum!




Bayan Edith başka bir arkadaş olur

     Oh, sen kızın köşede mi yaşıyor?  İçeri gel-eğer istersen--
        Çabuk gel!
     Evde benden başka kimse yok ve aşçı-ama o sadece bir
        sopa.
     Ön yolu denemeyin, ama çitin üzerinden gel-
        Pencere-bu nasıl.
     Büyük köpeğe aldırmayın-seni ısırmayacak-sadece bana itaat ettiğini gör!
        Orada, şimdi!

     Adınız ne?  Mary Ellen?  Ne kadar komik!  Benim Edith-Bu
        Daha güzel, görüyorsun;
     Ama seninki senin için yapar, çünkü sen daha sadesin, belki de
        benden daha iyi;
     Jack, bazen bir şeytan olduğumu söylüyor, ama tüm insanlardan Jack, gerekmiyor
        konuşmak,
     Çünkü ben zavallı şey söyleyene kadar terzi melek demiyorum
        "yürümeli".

     Girin!  Salonda oldukça karanlık, çünkü kardeş
        pistler aşağı
     Cildinin seninki gibi çalkalandığını biliyorsun, ama o
        kahverengi;
     Jack diyor ki, burada oturmayı sevmesinin nedeni bu değil
        Jim Moore.
     Sence onu öptüğünü mi kastettiğini mi düşünüyorsun?  Olur mu-sen
        Dudaklar ağrıyor muydu?

     İsterseniz piyanomuzu deneyebilirsiniz.  Bizim değil.  Bir adam bıraktı
        Burada
     MA, kendisine ödenmediğini söylemesine rağmen, aya kadar kiralamak
        yıl.
     Kardeş Oynuyor-Oh, böyle güzel varyasyonlar!-Neden bir keresinde bir
        Beyefendi diyor
     Müzik için buna aldırmadığını-aslında onun içindeydi
        yol!

     Komik değil miyim?  Ve yine de tüm bunların en tuhafı, her neyse
        söylemek,
     İnsanların yarısı agraughing ölüyor ve geri kalanı, hepsi görünüyor
        T'OTHER YOL.
     Ve bazıları "O çocuk!" Diyor.  Bunu böyle insanlara söylemiyorlar mı?
        Sen?
     Belki doğal olarak aptalsın ve bu da gözlerini öyle yapar
        Kara.

     Şimdi dur-ağlamaya cesaret edemezsin!  Yaşadığın kadar emin, eğer
        Yapmalısın,
     Seni ısırmaya büyük köpeğimi arayacağım ve babamı seni öldürmesini sağlayacağım
        fazla!
     Ve sonra nerede olacaksın?  Öyleyse güzel oyna.  İşte bebeğim ve bir
        Güzel pasta parçası. İstemiyorsun-bunun zehir olduğunu düşünüyorum!  O zaman yiyeceğim canım,
        Sadece senin uğruna!




Bayan Edith'in penceresinden ne gördüğü

     Penceremiz çok değil, ancak sokakta öne çıkıyor;
         Bölmede yemek yemeye hiçbir şey yapan bir sinek var;
         Ama insanların bunun bir muamele olduğunu nasıl düşündüğünü merak ediyor
             Benim için pencereden dışarı bakmam!

     Neden, şirket geldiğinde ve hepsi düşük konuşuyorlar,
         Sandalyeleri bir araya getirildiğinde, biri "Oh!
         Edith canım!-Bu iyi bir çocuk-şimdi koş, aşk ve git
             Ve kendinizi orada pencerede eğlendir! "

     Ya da bob-bu benim kardeşim-onun chum'ıyla birlikte geliyor,
         Ve fısıldarlar ve kıkırdarlar, aynı sözler gelecek.
         Ve "Edith, buraya bak! Oh, diyorum! Ne rom
             O pencereden görebileceğiniz birçok şey! "

     Ve yine de, sana söylediğim gibi, sadece o sinek var
         Bölmede vızıldayan ve biraz mavi gökyüzü,
         Ve karşı pencerede kız, ben
             Penceresinden ne zaman baktığına bakın.

     Ve yine de, görmek istediğimi düşünüyorum
         Eğer arkasında olan şey, arkamda devam ediyorsa!
         Ve sonra, iyilik zarif! Ne eğlenceli olurdu
             Bizim için penceremizle otururken ikimiz için!

     Parsellerin ne zaman bir çekmecede saklandığını nasıl biliyoruz,
         Ya da hiç kimsenin daha fazlasını görmediği şeyler;
         İnsanların içeri girip kapıdan çıktığı şey
             Pencereden asla görmediğimiz!

     Ve o gece yabancının Jane'imizle eve geldiği
         O zaman ne duyduğumu görebilirim, bu çok sade geliyordu ...
         Islak parmaklarım gibi bölmeye ovduğum gibi
             (Ki penceremde yapmama izin vermezler).

     Ve Papa'nın neden kapıyı bir slam ile kapattığını bilirim,
         Ve "reçel" gibi görünen komik bir şey söyledi
         Ve sonra "Edith-neredesin?"  "Ben buradayım." Dedim.
             "Ah, doğru, canım, pencereden dışarı bak!"

     Büyüdüğümde bu şeyler görüneceğini söylüyorlar
         Buraya baktığımda yaptıklarından daha sade,
         Ama sanırım bazı şeyleri nadir görüyorum,
             Oturup pencereden aşağı bakarken.

     Ne şeyler?  Oh, telafi ettiğim şeyler, biliyorsun
         Okuduğum hikayelerden-ve hepsi aşağıda geçiyor.
         Ali Baba, Kırk Hırsız, hepsi arka arkaya,
             Penceremden bakarken geç.

     Bu sadece kilise zamanında; Diğer günler kalabalık yok.
         Gülme!  Yukarı bakıp eğilen büyük adamı görüyor musunuz?
         Bu bizim kasabımız-ona Sultan Mahoud diyorum
             Bana pencerede başını salladığında!

     Ve bu adam-bizim komşumuz-sadece bir yolculuğa çıktı
         Kilise bahçesinde yan yana uzanan üç karısı var.
         Bu yüzden ona gelini aramak için "mavi" diyorum.
             Ben kız kardeşi Anne pencerede.

     Ve sana ne diyorum?  İşte yaptığım şey:
         Kız kardeşim seni beklediğinde, beni de buraya koyar;
         Ama girene kadar beklerim, sen olup olmadığını görmek için
             Ve sonra-sadece pencereyi açıyorum!

     "Sevgili çocuk!"  Evet, bu benim!  "Ah, bunun ne için olduğunu soruyor musun?
         Papa, 'Yoksulluğun Benlik' olduğunu söylüyor ve dahası,
         Kapıdayken pencereyi açıyorum
             Sevginin pencereden uçmasını görmek için! "




İnişte

     (Bantalların bir idyl'i)


     Bobby, Aetat. 3 1/2.  Johnny, Aetat. 4 1/2. Bobby

     Bizi neden o arka odaya koyduklarını biliyor musunuz?
     Tavan arasında, gökyüzüne karşı kapat,
     Ve kreşimizin pelerin odası olduğuna inanıyor musunuz?
         Nedenini biliyor musun?

     Johnny

     Artık yok, ne de Sammy'nin annesi,
     MA'nın korkunç olduğunu düşündüğü için, çünkü gözümü kirletti,
     Orada olduğu gibi orada bir dondurma yiyor!
         Artık yok ben!

     Bobby

     Hemşirenin neden görgü olmadığını söylediğini biliyor musun
     Senin ve benim için iki kez pasta istememiz,
     Ve kimse o adama iki muzlu isabet etmiyor mu?
         Nedenini biliyor musun?

     Johnny

     Artık yok, ne de elbisesi olan o kız
     Omuzlarından, soğuk alıkoyma ve ölme,
     Sen ve ben soyulduğumuzda krup aldığımızda!
         Artık yok ben!

     Bobby

     Belki de senin ve benim kadar iyi değil,
     Ve Tanrı onu gökyüzünde istemiyor,
     Ve onun yaşamına izin verir-sadece turta olduğunda gelebilir ...
         Belki de bu yüzden!

     Johnny

     Neden kırpılmış bir kafası olan adamın neden
     Şimdi bir sinek hissetmiş gibi ovuşturdu mu?
     Olabilir mi Bobby, düştüğüm bir şey mi?
         Ve bu yüzden mi?

     Bobby

     İyi çocuklar davranır ve böylece azarlanmazlar,
     Ne de geçtikçe insanlara sıcak süt düşürün.

     Johnny (Prestle)

     Mermerler Bay Jones'un kel kafasına sıçrayacaktı.
         Ama denemiyorum!

     Bobby

     Jane Teyze'nin neden her zaman hırlıyor olduğunu biliyor musun
     Sana ve bana bir yalan söylüyoruz çünkü
     Ve sevgilisini arayan o adamı tokatlamıyor mu?
         Nedenini biliyor musun?

     Johnny

     Artık yok, ne de annemle olan adam
     Sadece elini öptü.

     Bobby

                            Onu incitti-ve bu yüzden;
     İyi yaptı, Mamma
         I.

     Johnny

     Kendimi çok uykulu hissediyorum .... Papa bizi öptü müydü?
     Onu iç çekti ve gökyüzüne baktı?

     Bobby

     Biz alt katta değildik ve o ve Tanrı bizi özlemişti,
     Ve bu yüzden!





Notalar

Kayıp Galleon.  Merkezi olayı olduğu gelenek olarak
Bu efsane, tüm okuyuculara aşina olmayabilir, yapacağım
Burada, bir günden ayrılmanın gezginlerin alışkanlığı olduğunu tekrarlayın.
180. boylamının batıdan geçmedeki takvimleri
Greenwich, doğuya gelecek bir gün ekliyor; ve fikri
Kayıp Galleon'un ilk Çin'in kütüğü kadar prosaik bir kökene sahipti
San Francisco'dan posta vapuru.  Geleneğin açıklaması ve
Astronomik ilişkileri daha ziyade olağan ders kitaplarına aittir.
şiirsel anlatımdan.  Herhangi bir okuyucu abartıldığımı düşünüyorsa
Eski gezginlerin güvenilir batıl inançları, ona
Maldonado, De Fonte'nin doğru ifadelerine, daha sonra
La Perouse ve Anson'un Yolculuğu ve 1640 Grafikleri.
O günün grafikleri İspanyol gezginler boylamı hesapladı. 360
Ferro Adası Meridyeninden Dereceler.  Uğruna
modern bir izleyicisinden önce, daha yeni meridyen
Madrid yerine geçti.  Bazılarında bir gün bırakma geleneği
Pasifik batıdan geçerken keyfi nokta, söylememe gerek yok,
Meridyen değişikliğinden etkilenmez.  Bilmiyorsa bilmiyorum
Galleon gerçekten eksikti.  İki yüz elli yıl boyunca
Acapulco ve Manila arasında yıllık gezi yapıldı.  Biraz olabilir
Okuyucularımın daha ciddi pratiklerinden memnuniyet
Bu, sigortanın en iyi istatistiklerine göre,
Bu dönem tam olarak üç gemi ve bir
bu özet eğiliminde beni kesinlikle haklı çıkaracak gemi
biri.

Pliyosen Kafatası.  Bu olağanüstü fosil elinde
Prof. Josiah D. Whitney, Devlet Jeolojik Araştırması
Kaliforniya.  Şiir, aşağıdaki paragrafa dayanıyordu.
1868 Günlük Basın: "Kaliforniya'da bir insan kafatası bulundu
Pliyosen Formasyonu. Bu kafatası sadece kalıntı değil
Bu devletin en eski öncüsü, ama bilinen en eski insan ...
Kafatası, meleklerden iki mil uzakta, 150 feet derinliğinde bir şaftta bulundu
Calaveras County'de, James Watson adlı bir madenci tarafından
Bir tüccar olan Bay Scribner, onu gönderen Dr. Jones'a verdi.
Devlet Jeolojik Araştırması .... Yayınlanmış Hacmi
Kaliforniya Jeolojisi Devlet Araştırması, insanın var olduğunu belirtiyor
Burada mastodon ile eşzamanlı olarak, ancak bu fosil kanıtlıyor
Mastodon'un var olduğu bilinmeden önce burada olduğunu. "





Projenin Sonu Gutenberg, Bret Harte'nin tam şiirsel eserlerinin e -Kitabı, 
Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPLETE POETICAL WORKS ***

***** This file should be named 2507.txt or 2507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/2507/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
