*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Moving Parts (Hareketli Parça Yok)
Yazar: Murray F. Yaco
Yayın Tarihi: April 16, 2008 [EBook #25078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Moving Parts, by Murray F. Yaco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Moving Parts

Author: Murray F. Yaco

Release Date: April 16, 2008 [EBook #25078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MOVING PARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Andrew Wainwright ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HAREKETLİ PARÇA YOK

MURRAY F. YACO tarafından

GRAYAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: Biz onlara sorun gidericiler diyoruz. Onlar onlara Çingeneler diyorlardı.
Her iki durumda da, onlar bu konuyla ilgili her şeye aşinaydılar...]

Hansen, 43.4SC İletişim Röle İstasyonu'ndaki tek binadaki kontrol panosunda oturuyordu, acil durum ışığı iki yüz yıl sonra ilk kez
yandı.

Ders kitaplarında önerilen hızla, çağrıyı gönderen geminin konumunu
buldu, gemiyi ve kaptanının adını
belirledi ve
temas kurdu.

"Ben 43.4SC'deki Hansen. Beni Kaptan Fromer'a bağlayın."

"Fromer burada," dedi inanılmaz derin bir ses, "ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum?" diye sordu şaşkın Hansen. "Acil durum çağrısını
gönderen sizdiniz, efendim."

"Ben öyle bir şey yapmadım," dedi Fromer büyük bir kesinlikle.

"Ama ışık parladı--"

"Okuldan ne kadar zamandır uzaksın?" diye sordu Fromer.

"Neredeyse bir yıl, efendim, ama bu gerçeği değiştirmiyor--"

"Hayal görüyorsun ve o asteroitin üzerinde oturup
bir şeylerin monotonluğu bozmasını umuyorsun. Şimdi beni
yalnız bırak yoksa seni rapor edeceğim."

"Şimdi buraya bak," diye başladı Hansen, neredeyse hayal kırıklığıyla kendinden geçmiş bir şekilde,
"Acil durum ışığının yandığını gördüm. Belki de geminizde bir şeyler ters gittiğinde
otomatik olarak aktive olmuştur."

"Euclid Queen'de acil durumlara izin vermiyorum," dedi Fromer giderek artan bir öfkeyle. "Şimdi, eğer yapmazsan--"

Hansen, bağlantısı kesilmenin onur kırıcı durumundan kendini kurtardı.
Kendisi
teması kesti. İçini çekti, _Acil Durum Prosedürü
Kuralları_ başlıklı bir kitaba uzandı ve sandalyesine yaslandı.

On beş dakika sonra acil durum ışığı iki yüz yıl içinde ikinci kez
yandı. Kırmızı ışığı çilli heyecanlı yüzünü aydınlatırken, Hansen zaferle Euclid Queen'i bir kez daha aradı.

"Ben 43.4SC'den Hansen. Lütfen Kaptan Fromer'la konuşmama izin verin."

"Şey--Kaptan sizinle iletişime geçmemi istedi. Ben navigatörüm. Tam da sizi
aramak üzereydim. Küçük bir sorunumuz var--"

"Kaptanla konuşacağım," diye tekrarladı Hansen sertçe.

"Şimdi buraya bak. Bu durumla başa çıkabilecek kapasitedeyim. Aslında,
bu bir acil durum bile değil. Görünüşe göre, otomatik olarak
sinyal verildi--"

"Acil durum prosedürlerinizi kontrol ederseniz," dedi Hansen, başparmağını Kural Kitabı'nda tutarak, "Acil Durum İstasyonu Görevlisinin tüm acil durumlarda
Kaptan'la şahsen iletişime geçtiğini göreceksiniz. Elbette,
ihlal etmek isterseniz--"

"Bak, ihtiyar," dedi navigatör, artık ağlamak üzereyken,
"içinde bulunduğum durumu anlamaya çalış. Fromer, bu işi onun yardımı olmadan
başarmamı emretti. Senin bir tür
kin beslediğini hissediyor gibi görünüyor--"

"Beş dakika içinde beni Kaptan Fromer'la iletişime geçirmezsen, Sektör Karargahı'nı arayacağım." Hansen, iletişimi kes işaretini verdi.
Durum hakkında başka hiçbir şey bilmese bile, üstünlüğün kendisinde olduğunu biliyordu.

* * * * *

Beş dakika sonra Yüzbaşı Fromer onu geri aradı. "Acil durum prosedürlerine uygun olarak arıyorum," dedi Fromer dişlerini sıkarak.
"Durum şu: Acil bir durum bildiriyoruz--"

"Hangi sınıf acil durum?" diye sözünü kesti Hansen.

"Sınıf mı?" diye sordu Fromer, belli ki hazırlıksız yakalanmıştı.

"Evet, Yüzbaşı. Üç sınıf acil durum vardır. Ölüm ve yaralanmayı içeren
Büyük sınıf. Hegler ünitelerinin arızalanması ve benzeri
mekanik sınıf. Ve Genel sınıf--"

"Evet, evet, elbette, Genel sınıf," dedi Fromer aceleyle.
"Görüyorsunuz ya, bu bir acil durum bile değil. Biz--"

"Sorun tam olarak nedir, Yüzbaşı?"

"Neden, şey, sanırım bir ön iniş prosedürü kontrolü yapıyorduk ve..."

"Evet, devam et. "

"Neden, şey, kapıyı açamıyormuşuz gibi görünüyor."

Hansen'ın şaşırma sırası gelmişti. "Benimle dalga geçiyorsunuz, efendim."

"Kesinlikle öyle," dedi Yüzbaşı Fromer kesin bir şekilde.

"Gerçekten kapıyı açamadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Korkarım öyle. Mekanizmada bir sorun var. Teknik ekibimiz
daha önce böyle bir sorunla karşılaşmadı ve bana herhangi bir
onarım girişiminin muhtemelen tam tersi bir durumla sonuçlanabileceğini söylediler."

"Kapıyı kapatamamaktan mı bahsediyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle. Başka bir deyişle, iniş yapamayız."

"Anlıyorum. O zaman Sektör Karargahına acil bir onarım ekibi göndermesini tavsiye etmekten başka yapabileceğim bir şey yok."

Yüzbaşı Fromer içini çekti. "Korkarım öyle. İletim ekipmanınızla bir
mesajın oraya ulaşması ne kadar sürer?"

"İki gün, Yüzbaşı. Tahminimce bir hafta içinde bir gemi yanaşacak. Mevcut konumunuzu koruyacaksınız, sanırım?"

"Oh, burada olacağız, tamam mı?" dedi Fromer acı bir şekilde. Sonra iletişimi kesti.

* * * * *

Elinde sadece zaman ve can sıkıntısı olan büyük bir asteroitin tek sakini olarak Hansen tüm durumdan fazlasıyla keyif alıyordu.
Kendisine, galaksi çapındaki bölüm raporlarında adının belirgin bir şekilde geçtiği birkaç düzine fantezi lüksü tanıdı.
Kaptan Fromer'ın ayrıca canlı anlatımlar --tamamen farklı türden-- yarattığını ve bunun yakında Federasyon'un habere aç birkaç yüz milyar vatandaşını eğlendireceğini hayal etti.

Onarım gemisi geldiğinde, Hansen'ın şaşkınlığına rağmen, asteroitin yanına geldi ve Fromer'ın gemisinin yanına gelmedi. Kısa süre sonra, Kaptan'ın utancını paylaşan başka birinin daha olduğunu öğrendi.

"Ben Bullard'ım," dedi uzun, zayıf, kederli adam. "Oturabilir miyim?"

"Kendinize yardım edin," Hansen yetersiz konaklama yerlerine doğru elini salladı. Kıdemli bir Mühendisin neden bu kadar saygılı davrandığını bilmiyordu ama
güç hissini seviyordu.

"Muhtemelen birçok şey hakkında merak ediyorsunuz," diye başladı Bullard üzgün bir şekilde.
"Açıkçası, Kaptan Fromer'ın kapısını nasıl tamir edebileceğimiz hakkında hiçbir fikrimiz yok." Bunun sinmesini bekledi. Sonra devam etti: "Üsse döndüğümüzde, bu gemiler neredeyse beş yüz yıl önce inşa edildiğinde, hiç kimsenin kapı mekanizmasının ayrıntılı çizimlerini eklemeye zahmet etmediğini öğrenmemiz üç gün sürdü."

"Ama neden? Kesinlikle nasıl inşa edileceğini biliyorsun--"

"Yıldız Sınıfı gemilerin nasıl inşa edileceğini biliyoruz, kesinlikle. Geçtiğimiz bir veya iki yüzyılda birkaç tane inşa ettik. Gerçekten hiç yenisine ihtiyaç olmadı.
Bu gemiler sonsuza kadar dayanacak şekilde tasarlandı. Orijinal filo, Sistemin ihtiyaçlarını tam bin yıl boyunca karşılamak için tasarlandı."

"Ama inşa edilen birkaç gemideki kapılar. Nasıl--"

"İnşa ettiğimiz gemiler, Kaptan Fromer'ın gemisinin birebir kopyalarıydı--kapı hariç." Bullard'ın uzun yüzü umutsuzluk yayıyordu. "Hiç kimse kapı mekanizmasının orijinal planlara neden dahil edilmediğini sorgulamadı. Biz sadece başka bir tür--farklı bir tür--kapı tasarladık."

"Bu kapının nasıl çalıştığını kesinlikle öğrenebilirsin, değil mi?"

"Umarım," dedi Bullard ellerini ovuşturarak. "Ama birkaç
başka sorunumuz daha var. Bir numara, Kaptan Fromer'ın gemide son derece önemli bir
yolcusu var. O, Yüce Ekselansları R'thagna Bar'dan başkası değil. Federasyon Başkanı ile bir dostluk anlaşması imzaladıktan sonra evine dönüyordu.

Hansen bir ıslık çalmayı başardı.

"Ayrıca," diye devam etti Bullard, "Ekselansları çiftleşme mevsimi için zamanında
oraya varmak için yakında eve dönmek zorunda. Bana söylendiğine göre bu, ömür boyu bir kez olur ve bu, atalarının kuralını sürdürmesi için tek şansı--"

"Bir dakika," dedi Hansen. "Onu eve götürmek ve gemiden çıkarmak gibi basit bir sorunu çözemeyeceğinizi mi söylemeye çalışıyorsunuz? Her zaman ikiye bölebilirsiniz, değil mi?"

"Bu gemiler sonsuza dek dayanacak şekilde yapıldı," diye açıkladı Bullard. "Gövde, elbette, pseudo-met'tir, ancak, diğer uygulamalar için kullanılan pseudo-met türünden değildir. Kısacası, o gemiye girmenin tek yolu onu
buharlaştırmak."

"Ama kapı mekanizmasını söküp atamaz mısın? Aman Tanrım, ne kadar
karmaşık olabilir ki?"

"Tam da bunu yapmaya çalışacağız," dedi Bullard, en ufak bir güven
izi olmadan. "Karmaşıklığa gelince, şunu söylememe izin ver:
hareketli parçalarla dolu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Hansen.

"Sadece bu. Bu gemiler mükemmel mekanizmalar.
İçlerinde
hareketli parça denebilecek neredeyse hiçbir şey yok. Şimdi bir kapının açılıp kapanması gerekiyor.
Elbette, orijinal filonun inşasından birkaç yüz yıl sonra bunu yapmanın basit ve güvenli bir yolunu
geliştirdik. Orijinal kapı mekanizmasını
tasarlayan adamlar, belki de, onu ilk etapta dahil etmenin uygunsuz olduğunu düşündüler.
Belki de planları bu yüzden çöpe attılar. Tanrı bilir, uygunsuz.
Bak! İşte üssün arkasındaki bir gemide çekilmiş bir fotoğraf."

Hansen fotoğrafı taradı. Anlamsız bir karmaşaydı.
Geri verdi. "Pekala, kendinizi evinizde hissedin. Korkarım ki
yardım edebileceğim tek şey Kaptan Fromer'ın gemisine telsiz iletişimi olacak."

"Yeterince iyi," dedi Bullard. "Yarın başka birini bekliyorum. Onu
aşağı indirdikten sonra, istediğin zaman uğrayıp beni görebilirsin."

* * * * *

Bullard gemisine geri döndü ve Hansen yatağa girdi. Rüyasında, çiftleşme zamanı yaklaştıkça her geçen gün daha da öfkelenen Yüce Ekselansları R'thagna Bar'ı gördü. Rüyasında aniden soruna muhteşem bir
çözüm buldu, telepatik bir döllenme sistemi içeren bir çözüm. Ayrıntıları tamamen çözmeden önce uyandı.

Bullard'ın arkadaşı aynı sabah geldi. Hansen'ın hemen hoşlanmadığı küçük, esmer, hareketli bir adamdı.

Hansen yanlarına geldiğinde, Bullard, "Dr. Quemos ile tanışın," dedi. "Dr. Quemos, teknoloji tarihi konusunda uzmandır. "Sevimli küçük kapı mekanizmamızın nasıl yapıldığını bildiğini düşünüyor."

"Kesin olarak söyleyemem," dedi Quemos, "ama bu bileşenlerin metalden - gerçek metalden - yapıldığını tahmin ediyorum."

"Ben o metalin sadece mücevherlerde kullanıldığını sanıyordum," dedi Hansen.

Dr. Quemos sinsice sırıttı. "Çoğu insan böyle düşünüyor. Aslında, çeşitli
türlerdeki rafine metaller büyük kütleler halinde, şekillendirilmiş kütleler halinde, binlerce yıl boyunca kullanıldı. Tarihsel olarak konuşursak, sözde-metler nispeten
yeni."

"Metalin makine olarak işlev gördüğünü hayal etmek zor," diye düşündü Hansen.

"Ve bu kapı mekanizmasının hareketli parçaları olduğunu söylüyorsunuz, hem de çok sayıda?"

"Hareketli parçalardan korkulacak bir şey yok," dedi Quemos. "İşte, buna
bak." Masanın üzerine küçük bir şey koydu, tıpkı okul kızlarının arasına bir jartiyer yılanı
düşüren genç bir çocuk gibi. Bullard ve
Hansen etrafa toplandılar. "Şimdi sırayla," dedi Quemos sertçe, "ve düşürmeyin. Paha biçilemez, sizi temin ederim." Şeffaf arka yüzeyli antik kol saati elden ele dolaştırıldı.

"Korkutucu küçük bir canavar, değil mi," dedi Bullard.

"Bu küçük yuvarlak tekerleklere dişli denir," diye açıkladı Quemos, "bir dişli
başka bir dişliyi, o da başka bir dişliyi döndürür ve böyle devam eder. Kapınızın benzer bir prensiple çalıştığını düşünüyorum."

"Sanırım tüm okul çocuğu sorularını soran benim," diye başladı Hansen,
"Birisi bana Kaptan Fromer'ın Ekselanslarını kendi gezegenine götürüp, gemiyi indirip, teknik ekibinin kapı mekanizmasını sökmesine neden izin vermediğini söyleyebilir mi?"

"Bunu yaşadık," dedi Bullard yorgun bir şekilde. "Ne yazık ki özel aletlere ihtiyacımız var. Ve onları gemiye sokmanın bir yolu yok."

"Kaptan Fromer ile görüşebilir miyim?" diye sordu Quemos.

"Hemen," dedi Hansen. Elini kemerine çeşitli şekillerde bastırdı. "Ben Hansen. Lütfen Kaptan Fromer ile konuşalım."

"Fromer ben. Kim o?"

"Dr. Quemos konuşuyor. Yolcunuz nasıl?"

"Yolcum iyi. Ama bana tohumunu
ekmek için çok istekli olduğunu söylüyor. Bizi buradan ne zaman çıkarabilirsin?"

"Tohumunu ekebilir misin?" dedi Quemos.

"Bunda müstehcen hiçbir şey yok, bana güvence verildi. Hayatının bu döneminde tohumunu
ekmek için biyolojik bir isteği var."

"Benim de böyle sorunlarım var," dedi Bullard, "ama herkese
söyleyip durmuyorum."

* * * * *

"Palyaçoluk yapmayı bırakın," diye çıkıştı Fromer, "bu lanet kapıyı tamir etmenin bir yolunu bulsanız iyi olur, yoksa elinizde galaktik bir savaş olacak. Henüz bir fikriniz var mı?"

"Kapı mekanizmasının metalden yapıldığından eminiz," dedi Quemos, "ve
yapısı muhtemelen bir solucan dişlisi prensibine dayanıyor."

"Ne?"

"Bir solucan dişlisi, Kaptan," dedi Quemos sabırla. "Bazen büyük kapıları kapatmak için kullanılan eski bir metal
cihaz. Ayrıca
kapının köpekler tarafından kapatılıp açılması ihtimali de var. Bunlar en azından
su altı araçlarının kapılarını çalıştırmak için kullanılmış gibi görünüyor. Her ne kadar
köpeklerin işlevi konusunda pek emin olmasak da."

Kaptan taş gibi bir sessizlik sürdürdü.

"Ayrıca," diye devam etti Quemos, "sözde, babbitt adı verilen
bir metal bileşene dair bir referans ortaya çıkardık--"

"Şimdi buraya bakın!" diye kükredi Kaptan Fromer, "solucanlar, köpekler ve tavşanlar hakkında bu konuşmayla
kimi kandırdığınızı sanıyorsunuz--"

"Babbittler, Kaptan, babbittler! Belki de bir tür yatak. Neyse, sorun üzerinde çalışıyoruz, sizi temin ederim." Quemos, Hansen'e konuşmayı bitirdiğini işaret etti.

* * * * *

Hansen, sonraki üç gün boyunca Bullard ve Quemos'u iki kez ziyaret etti.
Her seferinde, iki adamı trans benzeri durumlarda buldu,
görünüşe göre çözmeleri için görevlendirildikleri sorunu düşünüyorlardı,
ama daha muhtemel olanı, Hansen'in tahminine göre, Sektör Karargahı'nın Hansen'in kendilerine ilettiği günlük ilerleme raporlarına verdiği tepkiydi.
Hansen, Sektör Karargahı'ndaki insanlara sadece sempati duyuyordu, çünkü bu iki uzman Galaksi'nin en önemli iki sorun çözücüsüyse, Federasyon, Hansen'in kendi kendine söylediği gibi,
yüz milyar öfkeli vatandaşla savaşmak için pek de iyi durumda değildi.
Yüce Ekselansları R'thagna Bar'a neredeyse onun tohumuna taptıkları kadar tapıyorlardı.

Hansen, okuma, ancak giderek daha fazla endişelenen Sektör
Karargahından gelen mesaj iletimleriyle artan sıklıkta kesintiye uğramak üzere. Çoğu mesaj Bullard'a hitaben yazılmıştı ve göndericilerin histerisini gizlemek için cesurca tasarlanmıştı, aynı zamanda Bullard'ı daha muhteşem çabalara teşvik ediyordu. Zaman geçtikçe durumun oldukça temsili olan birkaç mesaj, Sektör
Karargahı'nın Quemos ve Bullard'ın, alanlarında kesinlikle en iyiler olmalarına rağmen, yeterince en iyi olmadıkları yönündeki artan şüphesini yansıtıyordu.

SEC HDQ
BULLARD, COM. RLY.
43.4SC

BAŞKAN KAPININ NE ZAMAN AÇILACAĞINA DAİR BİR TAHMİN İSTİYOR. EMİN MİSİNİZ? BU SİYASİ DURUMUN ŞİMDİ GERÇEKLEŞTİĞİNİ VURGULAYIN. GERÇEKLEŞTİĞİNİ TEKRAR EDİN. R'THAGNA BAR, BAŞKANI BUGÜN ARADI
TOHUMUN ZAMANINDA EKİLMESİNİ TALEP ETMEK İÇİN. DAHA FAZLA
YARDIMA İHTİYACINIZ OLMADIĞINDAN EMİN MİYİM?

CMD GENERAL

CMD GENERAL

YARDIMA İHTİYACIMIZ YOK. İLERLEME SAĞLIYORUZ, BAŞKAN. BUGÜN
MEKANİZMADAKİ METALİN ÇOK SERT OLDUĞUNU BULDU. FROMER İLE SÜREKLİ RADYO İLETİŞİMİNDEYİZ. YOLCU SABIRSIZ AMA DAHA SESSİZ. ŞİMDİ DAHA ÇOK UYUYOR.
BU ÖNEMLİ? QUEMOS MEKANİZMA TEORİSİNİ GELİŞTİRİYOR. DİYOR
ÇÖZÜMLEMEK
ZAMAN ALACAK. NE KADAR ZAMANIMIZ VAR? TOHUM NE ZAMAN
EKİLMELİ?

BULLARD

SEC. HDQ.
BULLARD, COM. RLY. 43.4SC

KAPI AÇILDIĞINDA TAHMİN EDİLMELİDİR. BU BİR EMİRDİR. BÜYÜKELÇİ
SAVAŞ TEHDİDİ. TOHUM EKİM ZAMANININ SON TARİHİNİ VEremem Çünkü
KONU ÇOK TABU. BİYOLOGLARIMIZ R'THAGNA BAR UYKULU
ÖNEMLİ DİYOR. TOHUM EKİM ZAMANI ÖNCESİ OLABİLİR. SONRAKİ İLETİŞİMDE QUEMOS
TEORİSİNDEN SÖZ EDİN. BURADA DEĞERLENDİRECEĞİZ. BİLMEK GÜZEL
METAL SERTTİR. İYİ ÇALIŞMAYA DEVAM EDİN. YARDIM EDİN. BAŞKAN TÜM FEDERASYONUN KAPININ DÜZELTİLMESİ İÇİN

DUA ETTİĞİNİ SÖYLÜYOR. ACELE ETMEMİ SÖYLÜYOR. CMD GENERAL

CMD GENERAL

HİÇBİR TAHMİN MÜMKÜN DEĞİL. QUEMOS TEORİSİ NEREDEYSE TAMAMLANDI. AŞAĞIDAKİ GİBİ BELİRTİLER VAR
MEKANİZMA SOLU DİŞLİ PRENSİBİ ÜZERİNE KURULU. TEKRAR. SOLU DİŞLİ.
BUGÜN FOMER'İN MÜRETTEBATINA MEKANİZMANIN HAREKET EDEN PARÇALARINI RASTGELE
OLARAK SALLAMALARI TALİMATINI VERDİ. PARÇALAR SALMAYACAK. FOMER, 
R'THAGNA BAR'IN HER ZAMAN UYUDUĞUNU VE KARININ ÜZERİNDEKİ RENKLERİNİN MAVİ VE KIRMIZIYA DÖNÜŞTÜĞÜNÜ BELİRTİYOR. BU ÖNEMLİ Mİ?

BULLARD

SEC HDQ
BULLARD, COM. RLY
43.4SC

ÖNEMLİ SON MESAJI GÜÇLENDİRMENİZ. KARININ ÜZERİNDE KIRMIZI VE MAVİ? NEDEN
R'THAGNA BAR SOYUNMUŞ? ARAŞTIRIN! BAŞKAN YARDIM EMRİ VERDİ
GÖNDERİLDİ. YARDIM YOLDA. TEKRAR. NEDEN R'THAGNA BAR SOYUNMUŞ?

CMD GENERAL

CMD GENERAL

FORMER, GEMİ DOKTORUNUN R'THAGNA BAR'I BUZDOLABINA KOYDUĞUNU SÖYLÜYOR.

QUEMOS

SEC HDQ
QUEMOS. COM. RLY.
43.4SC.

BUZDOLABINDAN ÇIKARIN! BU BİR EMİR! NEDEN SOYUNMUŞ?

CMD GENERAL

CMD GENERAL

BULLARD ÇİZİMLERİMİN MODELİNİ YAPIYOR. YAKINDA HAZIR. R'THAGNA BAR
İSTENDİĞİ GİBİ BUZDOLABI DIŞARIDA AMA GEMİ DOKTORU ÇOK KIZGIN
VE GERİ KOYMAK İSTİYOR. KARNI PEMBE VE SARI RENKLİ VE MAVİ KARELER. BU ÖNEMLİ Mİ?

QUEMOS

Birkaç gün daha böyle devam etti. Hansen, ilk başta eğlendi,
şimdi endişelendi ve hem Quemos'un hem de Bullard'ın tamamen işe yaramaz olduğuna tamamen ikna oldu. Mesajlar onun tek bilgi kaynağıydı, çünkü
her iki "uzman" da onunla konuşamayacak kadar işlerine dalmışlardı. Endişeleri arttıkça, en azından Kaptan Fromer'ın mühürlü gemisinde biriyle bir arkadaşlık kurmaya karar verdi--belki de
rahatlatıcı bir şeyler rapor edebilecek biri. Geminin navigatörünü aradı.

"Ben Hansen. Orada işler nasıl gidiyor?"

"Ha!"

"Bu ne anlama geliyor? İyi mi kötü mü?"

"Anlamı şu," dedi navigatör esnerken, "her şey hızla dağılıyor. Aslında, bir iki gün içinde o lanet kapıyı açıp
açmamalarının pek bir fark yaratacağını sanmıyorum."

"Sen, şey, bana bilgi vermek ister misin?"

"Neden olmasın?" dedi navigatör, artık hiçbir şeyin önemli olması için çok geç olduğunu bilen bir adamın sesiyle. "Mürettebat üyeleri iki gruba ayrılmış durumda. Görünen o ki, doktorumuz mürettebatın yarısını, yüce yolcumuzun buzdolabına ait olduğu yönündeki tıbbi iddiasını desteklemek için bir araya getirmiş. İyi kaptan, biraz da haklı olarak, geminin komutasının kendisinde olduğunu düşünüyor ve R'thagna Bar'ın buzdolabının dışında olduğuna inanmayı tercih ediyor."

"Tartışmayı kim kazanıyor gibi görünüyor?"

"Tartışma mı? Tartışma yok, ihtiyar--açık savaş. Gemide silah yok tabii, ama iki ekip koridorlarda yukarı aşağı boğuşuyor ve coşkulu yolcumuzu saatte yaklaşık dört kez buz dolabına girip çıkıyor. Gerçekten de oldukça güzel bir manzara. Şu anda _buzdolabında_, ama diğer ekip--"

"Bana ara sıra kimin önde olduğunu söyle, olur mu?" Hansen kendi kendine
söylediğini duydu.

"Memnuniyetle," dedi navigatör, tekrar esneyerek. "Bu arada,
yardım için gönderdiler mi?"

* * * * *

Hansen biraz şaşırarak, "Aslında, Sektör
Karargahı yardım gönderiyor. Sen nereden bildin?" dedi.

"Er ya da geç olacak, ihtiyar. İşler gerçekten zorlaştığında
her zaman bir Çingene göndermeye karar verirler. Bir şeyleri başarmanın tek yolu,
bilirsin."

"Bilmiyorum," dedi Hansen isteksizce. "Neden herkes biliyor
ben hariç? Lütfen, Çingene nedir?"

"Her şeyi bilmek için çok gençsin, ihtiyar," dedi navigatör. "Federasyon'un en iyi saklanan
sırlarından birini bilmek için özellikle çok gençsin. Ama yine de bilebilirsin sanırım. Gerçek şu ki bir Çingene, genellikle serseri, kirli, hırsız, zeki bir alçaktır, çalışmaz, düzene veya otoriteye kesinlikle saygı duymaz, kurumlarımızın etkisiz olduğuna inanır ve--"

"Ama o zaman neden--"

"Sabır, sabır," diye uyardı denizci, kibirli bir şekilde, "eğer bildiğim her şeyi
açıklayacaksam, bunu kendi tarzımda yapmalıyım. Az önce verdiğim
tanımlamanın mutlaka doğru olması gerekmez. Bu, Sektör
Karargahı'nın Çingeneler hakkında hissettiği şeydir. Gerçekten de yaygın bir kıskançlıktır. Görünüşe göre, zaman zaman mükemmel küçük galaktik toplumumuz, ortak kalıba dökülmek istemeyen adamlar
üretiyor. Kısacası, etrafta
beyinleri olan birkaç adam var ki, güzel üniformalar giymenin veya süslü ünvanlar takmanın pek bir şey ifade etmediğini düşünüyorlar."

"Sizinki gibi üniformalar mı?" diye sordu Hansen.

"Kesinlikle," dedi navigatör üzgün bir şekilde. "Aslında,
elbette, ben sadece bir navigatör gibi davranıyorum. Denersem bile bu gemiyi rotasından çıkaramam. Aynı şey, Hegler'in sürüş ünitelerini izleyerek etrafta duran dört mühendislik subayı için de geçerli. Bazen törensel bir ayarlama yapıyorlar ama bunun dışında, sadece etrafta durup güzel görünüyorlar."

"Hareketli parça yok." dedi Hansen.

"Hareketli beyin yok, isterseniz. Neyse, bir Çingene bir yerlerde bir şeyler yapmayı öğrenmiştir. Yılda bir kez acil bir çağrı alırlar. Eğer isterlerse. Sonra yaklaşık yarım milyon kredi alıyorlar."

"Yani bir örgütleri, standart oranları ve--"

"Aman Tanrım hayır!" dedi navigatör. "Örgüt gibi kokan her şeyden nefret ediyorlar. Hatta belirli bir işte uzmanlaşmıyorlar. Bir yıl alt-nükleoniklere hayran kalıyorlar, ertesi yıl at yarışlarına.
Çok dengesiz. Dikkatlerini tek bir şeye veremiyor. Bir keresinde balık tutmaya ve alkol içmeye meraklı birini duymuştum. Harika bir matematikçi. Ama
sadece üç yılda bir veya daha az bir kere telefona cevap veriyordu."

"Çatlak başına yarım milyon kredi için, ha? Bununla üç yıl
oldukça iyi yaşayabilirsin."

"Garip bir şekilde," dedi navigatör düşünceli bir şekilde, "aslında parayla hiç ilgilenmiyorlar. Eğer biriyle tanışmış olsaydınız, yüksek ücretin aptal oldukları için herkese verdikleri bir ceza olduğunu bilirdiniz."

"Şey, kesin olan bir şey var," dedi Hansen, "Bullard ve Quemos en iyilerse, ben Çingenelerin tarafındayım."

"Ah, gençlik!" dedi denizci, "Ben de bir zamanlar böyle hayaller kurmuştum--"

* * * * *

"Hayallere bir bakalım," dedi Hansen neredeyse tehditkar bir şekilde, "O lanet olası okulda altı yılımı hayatımın geri kalanını güzel bir üniformayla geçirmek için geçirmedim."

"Ah, alışacaksın. Aslında, bir süre sonra hoşuna gidecek. Ev gidiyor. Gemiden indiğinde arkadaşlarının sana yapacağı yaygara. Koluna eklenen ekstra altın bantla düzenli ve otomatik terfiler; bir karakoldan her zaman daha büyük bir tesise geçiş. Elbette pek bir şey yapamayacaksın, ama neden yapasın ki? Sonuçta, hareket eden parça yok."

* * * * *

Hansen iletişim cihazını kapattı. Bir an orada durdu, kendini depresif ve ihanete uğramış hissediyordu. Otomatik olarak aşağı uzandı ve dar, tek altın bantlı mavi kolundan hayali tozu silkeledi. On dakika sonra Çingene'nin gemisi iniş için işaret verdi.

Hansen'in kontrol odasına giren adam, beklediği ogre değildi. Hansen daha sonra, yağ yerine kasları olan Noel Baba'ya benziyordu. Neredeyse duyulmamış bir sakal ve kaba giysilerle odanın karşısına yürüdü ve her zamanki formaliteleri kısa sürede halletti. "İsim Mum," dedi adam. "Değiştirmem gereken o iki sahtekar nerede?"

"Gidip hava kilidine geri dönmen gerekecek," dedi Hansen, kapıyı işaret ederek. "Gemilerindeler. Senin yanındaki. Onlara yolda olduğunuzu söylememi ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Candle sırıtarak, "Onları şaşırtacağım. Şimdi, sen ve
ben oturup biraz sohbet edelim."

Oturdular ve Candle, Hansen'a tüm durum hakkında bildiği her şeyi
söyledi. Bir saat sonra, Hansen neredeyse kandırılmış gibi hissetti. "Hepsi bu mu?" diye sordu yorgunca.

"Gerçekleri öğrendim," dedi Candle. "Şimdi gidip şu uzmanları dışarı atalım." O kadar basit değildi. Ne Bullard ne de Quemos'un
sadece çekip gitme niyeti yoktu. "Sen kim olduğunu sanıyorsun," dedi Bullard, "buraya gelip bizi
kovmak mı istiyorsun? Yardım bile istemedik. Ve Tanrı
biliyor ki, zaten bunu sağlayamazsın." Bullard, belirgin bir tiksintiyle, gözlerini Candle'ın
giysilerinde yukarı aşağı gezdirdi.

Dr. Quemos'un da bazı fikirleri vardı. "Yetki belgesi olsun ya da olmasın," dedi Quemos, manikürlü işaret parmağını Candle'ın elindeki
kağıda doğrultarak, "her şeyi mahvedeceksin! Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun. Bu şeyi çözmek için haftalar harcadık--"

Candle sırıttı. "Neyi çözdün?"

"Neden--neden bunun metal çift sarmallı solucan dişlisi olduğunu biliyoruz."

"Yanlış," dedi Candle. "Tek sarmallı solucan dişlisi. Alüminyum alaşımlı bir
tekerlek dişlisi olan çelikten yapılmış ve iki parça aşınmış ve sıkışmış. Tüm mekanizma başlangıçta denizaltılar için tasarlanmıştı."

Quemos bir şeyler söylemeye başladı, sonra döndü ve güvence için Bullard'a baktı. "Çılgın," dedi Bullard, "söyledikçe uyduruyor. Konuştuğu şeyi nasıl bilebilir ki? Neden, yüzyıllardır
denizaltı yok."

"Oyun oynamaktan yoruldum," dedi Candle, artık sırıtmadan. "Çocukla
yapmamız gereken işler var. İkiniz de engel oluyorsunuz. Sadece sizinle
çalışmak ve size ne yapmanız gerektiğini göstermek zorunda kalırsam zamanınızı alır. Seni ve gemini buradan yarım saat içinde
çıkartmanı istiyorum."

"Bizi kim çıkaracak?" diye sordu Bullard büyük bir özgünlükle.

"Ben çıkaracağım."

Herkes konuşmaya başka kimlerin katıldığını görmek için döndü.
Hansen'dı. "Sana otuz değil, on beş dakika vereceğim," dedi Hansen. "Sonra şebeke elektriğini tam yoğunlukta açacağım.
Ya kalkış için kullanabilirsin ya da oturup geminin içinde diri diri yanabilirsin."
Candle döndü ve Hansen'a yeni bir saygıyla baktı. "Tamam... Hadi
senin evine dönelim. Hala çözmem gereken birkaç şey var."

Quemos histeri eşiğindeydi. "Blöf yapıyorsun! Cesaret edemezsin. Bunu rapor edeceğim!"

On beş dakika sonra, gemi uzaya doğru yöneldi.

* * * * *

Hansen'in odasına döndüklerinde, iki adam hızlıca bir öğle yemeği yediler, sonra masaya oturdular
ve Candle'ın isteksiz kapıyı açma planları hakkında konuştular. "Benim
anladığım kadarıyla," dedi Candle, "Bütün işi
radyoyla halledebileceğimizi düşünüyorum. Bu da bana, bir gün, pseudo-met aracılığıyla iletim ve alım yapacak bir tele-ekran
yapacağımı hatırlattı. Aslında çok da zor değil
eğer soruna yaklaşırsan--"

"Sana Fromer'ı getirsem iyi olur," dedi Hansen aceleyle.

"Burada Fromer," dedi bas ses.

"Ben Candle. Sözde mühendislik subaylarından biriyle konuşayım."

"Kim cehennem--"

"Çeneni kapa ve git onları yakala," diye homurdandı Candle. "Ve senden bir
havlama daha gelirse çürüyene kadar o gemide kalırsın."

Bir duraklama oldu, sonra yine Fromer, uysal bir Fromer. "Baş mühendislik subayım benimle."

"Tamam. Şimdi bunu anla. Düşününce, bunu kaydetsen iyi olur. Bir numara: Artık hangi bileşenin solucan dişlisi olduğunu biliyorsun. Oldukça eminim ki, büyük bir çentikli çarkı kavradığını fark edeceksin. Kapının hareket etmemesinin nedeni, iki dişlinin birleştiği noktada metalin bir kısmının oksitlenmiş olmasıdır. Gelecekteki acil durumlarda olası kullanım için şu açıklamayı sunuyorum. Tüm mekanizma, hava kilidi kapısı çalıştırıldığında periyodik vakuma tabidir. Bu arada, mekanizma geminin atmosferindedir. Böylece, kapatılmış alanın etrafında daha düşük oksijen içeriği durumu oluşur ve böyle bir alan oksijenin serbestçe erişebildiği çevre alanlarına göre anodiktir - başka bir deyişle, aşınabilirdir. Şimdi, bu kapı yaklaşık beş yüz yıldır başarılı bir şekilde açılıp kapandığından, aniden çalışmayı reddetmesinin özel bir nedeni olduğu anlaşılıyor. Tahminen, bu yoğun
aşınma durumunu yalnızca tekerlek dişlisindeki alüminyum sodyum hidroksit gibi bir şeye maruz kaldığında ve yalnızca solucan dişlisini kontrol ettiği noktada yaşarsınız. Peki, bu gemi yakın zamanda böyle bir atmosfere indi mi?"

"Üç hafta önce Ghortin IV'te," dedi mühendisin zayıf sesi. "Hatıra olarak bulut oluşumlarının fotoğraflarını çekmek için indik. Daha iyi bir manzara olduğu için büyük bir su kütlesinin kenarına
atladık--"

* * * * *

Candle başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi, "Su yerine karadan gelerek
başını belaya sokmaktan kaçınabilirdin. Gemiden gelen ısı
şüphesiz sodyum karbonat ve kalsiyum hidroksit içeren
suyu kaynattı; presto, ve hava sodyum hidroksit bulutlarıyla
doldu.

"Gelecekte bu tür kötü yerlerden uzak durmanı öneririm.
Elbette, cevher çıkarmayı, metal eritmeyi, makine parçalarını
işlemeyi öğrenirsen--"

"Önce ateşi keşfetmeleri gerekecek," dedi Hansen ağzının köşesinden.

"Anlıyorsun, oğlum," dedi Candle ağzının köşesinden. "Şimdi beyler, kapıyı açmak için
aşınmış alanı parçalamak gerekecek. Bu, bu tür şeyler için büyük ve ağır bir mekanizmadır.
Aşınmış alanı parçalayacak kadar ağır bir aletiniz olmadığı için,
biraz kendiniz yapmanız gerekecek."

"Nasıl yapabiliriz?"

Candle iç çekti. "Keşke size düşünmeyi öğretecek vaktim olsaydı, ama bunun yerine,
size söylediğim gibi yapmanız gerekecek. Sanırım sudan bir
koçbaşı yapabilirsiniz. Sadece -sözümü kesmeyin--uzun silindirik bir kap bulun veya yapın, suyla doldurun ve buzdolabınızda hızlıca dondurun--"

"Ama R'thagna Bar'ı tekrar buzdolabına koydular--"

"O zaman onu cehenneme göndermenizi öneririm," dedi Candle.

Bir saat sonra on adam iki dişlinin
aşınmış birleşim noktasına yarım tonluk bir buz silindiri çarptı. Candle'ın talimatlarını takiben,
sonra koçu kapının kendisine uyguladılar ve kapı düzgünce açıldı. Candle, "Göreceksin," diye açıkladı, "tek hasar alüminyum dişlideki iki eksik diş olacak. Herhangi bir anda sadece iki diş temas halinde olduğundan, dişliyi ileri doğru kaydırıp dişlerin sağlam olduğu bir noktada devreye sokabilirsin. Kapının düzgün çalışacağından oldukça eminim. Ayrıca, Kaptan, ben gemiye binene kadar buradan ayrılma.
Sanırım bir yardımcı da getirmek istiyorum."

"Bir yardımcı mı?" diye sordu Hansen.

Candle uzun beyaz bıyığının uçlarını kıvırdı. "Sen, oğlum, eğer
gelmek istersen." Cebinden bir mektup çıkardı ve havayı onunla yelledi. "Bu seferin tüm kontrolü bende - en azından Yüce Ekselansları tohumunu
ekmek için
eve dönene kadar."

* * * * *

Hansen'in yüzü parladı. "Yapmak istediğim başka bir şey düşünemiyorum. Sektör Karargahına birkaç mesaj gönderip gemiye binelim."

"Bu eğlenceli bir yolculuk olmayabilir," dedi Candle düşünceli bir şekilde. "Muhtemelen
duymamışsındır, ancak son birkaç haftada birkaç gemi acil durumu oldu."

"Kapı arızaları mı?"

"Hayır. En azından benim duyduğum kadarıyla yok. Ancak en azından iki Hegler sürücüsü
orta uzayda çalışmayı durdurdu."

"Ama, ama çalışmayı durduracak hiçbir şey yok--"

Candle'ın gözleri parladı. "Hareketli parça yok, ha?"

Hansen kızardı. "Umarım bu aptalca düşünceden vazgeçmişimdir."

Candle, Hansen'in gözlerinin içine baktı. "Eminim öyledir. Eminim
kendin için çok daha fazla şey öğreneceksin. Sen bu tür bir insansın. Ve sizin gibilerden çok sayıda kişiye ihtiyacımız olacak çünkü başarısızlıklar, sözde mükemmel mekanizmaların başarısızlıkları giderek daha da yaygınlaşıyor." Candle, trafik kontrol panelindeki acil durum ışığını işaret etti. "Bu ışık önümüzdeki aylarda giderek daha sık yanıp sönecek. Ama sadece uzayda sorun olduğunu belirtmek için değil. Eğer batıl inançlı bir adam olsaydım, mükemmel makine çağının yerini mükemmel başarısızlık çağının alacağını düşünürdüm. Hiçbir şekilde açıklanamayan mekanik
arızlar. Son zamanlarda benimle iletişime geçen birkaç arkadaşım var--"

"Değişim zamanı geldiğini mi düşünüyorsun?"

Candle hemen gülümsedi. "Fikir bu. Ve gerçek şu ki ben batıl inançlı bir adamım. Çocukça bir şekilde, galaksinin mekaniklerinin ve hareketlerinin, insanı ilgisizliğinden
kurtarmak ve ona yapacak bir iş vermek için
kendilerini tersine çevirebileceğine gerçekten inanıyorum."

* * * * *

Tersyüz ifadesinin iyi bir kelime olduğu ortaya çıktı. Bir saat sonra büyük gemiye bindiler ve saygıyla
Kaptan Fromer ve ekibinin huzuruna çıkarıldılar.

"Yola çıktık," dedi Kaptan Fromer. "Dokuz gün içinde iniş yapıp R'thagna Bar'ı
eve götüreceğiz."

"Nasıl?" diye sordu Hansen.

Fromer omuz silkti. "Çok fazla
çözüldü, donduruldu ve çözüldü, bunu herkes tahmin edebilir. Kendiniz bakın."

Birisi, Yüce Ekselansları R'thagna Bar'ın yatan, eriyen, buharlı formunu ortaya çıkarmak için bir perdeyi geri çekti.

"Neden soyunmuş?" diye sordu Hansen.

"Şimdi bahsetmişken komik," dedi Fromer, şaşkın bir şekilde, "neden _soyulmuş_?"

"Büyüleyici! Şimdiye kadar gördüğüm en lanet şey," dedi Candle.

"Bu kadar büyüleyici olan ne?" diye sordu Fromer şüpheyle, daha da yaklaşarak.

"Karnı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. O siyah kareler belirip
kaybolmaya devam ediyor. Gerçekten rastgele bir desen gördüysem--"

"İlk kez dondurduktan hemen sonra başladı," dedi Fromer üzüntüyle.

"Aman Tanrım, büyüleyici," dedi Candle, şimdi elleri ve dizleri üzerindeydi. "En üstteki sekansa bak! Rastgele ama fizyolojik. Bridan III'te bunun birkaç fotoğrafı için her şeyi verebilecek bir arkadaşım var. Bana biraz fotoğraf ekipmanı getir, olur mu?"

Kaptan Fromer ellerini saçının kalanında gezdirdi. "Ona biraz fotoğraf ekipmanı getir," dedi kimseye belli etmeden, "ve birisi o aptal doktorla bana sakinleştirici getirecek kadar uzun bir süre ateşkes yapsın." Tam bu sırada gemi ters döndü.

"Ama bunun için hiçbir sebep yok!" dedi baş mühendis, Hansen ve Candle'ın yanında koşarak. "Gemi ters dönemez. Her şey mükemmel bir şekilde işliyor!"

"Gerçekten ilgilenmiyorum," dedi Candle, koridorun bir mil uzunluğundaki tavanından aşağı koşarak. "Değişiklik olsun diye kendin bir şeyler bul."

"Ama anlayamadığım şey," dedi Hansen görev bilinciyle yanından koşarak,
"kapı mekanizmasının nasıl yapıldığını bu kadar kesin bir şekilde nasıl bildiğin. Denizaltılar _böyle_ inşa edilmiş olsa bile, bunu bilmenin bir yolu yok. Yüzyıllardır
hiç denizaltı yok."

"Ne diyorsun sen," dedi Candle, hızını artırarak, "Ben beş
yıl önce bir tane inşa ettim."

"İnşa ettim! Ne için?"

"Cehennem olsun diye ve ayrıca çok iyi bir ekipmandı. Eski bir müzede planlar buldum ve onları
geliştirmemek konusunda sağduyulu davrandım. Her zaman
unutma, evlat, gerçekten işe yarayan bir şey geliştirilemez. Bu yüzden
denizaltı mekanizması uzaya uyarlanmadı--benimsendi. Bugün onları inşa ettikleri sözde 'daha iyi yol', teknolojimizdeki gazın çoğunun
gittiği gerçeğini gizlemek için kullanılan bir maske."

"Denizaltına ne oldu?"

"Ah, onu bir arkadaşımla şahinler karşılığında takas ettim. Şahincilikle ilgileniyor musun?

"Şey, hayır. "Öyle olduğumu söyleyemem."

"Olacaksın," dedi Candle kehanet dolu bir şekilde, "insanların şimdiye kadar şeytanlaştırdığı
her coşkuya yenik düşeceksin. Sen o tipsin. Bu bir
hastalık, evlat ve büyük belirti sadece merak değil, aynı zamanda
seni içten dışa çeviren, seni yiyip bitiren ve ortodoksluğu mahveden yoğun bir merak."

* * * * *

Hansen dinlemeyi bırakmıştı. Gemi aniden ters döndüğünde, radyo kemerine bastığı deseni hatırlamaya çalışıyordu - ona hiç öğretilmemiş bir desen. Tereddüt ederek,
kayışa yeni deseni bastığı sırada geminin ters gittiğini _düşündüğü_
düşüncesiyle oynadı. Şimdi,
bu mümkün olabilir miydi... ?

Adam ve çocuk tavandan aşağı doğru kayboldular, R'thagna Bar'ın hızla kaybolan formu, geminin vahşi, bölünmüş mürettebatı arasındaki bir çekişmede buzdolabına doğru amansızca sürüklenip çekilirken, yetişmek için son hızla koştular.

"Büyüleyici!" dedi Candle. Gözleri, kendi tuhaf çılgınlıklarıyla parlıyordu, Uzaktaki imparatorluk göbeğine saplanıp kalmıştı. "Hiçbir zaman
benzer bir şey görmedim!"

SON

YAZICI NOTLARI

Bu e-metin, Amazing Science Fiction Stories'den Mayıs 1960'ta üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Aşağıdaki düzeltmeler uygulanmıştır:

Sayfa 16: "{orijinalde bu tırnak işareti atlanmıştır}Federasyon'un en iyi saklanan
sırlarından birini bilmek için özellikle çok gençsiniz.

Sayfa 16: Hansen biraz şaşkınlıkla{orijinalde şaşkınlık vardı} dedi,
"Aslında, Sektör Karargahı biraz yardım gönderiyor.

Sayfa 19: "Sana on beş dakika vereceğim, otuz değil{orijinalde otuz}," dedi Hansen.

Sayfa 24: R'thagna Bar'ın hızla yok olan formu, geminin {orijinal gemilerin} vahşi, bölünmüş mürettebatı arasında bir çekişme
içinde buzdolabına doğru amansızca sürüklenip çekilirken.

Sayfa 10, 11 ve 19: "psuedo-met"in tüm örnekleri "pseudo-met" olarak değiştirildi.

Yüceltilmiş/yüceltilmiş kullanımındaki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

Elipsler orijinaldeki gibi biçimlendirildi.

Murray F. Yaco'nun Hareketli Parça Olmayan Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO MOVING PARTS ***

***** This file should be named 25078.txt or 25078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/7/25078/

Produced by Greg Weeks, Andrew Wainwright and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
