*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter from Major Robert Carmichael-Smyth to His Friend, the Author of 'The Clockmaker' (Binbaşı Robert Carmichael-Smyth'den 'The Clockmaker'ın yazarı olan arkadaşına bir mektup mektubu)
Yazar: Robert Carmichael-Smyth
Yayın Tarihi: April 15, 2008 [EBook #25075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter from Major Robert Carmichael-Smyth
to His Friend, the Author of 'The Clockmaker', by Robert Carmichael-Smyth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter from Major Robert Carmichael-Smyth to His Friend, the Author of 'The Clockmaker'

Author: Robert Carmichael-Smyth

Release Date: April 15, 2008 [EBook #25075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT CARMICHAEL-SMYTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Filateli Digital Adrian Mastronardi tarafından üretilen
Kütüphane projesi http://www.tpdlp.net, Anne Storer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)






[İllüstrasyon: Kuzey Atlantik Okyanusu haritası]


                   Bir mektup
                     İTİBAREN
         Binbaşı Robert Carmichael-Smyth
                      İLE
                  Arkadaşı
        "Clockmaker" ın yazarı

                  Dahil olmak üzere
            Konuyla ilgili düşünceler
                      İLE İLGİLİ
               Bir İngiliz Sömürge
             Demiryolu iletişimi
                   ARASINDA
         Atlantik ve Pasifik,
                     İTİBAREN
      Halifax'ın muhteşem limanı,
                      İÇİNDE
                  Nova Scotia
            (Kuzey-Doğu Amerika),
                      İLE
          Frazer Nehri'nin ağzı,
                      İÇİNDE
                 Yeni Kaledonya
            (Kuzey Batı Amerika),
  Veya üzerinde belirlenebilecek başka bağlantı noktası.

              * * *

"Bu gibi spekülasyonları vahşi ve imkansız olarak atmasına izin verin,
çok uzak bir dönemde kamuoyu durumuna tekrarlayın.
Buhar navigasyonunun konusu.

"Henüz yaşamın meridyenini geçmeyen kişilerin anısı içinde
Buhar motoru tarafından geçmenin imkansızlığı kanallar ve denizler
Bu adaları çevreleyin ve kesişme hayali olarak kabul edildi
meraklılar. "

                Dr. Lardner, 1840.

              * * *

                 LONDRA:
  W. P. Metchim, 20, Parlamento Caddesi.

                  1849.


       * * * * * *




Önsöz.


"Her bireyin görev-zorunlu görev-(ancak
alçakgönüllü) vicdanlı olarak ifade etmek, ama sakince, kamuoyu görüşleri,
Bu şekilde hakikat ortaya çıkar. "[1] Bu nedenle izin verilebilir.
İlhak mektubun yazarı gözlemlemek için, çok önemli bir soru
Şimdi Büyük Britanya halkının dikkatini çekti-
belki de sömürge çocuklarından bir sese kadar ihmal edilmemek
"Çok geç" ilan edebilir, [bkz. Not 64]-o zaman
Birliğin sağlam ve dostça tahvillerini birleştirme fırsatı "
Güneş küresinin asla ayarlamadığı harika imparatorluk "vefat etmeyecek
sonsuza kadar.

      ---- "Dum loquimur fugerit fvida
      AETAS: Carpe Diem Quam Minimum Credula Postero. "

              * * *

  [1] Montgomery Martin'in İngiliz Kolonileri Tarihi, 1843;
  Ve bu işe aşağıdaki sayfaların yazarı tüm
  İngiliz Kuzey Amerika kolonilerine ilgi duyanlar. Ve
  Eğer bu kadar alçakgönüllü bir bireyin tavsiyesini sunmasına izin verilebilirse,
  Repubice, kendi başına bir ciltte şiddetle tavsiye ederim.
  Kuzey Amerika kolonileri ile bağlantılı kısım.




GİRİİŞ.


                          "Sana söyleyeceğim
      Güzel bir masal; Bu duymuş olabilirsiniz;
      Ama amacıma hizmet ettiği için girişim yapacağım
      Tekrar ölçeklendirmek. "


"Hükümetin görevi ilk göç akışını düzenlemektir,
böylece bir adam İngiltere'den ayrılmaya karar verirse
Kolonilerinden birine yerleşin. "--_ Montgomery Martin, 1843. _

"Bu anda, yenilenen dikkat tüm rotalara döndüğünde
geçmiş çağlar boyunca zaman zaman konuşuldu,
Atlantik ve Pasifik arasında bir iletişim bağlantısı için en iyi şekilde donatılmış
Okyanuslar, "-Büyük Britanya ve Hükümeti halkını
yansıtın, şunu-en iyi ve en kısa iletişim bağlantısı-harika
Tüm hakimiyetlerini bir güçlü zincirle birleştirmek için gerekli bağlantı-şimdi
Kendi elinde,-bu-"boşuna _is_
sadece ahlaki etkiyle insanlık arasındaki kardeşlik; Bir Topluluk Duygusu
ilgi çekici _must_ de kurulmalıdır "-o Büyük Britanya,
Önerilen rotanın açılması, aynı zamanda kendi çocuklarını istihdam
Yurtiçinde ve yurtdışında ve sürekli artan sermayesi.

Bu-"Sermaye bolluğumuz var-çok sayıda
Yetenek-bilimsel ve ticari-sadece bir çıkış olmasını istiyorlar
Yararlı bir şekilde istihdam edilir. "--_ Sabah Herald, 7 Şubat 1849._

Bu-"Sermayenin genişlemesi yakında nihai sınırına ulaşacaktı,
Eğer bu sınırın kendisi sürekli artmadıysa. "

Bu-"Yasama Meclisinin arzu etmesi ve tanıtması gereken şey daha büyük değil
Tasarrufu, ancak geliştirilmiş ekim yoluyla tasarruflara daha büyük bir dönüş,
veya dünyanın diğer mahallelerindeki daha verimli topraklara erişim ile. "

Bu-"Dünyanın çeşitli uluslarının demiryolu operasyonları olabilir
taşan sermaye için bir tür rekabet olarak baktı
Kârın düşük ve sermaye bol olduğu ülkeler. "--_ J. S. Mill,
Siyaset. Econ._

Bu-"Her ulus artan bir
Yabancı bir ülkeden daha kendi illerinden birinde pazar. "

Bu-"Uzak bölgelere sahip olmak,
Bir ülkenin nüfusuna güvence altına alındı
hasta olabilecek kişilere kolay çıkış veya çıkış beklentisi
evde sağlandı. "--_ Lord Brougham._

Bu-"muazzam bir sömürge imparatorluğumuz var. Kaynaklarına ve
Şimdi ilk kez uyanmak için görünüyoruz. [Bkz. Not 46]
Şimdiye kadar onu muhteşem olarak düşünmekten memnun kaldık
büyüklüğümüze tanıklık eden ancak yapacak hiçbir şeyleri yoktu.
çıkarlarımız veya nüfusumuzun refahı ile. "--_ Zaman,
20 Ocak 1849._

Ve bu-"Bir prensip olarak kabul edilmelidir,
İngiltere bu ülkenin ayrılmaz bir parçasıdır. "--_ d'Sraeli._

              * * *

Yine-"İmparatorluğun belirli bölgelerinde ulaşım çok
değerli ceza, ancak doğal sınırlar olmalı.
Bir koloninin bebeklik döneminde ulaşım çok iyiydi, ancak
Daha fazla insan ve uygarlaştı, onu tufetmek istenmiyordu
hükümlü bir nüfusla. Cezasını ortadan kaldırma konusu
Ulaşım çok önemlidir. "--_ Lord Brougham,
1849._

                        "Ama ne demek
      İlk başta çok doğru konuşmak için? Ofisim
      Yurtdışında gürültüye ....
      Mektubum burada var; Evet, işte: "





"Büyük Amerikan ve sömürge yolunun zaman geldi
Seyahat etmek Halifax'ta başlamalıdır. "[2] --_ Büyük Batı Mektup Çantası._
Evet! ve Frazer's Nehri'ne devam edin. [3]

  [2] Nova Scotia.

  [3] Yeni Kaledonya.


       * * * * * *




      Layık ve çok saygın arkadaşım için,
         "Clockmaker" ın yazarı.

Sevgili arkadaşım

Genellikle gemiye geçtiğimiz hoş saatlere geri baktım
İyi Brig Tyrian, 1838 ilkbaharında sessizce yüzüyoruz
Geniş Atlantik dalgalarının üzerinde. [Bkz. Not 1] Asla hatırlamıyorum
onları bu kadar sorunsuz ve asla kesinlikle daha hoş bir şekilde geçmediler
arkadaşlar. Partimizden biri uzun zamandan beri o ülkeye ayrıldı
Bourn'dan Gezgin geri dönmez. Zavallı Fairbanks! Onu iyi tanıyordun
ve dostluğuna değer verdi-onu bir nazik ve iyi bir adam olmaya koydu ve
ülkesini iyi sevdiğini. Tanıtmak için endişeli olsaydı
Shubenacadie kanalı hakkında gayretli olduğu için içine demiryolları
Belki daha etkili bir şekilde hizmet etmiş olabilir. [Bkz. Notlar 2 ve 37]
Partimizden bir diğeri, ülkesinin gerçek ve doyurucu bir sevgilisi hala
aranızda; Güçlü zihni, büyük yeteneklerini o kadar yönetsin
Onları ülkesinin iyiliği için kullanmasını sağlayın; henüz yapılabilir
Nova Scotia için. Hem o hem de sen, iyi biliyorum, dostça bir his var
bana doğru ve belki de bazen pişman olabilirsin, öyle olmasa da
Yaptığım gibi sıcak (ikinizin de yıllardır yaşadığı gibi yaşamak
siyasi heyecanın ortası), çok tamamen olduğumuzu
ayrılmış. Bu kısa önsözle, tanıtmak için bir bahane olarak
İsimler, şimdi devam edeceğim, o anı hatırlayarak
O zamanlar heyecan ve asla unutulmayacak,-ne zaman bizim
Şaşkınlık, önce büyük geminin Syrius'un doğrudan buharlaştığını gördük
Tyrian'ın ardından. O ilk vapurdu, inanıyorum ki
Atlantik'i New York için hiç geçti ve sonra geri dönüyordu
İngiltere. Diyelim ki, derhal kararını hatırlayacaksın
Komutan Jennings, posta çantalarını vapurda ve bizim
Yelkenli zanaatımızdan çıkmamaya eşit derecede derhal karar,
çok nazik ve çok mükemmel bir subaydı. Yapacaksın, söylemeye cesaret ediyorum
Kaptanın trompetinden soruyu ne kadar çabuk uçtuğunu hatırlayın,
"Postanın sorumluluğunu alacak mısın?" "Evet, ama hızlı ol;" ve
Posta çantası kaldırdıktan sonra posta çantasını izlediğimiz titreme kaygısı
Tyrian'ın derin beline; sonra küçük tekneye indirildi
aşağıda,-gemiler arasında atıldı ve sonunda hepsi güvenli bir şekilde yerleştirildi
Syrius'ta. Cesur bir önlemdi; Bir posta çantası vardı
Kayıp, cesur komutanımızın tüm olasılığı ciddi bir şekilde olurdu
Sansürlendi, eğer ona mal olmasaydı komisyonu: olduğu gibi, inanıyorum,
Amirallikten teşekkür etti. Sen de, şüphesiz,
Bu büyük buhar gemisinin görüşünü canlı tartışmayı iyi hatırla
aramızda neden oldu ve ne kadar ciddiyetle ifade ettiğimi,
Halifax insanları kendileri en iyi şekilde seçmeli ve izin vermemeli,
Mücadele, İngiliz postaları ve İngiliz yolcular bu yüzden geçmişe götürülecek
onların kapıları. [Bkz. Not 3] ve şimdi görmek için yaşadık
Daha sonra tartıştığımızı belirledi (ve
Clockmaker'ın arkadaşı boşta değildi), [Bkz. Not 4] Büyük buhar gemisi
Liverpool ve Halifax'tan ve yoldan, belki de olmayacaksınız
Şaşırmış (direksiyondaki sinek gibi) bir bireyi kadar alçakgönüllü
eski yolcuınız buharlaşırken hayal etmiş olmalı (olduğu gibi
sık sık yapıldığından beri) aynı Atlantik dalgalarının üzerinde, o da [bkz.
Not 5] yükseldiğini gördüğü tüm dumanı yaratırken söyleyecek bir şey vardı
ondan önce. Bununla birlikte, bir şeyden emin-arkadaşları,
Fairbanks, Howe ve Haliburton (önemsiz isimler yok),
Tyrian'dan ayrılmadan önce, Londra'ya ulaşır ulaşmaz
sömürge bakanını beklerdi-ona zorunluluğu ortaya koyardı
ve ana ülkeden ona bir buhar iletişiminin önemi
Batıdaki çocuklar ve Halifax'ın nedenini savunuyorlar; [Bkz. Not 6] ve,
Yanılmıyorsam, Fairbanks ve Howe önce Liverpool'a geçti.
Gider hakkında bazı sorular yapın, & c. &C. Ancak bu olabildiğince, o
artık hiçbir sonuç yok-büyük denizci yüksek yol
İngiltere ve Kuzey Amerika kolonileri arasında uzun zamandır
bir sorunun ötesinde kuruldu ve girişimci cunard
Onun muhteşem buhar gemileri, şüphenin ötesine bağlı olabileceğini,
Düzenli, güvenli ve kolay bir iletişim olarak. [Bkz. Not 38] O'na,
Bu nedenle, kamuoyuna teşekkür eder ve kredisi
Bu çok istenmiş rotayı gerçekleştirmek.

      "Diğerleri cesurca düşünürken, asil bir şekilde lanetledi. "

Ama sevgili dostum, şimdiki gibi bir çağda böyle bir zafer olacak
Bizi içerik mi? En çok değil! Bizim harika zaman geldi
Sömürge kara seyahat rotası Halifax'tan Frazer'a ulaşmalıdır
Nehir, Atlantik'ten Pasifik'e-ve hala bir büyük ve var
henüz gerçekleştirilmesi gereken asil bir girişim-
Büyük Britanya ve kolonileri-bir mayın açacak bir girişim
İlgili herkes için zenginlik [bkz. Not 7] (altın zenginliği değil, ama
ticaret ve ticaret). Ama devam etmek için-ve burada tekrar vergilendirmeliyim
hafıza. Şüphesiz, Hollanda Kralı'ndan sonra hatırlayacaksın
tartışmalı sınırımızla ilgili olarak 1831 yılında kararını vermişti.
Ona yönlendirilen ve tüm gözlerin sabitlendiği Amerika
Bu soru üzerine, çok ciddi hale gelen [bkz. not 65]
Yerleşmesi zor, onun lütfu Wellington Dükü, konuşurken
Konu, [bkz. Not 8] başka bir çok önemli sınırla ilgili
soru (o zaman halk tarafından çok az düşünce), [bkz. Not 9] ve onun
Grace Oregon'a işaret etti. [Bkz. Not 33] Tartışmalar ve
daha sonra bunun nihai bertarafından önce ortaya çıkan zorluklar
anlaşmazlık, en çok önemini belirledi ve
Dükün her zaman izli yeteneği bu noktaya çekilmemişti,
sebepsiz.

                   "Tanrılara teşekkür ediyoruz
      Roma'nın böyle bir askeri var! "

Montgomery Martin, "Ama Hudson's Bay Company için İngiltere
Muhtemelen Pasifik'ten kapatıldı. "Olursa olsun,
Her olayda, bir devlet adamının bu okyanusa dikkat etmesi ve
çok önemli bir soru şimdi sonsuza dek açık kalıyor
İngiltere'nin en değerli bir başka yüksek yol,
(yine direksiyondaki sinek gibi) yapacak bir şeyimiz olması gerektiğini düşünüyor; -den
Tüm olaylar, tartışabilir ve konuşabiliriz,-Tyrian'da olduğu gibi
eskiden Liverpool'dan ve Liverpool'dan ve
Halifax. Ama ciddiye devam etmek. Onun lütfu mu yaptı, ne zaman sorulmalı
Kuzey-Batı sınır çizgimizi işaret ederek, o zaman dört gözle bekliyorum
Pasifik kıyılarına "Batı'nın sonu ve
Doğu'nun başlangıcı? "Zarafetinin hayal gücü onun
New Brunswick'ten Halifax'tan Zihin Gözü Sürüleri
Quebec, Montreal'den, Byetown'dan, Kingston'dan, Toronto'dan,
Hamilton, Kızıl Nehir Yerleşimi, & c. &C. & c.,
Oregon'un Rocky Dağları, Batı'nın Ürünü ile
Doğu'nun zenginlikleri? Onun lütfu Pasifik Okyanusu'nu canlı hayal ediyor mu?
Gemilerin tüm açıklamalarıyla,
Muhteşem Koloniler-Yeni Zelanda, Van Diemen's Land, Yeni Güney Galler,
Borneo'dan ve Çin'in batı kıyısından New Holland, sandviçten
Adalar ve binlerce yer, hepsi zengin prodüksiyonları taşıyor
Doğu ve onları Batı'nın başlangıcına inmek,-olmak
Kuzey Amerika illerimizde iletildi ve dağıtıldı ve
Büyük Britanya limanlarında otuz gün içinde teslim edilecek mi? Onu yaptı
Grace, buharın Halifax'ı on gün içinde getireceğini öngörüyor
Liverpool? Bir demiryolu halifax sadece on veya on beş gün yapacak
Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kıyısından uzak, (ve
Sandviç Adaları on gün daha uzak olmazdı?) Bu tür vapurlar
Pekin, Canton için İngiltere'den postalarla gönderilebilir.
Avustralya, Yeni Zelanda, & c. &C. &C.; Ve lütfu dört gözle bekliyor mu
Böyle bir
Bu kadar kuşak iletişim hattı? O zaman lütfu tarttı ve
"Oğullarının yaratıcı dehasına"
ticari büyüklüğünün temeli. Uzunluğa gitmeyeceğiz
Gururlu ön planını sadece
Uygulamada diğer ulusların yirmi yıl önünde tutma koşulu
Mekanik Sanatlar. Ama hiçbir soru yok, korkutucu bir oran
diğer deneklerimizin refahlarını başka hiçbir görevde tutar_ ve
Rakiplerimiz tarafından yapılabileceklerden oldukça bağımsız olarak
Artan nüfusumuzun doğası üzerindeki fethinin önemi
Kontrol edilmemeli mi? "[_ Quarterly incelemesi, Aralık 1848._] ve
Onun lütfu dört gözle bekliyor ve Kuzeydoğu ve
Amerika'nın kuzey-batı kıyılarına ve sadık, uzun süren ve
Adanmış Kuzey Amerika kolonileri, [bkz. Not 10] Yapılabilir
harika, asil ve en önemli bir çalışma,
nüfusa, servete ve
İngiltere'nin yaratıcı dehası? Kısacası lütfu, bir
_Grand Ulusal Demiryolu Atlantik'ten Pasifik'e? [Bkz. Not 60]
Değilse, lütfunun şimdi yapmasına izin verin! Büyük Britanya halkı yapsın
Öyleyse!-Sömürge bakanı olsun. İlk başta göründüğü gibi şaşırtıcı, bir
Küçük yansıma, İngiltere ve çocuklarının güce sahip olduğunu gösterecek
yapmak için; yapılması gerektiğini; ve değerli mülk olacak-
ticaretimizi artıracak ve kolay değil
hesaplayın. [Bkz. Not 11] Ancak böyle asil bir çalışmaya bakılmamalıdır
Sadece bir para sorusu olarak,-sadece bu konuda düşünülse de
Işık,-İngiltere, istediği ve tutmayı planladığı takdirde yansıtmalı
Yeryüzü ulusları arasındaki yüksek ön planlama, en çok
Emini bir şekilde ödeyin. Hiçbir ülke tüm nimetlere sahip olamaz ve
İngiltere'nin avantajları ve onları hiçbir şey için al, ne de onları koruyamaz
Büyük efor olmadan. Birikmiş servetine izin verilemez
Boşta kal-hayır olmaz. [Bkz. Not 12] Bir an için kimse inkar etmeyecek
fakir adamı daha zengin ve mutlu edecek her ekonominin
uygulanacak; [bkz. Not 39] ama yapmamamıza dikkat edelim,
Providence'ın attığı zenginliği korumak için çok güçlü bir arzu
İngiltere'nin kucağına [bkz. Not 13] savaşın ortasında bile, [bkz.
14] emekçi çocuklarını meşru istihdamdan mahrum etmek ve
Ücret, (diğer ülkelerimizin çalışkan sınıfları
ancak önerilen teşebbüsün daha yüksek bir iddiası var.
dikkat. Bir güçlü zincirde birleştirmek için gereken harika bağlantıdır
Bütün İngiliz Yarışı_. O zaman demiryolu krallarımız ve demirimiz
Krallar, prens tüccarlarımız ve Lords Milyonerlerimiz-
Çağın karıştırıcı ve aktif ruhları-büyük reformcular ve
Birçoğu şimdi topraktan ilan eden modern politikacılar
Bu ekonomi ülkeyi kurtarabilir-[bkz. Not 15]
Kısa zaman, burada önerilen taahhütleri dikkate almak; Ve söyle, eğer
(muazzam bir masrafla yürütülse bile) yapabilirler.
büyük ve faydalı bir ileri hareket üretmez ve
mutlu istihdam ve gelecekteki sürekli bir servet kaynağı
İngiltere ve çocukları. "Sosyal"
Demiryollarının modern gelişiminin hesaplandığı ilerleme
Etkisi, sağladığı tesislerde insana yeni bir fakülte ekledi.
İl ve eyalet arasında ve ulus ve
ulus. Ne demek çok fazla görünmüyor, bunun aracı olacağını
dünyanın tüm uluslarını karşılıklı olarak tek bir aileye bağlamak
ilgi alanları ve refahını teşvik etme karşılıklı arzusu ile
kendilerini geliştirebilmeleri ve oluşturabilmeleri için komşuları
dolayısıyla dünyanın savaşına en güçlü karşıt ilkesi
şimdiye kadar biliyordu. "[_Bradshaw's Almanack, 1849. _] Yine, ne diyor?
Üç ayda bir: "Tüm siyaset okuyucularımızın samimi bir şekilde katılacağına güveniyoruz
bizimle bir arzu içinde, yeni bir
yıl, her yüce olanı memnun ettiği harika keşif
Bizim aralarında olmak yerine, öfkeli bir anlaşmazlık konusu olmak yerine,
Dünyanın her bölgesinde insan ailesini dostça kullanabilir
iletişim; ulusal önyargıları ortadan kaldırabileceğini; kabul etmek
Görsellikler-Kısacası, evrensel bir his yaratarak
ilerlediği güçlere minnettarlık,
yeryüzü barışı ve erkeklere karşı iyi niyet. "
Bu harika keşif, bu büyük buhar gücü, [bkz. Not 16]
Sadece harika ve çok yararlı bir şekilde harekete geçti, sadece harika değil
İngiltere, ama genel olarak insanlık için, bu paralel
enlem [bkz. Not 17]
Savaşın şimdi kaldırılması için_) doğal olarak tam gelgit içinde akardı
Medeniyet, sanat ve bilimler
İngilizler? O zaman girişimin zorluklarına gelince,
seçkin bir mühendisin,
Liverpool ve Manchester Line, "Duyularında hiçbir insan denemeyecek
Sohbet Moss üzerinden bir demiryolu: "Hesaplaması, maliyeti
L270.000. Yine de George Stephenson'ın dehası daha sonra aştı
İşin ne zaman başladığı zaman, L40.000 maliyette zorluk
Mühendislik bilimi şimdiden daha az anlaşıldı. Ayrıca dinleyelim
Üç ayda bir "Deniz ve kara ile harekete geçirilen buhar
Çağın büyük harikası. Uzun yıllar boyunca çok ürküttük
Görünen mucizelerin böylesine bir ardıllığı ile, sık sık sonuçlar gördük
ayık hesaplamaların tüm kesintilerini aşan ve tahrif eden,
Ve bu yüzden kısa bir süre arasında bir aralık geçti.
Performanslar, imkansızlıklar arasında olduğu gibi bilim adamları tarafından sınıflandırıldı,
Ve aynı performansların neredeyse bittiği yerde
Frekanslarından dikkat çekici, eğer biz neredeyse mazur görülebiliriz
bir şekilde saygı duyan bulutun telafi eden şeytanı gördü
vahşi, her şeye kadir olarak ibadet ettiğinde, üstünlüğüne ödüyor
sınırları algılayamayacağı herhangi bir güç. "Böyle bir
Güç [bkz. Not 18] (çok açık bir şekilde açıklanmıştır) ve
Bundan alınması gereken muhteşem sonuçlar, İngiltere tereddüt edecek mi?
Birkaç milyonun harcaması böyle asil bir çalışmayı kontrol edecek mi? -a
Rocky Dağları bir bariyer mi? Dağlar henüz düzgün bir şekilde araştırılmadı,
Ve neredeyse tek bildiğimiz şudur (arkadaşım Albay Bloomfield olarak
gözlemlendi) onları geçmesine izin vermek için neredeyse savaşa gittik. Ve ne
Savaşın masrafları mı? 1797 ve 1815 yılları arasında 630 milyon
Savaşın devam etmesi için para harcandı. Yine, büyüklüğü
Demiryolunun teşebbüsü ve uzunluğu onun lehine,
yine üç ayda bir: "Korkmadan teyit edilebileceğine inanıyoruz
çelişki, bir demiryolunun çalışma detaylarının her zaman iyi olduğu
büyüklükleriyle orantılı olarak yürütüldü. Biraz Demiryolu-benzeri bir
Küçük Savaş-nişanlananlar için öldürücü ve ödeyenler için yıkıcı
bunun için. "Şimdi İngiltere'de deneyim tüm bunları öğretirse,-
Halifax, New Brunswick, Quebec, Montreal, Toronto ve c. -
yavaş yavaş çabalamasına izin verilmesine izin verilebilir (
bu tür genç topluluklar için muazzam masraf ve harcama)
Küçük Demiryolları, [bkz. Not 40] Bu nedenle yıkıcı olduğu kabul edildi ve
Ana ülke, şimdi gücüne sahip olduğunda sessizce bakıyor
Planlama ve kendi avantajına büyük ölçüde yardımcı olmak ve
Bütün boyunca büyük bir rota ve satır sisteminin düzenlenmesi
Ülke, [bkz. Not 19] ve Providence altında açma araçları
İnanılmaz bir kısa sürede rota? O zaman İngiltere, kuzeyinde
Amerikan Kolonileri ve Hudson's Bay Company, Kalp ve Elle Katılın,
ve her yüce olanı memnun ettiği büyük buhar gücü ile
İnsanın komutasına yerleştirin, yakında bir iş ortaya çıkacak
Çağın harikası ve hayranlığı olun-ve böyle bir ticari ve
Kolonileştirme Yolu, gelecekte hiçbir dönemde Büyük Britanya'ya açık olacak,
(en azından insanın hayal gücü içinde), tekrar yapmak zorunda kalacak mı
Toprağında çok büyük bir nüfusdan şikayet edin ve çok küçük bir pazar
onun emeği için.

Şimdi devam edelim sevgili dostum, bunun nasıl harika olduğunu düşünmek için
İşe başlayabilir ve gerçekleştirildiğinde olası sonuçları olabilir. İçinde
Birincisi, muazzam yıllık maliyete biraz bakalım
Hapishaneleri ve hükümlüleri için İngiltere, [bkz. Notlar 47 ve 50]-çoğu
Muhtemelen istihdam isteğinden kaynaklanan bu suç ve sonuç
Yoksulluk. [Bkz. Not 20] Şu anda bile beş milyon kişi
favori bir sistem için yeni hapishanelerde harcanması gereken bir miktar. [Bkz.
Not 41] 1836'da "dikkate almaya layık bir şekilde önerildi,
Hükümlülerin taşınmasını durdurmanın tavsiye edilip edilmeyeceği
uzak yerleşimler için harika bir maliyet ve bunun yerine bunları bir
Emeklerinin çok büyük hale getirilebileceği sürgünün daha yakın yeri
Ana ülkeye hızlı bir şekilde geri dönmek için değerli bir derece değerli
nakliyesi nedeniyle katlanılan suçlamanın "[_
Nation, A.R. Porter, Esq ._]; [Bkz. Not 21] ve İngiltere nerede olabilir
Hükümlü işçiliğini, böyle bir işten daha iyi istihdam
Kendi kendine, kolonileri ve insanlığa kalıcı önem
Genel olarak? Aynı yazar tarafından, "
Hükümlü işçiler medeniyetin eşiğinin biraz ötesine yerleştirildi,
ve arazileri temizlemek ve kapsayan, yol inşa etmek,
Köprüler inşa edin, bu şekilde hazırlanan ve geliştirilen arazi,
Hükümeti iyi geri ödeyecek fiyatlarla hazır alıcılar
Önceki harcama. "Bazıları tarafından itiraz edilebilir,
hükümlüleri korumak için gerekli birlikler çok büyük olurdu ve
Bu ülkeye ağır bir yük. Onlara kelimelerini kullanmalıyım
"Times", ilhak edilecek sömürge topraklarının verilmesini önerirken
Askeri görevlerin performansı. "Bağlı ortaklık ve bağlantılı
Bu düzenleme, iyi askerlerin
Karakter on yıllık hizmetten sonra taburcu edilebilir ve
Kolonilerdeki küçük serbestler. Görevde görünmek zorunda olabilirler
belirli dönemlerde ve belirli bir süre için, bizim
Emekliler şu anda. "Ve altı veya sekiz yıllık askerler ise
Hükümet, hükümlülerin sorumlu olduğu, bu hoş olmayan görev
onlarla buluşmadan önce çok kısa sürer
ödül. Bu ek olarak, arkadaşım Kaptan Wood tarafından önerildi,
Hon. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmeti, Kızılderililerin çok olabileceği
Bu görevde kullanışlı bir şekilde istihdam edilmektedir, [bkz. Not 48] biraz aynı şekilde
Hindistan'daki yerlilerin Avrupalı ​​askerlere bakmaya teşvik edildiği için
renklerini terk eden. Büyük emeklilerle ilgili olarak
İngiltere, sadece Lieut.-Col. Tulloch Dürüstümüzü oluşturmak için
Onun sayesinde, tartışılmaz eforları aracılığıyla giriş için
Yeni bir askeri sistemdeki bu en önemli özellik. Sadece o değil
Yıpranmış birçok kişinin saygınlığını, konforuna ve mutluluğuna eklendi
eski asker, ama aynı zamanda çok etkileyici bir gazi sağladı
ülkelerinin yasalarını desteklemeye her an hazır; Ve yapmalı
Maalesef böyle bir fırsat ortaya çıkıyor, tüm duygulara karşı çıkıyor
Sevgili egemenlerine sadakatsizlik. [Bkz. Not 42] Lieut.-Col. Tulloch
işçilerinin sonucundan gurur duyabilir. Bu sistemi
"Times" tarafından ima edilen emekli aylıkları son derece uygulanabilir hale gelecektir
Önerilen Atlantik'te hükümlülerin korunmasında istihdam edilen birlikler
ve Pasifik Demiryolu ve küçük köyler ve nihayetinde şehirler,
Kuşkusuz, böyle bir kaynaktan kaynaklanıyor: ancak
Hükümlülerin böyle bir çalışma üzerinde istihdam edilmesi olarak kabul edilemez.
Hükümete herhangi bir ekstra masraf; Bu hükümlüler beslenmeli,
istihdam edildi ve bir yerde korunmalıdır: ve bundan sonra gösterilecek
Hükümetin sadece hesaplanmasına izin verilmeyeceği için geri ödenecek
hükümlülerin, aynı zamanda birliklerin
onları korumak için gerekli. İstihdam için önerilerini yaparken
1836'daki hükümlüler, Bay Porter, "Meclissiz ama çok fazla var
olabilecek birçok işçi sayısının
Bu nedenle karlı bir şekilde istihdam edilen cezai nüfusdan sağlanabilir
Büyük Britanya. "Ve aynı anda verilen bir geri dönüşle,
Her iki yıl da dahil olmak üzere 1825'ten 1833'e kadar hükümlülerin sayısının
22.138 ve bu getiri tüm ceza yerleşimlerini içermiyordu. .
18 Ocak 1848'de "zamanlar",
Ülke, "Yurtdışında ve yurtdışında hükümlüler L111.306'dan
L378.000'e; Kesinlikle artış yasası,
Suç masrafı. "" Herhangi bir beden bu rakamı kesecekse,
ulusun minnettarlığı. "Times'ın bu son ifadesi daha fazla
İrlanda için yapılan masraflara özel referans, ancak
Şüphe, muazzam olanı taşıyan olarak eşit derecede doğru olduğu kabul edilecektir
hükümlü harcamaların genel artışı; Ve bunun üzerine daha fazla düşünürsem
Konu, mahkumiyet istihdamına ne kadar ikna oldum
Rocky Dağları'nda Emek, [Bkz. Not 22] ve diğer birçok noktada
Önerilen bu büyük ulusal çalışmanın çizgisinden, en çok
Faydalı sonuç, suç miktarını azaltmanın bir yolu olarak,
İngiltere'ye ulaşım giderinin derhal tasarrufu (gerçekten de
Uzak ceza yerleşimleri nihayet terk edilecek), [bkz. Notlar 21 ve
45] ve hem kendi ticaretine hem de nihai bir avantaj olarak
kolonilerininki; Ve burada hatırlanmasına izin verin,
Yurtdışında hissetmek "hükümete ve yasama organına cesur ve
Genel olarak suçla başa çıkmada erkeksi kurs: "Bu muhteşem
şimdi inşa edilen hapishaneler "emekçi yoksullara haksızlık,
Kaba ve yetersiz yiyeceklerle alçakgönüllü konut, ihtişam tarafından alay ediliyor
ve hapishanenin güzelliği, hem boşta ve rahat
duvarı içinde eğlence; "ve bir halk tarafından dikkat çekildi
Bir uyarı sesiyle dergi, "Hapishaneler sarayları yapmak için dönmenin yoludur
Hapishanelere saraylar. "[Bkz. Not 34] Ancak bu konuda yeterli söylendi
Şu anda konu ve şimdi tekrar çalışmayı düşüneceğiz
Bu harika girişim. İlk etapta aktif olarak varsayalım,
Rocky'ye gönderilecek zeki ve bilimsel genç erkekler
Dağlar, [Bkz.
onları ve en iyi liman (Frazer's Nehri'nin ağzı olmazsa
cevap), Kuzey Amerika'nın batı kıyısında, elbette,
Hudson's Bay Company'nin bölgesi, büyük bir ticari liman ve
Demiryolu terminali. O zaman büyük bir demiryolu hattı ile işaretlenmesine izin verin
Halifax o noktaya ve tüm yerel kasabalara veya bölgelere izin verin
bu çizginin herhangi bir bölümünü üstlenecek kadar sermaye ve emek
Parçalarla orantılı olarak tüm çizginin kârının yararı
bitirebilirler. Hükümlü işçiliğin onlara müdahale etmesi gerekmez. Ama böyle
şu anda olduğu gibi ilçeler, çalışmaya sahip olmayacak kadar incelikli
nüfus ve harcama için sermaye yok, işin başlamasına izin ver
İngiltere, başkenti ve hükümlüleri tarafından; [bkz. Not 23] ve izin ver
Hükümet, büyük bir Atlantik Oluşumunu Teşvik Eder ve Kolaylaştırır
ve Pasifik Demiryolu Şirketi, Parlamento'dan ulusal olarak alarak
İşin tamamlanması için garanti; [Bkz. Not 51] Önce elbette,
Hudson's Bay Company ile düzenlemelere girmiş ve onun
Kuzey Amerika İlleri, Mayıs
Büyük Britanya'dan kredi yoluyla ilerlemelidir.

İngilizlere göre, Rev. C. G.'nin sözleriyle söyleyeceğiz.
Nicolay, "Evde aşırı derecede bir nüfus var, [bkz. Not 24]
Fiyatın herhangi bir azalmasında çok hızlı bir artışa tabi olan, ancak
yaşamın gereklilikleri,-nasıl daha iyi istihdam edilebilir?
sosyal konumda kendi ilerlemesi ile ve araçları arıyor
Lüksleri olmasa da konforunu edinmek, özgürlüğümüzün yayılması
Kurumlar-eşit yasalar-ve kutsal din. Büyütülmüş bir arzu ediyoruz
Ticari İşletme Küresi. İmalatlarımız için yeni pazarlar;
Bu her yeni koloni ölçüsünde sağlar. Eğer o zaman Oregon ol
Görünüşe göre, iklimi, toprak, tarım ve ticari ise
Yetenekler temsil edildiği gibi, neden gelecekteki kaderini zamana bırakın ve
Koşullar? "Hudson's Bay Company'ye sözlerle söyleriz
Bay James Edward Fitzgerald, "
yeni bir devletin kurucuları, belki de yeni bir imparatorluğun veya bir
Zaman, çünkü nihayetinde önleyemezsiniz, insanlığın yürüyüşü
Dünyanın ıssız ve ekilmemiş kısımlarına karşı zafer kariyeri.
Şimdilik yaklaşık iki yüzyıl, sallanmanız yarısından fazla uzatıldı
Kıta, ve henüz arkanda hiçbir şey bırakmadın.
Ülke, gücünüze ve zenginliğinize tanıklık etmek. Şimdi yeni
Kader senden önce; Eğer istersen, isimlerinizi yanına yerleştirebilirsin
kendilerini asil bir uyarma görevine adamış olanlar ve
Sahip olan vatandaşlarının girişimci dehasını yönlendirmek
yeni bir hayat vererek uluslarının varlığını uzattı
yavrular. "
İller ve Hudson's Bay Company, servetlerini ve
Büyük bir kırılmamış demir zincirinde birleşme gücü, ana ülke
Uzak çocukları ve doğanın zorluklarına rağmen,
Rocky Dağları boyunca buhar. [Bkz. Not 25]

Çocukluktan itibaren gücüne bakmaya alıştım
İngiltere'nin karşı konulmaz olarak,-ahlaki olarak, fiziksel olarak, [bkz. Not 35] ve
entelektüel olarak,-şimdi bu çağda zihin ve maddenin emrini var
neredeyse dünyayı hareket ettirmesini sağlamak için yeterli ve tünel
Thames'in altında, tüp Conway üzerindeki ve köprü üzerindeki köprü
Menai, bizim tek harikalarımız mı? Zevkle ne kadar iyi hatırlıyorum
Bay Pitt'in anekdotunu dinledim,
bazı emirleri yürürlüğe koymanın uygulanamaz olduğunu bilgilendirdi
Portsmouth'a belirli bir
Zaman, "Mümkün değil mi?" diye bağırdı Bay Pitt, "Sonra onları gönder
Posta. "[Bkz. Not 26] Aynı gurur ve zevk duygusu
topçu memurunun daha sonraki günlerinde duyuldu,
Ona fısıldadı.
bazılarında silahlar istenen silahlar; "Sevgili dostum," dedi komuta
Memur, "Cebimde sipariş var. "İngiltere'nin sadece başlamasına izin verin
Rocky'yi geçme emriyle Halifax'tan Pasifik'e Demiryolu
Oğullarının cebindeki dağlar ve başarısı
Taahhüt, yakında işçiliği, cesareti ve beceriyi ödüllendirecek
Kuşkusuz sergileniyor. Sir Alexander Mackenzie büyük
Karakterler, Vermillion ile, bu kısa anıtı, kayalarda
Pasifik, "22 Temmuz'da karaya göre Kanada'dan Alexander Mackenzie,
1794. "Rocky'ye yazılan ilk mühendis kim olacak
Dağlar "Bu gün Mühendis A. B. ilk lokomotife pilotluk yaptı
Rocky Dağları boyunca motor; "Ve o zaman hissi ne olacak
İngilizler, şimdi bile buhar "özel yavrular olarak kabul edildiğinde
İngiliz dehası, İngiliz işletmesi tarafından teşvik edildi ve sürdürüldü ve
İngiliz başkenti! "Bunu en yüksek yaşanabilir noktada gördük.
Alplerin dağları, oraya elden yerleştirilmiş bir savaş anıtı duruyor
arkadaşlarına karşı zaferin gururunda güçlü bir adamın
Silahlarında arkadaşının onuru. Çok geçmeden buna güveniyoruz
Rocky Dağları'nın en yüksek yaşanabilir yeri
Barış, Zafer onuruna girişimci bir ulus tarafından yerleştirildi
Bilimin doğa ve bazı girişimci oğulların anısına.

Tüm savaşlarından, zaferlerinden ve devrimlerinden sonra, hangi durumda
Fransa mı?

İngiltere'nin tüm zaferleriyle birlikte olmayı beklemeyebilir?
Doğa-ticareti ve ticareti? [Bkz. Not 52]
Barış kariyeri cesurca, asil ve gururla olduğu kadar gururla
savaş; Ve şimdi büyük bir ilgi görebilir ve
Aynı çabalar, refah ve mutluluk sadece kendi başına değil
insanlar, ama dünyanın her yerinde diğer uluslarınkilerden
Eski günlerde, ıssız bir düşmandan korunmaları nedeniyle yaptı.

Böyle bir bağlantı bağlantısının nihai sonuçları ne olurdu,
gerçekten de öngörmek için insan zihninin ulaşamayacağı kadar çok; ama
Anında sonuçlar görünüşe göre en yaygın gözlemciye öne çıkıyor. İçinde
Birincisi, Cape Horn (_ bütçe hava durumu için en kaba nokta
World_) kaçınılacaktı. Bir sonraki adımda,
Pasifik Okyanusu'ndaki sayısız yere iyi umutlar da olur
gereksiz. Her iki durumda da büyük bir süre (ki
Ticaret paradır) kurtarılır. Yine, artık olmaz
Hudson Körfezi'nin rotasına mal göndermek için gereklidir [bkz. Not 27]
o şirketin bölgeleri; Ve böylece _A Kışın Korkunç İklim
ve Summer_, ayrıca önlenecekti. [Bkz. Not 44] Sonra bir görünüm
Dünyanın Haritası, Atlantik'in önerilen terminalinin
ve Frazer's Nehri'ndeki Pasifik Demiryolu, merkez olarak alınan
Yeni Zelanda, Yeni Güney Galler, aslında Avustralya, Yeni Gine, Borneo,
Canton, Pekin, hepsi o noktanın elli günlük yelkeninde; ve alarak
Bir merkez noktası olarak sandviç adaları, (güzel bir limanın olduğu yerde ve
bir kömür deposunun kurulabileceği yer),
On gün, daha önce adlandırılan tüm yerler yirmi içinde getirilecek
Buhar navigasyonu için günler, dost adalar gibi diğer noktalar,
& c., Daha fazla kömür depoları için seçilebilir. Yine,
Önerilen Demiryolu Terminali İngiltere'den postalar olabilir
daha önce bahsedilen tüm yerlere gönderildi ve
Büyük Steam Navigation Company, aynı hükümetten bir hibe ile
Atlantik Steam Navigation Company'ye bir hibe yapıldığı için
Halifax, bunların taşınması için muhteşem vapurları garanti eder
Postalar ve ayrıca Hudson's Bay Company'ye muazzam bir
kömürlerinin tüketimi. Son olarak, en önemlisi olmasa da, bu demiryolu
Kuzey Amerika kıtasındaki yoldan, İngiltere'ye
Doğu Hindistan eşyalarıyla her zaman ücretsiz bir iletişim. Öyle
şu anda bu konuda hiçbir zorluk olmadığı ve
Teğmen Vaghorn ve diğer girişimcilerin tartışılmaz çabaları
insanlar arasında, arkadaşım büyük kafası, İngilizlere açıldı
Halk ve Doğu Hindistan Şirketi'ne hızlı ve hızlı bir iletişim
Hindistan ile. Ancak halkın yansıtmasına izin verin ve hükümetin yansıtmasına izin verin,
Bu, bir Avrupa savaşı durumunda, savunmak için çağrılabiliriz
ve bu iletişimi muazzam bir yaşam harcamasında açık tutun ve
para ve gerçekten bize karşı kapatılabilir; oysa
Amerika kıtasında önerilen çizgi kendi içinde olurdu
hakimiyetler ve bizi herhangi biriyle müdahale etmeye veya karıştırmaya zorlamaz
Ücretsiz kullanımının tadını çıkarmak için kıta savaşları. Hiçbir zaman kaybolmamalı
Bu ulusal girişimin başlangıcı.

O zaman hükümet inisiyatif alırsa,
Parlamento ve bir genel düzenleme kurulu atamaya devam edin ve
On beş komisyon üyesi olan kontrol, örneğin: üçü
Üçü Hudson's Bay Company tarafından adlandırılacak olan Büyük Britanya
Nova Scotia hükümeti tarafından üç yeni
Brunswick ve üçü Kanada'da; Tüm bu ikincisi elbette
kendi valilerinin onayı ile. Görünüşe göre
Kuzey Amerika eyaletleri bu nedenle daha büyük bir orana sahip olacaktı
Komiserler; Ancak bu kolonilerin her birinin hükümetler olduğu gibi
Birbirlerinden bağımsız olarak, ayrı şirketler olarak kabul edilebilirler,
Onları Kuzey Amerika olarak kabul edildiğinde bir tane olarak almamıza rağmen
İller. Bu on beş beyefendi parlamento üyesi olabilir;
Böylece kolonilerden temsilci sistemi, sıklıkla önerildi
ve konuşulabilir, başlayabilir ve bu şekilde kolonistler
Pratik olarak bu ülkenin ayrılmaz bir parçası olduklarının farkında.
Bu komisyon üyeleri gerekli tüm gereklidir.
İlerlemesi önerilen paraların güvenliği için düzenlemeler
Büyük Britanya hükümeti ve
Yüksek Sözleşme Tarafları arasında genel anlaşma makaleleri; Ve
Hükümet, parlamento tarafından bir hesap açma yetkisi verilebilir
Beden olarak "Atlantik ve
Pasifik Demiryolu Kontrol Kurulu "ve himayesinde bir halka
Şirket oluşturulabilir, hükümete daha önceki tüm
harcama.

Kuzey Amerika eyaletlerimiz elinizin altında ve
Yaklaşan Yaz için tüm gerekli düzenlemeler yapılabilir.
farklı yerlerde çok sayıda hükümlü alımı; Ve içinde
İlk örnek, bunlar Halifax ve Quebec'e gönderilebilir, [Bkz.
53] Kesinlikle saraylarda değil, hemen alınabilecekleri yerlerde,
Ama çok iyi ahşap kulübelerde; Her iki yerde de olabilirler
Bir kez İngiltere'den gönderilen gemilerin boşaltılması için çalışmaya hazır
Bu büyük ulusal çalışmanın başlaması için gerekli mağazalar ve
ilgili termini durumlarını hazırlarken ve dengelerken; için
Tabii ki her iki istasyonda da büyük hükümet ve özel
İskeleler kurulacaktı. Yine: başka bir bölüm gönderilebilir
Yeni Güney Galler'den Kuzey Batı Kıyısı'nda sabitlenmiş limana bir kez
Kuzey Amerika'nın, Hudson's Bay Company'nin bölgesinde: [Bkz. Not 67]
Orada aynı şekilde çalışabilirler-gemileri boşaltmak için
Mağaza getirmek, kereste kesmek ve hazırlamak, seviye ve hazırlanmak
terminalin yeri. Ve hazırlığın çok gerekli olduğu görülüyor
Kızıl nehirde büyük bir vücudun alımı için yapılmalıdır
Yerleşim, bu nokta önerilen hatta çok önemli bir yer.
Montgomery Martin'in bu konuda ne dediğini görelim. [Bkz. Not 28]

Montreal Piskoposu, 1844'te, "Alüval olan toprak,
Örneğin, zengin ve üretken ve Withal bu kadar kolay çalıştı,
Her ne kadar mutluların açıklamasına gelmese de
Adalar-Reddit Ubi Sererem Tellus Inarata Quot Annis-
Örneğin, sahip olduğu bir çiftliğin,
hazırlık süreçlerinde nispeten hafif emek, bir
Buğday Mahkemesi Aynı Topraktan Onsekiz Yıl boyunca, Asla
mahsulü değiştirmek, asla araziyi yerine getirmemek ve asla acı çekmiyor
Nadas ve mahsulün sonuna kadar bol olduğunu; ve ile
Meraya ve samanlara saygı, doğa olarak ad libitum olacaklar
onları açık ovalarda verir. "Yine, ithalat mallarından bahsetmek:" hepsi
Bu makaleler, Hudson Körfezi'nin karşısına getirildi,
Birkaç yüz mil, teknelerde ve bu teknelerden
silindirlerde veya vagonlar üzerine taşınan bazı yerlerde portages; dolayısıyla bunlar
Ağır bir açıklamaya sahip makaleler bir fiyata tahsil edilir
görünüşe göre, diğer birçok kişi ile orantılı olarak
ılımlı bir fiyata elde edilir: Ortak bir öğütme taşı için satılır
20_S _. "[Bkz. Not 29]

Şimdi John tarafından keşfedilen Hudson Körfezi'nin açıklamasını tekrar okuyun
1610'da Hudson, [Bkz. Not 27] Sonra bu resme bakın ve
Bu; on sekiz ardışık ürün verecek o ülkeye bakın
buğday ve zor, tehlikeli ve sıkıcı navigasyona bakın
yaz ve kış aylarında _kliman korkunç olan o bölme
Bu güzel ülkenin suları seyahat etmek zorunda kalır;
O resme bakın, sonra şuna bakın,-kolay, güvenli ve hızlı
bir demiryolunun iletişimi,-ve zaman, sağlık ve paranın
inşaatı ile kurtarılacak, dikkate değer değildir.
İngilizler ve yapıcıları geri ödemeyecek, bu olsa bile
son terminali. [Bkz. Not 54]

Ancak demiryolunun ana hattının geçtiği düşünüldüğünde
Kendi kolonilerimiz aracılığıyla, Superior Gölü'nün kıyılarını etek yapardı-
gümüş ve bakır madenlerinde [bkz. not 36]-ve Red River
Yerleşim [bkz. Not 30] sadece birçok değerli kasabadan biri olacak ve
ticaret ve ticarete açılacak bölgeler ve sadece
Akarını, geçişinden elde edilecek kârlara katkıda bulun
Pasifik'e Rocky Dağları, bana öyle geliyor ki
Hudson Körfezi gibi güçlü ve zengin bir şirket
Kuzey Amerika eyaletlerimiz olarak muhteşem koloniler ve böyle bir güç
Büyük Britanya olarak, bir an için kayıp olsun
Veya kâr, böyle bir demiryolunun taahhüt edilmesine ve tamamlanmasına katılmalıdır.

Ancak, vires Eundo'yu edinirken, ilerledikçe argümanımız daha güçlü; için,
Gerçek terminalin olacağı Rocky Dağları'nı geçmek,
açmamız gereken servet madeni düşünmek için bir an duraklayın-
Altın ve gümüş zenginliği-ama servet, ticaretin ödülü ve
sanayi.

"Toprak," diyor Nicolay, "şimdi bile sığır, yün ihracatı veriyor,
Gerektiren et, sığır eti, domuz eti, buğday, arpa, tuzlu et, sığır eti, domuz eti, buğday, arpa
Hint mısır, elma ve kereste. Bunların hepsi sandviçe gönderildi
Adalar, bazıları Kaliforniya'ya, gizler ve yün gönderildi
İngiltere. Oregon'un ormanları başka bir verimli kaynak sunuyor
Ulusal Zenginlik. Mahalledeki her türden kerestenin büyümesi
De-Fuca Boğazı'ndaki limanların değerlerine çok şey katar
Deniz ve Ticari İstasyon. Kömür bütün batıda bulunur
Bölge, ancak esasen kendisini kuzey kısmındaki yüzeyin üstünde gösterir
Vancouver Adası. Bu ticari ve ulusal kaynaklara
Zenginlik mineralleri eklenmelidir-demir, kurşun, kalay ve c. Dağlar
ve Seacoast granit, arduvaz, kumtaşı ve iç mekanda
oolitler; Kireçtaşı bol ve kuzeye en kolay çalıştı
ve renk bakımından çok zengin. "

Yine: Balina Balıkçılığına bakın. [Bkz. Not 31] Ve sonuç olarak, biz
Hudson's Bay Company'nin Pasifik'teki topraklarının
Yeni Kaledonya, "birkaç ülkenin altında kalacağı tespit edilecek,
ya iklimin salgritesinde, toprağın doğurganlığı ve sonuçta
bitki örtüsünün lüks ve üretim faydası,
manzaranın pitoresk karakteri. "

Ama sevgili dostum, bu konudaki heyecanımla yönlendirildim
alıntı yapmak ve ayrıntılara ve ayrıntılara girmek benim
esas olarak dikkatinizi çekecek orijinal düşünceler
İyi bilerek büyük bir ulusal girişim için güçlü ve aktif zihin
İngilizce her şeye olan sevginiz ve aynı zamanda sadık kaldığınız
Kuzey Amerika kolonilerine bağlanma. Çok seyahat ettin ve
çok gördüm ve eserlerinizde ne kadar net bir şekilde gözlemlediğinizi gösterdim
ve İngiltere'nin gücünü ve erkeksi ruhunu takdir etti;

      "Dünyadaki itibarı için canım;"

Ve bir sömürgeci olarak, kuzeydeki illerinin
Amerika daha iyi yönetilmiş olabilir ve onlar bile
Şikayet etmek için çok adil, yine de her zaman onayladınız
İngiltere ile bağlantı ve değerini tartıştı. Size yazılı olarak,
Eski zamanların düşünceleri geri döndü ve bana mutlularımızı hatırlattı
Piccadilly'deki lojmanlarınızda toplantılar ve dostça sohbet; Ve böylece
Düşündüm, yazdım, fantezide olduğu gibi, sahip olmamız gerektiğini hayal ettiğim gibi
Birlikte sohbet ettim,-ve şimdi buna devam etmekten başka türlü yapamam
iletişim özgürlüğü ve sizi eğlendirmek için sizi heyecanlandırmaya çalışıyor
düşünceler ve onları ülkeleriniz arasında canlandırmak.

O zaman, konumuza ve İngiltere'nin olması gerekliliğine geri dönmek için
yukarı ve karıştırma. "Zaten olan bir kişi
gelişmek nadiren kendini kazançlı bir şekilde başlamak için kendi yolundan çıkarır
Bazı olmasa da, ek korku nedeni tarafından teşvik edilmedikçe, iyileştirme
Rakip, önündeki ona sahip olarak onu desteklemelidir. "
Gerçekten, seyirci tarafından "İngiltere'nin değil
İflas ne de fakir, ne de muhtaç. Her çeyrekte muazzam ilaveler görüyoruz
maddi zenginliğe; Biz de tüm ellerde geniş bir uzantıyı gözlemliyoruz
orta sınıflar arasında lüks zevkler; Her şey bir
Ulusun zenginliğinde büyük büyüme. "Oldukça düşünülebilir,
Sonra, İngiltere gelişiyor-geniş bir gelişme
Büyüklük ona açıktır-ve korkunun ek güdüsü
onu çok asil bir girişimde heyecanlandırmak için rekabet gerekiyor, izin ver
Bir Amerikan gazetesinde söylenenleri düşünün:-

Günün bir Boston gazetesi, "Bu altın madenlerinin bulunması
300 yıl boyunca önceki olaylardan daha fazla önem. Refah
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının esas olarak verilen uyarandan dolayı
değerli metallerin artmasıyla ticaret; Ama şimdi tarla
Harekete geçirilen o dönemden en az elli kat daha fazla.
Beş yıl içinde Atlantik Okyanusu'ndan bir demiryolu olacak,
Büyük Amerikan kıtasının karşısında, altın bölgelerden
San Francisco Körfezi, dünyanın en iyi limanı olduğunu söyledi. .
San Francisco halkı, birkaç kişiden Telegraph ile iletişim kuracak
dakikalar ve postalar bir taraftaki Canton'a götürülecek
On dört gün, diğer yandan dokuz gün içinde Londra'ya; böylece
Zeka bir uçtan diğerine kısaca aktarılabilir
Yirmi üç günlük dönem. Buna beş yılın altında tanık olacak. "

Öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri halkı oldukça
hızlı bir iletişim tarafından kazanılacak tüm avantajların farkında
Amerika kıtası. Şimdi düşünelim, bir an için,
Bir demiryolunun sonuçları, kendi değerli ve
verimli koloniler. [Bkz. Not 43]

Halifax kasabası canlı olarak kendinize hiç şüpheniz yok
harika bir ticari topluluğun tüm telaş ve heyecanıyla ve
Asil limanları, gemilerin her tanımıyla dolu,
küçük sömürge kıyı zanaatına muhteşem İngiliz buharlı; için
Yakında, sadece haftada bir vapur değil, şimdi olduğu gibi,
New York'a giden yolu, ama Nova Scotia'nın kendisi, artan servetten
ve kasabalarının önemi, birçok vapurun kullanılmasını gerektirecektir.
düşecek sayısız ticari görevi yerine getirmesini sağlayın
onun partisi; Ve Halifax'ta bunu terminali dinlendireceğini yansıttığımızda,
Bu nedenle, yılın her mevsiminde İngiltere için başlayabiliriz
Zengin ihracat dahil olmak üzere son derece değerli sömürge ürünleri
Güney Pasifik Okyanusu (Yuvarlak Cape Boynuzu veya İyi Koyu Gönderilmedi
Umut); Ve bu uzun süredir ihmal edilen liman kasabasının olabileceğini yansıttığımızda
Yılın her mevsiminde eşit olarak, çeşitli ihracatlardan
İngiltere, sayısız kolonisi için; Ve olduğunu düşündüğümüzde
eldeki kömür bolluğu, bina için ahşap ve taşla,
Halifax'ın yakında bir olacağını kabul etmek için bir an için tereddüt
en önemli limanların ve en asil şehirlerden biri
dünya; Buna ek olarak, Nova Scotia'nın bağlantısı ve bağlanması
İngiltere sonsuza dek pekiştirilecekti-ve saat yapımcının rüyası
gerçekleşecekti. "Bu tüm Amerika'daki en iyi durum-Nova
Scotia, eğer İngilizler yaparsa ama biliyorsa. En büyük ticarete sahip olacak,
en büyük nüfus, en çok üreticiler, en zenginlik, herhangi bir
suyun bu tarafını belirtin. Kaynaklar, doğal avantajlar ve
Bu yerin siyasi konumu, hepsini yener. "Sonra tekrar,
Quebec Şehri; nehir navigasyonu açık olmaz
İngiltere'den binlerce geminin çapalarını düşürdüğü görülecektir
Gururlu kalesinin dibinde, geniş İngilizce kargoları yürütüyor
ihracat; Sonra kendinize demiryolu terminalini hayal edin,
Sonuçta koşuşturma, buhar ve demiryolu arabaları hazır
Tüm bu ticaret makalelerini her kasaba ve bölgeye iletin.
Kuzey Amerika kolonileri; Uzak Batı'ya da uzakta, o zaman olacaklar
Güney Pasifik'teki sömürge eşyalarımıza ve
çok sayıda başka yer; Sonra tekrar, bu gemileri hızla yeniden yüklüyor
kereste ve diğer ihraç edilebilir makalelerle
İngiltere için yelken açan sıkı bir şekilde bağlantılı değerli koloniler ve
ziyaretlerini sezonda iki veya üç kez tekrarlamak; zor
Hudson Körfezi'nin navigasyonu kaçındı; Hudson'ın bölgesi
Bay Company günlük olarak artan,
Sakinler neredeyse yasaklanmadan önce ticaret eşyalarını temin edebilir
onlara; ve Quebec, girişimi için en yakın liman olarak
İngiltere, mutlaka çok daha önemli bir şehir haline gelecektir
Şu anda. Mahallesindeki topraklar çok olur
Değerli ve bir zorunluluk meselesi olarak, kuzeydeki güzel ülke,
Daha da iyi toprak ve daha iyi iklim ile yakında açılacak ve
halk. Kayıt olmadan Quebec'e atıfta bulunmayı bırakamam
Orada birçok nezaket için minnettarlık-özellikle
Kaptan Boksör Ailesi. [Bkz. Not 55] Sonra tekrar New Brunswick'e bakın,
Elbette hem Halifax hem de Quebec ile olduğu gibi bağlı, bu nedenle,
bu şehirlerle özgür ve doğrudan bir iletişim kurmak ve
yılın herhangi bir sezonunda ihracat veya içe aktarın, (
Fundy Körfezi'nin navigasyonu); O zaman ne gücü olacağını düşün
Böyle bir bağlantı bağlantısı ile kolonilerin birliğine getirin ve
sakinlerinin cesaret verici ve
İngiliz kardeşlerine bu güçlü bağlılığı teşvik etmek hepimiz
New Brunswick halkı arasında var olduğunu bilin. Ama sevgili dostum, sonsuza dek bu şekilde gidebilirim, şehre işaret edebilirim
kasabadan sonra ve ilçeden sonra, servetin nasıl ve
Her birinin refahı hızla artacaktır. Ancak yapamam
Montreal hakkında geçen bir söz olmadan konuyu bırakın, hangi şehirde ben
birçok mutlu gün geçti ve sakinlerini aldığım
Çok nezaket ve medeniyet. Bu asil şehir zaten biraz yaptı
Büyük bir sermayeye istikrarlı ilerlemeler ve zaman çok uzak olamaz
Kuzey Amerika'da en gelişenlere bile ne zaman rakip olacak
Kıta. Ona önerilen bu demiryolu son derece önemli olacaktır. O
bu tür şeylerin değerini zaten anladığını göstermiştir; için değil
sadece yedi mil yukarıda, sadece küçük bir tanesi var mı?
Nehir, ama o da anlıyorum, yaklaşık otuz mil bitti
Portland yönünde Atlantik'e doğru. Bunların ilgisi
Şirketler elbette gözden kaçmazdı, ancak karları alındı
genel hesaplamaya. Demiryolunun büyük bagaj hattı
Doğal olarak, sonuçlandırıyorum, bir ülkeden kuzeye biraz mesafe geçiyorum
Montreal; ancak en önemli terminiden biri zorunlu olmak gerekirse
Hükümetin işinin devam ettiği şehirde ve
Elbette her kasaba ile genel bir demiryolu iletişimi ve
Bölge kurulacaktı. Toronto doğal olarak düşünülür
bir şehrin bu kadar sadık ve adanmış olması ve nerede olması gerekir
çok geç bir döneme kadar, büyük bir ülkenin parlamentosu, yapıldı,
sadece kız kardeşi Montreal'e kamuoyu düşünceleri ve
genel iyilik; [bkz. Not 62] ve ana demiryolu hattı olmalıdır
Toronto yakınında Atlantik ve
Pasifik (büyük nesnesi ve ana görüşü) izin verir. Hamilton,
Kingston, Byetown ve diğer birkaç yer kendilerini düşünmemelidir
ihmal edilmiş, burada özel olarak belirtilmiyorsa; Ama aslında
Bu koloniler, arkadaşınızın şarkısı, saat yapımcısı, onlar hakkında
Çok sık söylenemez. "Oh Squire! John Bull sadece değeri biliyorsa
Bu kolonilerden harika bir adam olurdu, sana söylüyorum,-ama bilmiyor. "
Gerçekten umarım onlara güvenle şarkı söyleyebilirim-

      "Henüz iyi bir zaman var,
                    Biraz daha bekle. "

Gözlemlediğiniz saat yapımcısı ile yaptığınız konuşmada, "
zamandan itibaren taahhüt edilen gıcırtıları düşünmek acı verici
Kolonilerimizin yönetiminde ve büyük cehaletin veya
Antlaşmalarda sergilenen ilgi alanlarını tamamen göz ardı etmek
yabancı güçlerle. Neyse ki ana ülke için sömürgeciler
ona ve kurumlarına sıcak bağlıdır ve bir
önemli olmasına rağmen, soruları ajite etmek için çok fazla ayrılık
tutkularını uyandırarak sevgilerini zayıflatma eğilimi var. "
Düşünülmesi gereken Büyük Britanya hükümeti
kolonilerinin şimdiki durumunu zorladı, vermenin doğru olduğunu düşün
Bu önerilen Atlantik ve Pasifik Demiryoluna destekleri
Burada açıklanan nedenler veya başka herhangi bir nedenden,-büyük fayda
Nova Scotia, New Brunswick ve Canadalar
Onlara Atlantik ve Pasifik'e ücretsiz ve kolay bir erişim,
Var, güveniyorum, fırsat ve böyle bir istihdamın aktivitesi
Madde, bundan kaynaklanan genel iyilikte, tüm düşünceler
Ana ülkeden eski kötü muamele veya kaba olma yakında
unutulmuş.

Ancak büyük soru, her tarafta olacak ve olacak,
Gelecek para? [Bkz. Not 56] Ve bu soruya yeterince zayıf
Fantezi kolayca cevaplanır. Bu konuyu biraz ele alalım. Hadi
Birincisi, İngiltere'nin on dokuzunda 630 milyon harcadığını unutmayın
Savaşta yıllar ve hangi harcamalara rağmen, ülke
her gün daha zengin ve daha zengin; [bkz. Not 14] ve ülke değilse
artık toplamı yükseltebildiğinden daha fakir olduğundan daha fakir
Bir yılda 150 milyon-büyük kısmı karşılayabileceği
savaşta bir yıl içinde harcamak ve tüm zamanları daha zengin büyümek-
Bir ülke yararına birkaç milyon harcayabilir
Son zamanlarda savaşa gitmeye hazır olduğu nedeniyle bu koloniler ve
Kimin hesabında gerçekten iki milyona neden oldu,
sadece birkaç hoşnutsuz ruhun isyanı ve rahatsızlığı ile.
Ancak İngiltere'nin ilerlemesi için çağrılacağı para
Önerilen teşebbüs, ona sadece onun ekini güvence altına almayacak
Kuzey Amerika eyaletlerindeki çocuklar da onların
Doğal duyguları ve dilekleri olduğu için dünyevi ilgi, kalmak
İngilizler; Ama bu para ve bu paranın ilgisi olabilir
uygun düzenlemelerle kendisine güvence altına alındı.
Hudson's Bay Company ve Kuzey Amerika İlleri ile ve
Sonuçta önerilen şirketin oluşumu ile ona geri ödendi.

İngiltere'nin sahip olduğu güne kadar, inanıyorum ki, sadece
Demiryollarında L148.000.000 toplamı ve inanıyorum ki yaklaşık 5000 mil
bitti; Ve ortalama olarak bu demiryollarının geri döndüğü söyleniyor
yaklaşık yüzde dört. Ve "ulusal artışla
servet ve nüfus ve sosyal alışkanlıkların artmasıyla
İletişimler arası ve malların geçişi, demiryollarındaki trafik
artar ve kar ve temettüler daha az olmazdı ama
daha büyük; Ve bazıları durumunda, hiç kimse söylenemez gibi davranamaz
Geliştirilmiş ve
Çalışma Demiryollarının Ekonomik Modları, ki bu,
İnanın, her geçen gün yeni keşfedilecek. "[_Bradshaw'ın Almanack,
1849_]. Ve L200.000.000'in harcadığını kim söyleyecek (böyle bir
gerekli olanı toplam) Atlantik'ten bir demiryolu yolu yaparken
Pasifik kendi bölgelerimiz aracılığıyla ve bu nedenle tamamen altında
Kendi kontrole'mız, on kat dereceye kadar artmaz.
Bu mülk zaten İngiltere'de mi harcandı? Demiryolları şimdi içeride
Evde tefekkür bitti, toplam uzunlukları olacak, inanıyorum,
Yaklaşık 10.000 mil ve 200 ile 240 milyon arasındaki harcama.
Kolonilerimizden geçmesi önerilen demiryolunun uzunluğu olabilir.
yaklaşık 4000 mil olduğu gibi kabaca konuşulur; Ama biz devreye girdiğimizde
İngiltere ve kolonilerimizdeki arazinin göreceli değerini dikkate alıyor,
ve son derece medeni bir şekilde bin diğer demiryolu olasılıkları
Ülke, muazzam yasal, yasama ve diğer masraflar yaratmak, biz
Doğal olarak, mil başına harcamanın elbette olması gerektiği sonucuna varın
Kolonilerde önemli ölçüde azalmak. Ancak,
İngilizce harcamaları ortalama olarak bir mil, sadece maliyeti
L96.000.000; [Bkz. Not 32]-L5.000.000 yeterli olarak tahmin ediliyor
Halifax'tan Quebec'e altı yüz mil demiryolu için. Ama onu çağırıyor
L100.000.000 ve işin beş yıl tamamlandığını varsayalım,
sadece yılda L20,000.000 lisans derecesinde olurdu,
yüzde beş. L1.000.000 olurdu. Elbette, o zaman, böyle bir toplam
Sadece Hudson's Bay Company tarafından bile kolayca yetiştirilebilir,
kapsamlı ve değerli bölgelerinin güvenliği. Çok harika bir
Yakında o bölgenin değeri arasında fark ortaya çıkacaktı
şimdi-dinlilerin ve avcıların evi-ve ne olurdu
Daha sonra; açıklıkları, iyileştirmeleri, yolları, ticareti, onun
Herhangi bir borç miktarının neredeyse
meydana geldi. Ancak sadık kolonilerimiz şüphesiz eşit olarak girer
İngiltere'ye menkul kıymetler ve aslında şanslarını paylaşmaktan memnun olun
kâr; Bu koloniler ve Hudson's Bay Company için,
muazzam kazananlar olurdu. Yine de, olabileceği sürece
İngiltere'nin kendisinin bir kazanç olacağını gösterdi, haklı olmayacak
Böyle bir girişimde herhangi bir parayı ilerletirken. O zaman düşünelim
Bu nokta biraz. Bay Cobden iddia etti (bazı kamularımız
dergiler doğru olmayı itiraf ediyor), "gelir düşerse,
çünkü tüccarların ve üreticilerin bilançosu
Aynı şekilde düştü.
şimdi önerildiği gibi, tüccarların bilançoları ve
Üreticiler son derece artmalı, kesinlikle bir dava açıyoruz
Gelir söz konusu olduğunda, genel olarak ülkenin iyiliği.

O zaman önce "çok iç içe ve karmaşık olan
son derece medeni ve yapay dokusunu oluşturan lifler
içinde yaşadığımız topluluk, herhangi bir noktada üretilen bir etkinin
Anında en uzak ve görünüşte bağlantısız olana aktarıldı
sistemin bölümleri. "Ve yine-" işçilerin ihracatı ve
eskiden yeni ülkelere, bir yerden
Üretken güç, daha büyük olduğu bir yere daha azdır,
Emek ve dünyanın sermayesinin toplam üretimi. "

Şimdi, ilk açıklama ile ilgili olarak, üretilecek etki
tüm makinelerin yapım ve
Bu Atlantik ve Pasifik Demiryolunun çalışması, elbette üretir,
İngiltere'de bile, hem üretken güce hem de çok büyük bir artış
görünüşte bağlantısız çeşitli makalelerin tüketimine
Demiryolunun işleri; Ve ne zaman gerekli olana baktığımızda
İşçilerin ve sermaye ihracatı,
İşte daha az üretken gücün olduğu demiryolu, bunu artırarak
hareketsiz güç dünyanın toplam sermayesini artıracağız ve
Sonuç olarak İngiltere. Yine-"Birdenbire ikiye katlayabilir miyiz
Ülkenin üretken gücü, arzını iki katına çıkarmalıyız
Her pazardaki emtialar, ancak aynı vuruşla çift
Satın alma gücü-her beden çift talep getirecektir
Tedarik-her vücut, sahip olacağı iki kat daha fazla satın alabilir
karşılığında iki kat daha fazla sunulacak. "Ayrıca-"
Kendi başına daha büyük bir pazar, daha geniş bir bölümünü tanıtabilir
Labour-Makineleri daha fazla kullanabilir ve daha olasıdır.
Üretimin ilerlemesinde icat ve iyileştirmeler yapın. "
Yine-"Herhangi bir şeyin daha fazla miktarda üretilmesine neden olan her şey
Aynı yerde, üretkenin genel artışı eğilimindedir
dünyanın güçleri. "Şimdi kesinlikle inkar edilmeyecek,
Bu ulusal demiryolunun üstlenilmesi İngiltere'de daha büyük bir
Kuzey Amerika'ya yapılacak ve ihraç edilecek makine miktarı
iller, böylece bunun için evden daha büyük bir pazar üretiyor ve
daha büyük bir miktarın yapılmasına neden olmak-bu da genel bir artış
Dünyanın üretken güçleri üretilmelidir; Ve "servet olabilir
değiştirilebilir olan tüm yararlı veya kabul edilebilir şeyler olarak tanımlanır
değer, "mutlaka, bu muazzam artışın
İngiltere'nin üretken güçlerine, kuzeyindeki güçlerine verilebilir
Amerikan illeri ve Hudson Körfez Bölgesi, bir girişim
Böyle kapsamlı bir ölçekte, tamamen olmasaydı, neredeyse
Bu güçleri ikiye katlayın; Ve kimin ek emtia getirdiği gibi
Piyasa, satın almak için ek güç getiriyor,
Kuzey Amerika eyaletlerimizin ve Hudson Körfezi'nin sakinleri
Bölge, neredeyse iki katımızın miktarının
üretilen mallar. Lord Stanley, bir değişikliği tahttan adrese taşımak için,
diyor ki: "İngiliz endüstrisinin altı ana makalesinin ihracatı,
pamuk, yün, keten, ipek, donanım ve toprak, sergi
1847 ile karşılaştırıldığında, dört milyondan az olmayan ve
1846 ile karşılaştırıldığında beş milyon; "Böyle bir durum,
Bu düşmenin nedenini düşünmek son derece önemli
bir çareye ve bazı büyük önlemler bizimkine doğru benimsenmelidir
daha fazla miktarda almalarını sağlayacak koloniler
Ana ülkeden üretilen mallar-ve bu büyük demiryolu
üretken gücü ve nüfusu artıracak biri olarak önerildi
Kuzey Amerika kolonilerimizin ve bunun sonucunda artan bir zorunluluk
Donanım ve toprak işleri için, diğer makalelerden bile hiçbir şey söylememek
İngiliz endüstrisinin veya diğerimizle iletişim kurma tesisinin
Koloniler.

Bu birkaç açıklama, bilançoların bilançolarının
tüccarlar ve sonuç olarak İngiltere'nin gelirinin yanı sıra
bireylerin başkenti, inşaat sırasında son derece artmalıdır
önerilen teşebbüsün tamamlanması. Bay Montgomery
Martin, "Demiryollarının en büyük organizasyonu olduğunu belirtti.
Dünyanın gördüğü emek ve sermaye: "o" başkent
aslında 1843'te L65.000.000'den gelişmiş demiryollarına yatırım yaptı
1848'de L167.000.000-beş yılda L100.000.000'den az. "Ve
Neden eşit-bir-ve çok daha büyük bir
Yatırım-böyle muhteşem bir demiryolu hattında mı? Katılmak, olduğu gibi,
Eski dünyanın tüm kuzey hakimiyetleri-
Yenilerin Kuzey Bölgeleri ve Zenginlere Kolay Bir Açılış Yapmak
ve günümüzde düşünülebilecek gelişen dünya. "The
Kelime verildi, aktif ve girişimci bir nüfus olacak
dökülen, her ilerleme unsuru yetiştirilecek ve
Pasifik kıyılarında üretken ülkeler, şimdiye kadar izole edilmiş,
aktif ve karlı ilişkiye getirilecektir. Gerçekten olabilir
yeni bir dünyanın açıldığını söyledi.

"Babalarımız Amerika'nın ilerlemesini izledi, kendimiz gördük
Avustralya'nınki, ancak Pasifik'in açılması en büyüklerden biri
On beşinci yüzyıldan beri sosyal tarihteki olaylar, doğu
Hintliler Avrupa tarafından bilinirdi; Çünkü Amerika'da olduğu gibi veya
Avustralya, Avrupa yerleşimlerinin yavaş büyümesini beklemek için, ancak
Zaten yüksek olan ülkelerin enerjik eylemine bir kerede tanık
İlerleme durumu. Büyüklerin doğu ve batı kıyıları
Okyanus şimdi Atlantik'inkiler gibi bir araya getirilecek.
ve birbirlerinin isteklerine bakacak. Mutlu bir tesadüf
Koşullar bu sonuçların yolunu hazırlamıştır. Her şey
Hazır, kelime sadece başlamak istendi ve verildi.

"Çinli göçmenlerin ve ürünlerin çıkışları,
Doğuya doğru, şimdi batıya doğru hareket edecek; Ticari İşletme
Avustralya ve Yeni Zelanda yeni bir egzersiz alanı satın aldı ve
cesaret; Chili ve Peru'nun Avrupa'da bulduğu pazarlar
Sadece, kapılarına daha yakın açılacak; kuzey-batı kıyısı
Amerika tüm kişisel ve maddi organizasyon araçlarını alacak;
Pasifik Adaları, kariyerinin kariyerinde yer alacak
misyoner işçilerinin onları hazırladığı medeniyet;
Ve Japonya bile kendini topluluğundan saklayamayacak
Milletler.

"Bu, tüccarlarımız ve üreticilerimiz için daha değerlidir ve
Altın madenlerden bile daha fazla istihdam eden insanlar; Bunun için
belirli sonuçların ifadesi ve altın madenlerinin çalışması,
ancak üretken, kanıtlayabilecekleri, tüm
usulsüzlük ve belirsizlik olayları ve büyük ticari
Dezavantajları. "-(_ Wyld'in Coğrafi Notları. _)

Elbette parlamentoda teşvik etmek için hiçbir zorluk olmazdı
ve bir Atlantik ve Pasifik Demiryolu Şirketi'nin oluşumunu kolaylaştırın,
L150.000.000 kredisine yaptırımını alarak
gerekli olabilir (atanan bir kurulun yaptırımı altında verilecek
bu özel amaç için), özellikle de hatırlandığında
Kendi hükümlülerinin büyük kısmının masrafı,
Bu ilerleme.

Bunu tamamlamanın imkansız olacağı kolayca görülecek
Atlantik ve Pasifik Demiryolu, aynı zamanda harika vermeden
emeğin göçüne teşvik etmek; Ve bu "sadece uygulanabilir
Maliyeti en azından başkaları tarafından ilerletildiğinde,
işçilerin kendileri. O zaman kim ilerletecek? Doğal olarak olabilir
dedi, emeğe ihtiyaç duyan koloninin kapitalistleri ve
onun tarafından kâr etmeyi planlıyor. Ama buna engel var,
Kapitalist, işçileri yürütme pahasına gittikten sonra,
onlardan herhangi bir fayda elde eden kişi olacağı güvenlik. "
Bir davada hükümetin müdahalesine itiraz edecek olanlara
Şimdiki, sadece Bay Mill'in sözleriyle, "Soru
devletin kolonizasyon çalışmalarına müdahalesinin
medeniyetin gelecek ve kalıcı çıkarları ve uzak
Tamamen ekonomikin nispeten dar sınırlarını aşar
düşünceler; Ancak, sadece bu düşüncelere göre bile,
popülasyonun aşırı kalabalıktan boş kısımlarına çıkarılması
Dünyanın yüzeyi, seçkin sosyal yararlılığın bu eserlerinden biridir
en çok ihtiyaç duyan ve aynı zamanda en iyi geri ödeyecek olan
hükümetin müdahalesi. "" Birey veya bireylerin organı yok
_Could_ Bu masraflar için kendilerini geri ödeyin. "Hükümet,
Aksine, _Could_ artan servetten alın _
Bu demiryolunun inşası ve bunun sonucunda büyük göç,
faizle geri ödemek için yeterli olan kesir.
Bu açıklamalar Kuzey Amerika hükümetleri için de geçerlidir.
İller Hudson's Bay Company ve Büyük Britanya'ya ilişkin iller. [Bkz.
Not 57]

Şimdi Atlantik ve Pasifik Demiryolumuzu kişileştirelim ve çaba
Kolonizasyon ile ilgili akıl yürütmenin bir kısmını uygulamak için hemen
Demiryolu ile ilgili olarak sorunun parasına. Açısından
Soru kolonileştirme-parayı kim ilerletecek? Sanırım var,
Bay Mill tarafından çok açık bir şekilde cevaplandı. Taahhüdü ile ilgili olarak
Bu demiryolu ve sorunun cevabı, gelecek para nerede
itibaren? Önce varsayalım ki "
bir yabancının bir yere gelmesinden kaynaklanan para miktarı
altın ve gümüş bir hazine; harcamaya başladığında ekliyor
para tedarikine ve aynı eylemle mal talebine. Eğer
Bir fabrika kurulmasında fonlarını harcıyor,
emek ve malzemelerin fiyatı; Ancak, daha yüksek fiyatlarla, daha fazla para
bu farklı makalelerin satıcılarının eline geçecek; Ve
İşçiler veya bayiler olsun, daha fazla paraya sahip olsunlar,
alışık oldukları her şey için artan bir talep yaratmak
satın alın ve bunlar buna göre,
Rise her şeye ulaştı. "Şimdi bir an için bunu varsayalım
Yabancı Arkadaşımız Atlantik ve Pasifik tarafından temsil edilecek
Demiryolu, (hayal edilen, argümanımız için tamamlanacak),
Ve artık onu bir yabancı değil, bir erkek kardeş olarak göreceğiz. Bu
Kardeş, İngiltere'ye gelişinde maalesef
yanında çantasını getirmeyi unuttu, aslında hiçbir altına sahip değil
Ne gümüş, servet temsilcileri ve burada hatırlansa da,
Bu servet yararlı veya hoş bir şeydir ve bu para bir
emtia. O zaman bu Kuzey Amerikalı kardeşin, benim
İngiltere'nin iyi kardeşi, buradayım altın veya gümüşüm veya
Her türlü servet; Arkamda bıraktığım mallar böyle
doğa, çok fazla emek olmadan onları böyle bir şekle koyamadım
Onları bu ülkeye getirmemi sağlayacak, ne de gümüş elde edemedim
veya onları temsil edecek kadar altın; Bu nedenle, biraz göndermedikçe
Ülkem için insanları ve makineleri çalıştırıyor, korkarım yapamam
Sahip olmak istediğim tüm malları elde edin. Şimdi bol miktarda boşun var
işçiler ve bol miktarda yedek makine ve diğer yararlı malzemeler ve
benim için değerli malları almaktan memnuniyet duyarsınız
ülke; Ve eğer sadece işçileri ve makineleri dışarı gönderecekseniz,
Karşılığında, tüm bunları ortadan kaldırmanıza izin verilecek
Yararlı ve kabul edilebilir şeyler, yani bulunabilecek tüm servet,
Ve ülkemde tutmayı tercih edebileceğiniz şeyleri kullanın.
Şimdi bu anlaşmayı benimle yapacaksan, seninle geri döneceğim
benim yerli toprağım ve sadece tüm bunları almanıza yardımcı olmayacak
emtialar, ama size belirli bir yıllık gelir ödemek için de etkileşime geçeceğim
Tasarrufumdan; Ve sana en çok kısa yolu göstereceğim
dünyadaki herhangi bir ulus tarafından bilinen geniş servet bölgesi; Ve
Daha sonra o yolu gezebilirsiniz, böylece gelecekte hiçbir dönemde (en azından
İnsanın hayal gücü içinde) Bir daha şikayet edersiniz
Toprağınızda büyük bir nüfus veya emeğiniz için çok küçük bir pazar.

Sonra İngiltere'nin iyi kardeşi bu Atlantik ve Pasifik'e diyor
Kardeşim,-Zenginliğiniz hakkında söylediğin her şeye inanıyoruz ve büyük olanı görüyoruz
avantaj bize katılacak ve
Belirttiğiniz yol, ama ne zaman bizim
İşçiler ve makineler ülkenize istihdam edileceklerdir;
Ve ne altın ne gümüşünüz veya başka mallara hazırsa
bize iş ve makaleler karşılığında verin, nasıl ödeyeceğiz?
insanlar makineleri hazırlayacak ve diğer tüm işçilerimiz
Ücretler İngiltere'de elbette daha az olur, çünkü daha az olurlar
sayı ve yapılacak daha fazla miktarda iş olurdu. .
Kardeşler, bu konuda konuşurken, "kredi
Ülkenin tüm başkentini sunmak için vazgeçilmez
üretken. Aynı zamanda endüstriyel yeteneklerin
Ülke, üretim amaçları için çoğu hesaba dönüştürülür. Çok
kendi başkenti olmayan veya çok az olan, ancak
bazıları tarafından bilinen ve takdir edilen iş nitelikleri
Sermaye Kişisi, para avansları elde edebilir veya
Endüstriyel kapasitelerinin olduğu kredi üzerinden daha sık mal
kamu zenginliğinin artmasında etkili oldu. "Pasifik ve
Atlantik kardeşi gözlemledi,-Bu tam olarak benim durumum. Sadece bana ver
kredi ve kendimi kendi kişisel güvenliğime bağlayacağım
Yıllık gelirimin ne olursa olsun gerekli olduğunu düşünebilirsiniz; Ve ben
Ayrıca, ülkemde, minerallerde ilerlediğiniz parayı da güvence altına alacak
bunların ve gerekli görülebilen başka bir şekilde. Erkek kardeşim
Atlantik ve Pasifik Demiryolunun, İngiliz
beni neredeyse ikna etti; Hepsini çizmek için hemen arkadaşları atayacağız
Aramızda, mümkünse beni sağlayacak gerekli anlaşmalar
size gerektiği gibi emek ve makineleri ilerletmek için; Ve yapacağız
Ayrıca,
Öncelikle, doğumunuzdan kaynaklanan masraf
bir erkeklik durumuna ve sizinden türetilen yıllık gelire
iş ve mülkünüz; Ve sizi korumak için yeterli bırakıyor
kendiniz bir beyefendi olarak, ne olursa olsun kendimize uygun olacağız
eforlarımız ve meydana gelme riskimiz için bir ödül olarak kalın ve
hesabınıza harcanan paranın faizi için bir güvenlik olarak. Böylece genel bir şekilde anlaşmış olan kardeşler,
Arkadaşlar atayın ve iyi yaşlı annelerini, İngiltere'yi çağırmak için,
Gerekli parayı ve Kuzey Amerika ilişkilerini ilerletmek için Nova
Scotia, New Brunswick, Kanada ve Hudson Körfezi öne çıkacak ve
Bunun güvenliği ve ödenmesi için genel bir aile anlaşması yapın
ilerlemeler. Kardeşler o zaman kendilerini ne için tebrik ediyorlardı
Onlara fısıldadığında projelerinin başarısı olarak kabul edildi
ilişkileri için benzer bir plana sahip bir şey önerildi
İrlanda, "kaybı çok büyük olan ve çok yeni
hissedilmemek; "ve harcanan her L100 için önerilmişti
O ülkedeki demiryollarında L200 hükümet tarafından ödünç verilmelidir; üzerine
Hangi vesileyle büyük ölçüde etkilenen biri tarafından gözlemlendi,
iyi ya da kötülük için, bundan böyle bilinecek,
İngiliz İmparatorluğu, "Devletin kamu kredisi
finansal gücümüzün unsurları ve mümkün olmadığı
Bu kamu kredisinin büyük bir kısmı cesaretlendirmeye uygun
ticari işletmelerin, aynı ölçüde,
bu kamu kredisini başka bir yönde uygulama gücü
Bunu yapmanızı gerektiren ulusal zorunluluklar. "Kardeşler,
Bu kesinlikle doğrudur; Ancak önerilen teşebbüs bir ticari değildir
Her ne kadar şüphesiz büyük ticari ve
sonuçları kolonileştirme; Ama bu büyük bir ulusal eser,-
Yeni Dünya'dan beri istendi, arandı ve bakıldı
keşfedildi-defalarca büyük harcama çağırdı
para, büyük acı ve onu ararken yaşam kaybı
kuzey. Kısacası, Atlantik ve
Pasifik-Dikkate almanız gereken yapmanın masrafı.

İrlanda ile ilgili olarak, bunun için başka bir cesur önlem önerildi
ülke; Bu konuda herhangi bir fikir vermeden, neden olduğumuzu sormaya yardım edemem
Savaşta olduğu kadar huzur içinde cesur olmamalı. Kadar beklemeliyiz

      "Haber şu ki efendim, sesler kollarında;
      _Then gerçekten _-- havalandırma araçlarımız olacak
      Küf üstünlüğümüz? "

"Exchequer'dan bir şilin yükseltmeden," diyor Lucius (bkz.
_Morning Post, 31 Ocak_), "Rahatlamak için Ulusal Krediyi cesurca uygulayın
ulusal sıkıntı; Bir kerede İrlanda Bankası'na veya bir banka
Bu amaç için yaratılacak, yirmi veya otuz milyonda yayınlamak
toprak sahiplerinin yardımı; İkincisi, mantıklı cesaret için
göçün, evde geçim kazanamayanlara nakledilen
Kolonilerimizde rahat bir yerleşim ve böyle bir ticari olarak teşvik etmek
veya diğer teşebbüsler, verilen notların yasal ihaleler yapmasına izin verin
Tüm ödemeler ne olursa olsun ve İrlanda'nın tüm toprağının vaat edilmesine izin verin
onların nihai güvenliği. "Ne hakkında herhangi bir fikir vermek benden uzak
İrlanda için yapılması en iyisi, ama burada olanın burada olduğunu hissediyorum
Atlantik ve Pasifik Demiryolu ile ilgili önerilen ve önerilen
herhangi bir plana müdahale etmeyin Hükümet, benimseme hakkını düşünebilir
gerçekten de her şeyi büyük ölçüde kolaylaştırarak İrlanda'nın yenilenmesi
Göç planları ve kalıcı istihdam.

Ancak, tüm bu para sorusundan bağımsız olarak, "en güçlü olanı var
Bir ülkenin hükümetine kendimiz gibi, kalabalık bir yükümlülükle
Nüfus ve boş kıtalar komutasındaki,
Ana ülkeden bunlara bir köprü açmıştı
kıtalar. "" Ticaretin ekonomik avantajlarını yansıtalım
etkilerinin önemi içinde olan,
entelektüel ve ahlaki. Değeri abartmak pek mümkün değil, çünkü
İnsanların iyileştirilmesi, onları temas ettiren şeylerin
kendilerine farklı kişilerle ve düşünce biçimleriyle ve
Action tanıdıkları olanların aksine. Ticaret şimdi
Bir zamanlar savaş ne oldu-bu temasın temel kaynağı. Reklam
Daha ileri ülkelerden maceracılar genellikle ilk oldu
Barbarların ve ticaretin medeniyetçileri çok daha büyük olanın amacıdır
Uygar uluslar arasında gerçekleşen iletişimin bir parçası.
Güçlendirerek savaşı hızla geçersiz kılan ticarettir
ve doğal muhalefette olan kişisel ilgiyi çarpmak
Bu.
Bu konuyu göz önünde bulundurun-ister görevden biri olarak
çok sayıda sunumumuzda sağlıklı ve meşru istihdam ve
şu anda yoksulluk durumunda işçiler-
sık sık bize verilir-yeni alanlar, erişim kolay değil,
sürekli artan nüfusumuza kalıcı olarak açık-ve "
Bunun cetvellerin görevi olmadığını göstermek zor
olabildiğince, bir iç felaketin kaldırılması için,
Bakımlarına emanet edilen insanları yabancıdan korumaktır
öfke "-" büyük acil durumlara kadar uyuyacaklar, bazıları korkunç
ekonomik veya diğer kriz, kötülüğün kapasitelerini ortaya çıkarır
Toplumumuzun volkanik derinlikleri artık derin bir kabuğun altında saklanabilir mi? "-veya
Bunu herhangi bir genel sisteme yardımcı olmanın bir aracı olarak görüyor olsak da
Ceza Kanunu-veya bireysel veya hükümetin bir noktası olarak görüyor olsak da
faiz, tüm bu ekstra üretken gücü, şimdi boşta,
Kendi kolonilerimizin yönü ve böylece bunları birbirine bağlama ve takma
Ana ülkeye daha güçlü-servetlerini artırmak, onların
güç ve kendimiz:-ya da ahlaki ve dini bir
bakış açısı, daha büyük ve daha hızlı tesisler sunmak için
Eğitimin yayılması ve Mesih İncili [bkz. Not 58]-veya
Ticaretin artması için bir enstrüman olarak bakın ve (
önemli sonuç) erkeklerin zihinlerini zorunlu olarak yönlendirmek,
Kendi bireysel ve acil sıkıntılarından parlak umut ışınları,
genel heyecan ve demokratik duygu ve ruhtan
birçok ülke arasında kendini gösteren tartışma (büyük ölçüde bir nesne
istenen) için

      "Zamanlar vahşi ...
       .... şimdi her dakika
      _May_ bazı stratagemin babası olun; "

-ya da ona siyasi bir bakış açısıyla bakıp bakmamız
Bize her zaman açık, müdahale etmeden
Diğer uluslar veya savaş, sömürgemizin çoğuna büyük bir yol
mallar ve özellikle Hindistan'a-o zaman herhangi birine bakmak
bu noktalar, bir an için şüphe edebilecek
Böyle bir taahhüdü katılmalıdır. Ama tüm bu düşünceler olduğunda
Birlikte ele alındığında, söylediklerimizi eski bir sayfada tekrarlamalıyız,
büyük ve asil bir girişimdir ve bununla gerçekleştirilmesi gerekir
Büyük Britanya ve kolonileri.

Son olarak sevgili dostum, "dünya şimdi içeriyor
çeşitli servet bileşenleri ile birlikte birkaç geniş bölgede,
eski yaşların bir fikri bile yoktu. "
Yerli araziniz ve diğer Kuzey Amerika eyaletleri, hatta
Kendi eforları, ahlak eşliğinde servette hızlı ilerlemeler sağladı
ve entelektüel kazanımlar ve çok uzakta ilerleyemez
Dönem (kendi eforlarına bile bırakılırsa)
Dünya işlerinde çok belirgin bir konum. Ama Hudson'ın
Bay Company'nin bölgesi hala neredeyse ilkel durumunda ve
gerçekten de ilerlemesinden bekleniyor, ne zaman almış olacak
İnsanlığın genel ticaret ve ticaretinde uygun istasyonu; .
Vancouver Adası'nın pozisyonu,
Zenginliğinin ve sonucunun onu ölçeğinde yüksek koyacağından şüphe ediyor
İngiltere'nin yavruları. [Bkz. Not 59]

Ama sevgili dostum, zihnin kadar etkilendikçe
Bu büyük demiryolu taahhüdünün büyük önemine sahip, ben
sadece sizi daha fazla yormalı ve sizi hiçbir amacıyla gözaltına alacak
konuda daha uzun; Ve gerçekten zihnin tatmin olmalı
İşin önemi ile, bunu bir
uygulanamaz doğa. "Yaşayan nesilde kim (soruldum)
O harcama için geri ödenecek mi? Ve bu olmadan, kim üstlenecek
ulusal bir çalışma, ancak gelecek çağlar için büyük veya ücretli mi? "
Korkusuzca cevap veriyorum, günümüzün binlerce insanı
Üretim harcamadan faydalanacak; istihdam bir
Oldukça yeterince kazançlı olan ve görünür bir şekilde,
İngilizce kapitalist öne çıkacak ve bir
Şirket; Çünkü şu anda bile demiryolları tefekkür ediyor, [bkz.
Not 40] Halifax'tan Quebec'e ve yeniden gerçekten başlamadıysa
Brunswick - Halifax; Ve bu hatlar ne kadar ödeyecek
Pasifik'e bir açılış yaptıkları zaman çizgiler! Ama birey yok
ne de bireylerin kombinasyonu, veya
Eğer etkisi olsaydı, indüklemek için gerekli güce sahip olabilir,
Hudson's Bay Company, bölgelerini açmak ve tüm
düzenlemeler ve yapılması gereken tüm anlaşmalar
Bu şirketle, İngiltere ve Kuzey Amerika kolonileriyle,
Pek çok kişinin çıkarlarını etkileyen bir çalışma başlamadan önce başlayabilir.

O zaman hükümet inisiyatif almalı ve
onun için nadir değildir, örneğin tüm büyük ulusal eserlerde yapmak
Bilim nesneleri için yollar, anketler, keşifler veya
ticaret; kuzey-batı pasajını keşfetmek için gönderilenler gibi
hangi binlerce harcandı, [bkz. Not 44] ve bunun nedeniyle,
Şu anda, İngiltere tüm olasılıkla,
Akrabaları çok uzun zamandır olan birçok asil oğlunun kaybı
tüm gerilim acısında tutuldu. Başka hiçbir iş açıklaması üzerine
Büyük Britanya'nın tek bir kuruş ilerlemesi istenirdi; Ama çok
bir taahhütte bulunması gerçeği,
hükümet, anket ve tüm çizgiyi işaretleme,
Kolonileri ve General için Hudson Bay Company ile antlaşmalar
paranın güvenliği ve belirli sayıda
Şirketin başkentinin yılları,
Kamusal zihin, çok kısa bir sürenin tam faaliyete geçeceği
Bu yön, İngiltere'nin gücü ve zenginliği için
işi başarmak; Ve başarılı olduğunda, hükümet hala tutacaktı
Her kuruşa geri ödenene kadar üzerine bir haciz. Ve sorayım,
tarafından üstlenilen bin harcama yok mu
Hiç geri ödemenin yapılmadığı hükümet; ve değil
her gün sermayelerini ve birikimini riske atan bireyler
Tasarruflar, yabancı topraklardaki spekülasyonlarda, [bkz. Not 61] Sonuç
Geçmiş bağlantılardan bakanın
Dışişleri, Avam Kamarası'ndaki yerinde bile, durdurmak
İngiltere'nin çocukları olmasaydı, tüm dünya için bir tehdit olduğu için
İzinlerini al. Elbette daha ihtiyatlı, daha politik olarak
Hükümetin harcamaları teşvik etmesi için bilge ve daha ekonomik
kendi kolonilerimizdeki kendi sermayemizin.

Koltukta otururken, Londra'daki ofisinde, büyük bakan
İngiltere şimdi düşüncelerini, isteklerini, emirlerini birkaç
İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde anlar ve yakında etkinleştirilecek
İrlanda'ya bunu yapmak için. [Bkz. Not 66] Askerleri, atı ve
Ayak ve Büyük Britanya Topçu, Karada Uçuyor
Hemen hemen her halükarda diliyor. Ve tüm ağır mağazalar ve mallar
Tüccarlar yaklaşık iki twopence ile kolayca iletilebilir ve hatta ben
inan, ton başına bir mil ve saatte yaklaşık yirmi mil; Ve
Bir Penny A Mektubu, İngiltere'deki her bireyin iletişim kurmasını sağlıyor,
neredeyse her saat, uzak arkadaşları ve ilişkileri ile; yazı
Ofis kendisi bir oranda ve kolay bir şekilde seyahat ediyor
Buna tanık olmayanlar tarafından anlaşıldı. Bunun sonucu
muazzam bir servet ve bu muazzam güç, için gerekenden daha fazla
İngiltere ve mutlaka kendi yıkımını taşıyacaktı
Dünyayı çevreleyen imparatorluğu değil.

O zaman yukarıdaki zenginliği ve gücü yönlendiren ve yönlendiren bakanın
tarif edilen ve ellerinde binlerce kader ve mutluluğu
yerleştirilir, kendisine verilecek cesareti resmetmek
İngiliz endüstrisi ve İngiliz Enterprize, eğer on gün uzakta
kıyılarında, sağlanacağı bir liman kuruldu
Düşünceleri, istekleri ve onun
şimdi seyahat ettikleri hıza sahip komutlar
İngiltere; Ve bu düşünceler, dilekler ve komutlar her bir
yaklaşık on beş gün sonra Pasifik'teki kendi kolonilerimizden biri
Kuzey Amerika'nın batı kıyısından ayrılmak; Ve aynı bağlantı noktasından
(İngiltere'den on gün uzaklıkta),
Büyük Britanya, maalesef gerektiğinde, daha önceki oranda seyahat ediyor
tarif edilen; Ağır mağazalar ve tüccarların malları da mümkün olabilirse
Amerika'nın kıtasını aynı fiyata ve aynı hızda çaprazlayın
Şimdi İngiltere'de seyahat ederken; Postane sistemi de olabilirse
tanıtıldı ve bir kuruştaki mektuplar her biri ilişki arasında geçebilir
ve İngiltere'den arkadaş ve arkadaş arasında en uzak
Koloniler-eğer çocukları kolonileşmeye giderse
Her dileğini bir aydan daha kısa bir sürede İngiltere'ye geri döndürün veya iletin;
ve kendi koltukunda uzanan, yapması gerektiği gibi yansıtmak ve
İngiltere'nin gücü ve zenginliği üzerinde yapmalı, her şeyin
Burada tarif edilen kolayca onun ulaşamayacağı. Bırak onu düşünün
böyle bir ülkenin lideri olmak amacıyla konu
asil iş. Cesur bir iş ise, Fortune'un iyilik ettiğini hatırlasın
Cesur.-"Si Secuta Fuerit, Quod Debet Fortuna, Gaudebimus Omnes, günah
Eksi, Ego Tamen Gaudebo. "

Ve şimdi, sabrını çok uzun süredir vergilendirdiğim sevgili dostum, zaman geldi
ayrılmalıyız--

          "Tekrar buluşacağımız bilmiyorum;
           Tekrar buluşursak-neden gülümseyeceğiz?
           Değilse, sonsuza dek ve sonsuza dek veda. "

                                  İnan bana,

                                      Hiç senin

                       İçten ve sadakatle bağlı,

                           Robert Carmichael-Smyth.

      Junior United Service Club,
            _Febr, 1849._





ÇÖZÜM.


Basın için son düzeltme, "Kanada"
1848'de "ellerime konuldu. Bir ay önce o küçük gördüm
Broşür, çok fazla ruh ve yetenekle olduğu gibi yazılmış, yapmalıyım
Belki de, bir tane önermeye yetecek kadar eğilimli hissetmiş
Demiryolu hattı, yetenekli yazarının görüşlerine karşı. BEN
Güven Lieut'u neredeyse hiç temin ederim. Senkronizasyon, herhangi bir gözlemde
kanallarda yaptık, onun büyüküne ne olursa olsun referansım yoktu
şema,-ne de muhteşem bir şekilde hafifçe davranmanın en az niyeti
bir ya da iki gün öncesine kadar,
varoluş. Ancak şimdi, yazarı arkadaşıma yazmasına izin veremem
Saat yapımcısının kendimden yararlanmadan halka ilerleyin
Böylece bana, bunların dikkatini de getirme fırsatı verdi
"İngiliz Kuzey Amerika'nın mevcut kaynakları" mektubunu okuyan
Çok tam ve güçlü bir şekilde Lieut tarafından işaret edildi. Millington Henry Synge,
Kraliyet Mühendisleri. Kendimi Woolwich'te eğitti ve hizmet etmişti
Yedi yıl kız kardeşi kolordu, topçu, gururlu ve mutlu hissediyorum
Katılabileceğimiz ve aynı fikirde olduğumuz çok fazla nokta var. Var
Bununla birlikte, bazıları ve özellikle en önemlisi, üzerinde olduğumuz
Tamamen söz konusu. Lieut. Synge diyor ki, "Her yıl Fort'a bir gemi var
Hudson Bay Company'nin hizmeti için York; Kim kaç tane söyleyebilir
Sonunda bunu yapabilir mi? "Şimdi benim dileğim," her yıl "gelen
Bir daha asla o koyda seyahat etmek için olmayabilir, _ kışın iklimi ve
Yaz korkunç. Şu anda bu konuda daha fazla söylemeyeceğim;
Ama okumayı küçümseyen herkesi şiddetle tavsiye ediyorum ve
Yukarıdaki sayfalar üzerinde düşünmek, okumak ve ne olduğunu da düşünmek
Lieut tarafından yazılmıştır. Synge. Onun broşürü bana en iyisini verdi
olası zevk. (S. 5) halkından bahsetme şekli
Koloniler tamamen kendi ifade edilen duygularımla birlikte; Ve
Büyük iş lehine ileri getirdiği tüm argümanlar
üzerinde çok şey düşündü ve broşüründe
Açıkça açıklanmış, önerilen demiryolu lehine eşit olarak taşıyın. O
"neredeyse azalan bir sermayeye açık bir alan olduğunu belirtir
iş gücü; İngilizlerin kaynaklarının sistematik gelişimi
Kuzey Amerika, Büyük Britanya'da bir tahliye olmaktan çok,
ona anında avantaj. Böyle bir gelişme doğal bir
Büyük Britanya ile onun bir kısmı arasında kalıcı ve mükemmel bir birlik
Kuzey Amerika'da İmparatorluk. Dahil olmak üzere iletişimin bütünlüğü
Tesis, hız ve güvenlik, gerçekten de
Ülkenin gelişiminin hız ve bütünlüğü. "Bunlar
Lieut'un düşünceleri. Senkronizasyon ve sanırım bunu zaten açıkladım
Onlar eşit derecede benim. Farklı yöntemler önerdik. Lieut. Senkronize etmek
eski su iletişimi hattını geliştirmek istiyor; ve sömürgecilik
Daha sonra doğal olarak nehirler ve göller kıyısıyla sınırlı olacaktır. A
Öte yandan, büyük demiryolu iletişimi hattı
doğal olarak nehirden biraz uzakta ve birçok durumda taşındı
ülkenin kalbi boyunca ve böylece başka bir ana arter olarak hizmet eder,
imparatorluğun zenginliğini ve her iki tarafında
hangi yerleşimcilerin bulunabileceği değerli araziler açılacak
kaybedilmeden veya vahşi doğanın yalnızlığı ile cesaretlendirilmeden.
Yine Lieut. Synge soruyor, "Bağımsız postanın olmaması harika değil mi?
İngiliz illerine yarar sağlamak için rota var
Halifax'ın coğrafi konumu. Olması harika değil mi
Hızlı iletişimin arıtma aracı değil mi? "
Lieut Soruları. Synge-ve bu tür sorular, güveniyorum, yakında olacak
Bir sömürge bakanı tarafından cevaplandı-yeni bir dönemin yakında açık olacağı
Koloniler-yeni yaşam ve enerji onlara verilir. Ama zaman basarlar,
Ve burada tekrar Lieut'u güvence altına alarak sonuçlandırmalıyım. Synge
broşürünü okuduğum ve yapacağım samimi zevk
aceleyle eklenebilen bu tür özleri kullanın,
Notlar, Clockmaker'ın yazarına kendi mektubuma:-Mutlu
Kabul edersek öyle olurum--

          "Sul Campo Della Gloria Noi Pugneremo A Lato:
           Frema O Sorrida Il Fato Vicino A Te Staro,
           La Morte O la Vittoria Con Te Dividero. "

                           Robert Carmichael-Smyth.

      Junior United Service Club,
           _Febr 28, 1849._





Notlar. (1) Halifax'tan İngiltere'ye dönerken bu mektubun yazarı
1838 baharında, geçişini aynı şekilde almak için iyi bir servete sahipti
İlerleyen saat yapımcısının yazarı ile hükümet paketi
Bu çalışmanın ikinci serisi ile İngiltere'ye: ve daha sonra ne zaman
1844 kışında Halifax'a anlık bir ziyaret ödeyerek,
çok nazikçe bilmenin yüksek memnuniyetini yaşadı
tanıştığı resepsiyon, ne de unutulmadığı, onun tarafından
Compagnons de Voyage, Haliburton ve Howe, ne de diğer türden ve
Daha önce o şehirde yaptığı çok değerli arkadaşlar.


(2) Bu kanalın tarihi ve ayrıntıları Halifax'ta iyi bilinmektedir.
ve Samuel P. Fairbanks, Esq. (Nova Scotia'daki Rolls Master)
Tyrian'da tüm planlar, haritalar ve c.
Bu kanalla bağlantılıydı ve inanıyorum ki temsilciydi
işle bağlantılı tarafların, olabileceği umuduyla
hükümeti,
tamamlama. Bu kanalın ince büyük kilitleri masalı anlatmaya devam ediyor
bitmemiş bir işte battı para. Kanal için kesinlikle cesaret yok
spekülasyonlar.


(3) "Yaptığım gibi, Bristol'den New York Deniz Feneri'ne kadar olan mesafe
3037 mil; Bristol'den Halifax Deniz Feneri'ne 2479; Halifax'tan
Işık to New York Işığı, 3001 milin tamamında 522 mil; 558 mil
New York hattından daha kısa ve hatta New York'a gidiyor 36 mil daha kısa
Halifax'ta durmak, New York Direct'e gitmektense. "-Saat yapımcısı diyor
1838'de.


(4) hükümeti,
Postayı taşıyacak harika Batılı millet ve yeni yoluna bırakacak
York; için İngiltere kadar Nova Scotia'ya çok fazla ve iyi kömür aldın
ve buhar teknelerinin 550 mil daha az tedarik taşımak zorunda kalacaktı,
ve Avrupa'ya dönüş yolculuğu için Halifax'ta bir hisse senedi alabilir. Eğer
Bakanlar bunu yapmayacak, kendilerine ait buhar paketleri göndermelerini sağlayın ve
Artık sonsuza dek tuhaf bir ülke olmazsın
Şimdi olursun. Ve bundan da öte, en iyisini kaybetmezsin
göçmenler ve tüm başkentleri. "--_ Clockmaker, 1838._


(5) "Nova Scotia ve İngiltere arasındaki buharla iletişim
Sömürge tarihinde yeni bir dönem oluşturun. Bağları daha yakından çekecek
İki ülke arasındaki sevgi, yeni ve genişletilmiş bir alan sağlar
İngiliz sermayesi için ve bu değerli kaynakları geliştirmek için ama
İhmal edilmiş eyalet. Bay Slick, her zamanki kibiriyle,
Tartışma ile önermenin onurunun yanı sıra sahip olmanın değeri
ve alay, hükümeti mantıklı ve utandırdı
Evlat edinme. "--_ Clockmaker, 1841._


(6) "Kent Dükü'nde Nova Scotians, nazik bir patron ve bir
cömert arkadaş. Tüm Amerika olduğunda insanların sadakati
isyan ediyor, sağlam ve sarsılmamış kaldı ve çok sayıda kanıt
Krallarına ve kendine olan bağlarını aldı,
Zihnindeki izlenim ne etkilenmiş ne de zamanla zayıflamış
veya mesafe. Bu sayfalar mutlu bir şekilde bir sömürgenin gözüyle karşılaşır mı
Mekanın güvenliğinden başka nesneleri olan bakan ve
bir partinin ilgisi, ona asla
eski ikametgahı olan ünlü birey tarafından gerçekleştirildi
Aramızda bu yansımalara yol açtı. Bu çalışma için tasarlanmıştır
Saray için değil, yazlık; Ve yazarın varsayımı yok
Hatta onun sürümüyle onurlandırılabileceğini ummak bile
Egemen. Bunun için böyle bir ayrım öngördüğü için herhangi bir zemine sahip olsaydı,
Bundan bahsetme fırsatından yararlanırdı.
Nova Scotians'ların her zaman doğduğu saygılı sevgiye ek olarak
Onların hükümdarı, daha canlı bir ilgi duyuyorlar ve daha sadık bir
Tahtın şimdiki kişiden, durumdan
aralarında bulunan uzun ve yakın bağlantıdan
ünlü ebeveyn. O onların patronu, hayırsever ve arkadaşıydı. Olmak
Nova Scotian, kendisinin dikkatine yeterli bir pasaporttu ve
onun lehine yeterli bir garanti var. Majesteleri hüküm sürüyor
Bu nedenle, bu küçük eyalette, konularının kalbinde,
Babasından miras alınan Aşkın Hakimiyeti. "--_ Clockmaker, 1841._

"İngiltere'nin şimdiye kadar herhangi bir pozitif çektiği söylenemez
Bu illerin bulundurulmasından avantajlar, eğer
Liman tarafından savaş dönemlerinde sağlanan kolaylıkları görüntüleyin
Halifax. Ama onlardan olumsuz avantaj belirgindir, eğer biz
Amerika'nın Birleşik Slates'lerinin iyi bir şekilde yetersiz olduğunu düşünün
Atlantik kıyısında limanlar, Nova Scotia da var, ayrıca
Halifax'ın muhteşem limanına, on bir limanla, Cape
Canso, en büyük gemiler için yeterli su derinliğine sahip
Savaş. "--_ Clockmaker, 1841._


(7) "Buhar filoları için yavaş yavaş kendini geliştiren gereklilik
Pasifik'te, sakinlerin sakinlerine bir servet madeni açacak
Amerika'nın Batı Kıyısı. "--_ Rev. C. G. Nicolay, 1846._

Aynı yazar, Demir Bound'un temel özelliklerinden bahsederken
Sahil ve Batı Takımadaları, Vancouver Adası'nın merkezinde,
Fuca ve Puget'in Giriş Boğazları, "Denizcilik önemi
Tamamen Juan de Fuca ve Güney Extremite Boğazı ile sınırlı
Vancouver Adası. İşte bir dizi liman sunuluyor
en azından aynı sınırlar dahilinde kalite ve kapasite açısından rakipsiz; Ve
Burada, belirtildiği gibi, gelecekteki Emporium'un
Pasifik, Batı Amerika'da bulunacak. "Ve şimdi
bu muhteşem boğaz ve onun liman serisinin
Batı Amerika'nın Büyük Emporyumu) ​​bu büyük ve girişimci için açıktır.
ulus, Amerika Birleşik Devletleri halkı ve kendimiz için
bizim için en önemlisi, en iyisini açmamız ve hızlı bir şekilde açmamız gereken
onunla iletişim kurmak için olası ve en kısa yol.

"Bir partnerin istasyonuna yükselen Alexander Mackenzie
Şirket ve hatta enerjisi ve aktivitesi için dikkat çekiciydi
hem beden hem de zihin, önde gelen ortakların diğerleriyle birlikte,
ticari öneme sahip çok kapsamlı görüşler ve
Kanada'nın yetenekleri ve bir pasajın keşfinin olduğunu düşünerek
Atlantik'ten Pasifik'e deniz yoluyla,
açın ve büyüt, ülkeyi keşfetme görevini üstlendi
Kürk tüccarları tarafından işgal edilen aşırı noktanın kuzeyinde. "--_ Rev. C. G.
Nicolay._

1794'te bu girişimci adam,
Mackenzie Nehri, derin bir gölde küçük bir göl olarak bulundu
Woody Dağları'nda yer alan Snowy Valley; Dövülmüş bir yoldan geçti
alçak bir sırtın üzerinde 817 adım uzunluğunda, diğerine liderlik etmek
yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir vadide yer alan göl,
Her iki tarafta uçurum kayalar,-Frazers'ın baş suları '
Nehir. 19 Temmuz'da nehrin kendini taburcu ettiği yere geldi
Denizin dar bir koluna, böylece
Kuzey Amerika'nın batı ve doğusu insanlığa açıktı.


(8) Pişmanım, tam olarak ne zaman ne zaman ne zaman verdiğini söyleyemem
Bu konuda görüş ve bundan daha pişmanım, çünkü yapamam
lütfunun kesin sözlerini verin; Ama hiç şüphem yok ve ben
sadece işaret edemediğimde sadece hoşgörüsüne ve hafızanıza güvenmeli
gün ve yer.


(9) "Çok genel bir cehaletten bu yana,
Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısı ve daha az genel ilgisizlik yok. "--_ Rev. C.
G. Nicolay, 1846._


(10) "Ah, Squire! John Bull bu kolonilerin sadece değerini biliyorsa,
Harika bir adam olurdu, sana söylüyorum,-ama o değil. "--_ saat üreticisi, 1838._

"Sabır ve iyi bir duygudan mantıklı olmalıyız.
Kanada halkı en denenlik koşullarında göstermiştir. "-_ Bay.
Labouchere, navigasyon yasaları tartışması. _


(11) "
Bu amaca sahip olmak, sürpriz ve pişmanlık yaratmalı
Ticaretimizin çok küçük olduğunu, gurur duyduğundan daha küçük olduğu için
büyük."

"Daha sonra, üretim ve göçündeki iyileştirmelerin
Daha verimli toprakların ve işlenmemiş olanların işlenmemiş madenlerinin sermayesi
Ya da dünyanın ince bir şekilde insanlar, göründüğü gibi,
yüzeysel görüş, brüt ürün ve emek talebini azaltır
evde, ama aksine, esas olarak bağımlı olduğumuz şey
her ikisi de artan ve hatta herhangi bir büyükün gerekli koşulları
veya her ikisinin uzun süreli büyütmeleri; Ne de abartı değil,
Bu, sınırlar dahilinde, İngiltere gibi bir ülke daha fazla sermaye içinde
Bu iki yol, _ daha fazla ayrılmış olacak _.
Econ._


(12) "Bireylere ait çok büyük miktarda sermaye,
Geç yıllarda, diğer topraklara karlı yatırım aradı. Olmuştur
ABD'nin son beş yılda sahip olduğu hesaplandı,
Bu şekilde L25.000.000'den fazla İngiliz sermayesi emildi. "Ve
Daha ne kadar sorulabilir, Avrupa kıtasına gitti ve
başka yerlerde?

"Birkaç yıl kriz olmadan geçtiğinde ve yeni ve cazip olmadığında
Bu arada yatırım kanalı açıldı, her zaman var
bu birkaç yıl içinde, bu kadar büyük bir artış
Sermaye arayan yatırım,
menkul kıymet fiyatları veya oranla belirtilse de faiz
faturalarda indirim; ve bu çıkarların bu azalması
daha önemli bir umuduyla tehlikeler elde eden sahipler
Dönüş. "--_ Mill'in Politik Ekonomisi._


(13) Seyirci ciddi bir şekilde belirtti-"Bazen gözlenir,
Vergiler milyonlarca tutarda tutulmasına rağmen,
Gelir devam etti; Ve bu gerçek özgürlüğün haklılığı olarak vaunted
Ticaret: Ancak ondan çıkarılacak bir çıkarım, kaçtı-
Ülkenin zenginliklerinin muazzam bir şekilde artması gerektiğini ve
Zenginlerin çoğunun bir
Vergilendirme azaldıkça genel yükün payı
artırılmış."

"İhracatımız 1824'ten bu yana 38 milyondan 68'e yükseldi
milyonlarca. "


(14) "Herkesin yapabileceği parlamento tabloları tarafından bulunacak
bu on sekiz yılda toplanan para miktarının
Yaklaşık 1500 milyon. O yıllarda toplanan toplam gelir daha fazlaydı
981 milyondan fazla; Ve ödünç alınan paranın toplamı 470'den fazlaydı
milyonlarca; Toplamda 1451 milyon. Ve dikkat çekmeye değer,
Bu, o yıllardan birinde, yani 1813'te, 150'den fazla toplam
Milyonlarca kişi gelir ve kredi olarak toplandı, bunların yaklaşık 82 milyonu
ulusal kullanım için kredi; Ve bu bir yıl içinde; Ve o yıl
1813, korkunç bir savaşın ortasında ve otuz beş yıl önce;-
Ülke çok daha zenginleştiğinde. "

"Şimdi, 1451 milyon toplamı on sekiz yıl bölmek gibi görünüyor
Yılda 80 milyonlarca kişi yükseltildi; Ve meşru almayı
Ülkenin harcamaları, on sekiz yıl boyunca ortalama
yılda 45 milyon, tüm mağarayı engelleyecek kadar yüksek bir miktar,
görünüşe göre, ülkenin on sekiz katını büyüttüğü ve harcadığı anlaşılıyor
45 ve 80 milyon arasındaki fark, yani 630 milyon;
Hangi harcamaya rağmen, gözlemlensin, ülke _GOT
Her gün daha zengin ve zengin. "--_ Bradshaw'ın Almanack, 1848._


(15) "Ekonomik arkadaşlarımızın endişelenmesi gerekmez;-
Askeri gücüne büyük bir katkı önerecek
İmparatorluk. "-(_ Times. _) Hayır:-ama azaltılmadan ve sistemi
çalışmasını anlamayanlar tarafından müdahale ettikten sonra
Sir Herbert'in ilk kanıtı olan incelemeyi şiddetle tavsiye edin
Taylor Bu konuda Finans Komitesi'nden önce ve sonra
Onun lütfu Wellington Dükü ve akıllıca soracağız
Büyük Britanya'nın halkı, bugüne izin vermeden önce iyi yansıtmak için
ordu ile uğraşacak. Ordumuzun o kadar yüksek olmasına kesinlikle inanıyoruz
disiplin durumu ve "herhangi bir yere gitmek ve herhangi bir şeyi yapmak" için hazır olarak,
Şu anda lütfu Fransa'da aktif emrinden vazgeçti
BT.

Donanmamıza gelince,-Bu azaltma savunucularının arkadaşım olarak gitmesine izin verin
Kaptan B ---- R diledi,-anıtın en üstüne ve bak
Direklerin ormanında, gelen gemileri görecekler ve
Dünyanın her yerinde gitmek; Sonra bir an için güce yansıt
tüm çıkarlarını savunmak için gerekli; ve (eğer cesaret ederlerse), [bkz. not
(63)] Sonra aşağı inin ve azaltma isteyin.

Emeritus mektubunun bu konuda incelenmesini şiddetle tavsiye ediyoruz.
5 Şubat'ın _Times_'ında konu.


(16) "Bu geniş güç, dünyanın kabuğuna nüfuz etti ve çizildi
altından sınırsız mineral servet hazineleri olmadan
Yardım erişilemez hale getirilirdi. Sayısız olarak hazırlandı
Miktar Kendi yaşamının ve faaliyetinin bağlı olduğu yakıt. "--_ dr.
Lardner._


(17)
geçişleriyle, gelişmiş bir şeyleri ortaya çıkarmak. .
Cermen çeşitliliği şüphesiz en güçlü ve yetenekli, her ikisi de vücutta
ve zihin, var olan insan cinsinin tüm türleri ve görünen
dünyayı fethetmeye ve medeni hale getirmeye mahkum. Cermen Çeşitliliği, içinde
Farklı alt değişimler, ılıman bir iklim ile en iyi şekilde anlaşın; öyle,
Ancak, yüksek derecede soğuk taşıyabilir, ancak gelişiyor gibi görünüyor
En iyi kuzeye 45 derece. kuzey enlem.

"Büyük Britanya'da ve İrlanda'nın bir parçası olan Cermen hüküm sürüyor,
22.000.000. "--_ Doğal fenomenlerin fiziksel atlası ._-_ Alex. Keith
Johnson._

Ve yeni dünyada ilk
Atlantik'i geçtikten sonra ulaştığımız Büyük Britanya kolonisi denir
Nova Scotia; ve geçtikten sonra bırakmamız gereken son toprak
Kıta Yeni Kaledonya olurdu; hem Nova Scotia'da hem de yeni
Kaledonya (Vancouver's Adası) doğa harika görünüyor
Kömür mevduatı, sanki oradayken insan endüstrisini ve
Aralarındaki tüm doğal engellerin üstesinden gelmek için bilimin ilerlemesi
dünyanın farklı ulusları.


(18) "Bir bardak su, iki ons kömür ile buharlaştırılabilir.
Buharlaşma, mekanik bir kuvvetle 216 galon buharla şişer
Ayak yüksekliğinde otuz yedi ton ağırlık artırmak için yeterli. Buhar
Böylece üretilen ortak atmosfer havasına eşit bir basınç vardır; Ve
esnekliği nedeniyle genişlemesine izin vererek
Mekanik kuvvet en azından birincisine eşit olarak elde edilebilir.
Bu nedenle bir bardak su ve iki ons ortak kömür
Yetmiş dördüne eşdeğer olduğu kadar çok iş yapabilen
Tonlar bir ayak yükseldi. "

"Menai Köprüsü yaklaşık 2000 ton demirden ve yüksekliğinden oluşuyor
Deniz seviyesinin üstünde 120 feet; kütlesi kaldırılabilir
yanma ile suyun mevcut pozisyonuna kadar
dört kile kömür. "--_ dr. Lardner._


(19) "Doğrudan kombinasyon örneklerine ek olarak
Rakip şirketler, son deneyimler çok sayıda örnek vermiştir
bağımsız olarak onaylanan daha küçük çizgilerin eğilimi
taahhütler, bağımsızlıklarını daha fazla eline istifa etmek
Güçlü komşular. "--_ Ticaret Kurulu Raporu._
Bu nedenle, önerilen veya kısmen bitmiş demiryollarının hepsinin
Kuzey Amerika eyaletleri büyük girişimlere kolayca katılacak,
bütün için büyük bir ilgi. "Birbiriyle bağlantılı bir çizgi sisteminin trafiği
Her zaman bir üniforma altında daha ekonomik ve rahat bir şekilde çalışılmalıdır
Bağımsız şirketlerden daha yönetim. Çalışan şirket
ana bagaj hattı ve ana terminal istasyonlarına sahip, çalışabilir
daha sık trenler ve iletme için daha iyi düzenlemeler yapın
Çapraz çizgilerin trafiği, iki veya üç
ayrı kuruluşların korunması gerekiyordu ve
Düzenlemeler iki veya üç bağımsız otoriteye bağlıydı.

"Uygulamada, çok yakın bir birlik olmadıkça
gerçekten neyin oluşturduğu şeylerin farklı kısımları arasında ilgi var
Harika bir iletişim hattı, tanıtmak neredeyse mümkün değil
sağlamak için gerekli olan bu uyum ve düzenleme doğruluğu
hız ve dakiklik. Trafiğin birçok önemli dalı da uygundur
ihmal edilmek için, sadece uzun bir yerde düzgün bir şekilde geliştirilebilir
Ardışık demiryolu hattı ortak bir ilgi ile birleşir. Kömürler ve
Örneğin ağır mallar, bir
kâr, bir
Sadece on veya yirmi mil olan şirket: ve dolayısıyla birçoğu
Demiryollarının topluluğa en önemli faydaları
sadece bir faizle satırları birleştirerek elde edilir. "--_ raporu
Demiryolları Ticaret Kurulu. Sess. 1845._


(20) "İngiltere'deki en pahalı iki mal suç ve
yoksulluk; Bunlardan en pahalı yoksulluk; ve yoksulluğun kapsamı,
Acı çekerek, suç miktarını büyük ölçüde artırır. Duydun
Yoksulluk masrafları. İngiltere'de suç maliyeti ve cezası
Kuruluşlar bir buçuk milyonu aşıyor. "--_ Francis Scott'un konuşması,
Esq. M.P._


(21) "İlk önce herhangi bir kişiyi vurması gereken durum
Suçluların bundan gurbetçilik açısından olağanüstü
Ülke, gönderildikleri istasyonun seçimidir. O
İngiltere gibi neredeyse sınırsız bir ülke
Kendi dört haftalık yelken içinde huzursuz verimli arazinin yolu
kıyılar, tercih ederek, suçlularını bir bölgeye göndermelidir ki
aylarca daha kısa bir sürede ulaşılamaz, böylece
Taşıma masrafları, bunun için gereken bir kurstur.
gerekçelendirme, henüz getirildiğinden daha iyi nedenler
ileri. "--_ a. R. Porter, Esq., Ulusun İlerlemesi._ Bu sistem
İnanıyoruz, bir sona erdi ve Cebelitarık ve diğer yerler sabit
üzerine; (bazıları İngiltere'de); Ancak hükümlüleri istihdam edilmemeli
Evde önlenebilirse, elbette işleri gerçekleştirdikleri için
birçoğu olan ülkenin işçileri tarafından gerçekleştirilecekti
böylece işten atıldı.

1824 yılından bu yana, önemli bir hükümlü kuruluşu
Bermuda'da kaldı, bir baloncuk inşa etmek için istihdam edildi ve
İrlanda'nın gözünde bazı tahkimatları mükemmelleştirmek. Şu anda sayı
(1836) Bu nedenle korunan yaklaşık 1000.


(22) Ve neden İngiliz hükümlüleri kayalıkta çalışmaya gönderilmemelidir?
Dağlar? Hepimiz büyük St. Bernard'ın en yüksek zirvesinin
Deniz seviyesinin 11.005 feet üzerinde ve sürekli ile kaplıdır
kar. İki ana zirve arasında ana pasajlardan birini yönetiyor
İsviçre'den İtalya'ya, tüm kışları açmaya devam ediyor_. Üzerinde
Bu pasajın en yüksek noktası, kurulan bir manastır ve hastanedir
Onuncu yüzyılda Bernard de Monthon. Fransız ordusu, altında
Bonaparte, topçu ve bagajı ile bu dağı geçti.
1800 yıl; Ve burada Bonaparte bir anıtın dikilmesine neden oldu.
Marengo savaşına düşen General Desaix'in anısı. Eğer bir
Onuncu yüzyıldan beri manastır ve hastane kuruldu,
ve hala eski dünyada böyle bir yükseklikte bulunacaklar ve
Böyle bir iklim, bir kuruluşun kurulması için hangi itiraz olabilir?
Hükümlü post, benzer koşullar altında, önemli bir yol açmak için
Yeni Dünya? Sir George Simpson'ın Rocky'yi geçtiğini gördük
8000 feet yükseklikte dağlar, ancak daha düşük geçişler henüz bulunabilir.
Her olayda askerlerimiz her iklim çeşitliliğine maruz kalır ve
her sıkıntı; Ve sağlıklı ve güçlü suçluların neden hiçbir nedenini görmüyoruz
daha fazla bakılmalı. 1836'da da önerildi-"Çeteler
Diğer ve daha uzak noktalara taşınabilir ve benzer şekilde kullanılabilir
Fayda eserleri ve bu şekilde göçmenleri birçoğundan kurtaracaktı
şu anda karşılaşmaya mahkum oldukları zorluklar ve zorluklar
yerleşimlerinin başlaması. "--_ a. R. porter, esq._


(23)
Ülkemizin sürekli ilerlemesine, ekonomik olarak
ilişkiler, ayrıca daha büyük çarpımını da düşünmeliyiz.
onun 'suçluları'. Yine de en azından uzun zamandır olacağımızdan korkuyoruz
bunlardan büyük bir oran var ve bu düzenlemeler için yapılmalı
istihdamları. Daha önce ifade ettiğimiz şey,
Henüz azalt. "

Süreli yayınlarımızdan biri-"Bir sınıfın
Suçlular bu ülkede var olmayı bırakacak ve her zaman
Bu nedenle bir soru olun, onlarla ne yapılmalı? ....
Belirli koşullar için her başarılı çabaya doğrudan _estial_
suçun baskısı; Yasama Meclisi, Ceza Kanununun olduğunu görmelidir,
Makul bir hayırseverliğin talep edebileceği kadar merhametli olsa da,
gerçekten merhametli olacak kadar şiddetli-mizcul, yani tüm
toplum."


(24)
1847'de dünyanın uzak mahallelerine adalardan en çok
İnsan göçünün yıllıklarında muhteşem olaylar. Yine de bir
gerçek, bu yılın göçünün neredeyse eşit olduğu gerçeği
Son. "-(_ Times, 1848._)

"1849'un bir azalmaya tanık olacağına inanmak için herhangi bir neden yok
Bu olağanüstü tükenme sürecinin devam ettiği oranda
ileri; Aksine, olası her belirtisi var
Hızlanma. "-(_ Morning Chronicle, 1849, İrlanda Göçü Üzerine._)


(25) Onlarla ilgili birkaç özüt ilginç olacak. "Zinciri
Rocky Dağları, enlem 46 derece önemli ölçüde depresyona girdikten sonra.
ve 48 derece, 48 derece enlemden çok daha yüksek bir yükseklik elde eder. 49 dereceye kadar ve,
Batı yönünde devam eden,
Columbia veya Oregon ve diğerlerinden Saskatchewan ve M'Kenkie
Pasifik'e akan nehirler. Bu dağlar azalıyor gibi görünüyor
Yine yaklaşık 58 derece. 62 derece. Kuzey enlemi, muhtemelen nerede yapıyorlar
4000 feet yüksekliği aşmaz; Ve hala kuzeyde, tahmin ediliyor
42 derece enlemleri arasında 2000 feet'ten daha az. ve 58 derece. kuzey.
Birkaç zirve kar hattının çok üstünde yükselir.

"Nehirlerin baş suları nerede olursa olsun, doğu ve batı taraflarında
kayalık dağlar, birbirine en yakın yaklaşım, bulundu
onlardan geçer. Bunlardan belki de en önemlisi güney
geçmek. Brown Dağı ve Hooker Dağı arasında, enlem 52 1/2, başka bir
çok önemli geçiş, arasında harika iletişim tesisi sunan
Oregon ve Kanada, Columbia ve Kuzey Suları tarafından
Winnipeg Gölü'ne akan Saskatchewan'ın şubeleri veriyor
Hudson Körfezi ve Büyük Göllere kolay erişim. "Dağ manzarasının en korkunç özellikleri arasında büyük yatıyor
Bölgenin kuzey çıkışı, güneye benzeyen birçoğu
Özellikleri, daha da fazla karakter, ancak özellikle
Çok kısa bir mesafede birkaç büyük nehrin kaynaklarına sahip olmak
birbirlerinin. İşte Athabasca ve Kuzey'in baş suları
Winnipeg Gölü'ne düşen Saskatchewan'ın kolları; ve
Columbia'nın kuzey suları ve doğu şubesi
Frazer's Nehri, dağlarda derin bir uçurumun yakınında,
İngiliz tüccarlar tarafından komitenin yumruk kasesi olarak adlandırıldı. "--_ Rev. C. G.
Nicolay._

Rocky Dağlarına nüfuz eden ilk kişi Sir Alexander'dı
Mackenzie, daha sonra Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetinde. Yıl içinde
1793 onları 54 derece enlemle geçti, Frazer's'i keşfetti
Nehir, [a] yaklaşık 250 mil boyunca indi, sonra bir
batı yönü ve Pasifik'e 52 derece enlemde ulaştı. 20 '. 1808'de
Bay Frazer, kuzey-batı şirketinin emriyle de geçti.
Rocky Dağları ve Frazer's Nehri'nde bir ticaret görevi kurdu,
54 derece enlem hakkında; ve 1811'de Bay Thompson, aynı zamanda bir ajan
şirket, Columbia'nın kuzey başlık sularını keşfetti
Latitude 52 derece ve bankalarında bazı kulübeler dikti.

  [A] Frazer's Nehri'nin altı mil kuzeyde emboke var
  Amerika Birleşik Devletleri sınırını tanımlayan 49. paralelin. Öyle
  bir mil genişliğinde. Etraftaki ülke düşük, zengin bir alüvyonlu toprağa sahip.

  Fort Langley ağzından yirmi mil uzaklıktadır.

  Sir George Simpson, kırk yedi gün içinde 2000 millik bir yolculuk yaptı.
  Red River'dan, Fort Edrington üzerinden, 1841'de Fort Columbia'ya; O
  Kaynaklardan ikisinin birleşmesinde Rocky Dağları'nı geçti
  Saskatchewan ve Columbia, 8000 feet yükseklikte
  deniz seviyesi.


(26) Belki de Bay Pitt, zamanın bu kadar yakın olacağından şüphelendi mi?
O ülkeyi çok iyi sevdiği ve çok asil hizmet ettiği zaman
Posta ile herhangi bir miktar topçu gönderebilir; Ve bu sekiz değil
Veya on saat gerekecek, ancak neredeyse üç. O muydu
Şimdi aramızda. İngiltere ne ummaz veya görmeyi bekleyebilir
onun gibi bir zihin tarafından yönlendirildiyse, gelişmiş durumunda fark etti.


(27) "En büyük genişliğinde yaklaşık 900 mil uzunluğundadır.
61 derece paralellikler arasında 3000 mil çevreleyen bir kıyı ile. Ve
65 derece. Kuzey enlem. Kıyılar genellikle yüksek, kayalık, sağlam ve
bazen uçurum. Körfez, yaz aylarında birkaç ay boyunca gezilebilir,
Ancak yılın geri kalanının büyük bir kısmı
Buz tarlaları. Navigasyon, açık olduğunda, son derece tehlikelidir.
Birçok shoal, kayalar, kumbanlar ve adalar içerir; sırasında bile
Yaz buzdağları, bir geminin sürüklendiği boğazlarda görülür
bir fırtınalı veya akımla, en yetenekli olanlar için çok tehlikeli hale getirerek
denizci. Termometrenin geçişleri 100 derece. 40 derece. ikiye
Günler ve yağmur torrentleri şaşırtıcı. Kışın isterse
Yaz iklim korkunç. Termometrenin aralığı
Yıl 140 derece. Deniz Hudson'ın Boğazı tarafından girilir, yani
yaklaşık 500 mil uzunluğunda, değişen bir genişlik ve karmaşık
Navigasyon. "--_ Montgomery Martin, Esq._


(28) "Red River'daki yerleşim, Montreal'den uzak
Ottawah Nehri Lat'de yaklaşık 1800 mil. 50 derece. Kuzey, Lon. 97 derece. Batı,
Sınıra bitişik, deniz seviyesinin 800 feet üzerinde yükseltilmiş
yerleşimin uzadığı kırmızı ve asinibourn nehirlerinden
elli mil için. Toprak nispeten verimli ve iklim
Salubrious; Ancak yazılmamış bataklıklar tarafından üretilen yaz donları, bazen
Kocanın umutlarını patlatıyor. Hudson's Bay Company tarafından
Giriş, büyük bir masrafla, RAM'lerin ve diğer stokların iyileşmesi
şimdi bol olan evcil hayvanların cinsi. Buğday, arpa,
Yulaf, mısır, patates ve şerbetçiotu gelişir; keten ve kenevir zayıf ve
kısıtlı. Nehir bankaları, yarım mil iç kısımda yetiştirilir, ancak
Arka seviye ülke doğal durumunda kalır ve kaba bir
Kasımdan Nisan'a kadar süren uzun ve şiddetli kış için saman,
Winnipeg Gölü dondurulmadan ve nehir navigasyonu olduğunda
Başlar-Via Norveç House Entrepot-kuzey uçlarında
göl. Nüfus, Avrupalılardan oluşan yaklaşık 6000 sayıdadır.
Yarım çeşitler ve Hintliler. İki başlıca kilise, Protestan ve
Roma Katolik, Gaol, Hudson's Bay Company'nin baş binası,
Roma Katolik Piskoposu'nun ikametgahı ve bazı evlerin
Kürk ticaretinin emekli memurları, taştan yapılmıştır, bu da olmalıdır.
uzaktan getirildi; Ancak yerleşimcilerin evleri
odun. Her ikisi de
Hudson's Bay Company ve şirketin gemilerindeki bireyler tarafından York'a
fabrika ve kolonide ılımlı fiyatlarla bertaraf edildi. Var
Buğdayı öğütmek ve hazırlamak için on beş rüzgar ve üç su değirmeni
Yerleşimciler için malt. Hudson's Bay Company uzun zamandır çabaladı,
Ödüller ve argümanlar, donyağı ihracatını heyecanlandırmak, gizler,
yün, & c. İngiltere'ye, ama ihracatın hantal doğası, uzun ve
Hudson Körfezi'nin tehlikeli navigasyonu ve alışkanlıklar
İnsanların kitlesini oluşturan ve genellikle tercih eden yarı yetiştirilmiş yarış
Buffaloyu tarıma veya normal endüstriye kovalamak,
çabaları etkisiz. "--_ Montgomery Martin, Esq._


(29) "Montreal aracılığıyla başka bir iletişim olduğu doğrudur, ancak
Bu yöndeki ülke, kabul edecek gibi bir nitelikte değildir
Silindirleri veya vagonları portage üzerine tanıtmak. "--_ Piskopos
Montreal._


(30) Mackenzie, "Dünyada belki daha ince bir ülke yok
Medeniyetsiz insanın ikametgahı için, kıyı işgal edenlerden daha
Kızıl Nehir ve Superior Gölü arasında; Balık, çeşitli kümes hayvanı ve vahşi
Pirinç çok büyük: meyveler, çilek, erik, kiraz,
Gooseberries & c. &C."


(31) "Bu kârlı ticaretin ABD vatandaşları var
Şu anda bir tekel dışında hepsi. Balina avcılığı filoları 675'ten oluşuyor
Gemiler, çoğu 400 ton yük ve tüm 100.000'e kadar
ton. Çoğunluğu Pasifik'te geziyor. Arasında gerektirir
15.000 ve 16.000 erkek onları adamış. Değerleri şu şekilde tahmin ediliyor
25.000.000 dolar, yıllık 5.000.000 veya 20 getiri sağlayan
Cent. İthal edilen yağ miktarı yaklaşık 400.000 varildir.
Yarım sperm. Birçoğu için bu karlı mesleğe eklediğimizde
Kişiler-onlar tarafından tüketilen yerli ürünlerin değeri-ve
Bu nedenle hem tarımsal hem de üretime verilen fayda
İlgi Alanları-Bu iş dalının önemi büyük ölçüde görünecek
geliştirilmiş. İngiltere'nin balina avcısı filosu ve kolonileri olabilir
şu anda 150'de aşılmadığı kabul edilir; Yaklaşık yirmi balina
Juan de Fuc-Balinayı Binalar Boğazı'nda her yıl öldürüldü
Bankalarda ve sahildeki balıkçılık önemlidir-KOD, Halibut ve Ringa
bol miktarda bulunur ve kıyı ve ağızların yakınında mersin balığı
nehirler. Zaten somon balıkçılığı sadece bir ev için bir arz sağlamakla kalmıyor
tüketim, ancak sandviçe gönderilen bir ticaret makalesidir
Adalar. Ayrıca Rus yerleşimlerine göre
sözleşme. Sahil, mühür türünün amfibi hayvanlarla sürülür,
Deniz aslanı, deniz fili ve deniz ineğinin kaba isimleri tarafından bilinir-ama
Her şeyden önce ortak mühürle. Bunlardan türetilecek trafik
Deriler, yağ, & c. Kazançlı olamazdı. "--_ Rev. C. G. Nicolay. _


(32) Amerikan çizgilerinin çok fazla yapıldığının farkındayız
daha ucuz oran, ancak burada büyük bir kalıcı bağlantıyı savunuyoruz
Büyük Britanya ile bağlantı ve tüm kolonileri ve hakimiyetleri-ve
Çizgi ucuza açılmış olsa da, kendimizi aldatmamalıyız,
ancak taahhütün büyüklüğüne orantılı bir harcama yapın.
Sonuçlarında ve sonuçlarında büyük olanı dört gözle bekliyoruz
Büyük Britanya'ya ve halkına fayda ve finansal getiri, her ikisi
yurtdışında ve evde.


(33) 1822'de Amerikalıların kendilerinin
Rusya ile İngiltere Savaşı ile savaştı. Abartılı iddiaları
Kuzey Pasifik Okyanusu ve kuzeybatı kıyısında hakimiyet
Rusya'nın 9'da St. Petersburgh'da ilan ettiği Amerika
Ekim,-"
Balina'ya veya diğer balıkçılığa veya endüstrinin herhangi bir şubesine katılın
Adalarda, limanlarda ve körfezlerde ve genel olarak
Behring'in Boğazı'ndan 51 derece'ye kadar kuzey-batı Amerika sahili. kuzey
Latitude "-Günün İngiliz Bakanlığı tarafından göz ardı edilmedi,
ve İngiltere'nin St.Petersburgh mahkemesine iletildi.
Böyle bir gasp veremedi. Bu temsillerin sonucu
halka verilmedi; Ama bu iddialar yapıldığında
Washington'da Rusya Bakanı tarafından bilinen Amerikalı görevliler
o kadar çok acı ile protesto etti ki
Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dostane ilişkilerini tehlikeye atın-
O zamandan beri İngiltere Savaşı ile savaşmak. Aralık ayında,
1823, Washington'da Rusya, Birleşik arasında bir anlaşma yapıldı.
Devletler ve İngiltere bu konuda ve Ruslar daha uzağa emekli oldu
kuzey 55 derece ..

Londonderry Marquis, Dışişleri Dışişleri Bakanı
Ağustos 1822'ye kadar ve Bay Canning onu başardı; Ve dikkatli bakıma
Bu iki seçkin eyaletten Rusya ve
Amerika Birleşik Devletleri kıyı ve bölgeyi aralarında bölmedi.


(34) Bkz. Sir Peter Laurie'nin Hapishaneler Açıklaması.


(35) Fransız nüfusunun bu kadar büyük bir kısmına rağmen
tarımsal, yani gelişen hayattaki çağrıya ait
kas gücü ve aktivite-bu oranın üzerinde olmasına rağmen
sakinlerin geri kalanıyla karşılaştırıldığında,
Askerlik için uygun olmayan işe alım sayısı
Yeterli boy, sağlık ve güç, yavaş, kesinlikle ve sürekli
Artışta yüzde 40. bu nedenden geri döndü, ancak yine de
Gerekli yükseklik sadece 5 feet 2 inçtir.


(36) Birkaç şirketin çalışması için kuruldu.
Bu madenler ve duyduğum hisseler bir kez oldukça yüksekti.
Ancak cevher şu anda esas olarak Boston'a gönderiliyor. Açılışı
Önerilen demiryolu hattı şüphesiz büyük miktarda
Montreal veya Quebec'e gönderilecek ve orada gönderilecek
İngiltere,-bu nedenle kolonilerin daha büyük olmasını sağlamak
üretilen mallarımızın miktarı.

Superior Gölü.-"Ülkenin çeşitli bölgelerinde bakır bol;
Özellikle bazı büyük ve parlak örnekler
Superior Gölü ve Michigan arasındaki açı. Henry ve diğerleri konuşuyor
100 pound kestiği saf bakırın bir kayasının
ağırlık. "--_ Montgomery Martin, Esq._


(37) 1834'te Montgomery Martin'in "ve eğer demiryolları varsa
Kanalların yerini almayın, hiç şüphem yok
Yukarı Kanada birkaç yıl içinde kanallarla kesişecek. Ben tavsiye ediyorum
İkincisi, Demiryolları tercih ederek,
ülkenin boşaltılacağı, daha verimli hale getirileceği ve _more_
sağlıklı. "

O zamandan beri birkaç kanal bitti ve hiç şüphem yok,
Ülke daha kalabalık hale geldikçe, diğerleri için
drenaj ve iç iletişim amaçları; Ama benim kişisel
Bilgi, demiryollarının çok daha yararlı olacağından memnun oldu ve
çok daha nihai bir fayda, çünkü şüphesiz suları
Kanada'nın azalması için genel bir eğilimi var. Bay Martin'in kendisi,
"Göller Huron, Michigan ve Üstün, açıkça bir
zaman günümüzden çok daha yüksek zaman; "ve yine de
Bay Martin, bu suların çöküşünün olmadığını düşünüyor
Yavaş drenajdan etkilenir, ancak engellerin tekrar tekrar yok edilmesiyle,
Yine de gerçek şu ki suların düştüğünü gösteriyor.

Bu olabildiğince ol, Bay Montgomery Martin'in bile sanmıyorum
Kendisi, Atlantik'ten kanalların
Pasifik, aynı zamanda bir erkeğin yavaş bir ağırca seyahat etmesini önerebilir
Koç hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde temin edilebildiğinde; Ve böylece reddediyoruz
Kanalların konusu.


(38) bu Steam şirketini teşvik etmek için,
Görev, hükümet kabul etti, sanırım, yılda L52.000.


(39) örneğin, bir kuruş için taşıma mektupları gibi ve
Bu tür vergileri özellikle yoksullara ağır ayağa kaldırıyor.


(40) Genel Vali, Parlamentonun açılış konuşmasında
18 Ocak 1849'da Kanada Eyaleti-"Memurlar
Quebec ve Halifax arasındaki ülkeyi keşfetmede istihdam edildi
Bu ikisini bağlamak için bir demiryolu için en iyi çizgiyi keşfetme görünümü
puanlar, çok değerli içeren bir rapor sundu
bilgi ve güçlü bir ışıkta ortaya çıkar.
Önerilen teşebbüs. Senden önce koyacağım,
Dışın Sekreteri'nden sömürgeler için sevk
Majestelerinin hükümeti tarafından bunun infaz edilmesiyle alınan faiz
Harika iş. "


(41) Bkz. Bay Charles Pearson'un bu konudaki konuşması.


(42) Sadakat hissi birkaçdan sonra askerler için çok doğal hale geliyor
Yıllar hizmeti, genel olarak kalplerinden etkilenmiş kaldığını
hayatlarının geri kalanı için.


(43) "Kanada toprağının doğurganlığı o kadar büyük, elli
Dönüm başına buğday kile sık sık bir çiftlikte üretilir.
Muhtemelen yüzeyin sekizinci olduğunu işgal eden ağaçların kütükleri,
ortadan kaldırılmamış; dönüm başına seksen kile örnekleri
meydana gelmek; Yukarı Kanada'daki York (şimdi Toronto) yakınında 100 kile elde edildi
tek bir dönümden. Bazı bölgelerde buğday art arda yetiştirildi
aynı yerde yirmi yıl boyunca gübre olmadan. "--_ Montgomery
Martin._


(44) Arktik keşiflerinde harcanan kamu parasının geri dönüşü
çağrıldı. Görünüşe göre barıştan beri veya 1815 yılından itibaren
Şimdiki L428.782, Arktik Expeditions'ta harcanmıştır.


(45) Bay Alderman Sydney, "hükümlülerin gönderilmesini bırakmıştı
Norfolk Adası veya Yeni Güney Galler önemli bir süre ve
Lord Gray'in sorudan etkilendiğini anladı.
en çok bilgiyle dolu bir broşürün incelenmesi
ikna edici karakter. "--_ Times._


(46) Evet! kaynaklarının değerine göre şimdi gerçekten
uyanmış. Earl Gray, sevkiyatında (17 Kasım 1848 tarihli)
Halifax'ın Teğmen Valisi Sir John Harvey diyor.
(Binbaşı Robinson'un formasyon hakkındaki son raporundan bahsettikten sonra
Halifax ve Quebec Demiryolu)-"Bu mümkün olan belgeyi inceledim
İlgi ve ilgi ile çok iyi hak kazanır; Ve iletmek zorundayım
Majestelerinin hükümetinin tam olarak
Önerilen teşebbüsün önemini takdir edin ve hayır
sadece için değil
işle ilgilenen iller, ancak genel olarak imparatorluk,
Böyle bir demiryolunun inşası. "Yine efendisi bundan bahsediyor
"Büyük Bir Ulusal İletişim Hattı" olarak demiryolu ve yine de 4.
Ağustos 1848, Hazine'den aşağıdaki mektup yayınlandı
Odalar:-

"Efendim,-18. ult.
Önerilen demiryolu hattının anketinde yapılan masraflar
Halifax ve Quebec, Lords Komiserleri tarafından yönetildim.
Majesty'nin Hazinesi Earl Gray'i talimat vermek için taşıyacağınızı isteyecek
Kanada hükümetlerinden sorumlu birkaç memur, Nova
Scotia ve New Brunswick, demiryolunun oranına neden olmak için
her eyalet tarafından karşılanacak anket masrafları,
İlgili istasyonlarda komiserlik sandıkları.

                          "Ben var & c.
                              (İmzalı) C.E. Trevelyan. "
  "H. Merivale, Esq. & C. & c."


(47) "Evde bir hükümlüye yılda L50 harcayamayız:
emeğinin kesinlikle gerekli olduğu ve nerede olduğu bir koloniye gönderilebilir,
İyi davranışları ve endüstrisi ile nihayet bir
İyi geçim, ancak refah elde edemeyeceği yer,
ve daha mutlu veya daha zengin bir
Kıyı: Bu duygusallık olmadan ve
haklı. "--_ Times_, 19 Şubat 1849.

"Hükümlülerimizi evde tutmamız gerektiği açık olduğu için
veya onları yurt dışına gönderin ve ikincisi ancak
Bir koloniye ulaşım, açıktır (özellikle sonuçlardan sonra
son deneylerden) ya yeni bir koloni bulmamız gerektiği gibi
1783 veya kesinlikle hiçbir şeyi olmayan Fransız sistemini benimseyin
Tavsiye edin. "--_ Globe_, 17 Şubat 1849.


(48) Teğmen Synge gözlemledi: "Korunmanın gerekliliği
Hintlilerin düşman kabilelerine karşı iç mekanda daha fazla çalışıyor
Şu anda başarılı kovuşturmalarına zorlu bir engel. "Nasıl
Bu engel, bu Hintlilere ödeme yaparak kolayca kaldırılabilir mi?
Silahlar, battaniyeler ve c. ve hükümlüleri korumak için onları istihdam etmek
çalışır.


(49) "Kızılderililerin düşmanlığı üstesinden gelir (veya şimdiki zaman için
İngiltere'nin ilerlemesini daha etkili bir şekilde kısıtlayacaktı,
medeniyetin ilerlemesi ile acılar artar,)
Rocky Dağları'nın geçişi, bir uyarıcıyı kanıtlayabilir, çünkü
Kalan son engel ve dikkatin çağrılması
konu, başka yerlerde olduğu gibi bu tür erkeklerin yeteneklerini çabalamaya çağırabilir
Her ne kadar müthiş olsa da her doğal zorluğu fethetti. "--_ teğmen
Synge_, "1848'de _canada."


(50) "Daha özellikle de
Avustralya sömürgelerimizde hükümlü emeğin sona ermesi
gözden kaçan. Sonuç olarak, bu kolonilerdeki büyük bugünkü baskı
Böyle bir emeğin isteğinin,
Fazlalık evimizin porsiyonlarının yardım ve karlı istihdamı
nüfus. "--_ Aynı yazar._


(51) "Bu önlemlerden türetmek için en başlıca faydalar
Verilen iş,
İmparatorluk Hükümeti. "--_ Aynı Yazar._


(52) "Medeniyetimiz ve zekamız kadar harika,
eski günlerin imparatorlukları, amacının
Refah ve zafer elde edilir. İngiltere hiçbir şekilde ulaşmadı
dünyevi güç zirvesi; Bilim henüz bebeklik döneminde; insan
Zihin ergenliğe neredeyse hiç ulaşmadı; Ve Aught için kusurlu
Varlıklar bilir, bu küçük ada ilahi bir Providence tarafından hedeflenebilir
Heathen'e ışık olarak devam edin-final için bir çekirdek olarak
İnsanın Medeniyeti. "--_" İngiliz İmparatorluğunun Vergilendirilmesi "nin önsözü
1833'te yayınlandı ._


(53) Bu elbette sadece önceki bir geçici düzenleme olacaktır.
uzak kısımlara gönderilmeleri. (54) "Ancak imparatorluğun kalbi bir fazlalık tarafından aşırı yüklendiği sürece
Çokluk, çoğu verimli ve güzel yolun
ülkenin, İngiltere'den birçok kez daha büyük, bunun vücudunda var
Henüz insan bilgisi dahilinde,
hizmetine meyve. Ayrıca, çok yönlü bir değer verilir.
Atlantik arasındaki bağlantılı iletişimin her kısmı,
ve dolayısıyla İngiliz Amerika'nın her bölümünde, bir zamanlar hedefi
Pasifik elde edilir. "--_ Lieut. Synge._


(55) Karakteri hem Donanmada hem de
Ordu-Kuzey Amerika'da uzun zamandır egzersiz yapıldı
Koloniler-değerleri ile tanışan ve iyi anlayan
deniz ve askeri savunmaları.

Bu mektubun yazarı Cork'tan Gemide H. M. Frigate Pique,
Ocak 1838'de 93. Highlanders'ın kanadı ile, komuta altında
Teğmen-Albay MacGregor ve buna sahip olmaktan mutlu
Kaptan Boxer'a, memurlarına ve mürettebatına alenen teşekkür etme fırsatı
Pike, her bireyin her biri tarafından alınan büyük nezaket için
Alay. Ve özellikle de
Son derece rahatsız olmuş olması gereken silah odasının memurları
büyük bir memur parti ile karışıklarına katıldı ve henüz
asla hissetmediklerini gösterecek dokunuş ve nezaket vardı. Uzundu
ve Cork'tan Halifax'a altı haftalık fırtınalı geçiş, ama mutlu oldu
ve neşeli bir; İlk başta bir nem bize atılmış olmasına rağmen
Bir Hafif Şirketin Serjeant'ın Kazasından Ani Ölüm ve
Bir başka fakir adam pasaj sırasında zincirlerden yıkandı.


(56) "Şimdi otuz yıldan fazla barıştan zevk aldık ve
kolayca atabileceğimiz sermayeye yatırım yapmayı önerdi
Silahlar ve barut, aslında üretken eserler üzerine, ağlama kaldırıldı
yaklaşan harabe ve iflas. Mevduatın konaklaması
Muhasebeci-General 'yıkıcı, evrensel ve çaresiz
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.' Para yerleştirildi ve yıkıcı bir karışıklık gerçekleşmedi.
Hareketler elde edildi ve harabe tekrar tahmin edildi; Hepsi neredeydi
Para gelecek mi? ' Para var, l112.100.639
Üç yıl içinde yetiştirilen, bu doğru, çok fazla
bazı sınıflar için acı çekiyor, ancak genel olarak ulusa değil. "--_ S.
Demiryolu mülkünde._


(57) Hükümetin aldığı kamuoyu tarafından anlaşıldıysa
inisiyatif ve yardımcı olmaya kararlıydı ve büyük bir
önerildiği gibi ulusal işler, pek çok şey yok
Şu anda yüksek kötü oranlar ödeyen insanlar bir araya gelecek ve
Yoksullara yardımcı olmak için çeşitli küçük göçmen şirketler kurulacaktı
İnsanlar göç edecek ve bu fakir insanlar isteyerek ve neşeyle
onların önlerinde olduklarında belirli bir olasılıktan çıktıklarında
acil istihdam; ve kuruş posta ücreti eklenmişse
Sistem, Kuzey Amerika kolonilerinde İngiltere'ye daha yakın olacaklardı,
İngiltere ve İskoçya'nın fakir halkı birbirlerine sadece bir
Birkaç yıl önce.


(58) "Henüz dört yüz milyonlarca insan
İnsanlığın geri kalanıyla iletişim! Ne için bir umut
tüccar, üretici ve gemi sahibi. Ama hala daha yüksek
ve daha kutsal olasılık. Dört yüz milyon aktif ve zeki
İnsanlar Hıristiyanlığın solgunluğuna getirilmelidir! Müstehcen
Stepping de, gerçekleştirmeyi başarmamızı sağlayacaktır.
Bu nesnelerin her ikisi de. Bize yardım etmek için, görev için abler bir adam
Önümüzdeki işin yazarından daha bulunamıyor. "--_ Liverpool
Standard_, _ Montgomery Martin'in Çin Üzerine Son Çalışmaları'na ilişkin. (59) "Kimse Kuzey Amerika'nın batı kıyısının hakkında olduğundan şüphe edemez
geniş ticari ve siyasi işlemlerin tiyatrosu olmak ve
Yakında tahakkuk edebilecek değeri yeterince tahmin etmek imkansız
O çeyreğinde her limana, kömür madenine, ormanına ve sade
Globe. "--_ Sabah Chronicle, 15 Şubat 1849._


(60) Postaların hangi hatta Halifax'tan Frazer's Nehri'ne seyahat edebileceği
altı gün içinde ve elektrik telgrafı bu okyanusları bağlayın-uzay
o sihirli gücün altında kayboluyor.


(61) Bkz. Montgomery Martin'in Demiryolları'ndaki ikinci baskısı, geçmiş, bugünkü
ve muhtemel.


(62) 93. Highlanders'ın bir bireyleri yok,
Çok gelişen Toronto şehrinde dörde, kim olmazdı
Kendinden iyi emin olun, sakinlerine her minnettar duyguda bana katılın,
ve onların mutlulukları ve refahı için her dilek.

93'ün çok sayıda adamı,
Toronto mahallesi.


(63) "
fayda, bir zorunluluk haline geldi. İngiltere Başbakanı olsaydım,
Artık mısır yasaları yürürlükten kaldırıldığına göre, eğer ben uyuyamamalıyım
İngiltere savaş denizinin tümden daha güçlü olmadığını düşündüm
Milletler, nişanlanma şansı en az olan
yıkımımız için bir komplo içinde. "--_ Edward Gibbon Wakefield._


(64) "Daha fazla sayıda göçmen alan Kanada, biz
Tüm hesaplar sadece Amerikalıların sahip olması için halk ve zenginleştirici
uzun süredir. "--_ Kolonizasyon Sanatı_, _edward Gibbon Wakefield_.

İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin,
Yukarıda, annelerine böyle bir bağlılık sesi gönderin
Halkını evde teşvik edecek ve onları gelmeye zorlayacak ülke
büyük sömürge önlemlerinin yardımında ilerleyin, içinde yapmaları gerektiği gibi
İmparatorluğa evrensel fayda.

Yukarıdaki çalışmanın 100. sayfasında alıntılanmış olduğumuzu-"Bankacının
tartışma beni tatmin etti; ama bir tuhaflığın farkında değildi
genel olarak bağımlılıklardan ayırt edilen koloniler
İmparatorluğa ait olmalarını istemenin başka bir nedeni-
Kolonilerin ana ülkelerine bağlanması .... sık sık var
sergisinde gülümsemeye yardım edemedi. Ne
Söyleyemem. "

Bu ifadelerin kullanımından derin pişman olamam, onlar
Çok etkili bir yazarın kaleminden yapın. Unutuldu mı yoksa
bunu hissetmiyorum

        "Coelum Non Animum Mutant Qui Trans Mare Currunt?"

Ve elbette kendi topraklarından ayrılanlardan, yanlarında taşıyanlardan
Günün edebiyatı ve onun ihtişamının anısı, değildi
Muhtemelen bir neslin güçlü bir şekilde ortaya çıkması gerekir
bağlı

        "Doğa tarafından kendisi için inşa edilen _that_ kale,
         Enfeksiyon ve savaşın eline mi? "

Gerçekten, Teğmen Synge, "Bırakın da hatırlansın
Kanada'nın veya diğer İngilizlerin kusurunu tartışacak olanlar tarafından
İller, geçmiş tarihinden, koşullar nelerdi
İngiliz kolonilerinin son isyanına (ve sadece bir tanesine) katılmak. "

"Bu kolonilerin isyan ettiği pişmanlık da içinde
akıl! Nesiller başarılı oldu, ancak en iyilerinin birçoğunun kalbinde
ve en asil pişmanlığın kalması kalıyor; İsyan aldığı için değil
Başarılı olduğu için değil, ama gerekli hale getirildiği yer. "
Sadece ekleyeceğim, sanatın sanatındaki yazarla en mükemmel şekilde katılıyorum
"Ama onun nedeni ne olursa olsun, bende kolonileşme yok
İngiltere sevgisinin İngilizcenin iktidar duygusu olduğundan şüphe
Koloniler. "


(65) "Amerikalılar bu sınır üzerine bizimle kolayca anlaşacaklardı
Soru, pratik bir anı olmadığında. "--_ Edward Gibbon
Wakefield._

Bu iddia kanıt gerektirir. (66) Arkadaşım Teğmen-Albay Pottinger dikkatimi çekti,
Londra'dan İrlanda'nın batı kıyısına geçiş zamanı
Neredeyse aşağıda ol, vis.

        Holyhead'e 8 saat
        Holyhead to Dublin 4 "
        İrlanda'nın batı kıyısına Dublin 4 "
                                              ---
                                     16'nın hepsinde

Bu nedenle, olabileceği düşünülmeye değer olabilir
Batı kıyısındaki limanlarından birinde kurulan, sık sık konuşulan
İngiliz Amerika için en yakın kuruluş noktası olarak, bir göç
Büyük bir trafiğe neden olarak İrlanda'ya büyük fayda sağlayacak şirket
o ülkenin merkezi aracılığıyla.


(67) Dr. Hind, Yeni Güney Galler hükümlü kolonisinden bahsetmede,
Diyor ki-"Eğer soru varsa, bu koloni için ne yapılabilir?
Başlayın, dedim ki, sistemi parçalayarak-tümü kaldırarak
Halikasız hükümlüler. En iyi modunu göstermeyi taahhüt etmiyorum
onların elden çıkarılması; Ama eve getirilmelerine ve herhangi birine atılmalarına izin verin
kalmak yerine. Koloni için bu kadar şans yok
Ön adım atılmalıdır. Ancak bu önlemler, eğer yürürlüğe girerse
Hepsi, yakında el ele alınmalıdır. Zaman-belki de uzak zaman
Bu 'faul yoksullaştırılmış' dölümüzün gücümüzün dışına yerleştirin
veya zarar için. "

        W.P. Metchim, 20, Parlamento Caddesi tarafından basılmıştır.


       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

1) Metin, notlar içindeki notları ortadan kaldıracak şekilde ayarlanmıştır,
özellikle not 15 ve 43. Bazı notlar eklendi
yinelenen not numaralarını ortadan kaldırmak için ana metne.

2) Notlara yönlendirme dipnotları bağlantı kurmak için yoğunlaştırılmıştır
Doğrudan notla, örneğin:

  Orijinal metin:
     Metin metni metin [1]

     [1] Bkz. Ek, Not 65.

     (65) Metin metni metin metni metin metni

  Çekimli metin:
     Metin Metin Metni [Bkz. Not 65]

     (65) Metin metni metin metni metin metni





Projenin Sonu Gutenberg Binbaşı Robert'tan Bir Mektubun E -Kitabı
Robert Carmichael-Smyth'in 'The Clockmaker' yazarı arkadaşına Carmichael-Smyth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT CARMICHAEL-SMYTH ***

***** This file should be named 25075.txt or 25075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/7/25075/

Produced by Adrian Mastronardi, The Philatelic Digital
Library Project at http://www.tpdlp.net, Anne Storer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
