*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Rochester
Yazar: G. H. Palmer
Yayın Tarihi: April 17, 2008 [EBook #25084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of
Rochester, by G. H. Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Cathedral Church of Rochester
       A Description of its Fabric and a Brief History of the Episcopal See

Author: G. H. Palmer

Release Date: April 17, 2008 [EBook #25084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CHURCH OF ROCHESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: ^ işareti, aşağıdaki metnin üst simge olduğunu belirtir.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNEYDOĞU'DAN GÜNEY TRANSEPTİ
(J. L. ALLEN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

ROCHESTER
KATEDRAL KİLİSESİ

DOKUSUNUN BİR TANIMI
VE EPISKOPAL

TARİHİ

G. H. PALMER, B.A.

[İllüstrasyon]

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1897

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

GENEL ÖNSÖZ.

Bu monografi dizisi, büyük İngiliz Katedrallerini ziyaret edenlere popüler bir fiyata doğru ve iyi resimli rehber kitaplar
sağlamak için planlanmıştır. Her yazarın amacı, arkeoloji ve tarih öğrencileri için değerli olacak yeterli bilgi ve akademik bilgiyle derlenmiş, ancak sıradan bir ziyaretçi veya turistin kullanımı için
fazla teknik olmayan bir eser üretmektir.

Bu yerde her durumda kullanılan tüm otoriteleri belirtmek
zor ve sıkıcı olacaktır. Ancak neredeyse her zaman yararlı bulunan genel bilgi kaynakları arasında şunlar yer almaktadır:--birincisi, özellikle soyağacı ve yerel kayıtlar konularında değeri
genel olarak kabul edilen büyük ilçe tarihleri; ikincisi, antikacı ve arkeoloji topluluklarının işlemlerinde zaman zaman görülen uzmanlara ait çok sayıda belge; üçüncüsü, Master of the Rolls tarafından yayınlanan seride erişilebilir hale getirilen önemli belgeler; dördüncüsü, Britton ve Willis'in İngiliz Katedralleri üzerine bilinen eserleri; ve son olarak, merhum Bay John Murray tarafından ortaya atılan ve okuyucunun çoğu durumda daha ayrıntılı bilgi için, özellikle de ilgili piskoposlukların tarihlerine atıfta bulunularak, başvurabileceği çok mükemmel Katedraller El Kitapları serisi.

GLEESON WHITE.
EDWARD F. STRANGE.
_Serinin Editörleri._

ÖN SÖZ.

Kısa bir önsözün sınırları içinde, yazarın memleketindeki Katedral kilisesi üzerine bu küçük eserin yazımında atıfta bulunulan basılı ve el yazması tüm bilgi kaynaklarını saymak imkansızdır. Özellikle, yaşayan otoriteler arasında Rev. G. M. Livett, Bay W. H. St. John Hope ve Canon Scott Robertson'ın çalışmalarına ne ölçüde başvurduğunu, Bay Brenchley Rye tarafından yapılan ve British Museum'da (Bay Rye'ın bir zamanlar koruyucusu olduğu) saklanan "Koleksiyonlar"da ise, aksi takdirde fark edilmeyebilecek birçok konuda notlar bulunduğunu belirtmelidir. Resimlerin çoğu ilk kez bu kitapta yer almaktadır. Bunlar, nazik iznimizle, Baylar H. P. Clifford ve R. J. Beale'in kalem çizimlerinden ve Baylar Horace Dan, J. L. Allen, F. G. M. Beaumont ve Baylar Carl Norman ve Co.'nun Tunbridge Wells'deki fotoğraflarından yeniden üretilmiştir. Ayrıca, Dekan, Rev. E. J. Nash, Bay George Payne, F.S.A. ve Bay S. S. Brister'a nezaketleri ve yardımcı önerileri için ve ayrıca başverici Bay Miles'a teşekkür ederiz. Bay Miles, yarım yüzyıldan fazla bir süredir yapıyla bağlantılı olduğundan, o dönemdeki tarihi hakkında kişisel bilgiye sahiptir.

G. H. P.
_9 Ocak 1897._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
BÖLÜM I.--Katedralin Tarihi 3

BÖLÜM II. --Dış Cephe 38
Kule ve Çanlar 39
Batı Cephesi 43
Batı Kapısı 46
Nave ve Ana Transept 50
Koro ve Gundulf Kulesi 52
Manastır Binaları 55
Piskopos Sarayı 57
Muhafaza ve Kapılar 59

BÖLÜM III.--İç Cephe 63
Nave 63
Leydi Şapeli 70
Ana Transept 70
Vaftiz Kubbesi, Minber ve Tezgahlar 75
Anıtlar ve Levhalar 76
Vitray 78
Kuzey Koro Koridoru 81
Org 81
Koro Perdesi 83
Koro ve Koro Transepti 83
Kaldırım 88
Tezgahlar 89
Resimler 90, 92
Piskopos Tahtı 91
Minber ve Rahip 93
Sunak ve Sedilia 94
Cemaat Plakası 95
Anıtlar 96
Vitray 105
Bölüm Evi Kapısı 107
Bölüm Evi ve Kütüphane 108
Güney Korosu Koridoru 112
Yeraltı Mezarı 115

BÖLÜM IV.--Piskoposluk ve Piskoposlar 117

RESİMLER. SAYFA
Güney Transept, güneydoğudan _Ön sayfa_

Deniz armaları _Başlık sayfası_

Batı Kapısı 2

On Yedinci Yüzyılda Katedralin Kuzey Tarafı 14

Kuzeybatı görünümü, On Sekizinci Yüzyılın başları 26

Kuzeybatı görünümü, On Dokuzuncu Yüzyılın başları 31

Kale Bahçelerinden Batı Ucu 36

Kuzeydoğu görünümü, Gundulf Kulesi'nin kalıntılarıyla 41

Batı kapısının Kuzey tarafından başlıklar 46

Batı kapısının Güney tarafından başlıklar 47

Yeni Bölüm Odası ve eski 56

Doğu Sıradağları'nın kalıntıları 57

Eski Roma Duvarı'na yerleştirilmiş bir Kapı 59

Başrahip Kapısı ve eski Grammar School, 1825 60

Eastgate Evi, Rochester 62

Plan 64

Nef--Batıya Bakıyor 67

Süslü Başlık, Nefin Güney Arkadı 68

Nefin--Doğuya Bakıyor 69

Nef'te (Güney Arkadı) Norman eserinin bir bölümü 70

Nefin, Kuzey Transeptinden 71

Güney Transept 73

Piskopos Hamo de Hythe'nin Mezarı 82

Koro Ekranı: Dean Scott Anıtı 84

Koro--Doğuya Bakıyor 85

Koroda Bir Konsol (Piskoposun Tahtının Yanında) 88

Koro Klerestory'sinin Bir Penceresi 89

Bölüm Evi kapısının yakınındaki bir Pencerenin Tracery'si 90

Koroda Bir Konsol (Kuzey Duvarının ortasında) 91

Piskoposun Tahtı 92

False Çarkı, bir fresk resmi 93

Mezar Piskopos John de Sheppey 101

Piskoposlar G. de Glanvill ve L. de St. Martin'in Mezarları 104

Oymalı Tabut Kapağı 105

Bölüm Evi Kapısı 109

Piskopos John de Bradfield'in Mezarı 112

Kuzeydoğuya bakan Crypt 113

Lonca Binasındaki Kanat 119

[İllüstrasyon: BATI KAPISI
(H. P. CLIFFORD'UN BİR ÇİZİMİNDEN). _Bkz. s. 47._]

ROCHESTER KATEDRALİ.

BÖLÜM I.

MESİH VE MUTLU BAKİRE MERYEM KİLİSESİ KATEDRALİNİN TARİHİ.

Antik Rochester şehrinin katedralinin veya daha doğrusu ardışık katedrallerinin tarihi uzun, hareketli ve çok ilginçtir. 597'de St. Augustine ve diğer misyonerler Thanet kıyısına, neredeyse Hengist ve çetelerinin yaklaşık yüz elli yıl önce karaya çıktığı noktaya ayak bastığından beri yüzyıllar geçti. Hengist'in soyundan gelen Kent Kralı Ethelbert, onları Minster'ın üzerindeki tebeşir tepelerinde açık havada kabul etti ve babalarının inancından hemen vazgeçmese de onlara barınak ve koruma sözü verdi. Bir yıl sonra din değiştirmesi gerçekleşti ve bundan sonra Hristiyanlık tebaası arasında hızla yayıldı. Kraliyet şehri Canterbury, St. Augustine'in çalışmalarının merkezi olmaya devam etti, ancak Bede'nin bize anlattığına göre, Rochester ve Londra'da başka piskoposluklar kurmayı gerekli görmesinden önce sadece yedi yıl geçti. Bu nedenle Rochester, İngiliz piskoposluklarının en eski ikinci veya en fazla üçüncüsü olduğunu iddia ediyor. 601 yılında St. Gregory tarafından misyona yardım etmek için gönderilen gruptan biri olan Justus,
604 yılında ilk piskopos olarak kutsandı. Kral tarafından onun için bir kilise inşa edildi ve St. Roma'daki Caelian Tepesi'ndeki manastırın koruyucu azizi Andrew, St. Augustine ve arkadaşlarının geldiği yer. Bede, St. Paulinus'un buraya gömüldüğünü,
daha sonra, "in secretario beati apostoli Andreae quod rex Edilbertus a
fundamentis in eadem Rhofi civitate construxit" olarak aktarır. Ethelbert, hala kendisine ait olan Priestfield'ı (Borstal'a doğru uzanan geniş bir arazi) ve diğer mülkleri bağışladı; ve Justus, kendisi bir rahip olmasına rağmen, onu laik rahiplerin eline verdi.

Bu Sakson katedralinin tüm izleri uzun zaman önce kayboldu ve tam yeri unutuldu ve 1889'da, mevcut batı cephesinin restorasyonuna hazırlık olarak yapılan temellerinin bir kısmı keşfedilene kadar bilinmezliğini korudu.[1] Bu cephenin altında, ancak sadece biraz içeride, eski temeller uzanıyordu. Bunlar 4 ila 5 fit derinliğinde ve genişliğinde sert betondandı ve hala tüf, sarsen ve Roma tuğlasından yapılmış, yaklaşık 2 fit 4 inç genişliğinde duvar parçaları taşıyordu. Bu kalıntılar, incelemede, bir binanın doğu ucuna ait olduğu kanıtlandı ve bu yönde, neredeyse tüm genişliği kaplayan bir apsisle sonlanıyordu. Bu apsisin güneydeki birleşim noktası ilk olarak mevcut kilisenin içinde bulundu; ve daha sonra, dışarıdaki yolun altına bir gaz borusu indirildiğinde, nefin kuzeydoğu köşesi keşfedildi. Daha sonra binanın iç genişliğinin yaklaşık 28 fit 6 inç olduğu belirlendi. Kuzey ve güney duvarlarının hatları, eski mezarlık boyunca batıya doğru, High Street'ten Boley Tepesi'ne uzanan yola kadar bir sondajla takip edildi ve batı duvarının temelleri yan tarafında uzanıyordu. Bu araştırmalar, koridor, yarı transept veya sundurma belirtisi göstermedi. Eğer batı sundurması veya apsisi varsa ve herhangi bir kalıntı bıraktıysa, bu kalıntılar yolun altında yatıyor olmalı, bu yüzden bunlara ulaşmak için kazı yapılması gerekir. Batının ve doğu ucunun apsidal olarak sonlandığı varsayılmıştır. Daha sonra, bir apsiste, St. Andrew'un yüksek sunağı, Northumbria'nın havarisi St. Paulinus'un ve piskoposluk onuruna erişen ilk İngiliz olan St. Ythamar'ın mezarlarıyla birlikte yerleştirilmiş olurdu. Her ikisi de Rochester piskoposu olarak öldüler ve sırasıyla 644 ve 655'te katedraline gömüldüler. Diğer apsis, muhtemelen aşağıdaki alıntıda "porticus"a atanacak doğru anlam olduğundan, Aziz Paul'un sunağını ve "porticu Sancti Pauli apostoli, quam intra ecclesiam Sancti Andreae sibi ipse in locum sepulchri fecerat"ta gömüldüğü kaydedilen Piskopos Tobias'ın mezarını barındırmış olurdu. Batı ucundaki düz bir duvarın temellerinin izlenmesi, bence, bu "porticus"un, ister sundurma ister apsis olsun, varlığına karşı hiçbir şey kanıtlamıyor. Bunun Piskopos Tobias'ın kendisi tarafından daha sonra eklendiğini biliyoruz ve işini binaya birleştirmek için eski duvarın bir kısmını kestiğinde, yüzeyin altını kazıp temelleri de kaldırma zahmetine girmiş olması beklenmemelidir. Gelecekte bir zamanda, eski Sakson kilisesinin tüm kalıntılarının, mezarlığın ve yolun altında, ortaya çıkarılacağı ve böylece tüm itirazlara rağmen, eksiksiz planının belirleneceği umulmaktadır.

[1] Peder G. M. Livett'in Archaeologia Cantiana, xviii.

adlı eserinde tam bir anlatımı, kilise inşa edildikten hemen sonra sıkıntılı zamanlar geçirdi ve
Lambarde'ın dediği gibi: "Eğer yerin ihtişamı hiçbir zaman çok büyük olmasaydı, bu hiç de şaşırtıcı olmazdı, çünkü bir yandan Piskoposların ve Chanonların (onu ilerletmeye meyilli) yetenekleri önemsizdi ve diğer yandan da ateş ve kılıç felaketi (onu yok etmeye meyilli) sürekli devam ediyordu." Burada Kent'te bile Ethelbert'in ölümünün ardından yeni inanca karşı bir tepki oluştu ve halefi Eadbald tekrar putperestliğe düştü. Piskopos Justus 617'de Galya'ya kaçtı ve kral tarafından geri çağrılmadan önce
bir yıl orada kaldı, ancak daha üzücü zamanlar
gelecekti. 676 yılı civarında, Kral Egbert öldükten sonra, kardeşi
Lothair Kent tahtını gasp etti. Bu gaspta
ülkeyi harap etti, kiliselere veya dini evlere saygı göstermedi ve
özellikle Rochester'ı yağmaladı, Piskopos Putta'yı piskoposluktan sürdü. Kısa süre sonra, hala Lothair'in hükümdarlığı altındayken, Mercia'lı Ethelred Kent'i işgal etti, "tüm Shyre'ı yağmaladı ve bu Şehri harap etti."

Danimarkalıların akınları başlamadan önce bu olaylarda yaşanan kayıpları ve hasarları onarmak için çok az zaman vardı. İngiltere'nin Viking topraklarına doğru tarafında bir haliç başında bulunan Rochester,
elbette, onların saldırılarına özellikle açıktı. 840 yılında Kent'i harap ettiler ve hem Canterbury hem de Rochester "barbarlıklarının ve Hıristiyan dinine olan nefretlerinin etkilerini hissettiler." Yine 884'te Hasting komutasındaki büyük sayılar İngiltere'yi işgal etti, ancak şehrimiz ve katedralimiz muhteşem bir şekilde ellerinden kurtarıldı. "Onlar," diyor Lambarde, "Kral Alfred döneminde Fransa'dan çıktılar, Medway nehrinden Rochester'a yelken açtılar ve şehri kuşattılar, şehri öyle bir şekilde tahkim ettiler ki, şehir çok sıkıntıya girdi ve yenilmiş gibi oldu, ancak Kral hızla geri çekildi ve sadece kuşatmayı kaldırıp tebaasını kurtarmakla kalmadı, ayrıca kuşatanların geride bıraktığı atlardan ve esirlerden oluşan onurlu bir ganimet de elde etti." Sonra, görünüşe göre, şehir ve katedral bir süre dinlendi, ta ki 986'da Kral Ethelred piskoposla kavga edip şehri kuşatana kadar. Direnişine öfkelenerek dışarıdaki kilisenin mülkünü yağmaladı ve sonunda satın alınmak zorunda kaldı. Çok daha
acı verici olanı, yaklaşık on iki yıl sonra, 999'da Danimarkalıların tekrar gelip sakinleri kovup şehirlerini yağmalamasıyla oluşan yaralanmalar ve kayıplardı.

"Ve tüm bu zararlar, Rochester'ın, daha iyiye yönelik büyük değişimlerin başlayacağı Kral William the Conqueror'dan önce aldığı zararlardı."[2]

[2] Norman çalışmaları için, Bay W. H. St. John Hope'un Archaeologia, xlix.'deki makalesine ve Bay Ashpitel'in Jour. of the Brit. Archaeol. Assoc., ix.'daki daha önceki makalesine bakın.

1058'den beri piskopos olan Siward, Fetih'ten sonra 1075'teki ölümüne kadar piskoposluğu elinde tuttu. Katedralin durumu gerçekten üzücüydü. Kendisi "yaştan neredeyse paramparça olmuştu", mülkünün çoğu kaybolmuştu ve sadece dört rahip kalmıştı. Bu küçük kuruluş bile yoksulluk içindeydi; ayrıca şevk eksikliğiyle de suçlanıyordu. Bec'li bir keşiş olan Arnost, Siward'ın yerine geçti, ancak bir yıl içinde öldü. Şimdi piskoposluğun yoksulluğu ve eksiklikleriyle başa çıkabilecek ve düzeltici önlemleri alabilecek bir piskopos seçilmeliydi. Sonunda Lanfranc, büyük kapasitesini kişisel olarak bildiği Gundulf'u atadı. Başlangıçta para eksikliği reformların önünde engeldi; ancak başpiskoposun yardımıyla piskoposluğun elden çıkarılmış mülkünün çoğu geri alındı ​​ve laik din adamlarının yerine düzenli din adamlarının getirilmesine başlandı. 1082'de Aziz Benedict Tarikatı'ndan yirmi keşişle bir manastır kuruldu, bu sayı Gundulf'un ölümünden önce altmışa çıktı. Şimdi yeni bir kilise inşa edilmesi gerekiyordu, çünkü eski kilise, söylendiği gibi, yalnızca çok harap olmakla kalmıyordu, aynı zamanda muhtemelen yeni kuruluş için çok küçüktü.

Gundulf'un ilk girişimlerinden biri, Sakson katedralinin yaklaşık 150 fit doğusunda, adını taşıyan güçlü bir kulenin
dikilmesi gibi görünüyor. Bunun kalıntıları hala koro bölümünün kuzey tarafında görülebilir (bkz. s. 52). Kilisenin inşasına başladığı yıl yaklaşık 1080'di. Plan haç biçimindeydi, ancak olağan kuzey tipinde değildi. Doğu kolu altı bölme uzunluğundaydı ve papaz eviyle aynı uzunlukta koridorlara sahipti; en doğudaki dört bölmesi, bir kısmı hala mevcut
kript'te kalan bir alt çatıda duruyordu. 1881'de orada yapılan kazılar, eski temelleri ortaya çıkararak, kilisenin bu ucunun şeklinin apsidal değil dikdörtgen olduğunu kanıtladı. Otuz yıl önce, formunun böyle olduğu sonucuna varılmıştı, ancak daha az olumlu gerekçelerle. Tüm kol 76 fit uzunluğunda ve 60 fit genişliğindeydi ve ucundan, muhtemelen Gundulf'un veya başka bir
anlatıya göre Lanfranc'ın eski kiliseden taşıdığı St. Paulinus'un kalıntıları için inşa edilmiş küçük bir dikdörtgen çıkıntı vardı. Bu uzantıda, daha sonra bize Lichfield, Westminster, Gloucester ve diğer yerlerdeki Leydi Şapellerini verenlerin bir tohumuna sahipmişiz gibi görünüyor. Bu küçük çıkıntı, şapel olarak adlandırılamaz, muhtemelen çok yüksek değildi, çünkü doğu penceresi için üstünde yer bırakılması gerekiyordu,
bu pencere, klerestory ile birlikte, papaz evini aydınlatmak için gerekliydi. İkincisi, şimdiki katedralin korosu ve St. Alban'ınki gibi, koridorları sağlam duvarlarla ayrılmıştı.

Doğu kolunun altı bölmesinin batısında, darlığıyla dikkat çeken bir transept geçiyordu. Bununla koronun güney duvarı arasındaki açıda, binanın ayrılmaz bir parçası olarak, Gundulf'un daha önceki büyük kulesini dengeleyen daha küçük bir kule yükseliyordu, bu kule diğer tarafta neredeyse benzer, ancak bağımsız bir konumda kalmasına izin verilmişti. Bu iki kulenin alt kısımlarının Gundulf kilisesinin transeptlerini oluşturduğu varsayılmıştır. Bu, korosunun uzunluğunu büyük ölçüde azaltırken, aynı miktarda nefine de eklerdi. Ancak, transeptin gerçek hatları izlendiği için böyle bir teori artık oldukça savunulamaz. 1872'de, mevcut transeptin güney ucu desteklendiğinde, selefinin doğu ve güney duvarlarının temellerinin bir kısmı ortaya çıkarıldı ve güneybatı açısının kenetlenen pilaster payandasının ayakları açığa çıkarıldı. Bunlar, transeptin kendisine atadığımız konumu işgal ettiğini ve tüm uzunluğunun 120 fit, genişliğinin ise sadece 14 fit olduğunu gösterdi. Bu genişlik çok küçük olduğundan, nefin kemerlerinin koro kemerine kadar devam etmiş olması muhtemeldir. Geçidin üzerinde bir kule yoktu. Güney kulesinin, daha önce de belirtildiği gibi, temelleri
bulundu, ancak şu anda yer üstünde kalan tek işaretler, manastır kapısının yanındaki duvardaki bazı tüf köşeleri gibi görünüyor. Bu izler
kalmasa bile, bir zamanlar
var olduğunu kanıtlamak için bol miktarda belgesel kanıt olurdu.

Nefin ve koridorlarının en az dokuz bölme uzunluğunda olması amaçlanmıştı.
1875-76'da yan koridorların temellerinin güçlendirilmesinde, Gundulf'un
payandalarının tabanları keşfedildi, temelleri daha sonrakilerden kolayca ayırt edilebilirdi ve daha sonra nefi batıya doğru
bitirmediği ilginç bir gerçek ortaya çıktı. Güney tarafında çalışması, mevcut batı cephesinden yarım bölme uzakta duruyor ve kuzeyde, mevcut transeptin batısına sadece üç bölme uzanıyor. İlginç olan nokta,
tam bu noktadan itibaren, on yedinci yüzyılda,
kuzey nef duvarının bir kısmının yeniden inşasına başlanmasının gerekli görülmesidir. Nef kemerlerinin, eski İngiliz geleneksel
şeklinde, koro kemerine kadar devam ettiğini varsayarak, Gundulf'un güneyde dokuz ve kuzey tarafında beş kemer tamamladığını sonucuna varıyoruz.
Piskopos muhtemelen güney nefi, manastır ve manastır binalarını her zamanki konumlarında inşa etmek için tamamlamıştır;
ancak kuzeyi o kadar önemli görmemiştir, çünkü bu tür bir
sonradan faydası olmayacaktır. Aynı şekilde koro da tamamlanmış,
manastır kurumunun daha az ilgi duyduğu nef veya cemaat kısmı muhtemelen kasabalılara bırakılmış ve daha uzun süre
tamamlanmamış kalmıştır. Rahiplerin en çok istediği şey, koro ve transeptlerin istikrarını sağlayacak kadar nef ve manastırlarını destekleyen güney duvarı, Gundulf'un yönetimi altında inşa edildi. Nefin, cemaat tarafından Norman döneminin sonlarından önce tamamlanmış olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, o zamanın inşaatçıları, muhtemelen daha kaba bir uygulama olduğu için, kasabalıların tüm işlerini ortadan kaldırmış gibi görünüyor.

Gundulf'un kemerleri, görünüşe göre, iki sade kare kenarlı
düzenden oluşuyordu; iskelelerinin planı bilinmiyor. Şu anda, nefin ilk sicim dizisinin üzerinde herhangi bir eseri yok gibi görünüyor.
Triforium, en azından şu anki haliyle, iskelelerin kasası ve kemerlerin dış süslemeli düzeni gibi, daha sonraki Norman eseridir.

Katedral, ya da daha doğrusu yukarıda Gundulf'un eseri olarak tanımlanan kısım, 1087'de inşa edilmiş gibi görünüyor, o yıl Fatih William ona biraz para, cübbe ve süs eşyası miras bıraktı. Manastır
kısımları kesinlikle Lanfranc'ın 1089'daki ölümünden önce tamamlanmıştı.

Belki de "Ecclesiam Andreae,
paene vetustate dirutam, novam ex integro, ut hodie apparet, aedificavit" diyen tarihçiyi izleyen Lambarde, Gundulf'un eserinin eksikliğinden şüphelenmiyor gibi görünüyor,
bu eser hakkında şu ilginç açıklamayı yapıyor. "Rochester'daki büyük kiliseyi yeniden inşa ettiğini, Priorie'yi kurduğunu ve sadece yarım düzine laik rahip kurduğunu" (takip ettiğimiz eski otorite bunu daha da kötüleştiriyor, sadece dördünden bahsediyor) "Kiliseye geldiğinde, en azından altmış rahip bir araya gelene kadar hiç durmadı. Sonra seleflerinin cesetlerini kaldırdı ve büyük bir ciddiyetle onları bu yeni esere çevirdi: ve orada Lanfranc da kesesiyle oradaydı ve kendi sorumluluğuyla Paulinus'un cesedini temiz gümüşten tuhaf bir şekilde işledi, ... daha sonra (o zamanların batıl inançlarına göre) çok sayıda insan toplandı ve birçok adak sunuldu. Bunun yanı sıra, ikisi de Kral'a katıldı ve sadece kiliseden alıkonulan çeşitli malların iadesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda cömertliği ve örnekliği sayesinde, birçok başka toprak ve ayrıcalığın yeni bağışlarını sağladı. Kısaca, Gundulphus (Lanfranc'tan daha uzun süre yaşayan) bu yaratığını, haklı bir zenginliğe, güzelliğe ve Papalık Manastırı'nın takdirine göre ilerletene kadar, inşa etmek, dilenmek, kandırmak ve süslemekle hiç dinlenmedi." 

Daha sonra koro yeniden düzenlendi; ve nef kısmen yeniden inşa edildi, kısmen yeniden yüzü değiştirildi, eklemeler yapıldı ve batı cephesiyle tamamlandı; bu cephe büyük ölçüde hala
kalmaktadır. Bu sonraki Norman çalışması, Ernulf (1115-24) ve John of Canterbury (1125-37) piskoposlukları sırasında doğudan batıya doğru yürütüldü. Batı cephesinin üst kısmı ve oymaların bir kısmı o dönemde bile tamamlanmamış olabilir. Kesin görünen şey, nefin kemerlerinin yeniden kaplanması için daha sonraki Norman inşaatçılarına borçlu olduğumuzdur, başkentleri, kemerlerin dış süslemeli düzeni, zengin bir şekilde
örtülü timpanası olan triforium ve batı cephesi. Bu eserlerin çoğunu Piskopos John zamanına atfederek, en iyisi gibi görünen
başkalarını işaret edebiliriz. Ernulf'un mimari becerisine tanıklık eden
başkalarını gösterebiliriz. Yemekhaneyi, yatakhaneyi ve bölüm evini inşa ettiği kaydedilmiştir. Bunların bazı kısımları
hala
kalmıştır ve bölüm evinin süslemesindeki bir özellik, özellikle onun eseri olduğunu göstermektedir. Bu, Rochester'da başka bir yerde bulunan tuhaf bir kafes benzeri
bezdir, --muhtemelen koroyu yenilemeye başlamasına ait parçalarda-- ancak sadece bir başka yerde fark edilmiştir: Canterbury'deki kriptanın girişinde, ki orada da ona aittir. Kilisenin bu yeni formda tamamlanmasının bir göstergesi, -ya da daha doğrusu, Sakson selefinin nihai yıkımının bir göstergesi- belki de bulunan bir girişte yer almaktadır, "Piskopos John, Rochester Piskoposu St. Ythamar'ın cesedini tercüme etti." Bu kalıntının St. Paulinus'un kalıntılarıyla aynı anda yeni kiliseye taşınmamış olması tuhaf görünüyor. Daha önceki Norman piskoposu ve rahipleri, St. Augustine'in en büyük misyoner yoldaşını -kendileri gibi, burada kilise için çalışan bir yabancıyı- piskoposluktaki halefi ve aziz yoldaşından daha fazla takdir etmiş olabilir, ki o da yakın zamanda fethedilen ve hala hor görülen İngilizlere mensuptu ve en büyük şanı ırklarının ilk piskoposu olmaktı. Katedral görünüşe göre 1130 yılında Başpiskopos William de Corbeuil tarafından on üç piskoposun yardımıyla adanmıştır, ancak bir yetkili tarih olarak 1133'ü verir. "Rochester'ın tarihi ve antikaları"nda[3] şunu okuruz: "Şehir, 1130 yılında kraliyet ziyaretiyle onurlandırıldı, o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Henry I. ve soyluların çoğu, o zamanlar yeni tamamlanmış olan St. Andrew Kilisesi'nin kutsanma töreninde hazır bulundu: ancak neşeleri, 7 Mayıs'ta çıkan korkunç bir yangının hüzünlü seyircileri olmaları nedeniyle üzüntüye dönüştü ve kralın ihtişamı, kilisenin ihtişamı veya olayın ciddiyeti hiçe sayılarak şehri küle çevirdi ve yeni kiliseye büyük zarar verdi." Chronicle, bu yangının verdiği hasarın boyutuyla ilgili olarak "Civitas pene tota conflagravit" diyor.

[3] Anonim, ancak muhtemelen Rev. S. Denne ve W. Shrubsole tarafından.
1772'de yayınlandı; ikinci baskı, 1817.

Rochester tarihçisi Edmund de Hadenham, 1138 ve 1177 yıllarında iki büyük yangından bahsediyor; Gervase de bunlardan bahsediyor, ancak tarihlerini 1137 ve 1179 olarak veriyor. Her ikisinde de hasarın ve ardından gelen onarımların tam boyutu bilinmiyor. Edmund de Hadenham'ın öncekine ilişkin anlattıklarından, ofislerin en çok zarar gördüğü anlaşılıyor; ve Piskopos Ascelin döneminde bunların restore edildiğinden bahsediyor. Rahiplerin, evsiz bıraktıkları birçok kişi için bir süreliğine başka yerler bulmak zorunda kaldıklarını okuyoruz. Gervase aynı yangın için, "combusta est Ecclesia S. Andreae Roffensis et tota
civitas cum officinis Episcopi et monachorum" der ve daha sonraki yangın için de kilisenin, ofisleriyle birlikte yandığını ve küle döndüğünü söyler.

Lambarde, sadık bir Protestan olmasına rağmen, bu yangınlarda Tanrı'nın bu tür manastır kurumlarını onaylamadığının bir işareti gördü. Gundulf'un kuruluşunu anlattıktan sonra şöyle devam eder, "Ancak Tanrı (her şeyi ilahi takdiriyle yumuşatan, kendini bu dinsiz Sinagogların her zaman sert bir ziyaretçisi olarak gösterdi) Tanrı (diyorum ki) bu binayı, aynı binanın inşasından yüz yıl sonra yaktı." Daha sonra Piskopos Gilbert de Glanvill ile rahipler arasındaki kavgaları, kilisenin bu kavgalar yüzünden yaşadığı kayıpları ve Kral John'un birlikleri tarafından yağmalanmasını aynı ilahi yargıya atfeder. Kitabı çok miktarda doğru bilgi içerir, ancak genellikle, burada ve yukarıda alıntılanan Gundulf'un gerçekten iyi ve yararlı eseri hakkındaki açıklamasında olduğu gibi, zamanının sıradan İngiliz Protestanının güçlü önyargılarını gösterir. Bu iki yangından birinde veya diğerinde, Gundulf'un yapısının doğu kolu ve transeptleri ve Ernulf'un manastır binaları harabeye dönmese bile çok zarar görmüş olmalı ve ikinci yangının tarihine kuzey koro koridorunun dış kısmı muhtemelen aittir. Muhtemelen 1190 civarında, 1185'ten 1214'e kadar Rochester Piskoposu olan Gilbert de Glanvill,
yeni bir manastır ve güney koro koridorunun dış duvarının alt kısmını bunun bir parçası olarak inşa etti. O sıralarda manastır binalarında farklı rahipler ve rahipler tarafından çok sayıda çalışma yapıldı. Bununla ilgili birçok kayıt Bay Ashpitel'in makalesinde bir araya getirilmiştir. [4]
O, kilisenin o zamanlar ihmal edildiğini açıkça düşünmüştü--ancak, göreceğimiz gibi, öyle görünmüyor--ve rahipler adına özür diler, ayinler için nefin yeterince bırakılmış olması gerektiğini ve bu durumda, neredeyse tamamen evsiz oldukları için, her şeyden önce yatakhanelerini vb. düşünmelerinin doğal olduğunu belirtir.

[4] 6. sayfadaki dipnota bakın.

Mevcut doğu kolunun ve görkemli mahzeninin, daha önceki ve daha küçük Norman yapılarından büyük eklemeler ve değişiklikler yoluyla geliştirilmesi muhtemelen 1190 civarında ele alındı. Yeni çalışma doğudan başlatılmış ve batıya doğru devam etmiş gibi görünüyor. İlk başta belki geçici olarak ahşapla örtüldü ve ancak daha sonra tonozlandı. William of
Perth'in 1201'deki ölümünden hemen sonra, mezarı ve türbesine daha sonra çokça başvurulan kuzey koro transeptine (hala adıyla anılır) gömülmesine izin verecek kadar ilerlemiş olabilir. Öte yandan, bedeni yeni transept onu almaya hazır olana kadar kuzey koro koridoruna yatırılmış olabilir. Ancak durum muhtemelen böyle değildi; eğer varsayım doğruysa, 1195'in Norman alt yapısının doğu yarısının ve onun üstündeki papaz evi bölümünün kaldırılmasının yaklaşık tarihi olduğu ve koro koridorlarında küçük bir çalışmanın daha önce yapılmış olduğu kesinlikle doğru değildi. Ancak diğer otoriteler, Norman papaz evinin yeni çalışmaya doğru uzanan kısmının neredeyse tamamen kapatılmadan önce kaldırılmadığı görüşüne meyillidir.
Bu, yıkımını daha sonraya erteleyecektir.

"Koro"nun tamamı, kutsallık görevlisi William de Hoo tarafından, St. William'ın mezarındaki sunular ile yeniden inşa edildi. "Koro" kelimesi burada, elbette, daha kısıtlı anlamıyla, yani transeptinden ve papaz evinden farklı olarak, koronun kendisi anlamında kullanılmalıdır. O zaman bile, kesinlikle yeniden inşa ettiğini söylemek çok ileri gitmek olur, çünkü onu koridorlarından ayıran duvarlar hala esas olarak Norman yapımıdır, ancak Erken İngiliz kaplamaları ve süslemeleri ve üst kısımlarına bu
sonraki dönemden eklemeler vardır. Mimarın asıl niyeti, görünüşe göre bu sağlam duvarları kemerlere dönüştürmekti, ancak öyleyse, bundan vazgeçti. Koro duvarlarındaki çalışmalar tamamlandığında, koridorlarında bazı yeniden modellemeler kısa sürede gerçekleştirildi,
orta kısmın yeni tonozunun itişine dayanacak şekilde içlerine payandalar inşa edildi. William de Hoo'nun bu dönemdeki çalışmasında, koro koridorlarının batı uçlarındaki kemerleri, transeptli klerestory'nin kuzeydeki bir bölmesiyle birlikte, muhtemelen koro kemerini ve onu taşıyan iskeleleri de dahil etmeliyiz. Ancak, bu iskelelerin Norman nefli kemerlerinden ancak nihayet serbest bırakıldığı ve şu anda sahip olduğumuz haliyle, yaklaşık yirmi yıl sonra Richard de Eastgate tarafından merkezi kulenin doğu destek çifti olarak tamamlandığı anlaşılıyor. Yeni yapının, sakrist Radulfus de Ros ve başrahip Helias tarafından çatıyla örtüldüğü ve yönlendirildiği kaydediliyor. Yeni koro, rahiplerin buraya ciddi girişlerini yaptıkları 1227'de ilk kez kullanıldı ve yukarıda açıklanan çalışmalar o tarihte tamamlanmış olmalı. Muhtemelen bu erken dönemde eklenen bazı donanımlar hala duruyor, yani kürsünün doğu tarafı ve mevcut bölmelerde korunan bazı ahşap işçiliği. Rochester Piskoposu Richard de Wendover ve Bangor Piskoposu Richard kiliseyi veya daha doğrusu yeni kısımlarını adadılar, ancak tören ancak 1240'ta gerçekleşti.

Katedralin 1215'te uğradığı büyük kayıplardan bahsetmek için şimdi birkaç yıl geriye gitmeliyiz. O yıl Kral John, William de Albinet ve diğer güçlü baronlar tarafından kendisine karşı sert bir şekilde tutulan Rochester Kalesi'ni kuşattı ve ele geçirdi. Sonra, Edmund de Hadenham bize şunu söyler,
kilise o kadar yağmalandı ki, "Rabbin bedeninin sunakta dinlenebileceği" bir pyx bile kalmadı. Böyle bir zamanda, yukarıda değinilen St. William'ın mezarındaki sunular özellikle ihtiyaç duyuluyordu ve özellikle kabul edilebilirdi.

On üçüncü yüzyılın ilk yarısında, ancak koroya girişten kesinlikle birkaç yıl sonra, keşiş ve sakrist Richard de Eastgate tarafından daha büyük çalışmalar başlatıldı. Muhtemelen, her nefin iki doğu kemerini temizleyerek başladı,
ki bunların koro kemerine kadar devam ettiği
anımsanacaktır; ve sonra, koro duvarlarının uçlarındaki payandaları tamamladıktan sonra, onlarla birlikte merkezi kuleyi destekleyen diğer ikisinin temellerini attı. Daha sonra yeni kuzey transeptine başladı (_ala
borealis ve portam beati Willelmi_) ve onu ince selefinin yarısı kadar daha geniş yaptı. Daha sonra kuzey-batı kule iskelesi transept ve nefin birleştiği yere dikildi ve son olarak kuzey kule kemerinin şimdi mi yoksa daha sonra mı inşa edileceği konusunda bir tartışma başladı. Richard de Eastgate tarafından başlatılan tüm bu çalışmaların 1255'te kutsallık görevlisi olan Thomas de Mepeham tarafından neredeyse tamamlandığı söylendi. Batı iskele çiftinin tabanlarının merkezi kuleye yerleştirilmesi daha önce çok daha erken bir tarihe atanmıştı;
doğu iskelelerinin ise William de Hoo zamanında
son olarak tamamlanmış olması gerekiyordu. Ancak bu çalışma, yeni daha geniş transept yapılmadan önce neredeyse hiç yapılmamış olurdu ve Norman nefinin doğu kısmı temizlenmeden önce de yapılmış olamazdı.

O zamanlar, rahip ve sakrist Richard de Waldene tarafından güney transeptinin
(_ala australis versus curiam_) inşa edilmesinden önce sadece kısa bir süre geçti
ve ardından, güneybatı iskelesinin ve diğer kemerlerin inşasıyla
merkezi kulenin desteklerinin tamamlanması geldi.
Doğu (koro) kemerinin inşası ve kuzeydekinin olası daha erken tarihi
daha önce konuşuldu. Geçişe en yakın olan nefin iki bölmesi de mevcut haliyle yeniden inşa edildi ve
merkezi kuleyi taşıyacak olan kemerlerin sağlamlığı böylece
sağlandı. Tüm nefin yeniden inşası bu dönemin mimarları tarafından tasarlanmış gibi görünüyor; ancak muhtemelen fon eksikliği
çalışmaları durdurdu.

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILDA KATEDRALİN KUZEY YÜZÜ
(DANIEL KING'İN BİR GRAVÜRÜNDEN).]

Bir süreliğine sadece mimari tarihi bir kenara bırakırsak, tüm bu emeğin sevgiyle verildiği kilisenin 1264'te başka bir korkunç deneyim yaşadığını görüyoruz. O yılın İyi Cuma günü, şehri ele geçirdikten sonra Simon de Montfort'un birlikleri tarafından
kutsallaştırıldı. Eski tarihçinin anlatımında (Latince) nasıl
"Rabbin günahkarlar için çarmıha gerildiği gün St. Andrew kilisesine girdiklerini... Atlarının üzerindeki silahlı şövalyeler, sunakların etrafında
koşarak, oraya sığınmak isteyen bazılarını dindar olmayan elleriyle sürüklediler, altın, gümüş ve diğer değerli şeyler
şiddetle oradan götürüldü. Ayrıca, Başrahip Şapeli'ndeki ve Rochester kilisesi için gerekli olan birçok kraliyet beratları ve diğer
anlatılanlar da yok edildi ve parçalandı. Hitabet yerleri, manastırlar, bölüm
evi, revir ve tüm kutsal yapılar at ahırlarına dönüştürüldü ve her yer hayvanların gübresi ve ölü bedenlerin pisliğiyle
dolduruldu."

Earl Simon'ın fatihinin daha sonra daha hoş karşılanan bir ziyaretine dair bir kayıt var. 1300'de Edward I. Kent'te bir ilerleme kaydetti ve gardıropta şu eşyaların, saltanatının yirmi sekizinci yılında bunu açıkladığını görüyoruz. 18 Şubat'ta St. William tapınağında yedi şilin teklif etti ve ertesi gün yine aynı miktarda teklif verdi. Daha sonra Canterbury'ye gitti ve başpiskoposluk şehrinden dönüşünde, aynı ayın 27'sinde, SS. Paulinus ve Ythamar'ın Manastır
kilisesindeki türbeleri için her biri yedi şilin verdi. 1314 Mart'ından Ekim'ine kadar, Robert Bruce'un kraliçesi Isabel'in Rochester Kalesi'nde tutuklu olduğunu, uygun zamanlarda güvenli bir şekilde gözetim altında kalenin sınırları ve bitişiğindeki St. Andrew Manastırı sınırları içinde dolaşmasına izin verildiğini okuyoruz. Ancak bu, bir dereceye kadar tartışma konusudur. 

On dördüncü yüzyılda, nefteki yeni ve Norman çalışmalarının birleşim noktası tamamlandı ve tüm batı kolunun yeniden inşası
tasarımı sonunda terk edildi. Güney tarafındaki birleşim noktasındaki güzel bir başlık daha sonra özel olarak anılmayı gerektirecek ve hemen üzerindeki triforium bölümünde, görünüşe göre daha sonraki Norman eseri bir parça var, ancak bu, "Dekorasyonlu" dönemin inşaatçıları tarafından yapılmış. Görünüşe göre, yok ettikleri şeyi mümkün olduğunca doğru bir şekilde burada yeniden üretmeyi en iyi
şekilde bulmuşlar. Bunun onlar tarafından yapıldığı, kullanılan taştan, yani yeşil kumdan ve daha sonraki Norman işçilerinin Caen taşından değil, ve
işçilikteki farklılıklardan anlaşılıyor. Erken Norman mimarları çoğunlukla tüf kullanmışlardı ve bu ardışık malzeme değişiklikleri, kumaşın çeşitli bölümlerine kendi tarihlerini atamada büyük bir yardım sağlıyor.

1320 civarında, güney transeptin klerestory'sinde bazı değişiklikler yapıldı, doğu tarafında ise görünüşe göre, büyük bir sunak girintisi oluşturmak için iki kemerin bir kemere dönüştürülmesi vardı. Bu değişiklik, 1322'de bu transeptteki Kutsal Bakire Meryem sunağının "de nova constructo" olarak anılmasıyla ima edilmiş gibi görünüyor. Bu dönemde, sunağı[5] 1322'den en azından 1423'e kadar batı kule kemerinin altındaki nefin ucundaki rood perdesine karşı duran Aziz Nikolaos'un rahipleri ve cemaati arasında birçok anlaşmazlık vardı. Bay Walcott'un, Viaticum'un hizmeti için gece veya gündüz giriş hakkı bahanesiyle kasaba halkının isyancı bir saldırıda bulunduğunu anlattığı 1327 yılında, rahipler ve cemaat arasındaki anlaşmayla, "angulo navis", yani Sakrament için bir oratoryum inşa edildi ve küçük kapı batı cephesine yerleştirildi. Bu tür saldırılardan korkmak veya Canterbury ve Kıta'ya giden ana yol üzerinde bulunan kasabadan sürekli geçen yabancı kalabalığından korkmak için, koroyu katedralin geri kalanından ayıran bu dönemin paravanlarının ve sağlam kapılarının dikilmesine ve ayrıca neredeyse aynı zamanda manastırın kasabadan duvarla ayrılmasına atfetmeliyiz. Bu paravanlar arasında, hala orijinal merkezi kapısını barındıran kürsünün batı tarafı ve koro koridorlarındaki paravanlar da yer almaktadır. Görünüşe göre batıdaki manastır kapısı da aynı döneme aittir.

[5] Bu sunak hakkında daha fazla bilgi için bkz. s. 68.

1343'te merkezi kule sonunda Piskopos Hamo de Hythe tarafından yükseltildi ve üzerine Dunstan, Paulinus, Ythamar ve Lanfranc adlı dört çan yerleştirdiği ahşap bir sivri uçla taçlandırıldı. Güney kulesi
zaten yıkılmıştı ve yıkılmasıyla birlikte
güney koro koridorunu bugünkü haline getiren ve kilisenin iç kısmıyla ilgili bölümde anlatılacak olan değişikliklerin
sonuna yaklaşıyoruz.[6] Bu koridorun tamamlanması W. de Axenham'a verilmiştir;
ahşap çatısı Kral II. Edward'ın zamanına ait gibi görünüyor. Kulenin dikilmesinden kısa bir süre sonra papaz evi pencerelerine süslü
tracery yerleştirildi ve Piskopos Hamo'nun SS. Paulinus ve Ythamar türbelerini mermer ve alçıtaşından yeniden inşa ettiği kaydedildi. Son olarak,
bu zamana, yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarına,
mevcut bölüm odasına ve kütüphaneye açılan güzel kapı aittir ve
kilisenin en büyük ihtişamlarından biridir.

[6] Bkz. s. 112. Koro duvarlarının boyalı dekorasyonunda, alternatif aslanlar ve fleurs-de-lis'lerle birlikte, Sir Gilbert Scott'ın kısmen kurtardığı ve kısmen yenilediği, muhtemelen Edward III'ün saltanatı sırasında Fransa'da vatandaşlarımızın kazandığı zaferlere çağdaş bir gönderme ve anma var. Rochester, Kıta'ya giden ana yol üzerinde yer alır ve oradan oraya gidip gelen askerlerin çoğunu gördüğünden emindir. 1360'ta John II'nin kendi topraklarına geri dönerken geçtiğine dair bir kayıt vardır. Hatırlanacağı üzere, 1356'da Poictiers'de Kara Prens tarafından yenilmiş ve fidye için düzenlemeler yapılana kadar İngiltere'ye esir olarak getirilmişti. 2 Temmuz'da kasabadan geçti ve ayrılmadan önce St. Andrew Kilisesi'nde altmış taçlık bir bağışta bulundu. 1327'de inşa edilen oratoryum ve diğer girişimler, rahipler ile Aziz Nikolaos cemaati arasındaki anlaşmazlıkları çözmedi. Bunlar, ancak son olarak, katedralin kuzey tarafındaki Green Church Haw adlı mezarlığa, ikincisinin kullanımı için yeni bir kilisenin inşa edilmesiyle sona erdi. İnsanların, alaylarında katedralin kuzey tarafından geçmelerine hala izin veriliyordu ve kuzey koridor duvarının batı ucuna doğru duvarla örülmüş olan Dik Kapı, geçişleri için eklendi. Belediye başkanı ve şehrin tüzel kişisinin, büyük batı kapısından önlerinde taşıdıkları cüppeleriyle ve topuzlarıyla katedrale girme hakkı, nefin eski cemaat kullanımının bir kalıntısı gibi görünüyor. Daha sonra on beşinci yüzyılda kuzey koro koridorunun klerestory ve tonozu tamamlandı ve nef koridorlarına Dik pencereler eklendi. Daha sonra, yaklaşık 1470'te büyük batı penceresi eklendi ve nefin klerestory'si, batı alınlığının kuzey zirvesiyle birlikte yeniden inşa edildi. Görünüşe göre, Dik inşaatçılar son önemli işlerini, güney transept ile nef arasındaki köşede sözde Leydi Şapeli'nin inşasını, 1490'da veya o civarda gerçekleştirdiler. Bu, aslında güney transeptteki Leydi Şapeli'nin (Meryem Ana'ya ait sunağın daha önce bahsedildiği yer) bir uzantısı gibi görünüyor ve kendisi bir şapel olmaktan ziyade buna bir nef oluşturuyor. VIII. Henry'nin manastırları kapatmasıyla birlikte, düzenlilerin, dört buçuk asırdan fazla bir süre sonra,
bu katedralin kuruluşunu
oluşturmayı
en sonunda bıraktıkları zamana kadar kaydedilecek çok önemli bir şey yok. 1535 ve 1537'de dini evlere iki genel ziyaret yapılmıştı, ancak bu kuruluşa ilişkin
hiçbir rapor mevcut görünmüyor. Bunlardan biri bulunabilseydi,
çok büyük olasılıkla olumsuz olurdu. Piskopos Wells'in, yaklaşık bir asır önce, 1439'da verdiği bazı emirler, tarikatın kuralından sapmalar bulduğunu ve
bunun ihlaline karşı önlemlerin alınmasının gerekli olduğunu düşündüğünü gösteriyor.

Son dönemlerinde manastırın gelişen bir durumda olmadığı görülüyor. Kral VIII. Henry'nin saltanatının yirminci yılında, malikanenin yıllık geliri hazineye yalnızca _L_486 11_s._ 6_d._ olarak iade edildi ve mali durumu, doğru bir şekilde tespit edilmemiş olsa da, kötü görünüyor. 1498'de evde yalnızca _yirmi dört rahip vardı, ancak orijinal kuruluş _altmış kişiydi ve sayılardaki bu büyük azalma muhtemelen fon eksikliğinden kaynaklanıyordu. Daha sonra, manastırın 10 Haziran 1534 tarihli Kraliyet Üstünlüğünü kabul etmesiyle birlikte, toplamda yalnızca yirmi imza vardı. 
20 Mart 1540, Canterbury Başpiskoposu George Lord Cobham ve diğerlerine evin ve mülklerinin krala teslimini kabul etmeleri için verilen komisyonun tarihidir. 8 Nisan'da manastırın mührü istifa belgesine iliştirildi, bu belge bize ifade ediliş biçimiyle çok ironik görünüyor. Gönderildi,
onlar tarafından "oybirliğiyle rıza ve onaylarıyla, kasıtlı olarak ve kendi kesin bilgi ve hareketleriyle, belirli adil ve makul sebeplerden, özellikle zihinlerini ve vicdanlarını harekete geçirerek, kendi özgür iradeleriyle" okundu. Bazı emekli maaşları teslim gününde verildi, dağılmış rahipler arasında verilen toplam sayı on üçtü. Bunlar çok az görünüyor, ancak muhtemelen boş pozisyonlar böyle bir olaydan korkulduğu için birkaç yıl boyunca doldurulmamıştı ve belki de rahiplerden bir veya ikisi yeminlerinden serbest bırakılma fırsatını kucakladı.
Diğerlerine, biliyoruz ki, yeni atamalar verildi. Yukarıdaki küçük sayı bile kısa sürede azaldı. Kardinal Pole'un 1556 tarihli listesinde bu manastırın sadece bir eski üyesinin yıllık gelir aldığı ve beşinin de emekli maaşı aldığı kaydediliyor. Yıllık gelir muhtemelen evin bastırma sırasında zaten sorumlu olduğu bir ödemeydi, oysa
emekli maaşları Tacın "uygun hayırseverliği" olacaktı.

Kral, teslim olmalarını sağlarken, rahiplerin gitmeleri gerektiğini, uzun zamandır sahip oldukları bağışın "işleri ilerledikçe daha iyi kullanılabileceğini, Tanrı'nın sözüyle öğrenim görmüş çocuklar, üniversitelerde okuyan katipler için daha iyi bir şekilde kullanılabileceğini" söylemişti, vb. Şimdi bu gelişmeyi nasıl sağlamaya çalıştığını ve en azından bazı açılardan planının nasıl iyi olduğunu göreceğiz. Hemen aceleye getirilmedi, yeni kuruluş için berat mektupları 20 Haziran 1542'ye kadar çıkarılmadı. Daha sonra "Rochester'daki Mesih ve Kutsal Bakire Meryem Katedrali'nin Dekanı ve Bölümü" başlığı altında birleştirildi.[7] Bir dekan, altı prebendary, altı küçük kanon, bir diyakoz, bir alt diyakoz, altı laik katip, bir koro şefi, sekiz koro şefi, gramer okulunun bir üst ve bir alt şefi, yirmi öğrenci, altı fakir adam, bir berber de olacak bir hamal, bir uşak, bir baş aşçı ve bir yardımcı için hükümler konuldu. Ayrıca, her biri Üniversite üyesi olacak iki kişi olmak üzere dört öğrenciye yıllık 5 L tutarında bir emekli maaşı ödenecekti.

[7] Orijinal ithaf St. Andrew'a yapıldı.

Diyakoz ve yardımcı diyakozluk makamları Reformasyon'dan sonra kullanılmadı
ve uşak ve aşçılar artık ortak bir masa olmadığında atanmayı bıraktı. Charles I. 1637'de Rochester başdiyakozluğuna bir önbend ekledi; bu birlik hala devam ediyor.
Bir diğeri 1713 tarihli patent mektuplarıyla Oxford'daki Oriel College'ın provostluğuna eklendi ve bu bağlantı aynı yıl Parlamento tarafından onaylandı, ancak provost bir laik olduğunda elbette sona erecekti. Genel olarak, başlangıçta bu şekilde sağlanan kuruluş devam ediyor, ancak tam sayılar şu anda, toprak mülkünün değerindeki kademeli düşüş nedeniyle büyük bir gelir kaybı nedeniyle devam ettirilemiyor. Eğitimsel hükümlerle ilgili olarak, belki de burada sadece şunu belirtmek ilginç olacaktır ki, bu ve benzeri kurumların, bu yüzyılın ortalarında, özellikle burs şartlarında, o zamandan beri para değerlerinde meydana gelen büyük değişiklikleri karşılamak için değişiklikler yapılarak, orijinal temellerinin ruhuna daha uygun hale getirilmesinin başlıca nedeni, uzun yıllar boyunca Rochester Grammar School'un başöğretmeni olan merhum Rahip R. Whiston'dır. 1541'de yeni rahipler ve ilahi söyleyenler için panelli kitap masaları sağlandı. Onlara ait panellerden bazıları hala duruyor ve mevcut koro sıralarına dahil edilmiştir. 
Birkaç yıl boyunca, katedralin kendisiyle ilgili doğrudan çok az ilgi çekici şey yaşandı, ancak piskoposluk ve piskoposlarının tarihinde önemli olan çok şey oldu. Ancak 1558'de Kardinal Pole'un naaşı burada bir gece boyunca
görevde kaldı ve Francis Thynne, daha sonra Lancaster Herald tarafından yazılan ve
1587'de Holinshed's Chronicles'da yayınlanan bir görgü tanığının
anlatımına ulaşabiliyoruz. "Kardinal Poole, Kraliçe'nin (Mary) "öldüğü gün, gecenin üçüncü saatinde öldü.... Cesedi ilk olarak Lambeth'ten Rochester'a götürüldü, orada bir gece dinlendi, daha önce hiç açılmamış olan Batı kapısından Rochester Kilisesi'ne getirildi. O sırada ben, o zamanlar genç bir bilgin" (1545'te doğdu), "cenaze töreninin ihtişamını gördüm, ki bu gerçekten büyüktü ve hem doğumuna hem de görevine cevap veriyordu, bir sürü yanan meşale ve yas
otu vardı. O sırada, tabutu kiliseye getirildi, siyah kadife bir bezle örtüldü, tüm uzunluğu ve genişliği beyaz satenden büyük bir haçla kaplandı, ortasına Kardinal'in şapkası yerleştirildi. Rochester'dan Canterbury'ye götürüldü, burada aynı cenaze (önce Rochester'a kurşunla kapatılmış olarak geldi)
Latince ve İngilizce yazılmış övgülerini üç gün geçirdikten sonra, Thomas Becket Şapeli'nde toprağa verildi."

1568'de, aslen Rochester Piskoposluk Sicilindeki kayıtlardan alındığı söylenen, Rochester'da kılık değiştirmiş bir Cizvit'in keşfedilmesi ve yakalanmasıyla ilgili ilginç bir hikayemiz var. Kendisini fakir bir papaz olarak tanıtan Thomas Heth adında biri geldi ve dekandan terfi için kendisini
önermesini istedi. Dekan, katedralde vaaz verdiğini duyduktan sonra davasını
düşüneceğini söyledi. Vaazda herhangi bir
kusur bulunmamış gibi görünüyor, ancak kürsüde
daha sonra, kilise görevlisi Richard Fisher, düşürülmüş bir mektubu aldı ve piskopos Dr. Gest'e götürdü. Bu mektup, Madrid'de tanınmış bir Cizvit olan Samuel Malta'dan Th. Finne'ye gönderilmişti. Heth
büyütüldü ve piskoposun önünde sorguya çekildi; İngiltere'de altı yıl vaaz verdiğini kabul etti, ancak nefret
edilen tarikatı terk ettiğini söyledi. Daha sonra dava kraliçeye ve konseyine bildirilene kadar tutuklu kaldı. Bu arada eşyaları arasında suçlayıcı belgeler bulundu ve daha sonraki ikinci bir sorgulamada itiraf etti.
Rochester'daki Yüksek Haç'ın yanında o günlerin acımasız
tarzından sonra teşhir edildi, damgalandı ve sakatlandı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu hapis cezasından erken bir ölümle serbest bırakıldı.

Daha sonra İyi Kraliçe Bess'in ziyaretinden bahsedebiliriz. 1573'te Kent'teki yaz tatili sırasında Rochester'a geldi ve şehirdeki ilk dört gününü Crown Inn'de geçirdi. Kalışının son gününde, Bay Richard Watts tarafından Boley Tepesi'ndeki evinde ağırlandı. O zamanlar, söylendiğine göre, bu isim "Satis" olmuştu. Bu kelimeyle, bu kadar büyük bir kraliçeye sunabildiği kötü konaklama için özür dilemişti. 19 Eylül Pazar günü, ilahi ayine katıldı ve
katedralde bir vaaz dinledi.

1591'de koronun büyük bir bölümünün yangında yok olduğu kaydedildi, ancak yapının kendisi çok fazla hasar görmemiş gibi görünüyor.
Her neyse, 1607'de dekan ve bölüm, metropolit bir ziyarette bulunan Başpiskopos Abbot'a, kilisenin antik çağlardan beri haftalık onarım gerektirmesine rağmen, bir bütün olarak makul bir durumda olduğunu onaylayabildi. Bu ifade muhtemelen doğruydu çünkü
dönüş, ziyaretçiden herhangi bir emirle takip edilmedi.

Önceki yıl, MS 1606'da, Danimarka'nın IV. Christian'ı, I. James'in kayınbiraderi, Rochester'ı, Kral ve Kraliçe Anne ve en büyük oğulları Prens Henry eşliğinde ziyaret etmişti. Bu kraliyet mensupları, konaklamaları sırasında ayrı konaklama yerlerine sahiptiler, Kral James'inki ise Piskoposun evindeydi. Cumartesi günü geldiler ve "ertesi gün", bize söylendiğine göre, "Pazar günü olduğu için ... Majesteleri, Colledge'in Katedral Kilisesi'ne geldiler ve orada saygıdeğer bir din adamı ve bilgili bir Doktor tarafından verilen çok bilgili bir vaaz dinlediler." Bu, döneminin en ünlü vaazcılarından biri olan Chester Dekanı Dr. Parry'di. Kral Christian'ın konuşmasından çok memnun olduğu ve
sonrasında ona çok zengin bir yüzük verdiği söylenir. Kraliyet gezginleri daha sonra
gemiyi ziyaret etti ve Pazartesi günü "Gravesend'e doğru yola çıktı."

Başpiskopos Laud'un 1633'te Kral Charles I'e piskoposlukla ilgili yıllık raporunda, Piskoposun (Dr. John Bowle) "katedralin pencerelerdeki cam eksikliğinden çok zarar gördüğünden ve kilise avlusunun çok çirkin bir şekilde
durduğundan ve kapıların kapalı olduğundan, çünkü dekan ve bölümün, tüzüklerin geniş mühür altında onaylanmadığı bahanesiyle kendisini ziyaret etmeyi reddettiğinden" şikayet ettiği söylenir. Burada kral kenar boşluğuna şunları yazmıştır:
"Bu bir şekilde düzeltilmeli, bu konuda sizden özel bir açıklama bekliyorum." O zaman muhtemelen başpiskoposun tasarladığı yeni bir tüzük dizisinin dayatılması olasılığı yüksekti; Ancak dekan ve bölüm eskilerini korumayı başardı.
Ertesi yıl başpiskoposun metropolit olarak ziyaretine izin verdiler ve sorularından birine cevaben
katedralin tüm bölümlerinde yeterince onarıldığını, tek kusurun,
ve bunların küçük, bazı pencerelerin camlarında olduğunu belirttiler. Bu kusurlar, son yıllarda katettikleri büyük masraflar nedeniyle bir süre
bırakılmıştı. Eğer onarılan ilk bölümlerden biri olsalardı, muhtemelen diğer işler bitmeden önce tekrar onarılmasını isterlerdi. Bu daha fazla masrafa yol açardı.
Kumaş için yaptıkları olağan yıllık harcamaya ek olarak, yakın zamanda buna ve "organların yapımına" 1.000'den fazla
para harcamışlardı. Başpiskopos açıkça bu raporun doğru olduğunu düşünüyordu, çünkü

Katedral ve mobilyaları ile ilgili olarak sadece şunları emretmeyi gerekli buldu:
Pencerelerin gecikmeden düzgün bir şekilde onarılması ve
Çerçevelerle birlikte çanların iyi bir düzene sokulması;
Koroda yeni ve güzel bir masa olması ve
yeni kilise kitaplarının gecikmeden sağlanması;
Koro masasının düzgün bir şekilde
koroya doğu ucuna yerleştirilmesi ve diğer katedral kiliselerinde olduğu gibi
koro boyunca uzanan güzel bir korkuluk dikilmesi.
Kendi istekleriyle bu sonuncusu kadar önemli bir konu olarak gördüğü şeyi
görmemiş olmaları, onu onlara karşı etkilemiş olmalı. Cevaplarında
dekan ve bölüm, tüm bunların ya yapıldığını ya da
en kısa sürede ele alınacağını söylediler, ancak sunağın tamamen kaldırılması durumunda, orada hizmet eden din adamının cemaatin neredeyse duyamayacağı bir yerde olacağını belirttiler ve bunun yerine, daha batıdaki
konumda, o zamanlar olduğu ve yine olduğu yerde, arkasında bir perde dikilmesini önerdiler. Bu önerinin kabul edilmediği anlaşılıyor. Kilise bahçeleri için "çok güzel
çit" konusunda verdiği emirlerin yerine getirilmesinin imkansızlığına işaret ettiler. Daha önce ona mezarlıktaki mahalli haklardan ve geçiş haklarından bahsetmişlerdi ve gelecekte mümkün olduğunca düzgün bir şekilde korunması gerektiğine ve bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yapmazlarsa belediye başkanına ve vatandaşlara bildireceklerine söz vermişlerdi. Kuruluşun bakımı genel olarak tatmin edici görünüyor, ancak mahkemede olduklarında yedek sağlamak için bir "küçük rahip" ve "Ma^ties
chappell'in beyefendisi" olan iki din görevlisinin gerekliliği konusunda bazı tartışmalar oldu. Yeni masa ele alındı, ancak "kilise kitaplarımız için, İngiltere'deki hiçbir kilisenin bundan daha yeni veya daha şık olmadığını düşünüyoruz" dediler ve ayrıntılar vermeye devam ettiler. Katedralde ayin ve vaaz zamanlarında "kare şapka" giyilmesinin uygulanmasına gelince, bunun ikamet eden dekan ve rahiplerin olağan uygulaması olduğunu ve artık herkes tarafından uygulanması için özen gösterileceğini söylediler.[8]

[8] Bu cevaplar Tarihsel El Yazmaları Komisyonu'nun Dördüncü Raporunda yayınlanmıştır.

Lansdowne MS. no. 213, British Museum'da, "İngiltere'nin batı bölgelerinin kısa bir incelemesinin, ... 4 Ağustos 1635 Perşembe günü Norwich'ten başlayıp Batı'ya doğru giden yedi haftalık bir yolculukta gözlemlenen ... aynı Teğmen tarafından, Norwich'teki askeri şirketin Yüzbaşısı ve Eski (Teğmen) ile birlikte bir yıl önce Kuzey'e bir yolculuk yapan" ifadesi yer almaktadır. Bu, Rochester ve katedralinin, İç Savaş'ın sıkıntılı zamanlarından hemen önce olduğu haliyle ilgili bu subayın ilginç, biraz da zıt bir anlatımını içerir. Şöyle diyor: "Bu Şehri küçük ve şirin bulduğum gibi, şefini ve en iyi yapılarını da küçüklüğüne uygun buldum, ki bu da temiz ve yakışıklıydı, ne büyük ne de görkemliydi. Ve ilk olarak, 1. yüzyılda kutsanmış olan Katedral'in şef koltuğuyla başlayacağım; ve aynı şey küçük ve sade olmasına rağmen, yine de çok aydınlık ve hoştur: kilisesi birçok küçük mermer sütunla özenle süslenmiştir; organları küçük olmasına rağmen zengin ve temizdir; mahkeme üyeleri az olmasına rağmen, düzenli ve terbiyelidir." Daha sonra dekanlığa, piskoposluk sarayına ve kilisedeki anıtlara geçer. Bunlardan bazılarını son olarak adlandırıyor ve "ayrıca antik çağlardan, o kadar parçalanmış, tahrip edilmiş ve kötüye kullanılmış ki, onları daha iyi bir keşif için bırakmak zorunda kaldım; ayrıca St. William'ın saygıdeğer tapınağı." 1631'de yayınlanan "Antik Cenaze Anıtları" adlı eserin sahibi John Weever, Norwich teğmenimizle, kilisedeki eski anıtların kendi zamanında harap durumda olduğu konusunda hemfikir. Bazen, düşüncesizce Roundhead'leri bu tür tahribatlarla suçlayan insanlar bulunur, ancak yukarıdaki yetkililer, sorumlu oldukları "vandalizm" eylemlerini geride bırakmalarına rağmen, birçok durumda onları temize çıkarırlar. "19 Ağustos - 3 Eylül 1642 tarihleri ​​arasında Parlamento'nun her iki Meclisinin atamasıyla Kent'e yaptığımız son yolculuğumuzun çeşitli pasajlarının mükemmel bir günlük" adlı yazımızda, bu katedralde ve ilçenin diğer yerlerinde Parlamento askerlerinin yaptıklarına dair resmi bir açıklamamız var. Şehirdeki son günlerinde, dışarıya doğru yolculuklarında, şunları okuduk: "Çarşamba günü, Bartholomew Günü olduğundan, yola çıkmadan önce, bazı askerlerimiz (aldıkları protestoları hatırlayarak) saat 9 veya 10 civarında, batıl inançlı ibadetlerinin ortasında, şarkı söyleyen erkekleri ve çocuklarıyla Katedral'e gittiler; (onlara saygı duymadan) sunağın durduğu yere yürüdüler ve bir süre orada kalarak ibadetlerini kolaylaştıracaklarını düşündüler ve duruşlarının nedenini sordular, ancak bunu yapmadıklarını gören askerler daha fazla beklemekten vazgeçemediler ve geldikleri işi yaptılar. Önce Masayı belirlenen yere kaldırdılar ve sonra üzerinde durduğu tahtadan yapılmış sandalyeye oturdular, sunağa çıkmak için 2 veya 3 basamak vardı ve hepsini parçaladılar; sunak o kadar kutsaldı ki,
üzerinde durulacak kadar kutsal değildi. Bunu yaptıktan sonra rayları söktüler
ve onları yoksulların ateşlerini yakmaları için bıraktılar; ve böylece
organları tekrar geri döndüğümüzde söktürmek üzere bıraktılar, ancak
biz geri dönmeden önce onları kendileri söktüler. Bu çalışma
bittiğinde Maidstone'a doğru ilerledik." Canterbury'de durum çok daha
kötüydü. Orada, "Cumartesi sabahı ayrılmadan önce bazı askerlerimiz büyük Katedrali ziyaret etti ve tüm Papalık kalıntılarını tahrip etti... Onlar isteklerini yerine getirdikten sonra hepimiz Dover'a yürüdük." Onların istekleri bu görkemli kiliseye korkunç zararlar verdi.

Süvariler, Rochester Katedrali'nin rakiplerinin bağnazlığından diğer birçok kutsal yapıya göre çok daha az zarar gördüğü konusunda hemfikir. 1647 tarihli "Mercurius
Rusticus" başlıklı bir makaleden alınan aşağıdaki pasaj, "Rochester'ın Tarihi ve Eski Eserleri"nde alıntılanmıştır. " "Eylül 1640'ta" (görünüşe göre Ağustos-Eylül 1642 için bir hata) "Rochester'a gelen isyancılar, Canterbury'de ifade ettikleri aynı duyguları getirdiler; ancak bilgelikle, onlara burada orada olduğu gibi alan vermenin güvenli olmadığını düşündüler; çünkü
kalabalık, yeterince deli olmasına rağmen, henüz o kadar deli değildi ve bu tür putperest uygulamaları onaylamaya o kadar hazır değildi. Bu sayede, başka yerlerde parçalayıp ihlal ettikleri ölülerin anıtları dokunulmadan kaldı;
soyluların ve soyluların siperleri ve armaları bozulmadan kaldı; koronun koltukları ve bölmeleri kırılmaktan kurtuldu; yalnızca parlamento dilekçelerini tıkamaya alışkın olan ve hizbin liderleri tarafından papalık ve yeniliklerle damgalanan şeyler; bunlarda
çılgınca şevklerini serbest bırakma özgürlüğünü aldılar: Rab'bin sofrası veya sunağının
çevresindeki rayları kırdılar; kutsal
masanın kadifesine el koydular; ve masada kutlanan kutsal gizemleri küçümseyerek
masanın kendisini kilisenin alt kısmına taşıdılar. Bu ek eklemeyle sonuçlandırmak gerekirse, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla, burayı içki içme yeri olarak kullanmak için bugüne kadar kirlettiler, ayrıca birkaç testere çukuru kazdılar ve şehir marangozları da içine evler için iskeletler yaptılar." Bu nedenle, Kraliyetçi ve Kilise tarafı bile, burada nispeten az hasar verildiğini kabul ediyor. Anıtların "dokunulmadan durduğu" ifadesi, onlardan geldiği için özellikle ilginç ve değerlidir.

Bir yağmacının adı kayıtlarda yer almaktadır. Dekanın ve bölümün Piskopos Warner'ın bir soruşturmasına verdiği cevapta, Rochester'lı bir kunduracı olan John Wyld'ın bazı mezarlardan demir ve pirinç işleri söküp sattığı belirtilmektedir. Rahip S. Denne, "Bay Şehrin kıdemli belediye meclisi üyesi, 5 Mart 1732'de ölen çok eski değerli bir adam olan William Head, kilisenin Fairfax'in askerleri tarafından ahır olarak kullanıldığını,
atlarının başlarını korodaki ahırlara çevirdiklerini söyledi.

[İllüstrasyon: KUZEY-BATI GÖRÜNÜMÜ, ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI
(1719'DA YAYIMLANAN BİR GRAVÜRDEN).]

Restorasyondan hemen sonra binayı tekrar makul bir duruma getirmek için büyük çabalar sarf edildi. 10 Nisan 1661'de,
o zamanlar Amirallik Sekreteri olarak Chatham'a bir teftiş ziyaretinde bulunan Samuel Pepys, günlüğünde Rochester'a nasıl gittiğini ve
"şimdi kullanılmaya hazır olan Katedrali ve
o sırada akort edilen orgu gördüğünü" anlatır. Kilise çok kötü bir durumda olmalıydı, çünkü
dekan ve bölüm 1662'de piskoposa, daha önce yaptıkları onarımların kendilerine 8.000 sterline mal olduğunu ve kumaşta kalan kusurların giderilmesi için en az 5.000 sterlin daha harcama yapılması gerektiğini bildirdiler. Bu tutarı kendilerinin toplayamayacaklarını ancak kendilerine ait olan gecikmelerin dörtte birini bu tutara aktardıklarını söylediler. Yardımcı kâhya Sir Henry Selby, uygun görülen süre boyunca maaşından vazgeçti; ve birkaç bağış, bağışçıların isimleriyle birlikte tutanak defterlerine kaydedildi.

Bu sırada Bay Peter Stowell, kilisenin batı kapısından koro basamaklarına kadar olan gövdesinin büyük bir bölümünü 100 sterline serbest taşla döşedi. Muhtemelen yukarıda belirtilen
testere çukurları bunu gerekli kılmıştı. Ayrıca, kürsü kum saatinin demir çerçevesini kendi masrafıyla geri aldı ve Aylesford'lu Bay Duke'un gözetiminde olan kiliseye ait birçok kitap, kayıt vb.'yi geri aldı. Commonwealth altında, Stowell sadakati nedeniyle para cezası ve hapis cezasına çarptırıldı. 1629'dan 1671'deki ölümüne kadar piskoposların ortak kayıt memuruydu ve katedrale gömüldü.

1664'te nefin güney koridoru yeniden kaplandı ve 1670'te Robert Cable ile kuzey koridor duvarının 40 fitlik bir kısmını indirip yerden yeniden dikmek için bir anlaşma yapıldı.

Kral II. Charles döneminde katedralde iki önemli cenaze töreni gerçekleşti. Bunlardan ilki, Almanlar tarafından kovulan Transilvanya Prensi Cossuma Albertus'unkiydi.
Yardım için
Charles II.'ye geldi. Nazikçe karşılandığı ve
yeterli bir bakım gördüğü söyleniyor. Bu prens, 15 Ekim 1661'de Rochester'a yaklaşırken, arabası muhtemelen
Gad's Hill'de ("o ağaçlık ve yüksek
eski soyguncu tepesi, bizim Norwich subayımızın dediği gibi")
bir mil mesafedeki bataklığa saplandı.
Arabasında uyumaya karar verdi ve orada kendi askısıyla birlikte öldürüldü ve
arabacısı Isaac Jacob, diğer adıyla Jacques, bir Yahudi ve uşağı Casimirus Kausagi tarafından yağmalandı. Katiller daha sonra Londra'da yakalandı ve uşağın itiraf etmesi üzerine idam edildi. Cossuma'nın cesedi
19'unda bulundu. Bir kol, bir köpek tarafından, yakınlarda yürüyüşe çıkmış olan Rochester'lı bir fizikçi olan sahibine getirildi ve daha sonra bir arama başlatıldı. Salı günü, 22'sinde gerçekleşen ölümü ve cenaze töreniyle ilgili iki çağdaş anlatım bulundu. Bunlardan biri olan, Ekim 1661 tarihli "Mercurius Publicus"tan şu alıntı alınmıştır: "Vücudu Strood cemaatine getirildikten sonra, söz konusu kilisenin Prebendaries'leri, söz konusu şehrin soyluları ve ortakları ve yan yana yerlerle birlikte, önlerinde meşalelerle, oradan Rochester Katedral Kilisesi'nin batı kapısına kadar eşlik edildi. Katedralin yakınında, önlerinde Te Deum söyleyen koro tarafından karşılandılar; İlahi ayin sona erdiğinde, Koro, Nunc dimittis'i söyleyerek cesedin önündeki mezara (kilisenin gövdesinde yapılmıştı) gitti. Binlerce insan bu Katedral'e akın etti, aralarında birçoğu, kendi uygun masrafları ve ücretleri ile bir yabancıya böylesine onurlu bir cenaze töreni bahşeden Dekan ve Bölüm'e büyük övgülerde bulundu." Bu mezarın tam yeri belirtilemez. Diğer cenaze töreninin bir anlatımı John Evelyn'in 1672 tarihli günlüğünde görülebilir. Orada şunları okuyoruz: "2 Haziran, Trinity Pazar günü, Rochester'dan geçtim; ve 5'inde, Fransız filosunun Arka Amirali olan, savaşta aldığı yaralardan ölen, yiğit bir kişi olan Mons^r Rabiniere Katedrali'ne gömüldü. Bu tören bana aitti ve elimden gelen tüm nezaketle yerine getirdim, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini resmiyetlerini yerine getirmek üzere davet ettim; Sir Jonas Atkins muhafızları, Dekan ve Prebendaries ile oradaydı; vatandaşlarından biri mezarının kenarında bir cenaze konuşması yapıyordu, ben de bunu koroya kazdırdım." Cesur bir müttefikin cenazesi böyleydi; İngilizler ve Fransızlar o sırada Hollandalılara karşı birlikte savaşıyorlardı.[9] Burada, Evelyn'in tarif ettiği gibi koro altında bulunan tabutunun köşesinin, Sir G. Scott'ın zamanında, orgu kriptadaki körüklerine bağlamak için tünel yapılırken dokunulmuş olması ilginçtir.

[9] Cenaze töreninin daha uzun bir anlatımı o dönemde Gazette'de yayınlanmıştı. Katedral Sicillerinde tarihi 6 Mayıs olarak verilmiştir, ancak
bu yanlış olmalı.

Kule, biraz sonra, ona çok dikkat edildi. 1679'da tehlikeli bir şekildeydi ve ünlü bir mimar olan Bay Guy'dan bununla ilgili rapor vermesi istendi. Çok harap olduğunu ve kiliseye yıkılmaya hazır olduğunu; levhaların çürümüş olduğunu, kirişlerin tamamen çürüdüğünü ve tüm kurşunların onarılamayacak kadar ince olduğunu; taş işçiliğinin üç köşesinin de o kadar yırtık ve eğri olduğunu
sökülmeleri gerektiğini belirtti. "Taş kulenin iyileştirilmesinin, eski kulenin yıkılıp yenisinin yapılmasının ve bunun yeterli şekilde kurşunla kaplanmasının eski kurşun ve kerestenin yanı sıra 1.000 £'a mal olacağını varsaydı." Bu çok endişe verici bir ifadeydi, ancak bu kapsamlı çalışmanın denetimi ona emanet edilmemişti. Dekan ve bölüm, meselenin aslında o kadar ciddi olmadığını ummuş gibi görünüyor. Birkaç ay sonra Westminster'lı bir marangoz olan Henry Fry'a danıştılar ve o da
kurşunun ve kulenin doğu tarafının alt ucundaki bir kirişin bir ucunun onarılmasının kulenin düşmesini engellemeye yeterli olacağını söyledi. O açıkça becerikli ve dürüsttü, çünkü onun ve sonraki bazı küçük onarımlarla kule altmış dokuz yıl daha ayakta kaldı. İnsan onun ziyareti ve raporu için kendisine ödenen 30_s_.'den daha fazlasını hak ettiğini düşünürdü.

1688'de eski orgun onarımı ve sıklıkla yanlışlıkla 'koro orgu' olarak değiştirilen yeni bir sandalye orgu için 160 £ harcandı. 1705'te nef yeniden kurşunlandı, marangoz Henry Turner, tesisatçı Thomas Barker ve duvar ustası John Gamball'ın isimleri, piskopos, dekan, rahip yardımcısı ve kilise görevlisinin isimleriyle birlikte sayfalardan birine yazıldı. Yüzyıl boyunca yerini koruyan Norveç meşesinden yapılmış, "sade ve temiz" sunak parçası muhtemelen 1707'de inşa edildi. Koronun mobilyaları tarif edilirken, farklı zamanlarda sahip olduğu çeşitli süslemelere dair notlarla birlikte tarihinin bir taslağı verilecektir. 1724'te Piskopos Bradford'a, tüm çatının dörtte üçünün önceki yirmi yıl içinde yeniden kurşunlandığı ve geri kalanının iyi durumda olduğuna inanıldığı bildirildi. O zaman duvarlarda herhangi bir kusur bildirilmedi; pencerelerin ve kaldırımın da iyi durumda olduğu söylendi. 1730'a kadar çanlar, koroya giden merdivenlerin üzerindeki bir çatı katından veya galeriden çalınıyordu, yaklaşım Gundulf'un kulesinden oluyordu. Daha sonra bu galeri kaldırıldı ve geçişin tonozu, Bay James'in planına göre kısa bir süre önce onarılmış ve dekore edilmiş olan güney transeptin tonozuyla eşleşecek şekilde tamamlandı. Aynı zamanda, org perdesinin nefe doğru olan kısmının lambrilenmesi emri verildi.

1742-43 yıllarında, Bay Sloane'un yönetimi altında koroda çok önemli onarımlar ve değişiklikler yapıldı. Bunlar devam ederken, bir yıl ve bir çeyrek boyunca, dekan ve bölüm St. Nicholas Kilisesi'ndeki ayine katıldı. Yeni tezgahlar ve sıralar dikildi ve bölme duvarları lambrilendi; "Bremen ve Portland taşlarının güzelce yerleştirildiği" bir kaldırım döşendi; ve bir piskoposluk
tahtı Piskopos Wilcocks tarafından sunuldu ve kürsünün karşısına,
şu anki tahtın durduğu yere yerleştirildi. Bu sırada çok fazla beyaz badana yapıldı, hatta çok sayıda Purbeck mermer şaftı bile bununla kaplandı. Ancak 1788'de, bir kez daha cilalanmış ve orijinal güzelliklerine kavuşturulmuş olarak anılırlar. Restorasyondan kısa bir süre sonra, bu değişikliklerin yapıldığı zamana kadar, piskoposun konsültasyon mahkemesinin
kapanması, nefin güney koridorunun batı ucuna yakın bir yerde bulunuyordu. Şimdi, Leydi Şapeli'ne taşındı ve
şu anki yüzyıla kadar orada kaldı.

Kule, sonunda 1749'da yeniden inşa edilmek zorunda kaldı. Bay Sloane'un ahşap işçiliğinin modeli uzun yıllar St. William Şapeli'nde muhafaza edildi ve o zamandan beri hala orada, ancak çok
harap bir durumda,
kript'te saklandı. 1763'te batı cephesini çevreleyen kulelerin kuzeyi tehlikeli bir durumda kabul edildi ve yanındaki kuzey koridorunun üst kısmıyla birlikte yıkıldı. Kısa süre sonra yeniden inşa edildi. 1765'te, katedralin dekanı ve Cambridge'deki St. John's College'ın müdürü olan Dr. John Newcome'un kumaşın onarımı için bıraktığı 100 sterlinlik bir miras muhtemelen bu işe yardımcı olmak içindi. Yeni kule, eskisinin dikkatli bir şekilde yeniden
yapılmış haliydi, ancak uyumsuzlukları, batı cephesinin yalnızca onarılması yerine, yakın zamanda kapsamlı bir şekilde yenilenmesinin nedenlerinden birini oluşturdu. Sadece eski yüksekliğinin yaklaşık yarısına kadar kaldırıldı ve orada, koridor ucuyla birlikte, siperlerle tamamlandı. Bunların hepsi, o yıl batı cephesinin oyulmuş bir görünümünün gösterdiği gibi, 1772'den önce yapıldı. Güney kulesi bu görünümde hala alçaltılmamış haldedir, ancak kısa bir süre sonra yüksekliği diğer kuleye uyacak şekilde kesilmiştir.

Uzun bir süre önce, güney koro koridorunun dış duvarları ve güney koro transepti büyük bir endişeye neden olmuştu. Kilisenin diğer tarafındaki benzer şekilde konumlandırılmış duvarlar gibi başlangıçta desteklenmemişti, muhtemelen destekleyecek ve koruyacak manastır ve diğer manastır binaları olduğu için. Özellikle transepti güvenli hale getirmek için birkaç girişimde bulunuldu. Birincisi, çatının ana kirişlerine büyük demir cıvatalarla ahşap bağlar sabitleyerek; ikincisi, 1751'de, Bay Sloane'un tavsiyesi doğrultusunda, iki büyük tuğla payandanın yükseltilmesiyle; ve üçüncüsü, yaklaşık yirmi yıl sonra, çatının hafifletilmesiyle yapıldı. Bunlar bir süre işe yaradı, ancak duvar hala açıkça çökmekte olduğundan, Bay Mylne'e danışıldı ve onun talimatıyla alt kata tuğla yığınları dikildi ve üst yapıların ağırlığını boşaltmak için başka yöntemler kullanıldı. Bu planlar vahşi ve sanatsızdı. Birkaç yıl boyunca amaçlarına hizmet etseler de, daha sonra iyi olmaktan çok zarar verdikleri

bulundu.

[İllüstrasyon: KUZEY-BATI GÖRÜNÜMÜ, ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BAŞLARI
(JOHN CONEY'İN BİR GRAVÜRÜNDEN, 1816).]

Hasted, "Kent Tarihi" (1782) adlı eserinde, kumaşın durumuyla ilgili çok kasvetli görüşlere yer veriyor. Orada şunu okuyoruz: "Bütün
eskiliğinin saygıdeğer izlerini taşıyor, ancak zaman, inşa edildiği malzemelerin
sağlamlığını o kadar zayıflattı ki, büyük olasılıkla, mevcut bölümün onu desteklemeye yönelik özeni ve dikkati,
onların zamanında bile, onun büyük bir kısmının
düşmesini önlemeye yeterli olmayacaktır." Ancak Dr. Denne, durumu kötü olsa da, bunun kadar umutsuz olmadığını düşündü ve daha iyimser
görüşünün
doğru olduğu kanıtlandı. Ancak,
buraya sürekli bakım yapılması gerekti.

1791'de katedral için güzel bir yeni org inşa edildi.
On sekizinci yüzyılın son yıllarında veya on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında,
Gundulf'un
kulesinin üst kısmının yıkımı gerçekleşti; bu, bu hasardan önce, İngiltere'deki en ilginç ve ilginç mimari parçalardan biriydi. Geçtiğimiz yüzyılın son yıllarında katedralin restorasyonunda görev alan Bay Essex'in bazı eskiz defterleri British Museum'daki MSS. Bölümü'nde saklanmaktadır. Bunlar bina ve içindeki detaylar hakkında birçok not ve eskiz içermektedir ancak kilisedeki çalışmalarını göstermediği için bu tarih için ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Napolyon savaşlarının sona ermesinden bu yana katedral dört yoğun restorasyon döneminden geçmiştir. Bunlardan ilki 1825'in başından 1830'a kadar sürmüştür. Bay L. N. Cottingham sorumluydu, Bay Bayfere, Smirke, Savage ve Twopeny'ye de çeşitli zamanlarda danışılmıştır. Koro ve transeptinin çatıları, sadece on dört yıl önce kapsamlı bir şekilde onarılmış olmalarına rağmen, kısa süre sonra oldukça güvensiz ve çürümeyle öylesine yıpranmış oldukları
anlaşıldı ki, onları yenilemek gerekti. Ana transept ile bölüm odası arasındaki güney duvarının bir kısmı da tehlikeli bir şekilde dik açı dışındaydı. İçerideki büyük tuğla kütleleri ve dışarıdaki üçgen payandalar, on sekizinci yüzyıl mimarlarının onu kurtarmak için yaptığı beceriksiz girişimler, çökmeleriyle birlikte zararı daha da artırmıştı. Cottingham bunları kaldırdı ve dikine yirmi iki inç sapmış duvarı, görünmez bir payanda oluşturan kesme taştan bir yüzeyle yeniden inşa etti. Ayrıca, merkezi kulenin büyük ölçüde molozdan oluştuğunu ve
kuleyi destekleyemediğini buldu. Neredeyse tamamen çatıdan yeniden inşa etti ve köşe sivri uçlarıyla tamamlanmış ancak kule olmadan mevcut haliyle bıraktı. Yapının güvenliğini etkileyen tüm bu ciddi çalışmalar, büyük ölçüde, restorasyonun dekoratif bir anlamda bir kenara bırakılmasını içeriyordu. Ancak doğu ucu, büyük bir kısmını gizleyen devasa sunak perdesinin kaldırılmasıyla önemli ölçüde iyileştirildi. Oradaki alt pencereleri açtı ve yeniledi, bunların ortası tamamen kapatılmıştı ve yanları kısmen tuğlayla kapatılmıştı ve sunağı ve döşemesini alçaltarak
şanel sütunlarının tabanlarını gösterdi. Çirkin üst pencereyi sadece restore etti ve yerine Sir G. Scott'ın şimdi yerini alan daha uygun bir sıra sivri uçlu pencereyi dikmesini sağladı. Cottingham ayrıca büyük batı penceresi, papaz evinin her iki tarafındaki pencereler ve bölüm odasının yanındaki Dekore Edilmiş pencere de dahil olmak üzere birçok başka pencereyi de yeniledi. Nefte bazı kırmızı tuğla döşemelerin yerine York döşemesi konuldu ve koroda bazı Yunan panelleri ve yan duvarlar boyunca bir korniş kaldırıldı. Ayrıca sıralar onarıldı ve korodaki koltuklardaki boya temizlendi. Cottingham'ın adının sıklıkla anıldığı iki başka çalışma daha vardır. Bunlardan biri, bazı kısımlarında çok fazla kusur bulunan bölüm binası kapısının restorasyonuydu. Diğeri ise kendi başına o kadar da dikkat çekici değildi,
yol açtığı büyük bir keşifti. 1825'in başlarında, Piskopos John de Sheppey'in ünlü anıtını uzun süre gizleyen duvar örgüsünün kaldırılmasından bahsediyorum. Sheppey'in heykeli, bulunan bazı parçaların dikkatli bir şekilde yeniden yerleştirilmesiyle neredeyse mükemmel hale getirildi. Ne yazık ki Cottingham heykeli yeniden boyattı, ancak bu gerçek genel olarak unutulmuş gibi görünüyor.

Cottingham'ın çalışmasındaki diğer çeşitli kusurlar o zamandan beri belirtildi,
ancak o dönemde restorasyonu çok övgü aldı. 30 Kasım 1827'de, dekan ve bölümün, gösterdiği yetenek ve gayreti takdir ettiklerinin bir göstergesi olarak ona 100 £ tutarında bir onur ödülü
oyladığını görüyoruz.

Yüzyılın dördüncü on yılının açılış yılları, Cottingham'ın hala işlerin yönetimini elinde tuttuğu bir sonraki dönemimizi oluşturuyor.
Şimdi, ana geçidin şu anki zengin ve gösterişli, ancak
tamamen övgüye değer olmayan
çatısını, daha önce kuleyi yeniden inşa ederken yerleştirdiği daha sade olanla değiştirdi.
Piskopos John de Sheppey'in anıtının gölgeliğini restore etti, yeni bir kürsü ve koro için yeni bir
piskopos tahtı tasarladı ve daha sonra, 1848'de, nefte yeni bir yazı tipinden sorumlu oldu. Bunlar daha sonra açıklanacak ve çeşitli kaderleri
kaydedilecektir.

Bay Cottingham'a ayrıca koro ve nefin tavanlarının onarımını ve binanın tamamındaki Purbeck mermer şaftlarının badanasının son temizliğini borçluyuz. Kripti iyice temizledi, oradaki zemini sütunların tabanına kadar alçalttı, tamamını onardı ve özellikle şaftları yeniledi. Org, 1842'de Hill tarafından,
Kahin Griffith'in masraflarıyla genişletildi; ve 1852'de eşinin masraflarıyla, Leydi Şapeli restore edildi.

1871 yılından 1877'deki ölümüne kadar kumaş Sir G. Scott'a emanet edildi ve içindeki tüm işler onun tasarımlarına göre ve onun doğrudan denetimi altında gerçekleştirildi. Çalışmalarının erken bir aşamasında, nefin klerestory'sini sağlam bir şekilde onardı ve kilisenin batı kolu, koronun restorasyonu devam ederken ayinler için kullanıldı. Zamanın sonlarına doğru koridor duvarları desteklendi. Scott, batı transeptlerine ve geçişe çok dikkat etti, bunların yapının en zarif kısımlarından birini oluşturduğunu haklı olarak düşündü. Hem güney hem de kuzey transeptlerinin duvar işçiliğini büyük ölçüde onardı, ilkinin ucunu destekledi, ikincisinin batı duvarına birkaç yeni pencere yerleştirdi ve daha önce var olan harap girişin yerine yeni bir kapı ve büyük meşe kapı verdi. Her ikisinin de alçak on sekizinci yüzyıl çatılarını ve alınlıklarını kaldırdı, eski alınlıkları, esas olarak eski baskılara dayanarak restore etti ve eski yüksek eğimli çatıları bir kez daha inşa etti. Güney transeptinde, çürümüş ve düşme tehlikesi olan meşe kaburgalarıyla ilginç tonozları da düzeltti. Daha önce tahtalarla kapatılmış olan aralarındaki boşlukların sadece çıta ve alçıyla
doldurulduğunu buldu. Org perdesine orijinal sadeliğini geri verdi,
bu da onu biraz çirkin hale getirdi, çünkü artık transeptin diğer tarafında, St. Nicholas'ın sunağı nefin doğu ucunda durduğunda olduğu gibi önünde başka bir perde yoktu. Org için, tasarımına göre yeni bir kasa yapıldı, bu da enstrümanın veya parçalarının hiçbirinin çıkarılmadan koro manzarasını koruyordu. Orgu kriptadaki körüklerine bağlamak için bir tünel yaparken birçok
ilginç keşifte bulunuldu.

Şimdi Sir G. Scott'un korodaki çalışmasına geliyoruz; çok kapsamlıydı. Doğu ucundaki üçgen çatıları, kuzey transeptini ve ikincisinin koridorunu onardı, ancak çatıyı buna uyacak şekilde yükseltmek için parası yoktu. Aynı zamanda, kuzey koro transeptinin ve doğu ucunun yan kulelerini aşan ilginç küçük sivri uçları kaybettikleri yere koydu. Çirkin, üst doğu penceresini, Cottingham'ın onarımlarından sonra sağlam durumda olmasına rağmen, biraz tereddüt ettikten sonra kaldırmaya karar verdi. Yerine, kesinlikle daha uygun olan ve altındaki katmanla birlikte, bazı yerleştirilmiş süslü kafesleri çıkardığı, çok hoş bir etki yaratan mevcut lanset grubu dikildi. Yüksek sunak, doğu ucundan eski konumuna, biraz önde, her tarafta serbest bir geçit olacak şekilde kaldırıldı. Bu eski durum için, papaz evinin tabanı, etrafındaki iskelelerin tabanlarını göstermek için alçaltıldığında kesin kanıt bulundu. Sunak için Scott yeni reredos'unu kendisi tasarladı ve doğu kolunun büyük kısmı onun tarafından enkaustik fayanslarla döşendi,
ancak bazıları daha az gösterişli ve ışıltılı bir döşemeyi tercih ederdi. Bu fayansların çoğunun tasarımları koro transeptlerinde hala görülebilen birkaç eski fayanstan alındı. Onun yönetimi altında,
dekan ve prebendary'ler için orgun altına yeni bölmeler dikildi ve
koro için yeni bölmeler inşa edildi. Bu sonuncularda mümkün olduğunca daha eski çalışmalar korundu. Üstlerindeki duvarda, önemli bölümlerinin hala orada kaldığını bulduğu bir resmi restore etti. Ayrıca, selefinden farklı bir konuma yerleştirilen yeni kürsüyü ve yeni tahtı da tasarladı.
Cottingham tarafından yapılan eski kürsü nefe kaldırıldı ve eski taht daha sonra St. Albans'a gitti. Tüm bu üç dönemin çalışmaları için paranın büyük kısmı dekan ve bölüm tarafından bulundu ve bu yüzden büyük övgüyü hak ediyorlar. Ancak yeni koro mobilyaları, daha önce burada rahip olan Dr. Griffith ve eşi tarafından 3.000 £ bağışta bulunularak sağlandı. Binanın adına cömertliklerinin daha önceki örnekleri zaten verildi. Piskoposluk tahtı Lord Dudley'nin hediyesiydi; ve o zamanlar piskoposluk piskoposu olan Dr. Claughton, korodaki pirinç kürsüyü verdi.

Kısa bir süre sonra, nefin oldukça sade sıraları, 1880'de ölen babasının anısına fahri rahip olan Rahip A. Cazenove tarafından dikildi. Büyük sözlükbilimci merhum Dekan Scott'un ölümünden sonra, katedralinde onun için bir anıt dikilmesine karar verildi. Anıt, kanopilerin altında bir dizi heykel bulunan koro
ekranın dekorasyonu şeklindeydi. Bu, Bay J. L. Pearson tarafından tasarlanmıştı ve kusursuz olmasa da, Sir G. Scott'ın bıraktığı sade, düz duvardan büyük bir gelişmeydi.

[İllüstrasyon: KALE BAHÇELERİNDEN KATEDRAL
(F. G. M. BEAUMONT'UN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Bay Pearson ayrıca, esas olarak ünlü batı cephesine adanmış olan son büyük restorasyonun yönetimi ve denetimiyle de görevlendirildi. 1888'de temelinin atılmasından sonra kapsamlı bir
onarım yapıldı. Bu kesinlikle gerekliydi,
çünkü birçok yerde, kaplama çekirdekten ayrılıyordu ve bazılarında
parçaları çoktan düşmüştü. Taşların çoğunun değiştirilmesi gerekiyordu;
bu gibi tüm durumlarda tek tek dikkatli kopyalar değiştirildi. Büyük
batı kapısı tamamen restore edildi, şaftlarına bir kez daha ayrı
kaideler verildi ve yeni kapılar eskilerinin yerini aldı. Bu dönemin çalışmaları da
dekan ve bölüm tarafından mümkün olduğunca ileri götürüldü, ancak 27 Ekim 1892'de, devam etmeleri için fon bulmak amacıyla Konak Evi'nde etkili bir toplantı yapıldı.
Daha sonra, o zamanki haliyle, on sekizinci yüzyılın eseri olan kuzey yan kulesi yıkıldı ve ikinci kez tamamen yeniden inşa edildi, hem kendisi hem de benzeri şimdi tekrar orijinal yüksekliklerine yükseltildi. s. 1'de verilen çizimle bir karşılaştırma 1719'daki haliyle ön cephenin 26. bölümü, restorasyonun ne kadar dikkatli ve doğru olduğunu gösteriyor. Kuzey koridor ucu aynı zamanda eski haline getirildi ve kuzey üçgen kulesi, birçok kişinin kaybolduğunu görmekten üzüntü duyduğu on beşinci yüzyıl eserinin ilginç bir örneği, güneydeki benzerinin bir kopyasıyla değiştirildi.

1892'de Canon Burrows'un ölümünden sonra, batı kapısının hemen içindeki yeni yazı tipi, onun anısına abonelik yoluyla dikildi.

Kaydetmemiz gereken son çalışma, kriptin güney tarafı boyunca bir dizi yeni sakristiyenin kapatılmasıdır. Bunlar, Dean Hole'un Atlantik'in diğer tarafındaki son konferans turunun gelirleri olan "Amerikan dolarıyla" ödendi.

Katedralin hala büyük ve acil ihtiyaçları var. En ağlatan şey, belki de Sir G. Scott'un doğu tarafındaki alınlıklarına çatı takılmasıdır, çünkü şu anki izole durumları onları tatsız bir şekilde dikkat çekici hale getiriyor. Dekanın bundan sonra bunun yapılmasını istediği. Bir sivri kule de çok isteniyor; özellikle transept çatılarının yükseltilmesiyle cüceleştirildiği için şu anki kule, orta derecede önemli bir kiliseye, hatta bir katedrale bile pek layık görünmüyor. Ancak, değişikliğin yapılması mümkün olduğunda, Rochester'ın küçük bir katedral olduğu ve şu anki önemsizliğin tam tersi bir hatanın da önlenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Yeni sivri kule ne çok yüksek ne de çok gösterişli olmalıdır. Son olarak, Sir Gilbert Scott'ın belirttiği gibi, nefin ve koridorlarının korkulukları binaya layık değildir ve önemli miktarda iç onarım gereklidir. Bu konular, gerekli fonlar
bulunur bulunmaz ele alınmak zorunda kalacak.

BÖLÜM II.

DIŞ GÖRÜNÜM, MANASTIR BİNALARI, ÇEVRESİ VE KAPILAR.

Rochester, Medway'in bir kıvrımında yer alır ve kuzeyde ve batıda o nehirle sınırlanmıştır. Bahsedilen iki tarafta, derenin karşısından aşağı bakan tebeşir tepeleriyle çevrilidir. Evleri
artık daha fazla sayıda tepeye tırmanmaya başlamıştır, ancak eski şehir duvarlarıyla çevrili olan alan çok
alçaktadır, bu hatlar içindeki tek yükselen alan
kalenin üzerinde durduğu höyüktür. Katedral kilisesi İngiltere'deki en küçük kiliselerden biridir ve
bu höyüğün ve onu taçlandıran güçlü kalenin hemen altında alçak bir konumda yer alır. Bu nedenle ne büyüklüğü ve ihtişamı ne de konumunun belirginliğiyle dikkat çekebilir. Ancak,
kule, kalenin yanında, kasabadaki en göze çarpan
nesnedir ve bu gerçek, onun konumuna daha fazla layık olmamasından dolayı pişmanlığımızı daha da artırmaktadır.

Katedral, boyut açısından diğerleriyle karşılaştırılamayacak kadar büyük olmasına rağmen ve kesinlikle etkileyici bir bina olmamasına rağmen,
çok
ilginç bir yapıdır ve kendisine verilen tüm inceleme ve özeni fazlasıyla hak etmektedir. Kendi içinde, olaylı tarihinin birçok izini taşımaktadır ve bunları bulma ve bunların önemini çözme işi oldukça
çekicidir. Birçok özelliği de mimari açıdan önemlidir. Kripto, nefteki Norman eseri, büyük batı kapısı ve bölüm odasına açılan kapı, hepsi İngiltere'deki kendi türlerinin en iyi örnekleri arasındadır.

Kaleden, kalenin kendisinden veya dış duvardaki uygun bir açıklıktan katedralin mükemmel bir kuşbakışı görünümü elde edilebilir. Kilisenin kendi seviyesinde, neredeyse tüm ana bölümlerin iyi manzaraları elde edilebilir, ancak bazı yönlerde binalar araya girer. Ünlü batı cephesi önündeki yoldan iyi incelenebilir; ve eski mezarlığın diğer tarafındaki elverişli bir konumdan, iyi bir kuzey-batı manzarası elde edilebilir. Ana Cadde boyunca yolcular, eski bir duvarın yerine demir bir korkuluk konmasıyla, koro bölümünün kuzey tarafına ve Gundulf'un kulesinin kalıntılarına, genellikle Dean Hole'un çiçeklere olan sevgisinin görünür bir kanıtı olan bir çim alan boyunca bakabilirler. Manastır binalarının birkaç kalıntısıyla birlikte
tüm güney tarafının genel bir görünümü, bölgedeki yoldan elde edilebilir; ve binanın
dış cephesinin, sadece doğu ucu, özel araziden
başka bir yerden iyi görülemez.
Hem ilginç hem de pitoresk olan daha uzak başka manzaralar da vardır.

#Merkez Kule#, dış cephenin ve parçalarının tanımına geldiğimize göre, dikkatimizi çeken ilk özelliktir.
Geçidin üzerindeki en eski kule, 1343'te Piskopos Hamo de Hythe tarafından yükseltildi ve onu kurşunla kaplı ahşap bir sivri uçla taçlandırdı ve içine Dunstan, Paulinus, Ythamar ve Lanfranc adlı dört çan yerleştirdi. Bu kule ve kulenin duvar işçiliği on yedinci yüzyılın sonunda büyük bir endişeye neden oldu, ancak o zamanlar pek de önemli olmayan bazı onarımlarla, daha sonra da bazı küçük onarımlarla 1749'a kadar sürdü. Yüksekliği 156 fitti, ancak biçimiyle ilgili yetkililer hiç aynı fikirde değil. Daniel King tarafından kuzey cephesinde çok sıra dışı bir şekil verilmiştir, s. 14'te yeniden üretilmiştir. Bunu, ek bir kanıt getirmeyen birçok gravür izliyor gibi görünüyor, ancak
diğer kısımlarındaki büyük hataları düzeltmezler, örneğin nefe çok fazla bölme eklenmesi ve transept uçlarındaki bir katın göz ardı edilmesi gibi. Harris'in "Kent Tarihi" (1719) adlı eserinden alınan kuzeybatı görünümü, kuleyi sekizgen yapar ve bu formda birçok küçük taslakta görünür. Harris'in kendi kitabındaki başka bir görüşe göre, diğer gravürler onu kare olarak gösterir, ancak her bir tarafın ortasının özel işlenmesi olmadan ve Kral'ın
tabakasındaki çatı penceresi çiftlerinden daha basit ve daha sade bir şeyle. Bununla birlikte, ikincisinin kule versiyonunun doğru olduğunu düşünmek için bazı nedenler verilebilir, ancak gravürü başka yerlerde çok
yanlıdır. Bunlar şunlardır: (1) bol miktarda ayrıntı, belki de çok fazla, çünkü
örneğin diğerleri çatı pencerelerini desteklemez; (2) Browne Willis'in "Mitred Abbies" adlı eserinde, kendisi bir açıklama yapmaya çalışmak yerine bu "taslağa" (Dugdale'in "Monasticon"unu resmetmek için kullanıldığında) atıfta bulunması; ve (3) Dr. Thorpe'un "Registrum Roffense" adlı eserinin ön sayfasını oluşturan portre gravüründe gösterilen minik manzara, ölçeğinin küçüklüğünü hesaba kattığımızda bununla gayet iyi uyuşuyor. Kule kare şeklindeydi, ne siperleri ne de köşe sivri uçları vardı ve sivri uç doğrudan ondan yükseliyordu. Batı tarafında, transept çatılarının sırtlarının yüksekliğinde bir ipin altından geçen kör kemer, sivri bir alınlığın çizgileri üzerinde aşağı doğru sonlanıyordu ve bundan dolayı nefin şu anki düz çatısından önce yüksek eğimli bir çatıya sahip olduğu sonucuna varabiliriz. 1749'da yükseltilen sivri uç sekizgendi ve doğrudan kuleden yükseliyordu. Kareden sekizgene geçişi gizleyecek ne bir korkuluğu ne de köşe sivri uçları vardı ve bu değişimi daha az ani hale getirecek bir eğimi yoktu. Biçimi 1816 görünümünde (s. 31) gösterilmiştir ve Bay Sloane'un ahşap işçiliğinin modeli hala kriptada, çok hasarlı bir durumda görülebilir. Bazı eski gravürlerin yanlışlığına dair ilginç bir örnek, Metcalf ve B. Ralphe'den sonra Ryland tarafından yapılan iki plakada görülür; bu plakalar bu katedralin aynı görünümünü yeniden üretir ve görünüşe göre aynı plakanın sadece varyasyonlarıdır. Kulenin kendisini sekizgen olarak tasvir ederler, aşırı genişlikte yaparlar ve her yüzünde üç pencere verirler. Yeni kule, seksen yıldan biraz daha az bir varoluştan sonra, aynı zamanda eski kulenin çoğunu yıkan ve şu anda kule olmayan oldukça sade olanı yükselten Bay Cottingham tarafından yıkıldı. Resimlerimiz bu kulenin biçiminin herhangi bir tanımını gereksiz kılıyor. Sir Gilbert Scott'un transept çatılarını yükseltmesiyle görünümü daha da önemsiz hale gelmeden önce bile onay almadı. Bay Cottingham'ın bir savunucusu, kasaba halkı, özellikle de yerel inşaatçılar arasında, destekleyici iskeleleri aşırı yüklediğine dair güçlü bir inanç
olduğundan, tasarımını değiştirmek zorunda kaldığı için, hatalarından tamamen sorumlu olmadığını söylüyor. Uzmanlardan, bunların iki kat daha fazla ağırlık taşıyabilecek kapasitede olduklarına dair görüş aldı, ancak sonunda pes etti, ancak
böyle yaparak işinin
bozulduğundan şikayet etti.

[İllüstrasyon: GUNDULF KULESİNİN HARABELERİYLE BİRLİKTE KUZEYDOĞU GÖRÜNÜMÜ
(BEYLER CARL NORMAN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN).]

#Çanlar# bu kuleye asılmıştır. Sayıları altıdır ve
boyutları 34 ila 52 inç arasındadır. Aşağıdaki ayrıntıların türetildiği "Kent Çanları" adlı eserinden Bay Stahlschmidt, 1343'te, Piskopos Hamo'nun dörtlüsü, isimleri yeni verilen tarih ile 1635'te, şu anki üçüncü çanın, yazıtına göre, John Wilner tarafından yapıldığı yıl arasında katedralin çan geçmişine dair hiçbir şey bulamadığı için üzgündür. 1683'te Londra'lı bir kurucu olan Christopher Hodson, beşinci ve tenor çanlarını 120 sterline yeniden döktü. Kendisini muhtemelen bir şubesinin bulunduğu St. Mary Cray'den olarak tanımlayan sözleşme hala mevcuttur ve işi yakınlarda, hatta belki de çevrede yapmış gibi görünüyor. Tiz çan, 1695'te Chancery Lane'den John Wood tarafından 9 sterlinlik bir maliyetle yeniden döküldü ve bu iş için sözleşme de hala korunmaktadır. 1711'de tanınmış bir kurucu olan Richard Phelps, 15 cwt ağırlığındaki çatlak bir çanın (dördüncü) yeniden dökümü için bir tahminde bulundu. Görünüşe göre, komisyonu almadı,
çünkü bu özel çanın, o zamanlar kariyerinin sonuna yaklaşmış olan babası Matthew adına, Londra, Cripplegate'den James Bagley tarafından bir sonraki yıl yeniden döküldüğü kaydedildi. Bu işi bitirdikten sonra James, kendisi ve babası adına, çanın sesini garantiledi ve ayrıca, "çarpıcı tarafları çok aşınmış" olduğu için, çevirmeyi kabul ettiği ikinci çanın "yeni bir çan kadar iyi olması ve aynı notayı koruması" gerektiğini söyledi. Bu ikinci çan, üzerinde yazıt olmayan tek çandır; beşincisinin, yazıtının yanı sıra belinde kraliyet arması vardır. Tiz, 1770'te Londra'dan Pack ve Chapman tarafından yeniden döküldü ve 1834'te tenor Thomas Mears tarafından yeniden yapıldı.
Tüm bu yeniden dökümlerden sonra, mevcut çanın
Piskopos Hamo'nun veya daha eski çanların
ne kadar eski metal içerdiğini bilmek ilginç olurdu.
Gundulf'un kulesi anlatılırken bazı çok eski çanlardan bahsedilecektir.

#Batı Cephesi# yakın zamanda çok dikkatli bir şekilde restore edildi. Büyük
orta penceresi ve üstündeki düz alınlık, Dik
döneme aittir, ancak geri kalan her şey ya orijinal Norman eseridir ya da bunun mümkün olduğunca doğru bir
reprodüksiyonudur.

Tasarımda cephe, birçok katedralin cephesini geride bırakıyor. Örneğin, koridor uçları burada değil, çünkü bazı durumlarda yapısal olarak gerekenden daha büyük bir yüksekliğe paravan olarak taşınıyor. Bu daha doğrudur ve aynı zamanda yan kulelerin daha etkileyici ve etkili olmasını sağlar. Ön cephenin ana merkezi kısmı olan nefin ucu, daha sonra açıklanacak olan büyük batı kapısını ve onun üzerinde on beşinci yüzyılın ikinci yarısında eklenen büyük pencereyi içerir. Pencerenin damla taşı iki oyma başlıkla sonlanır. Kapının her iki tarafında yuvarlak başlı bir girinti vardır ve kapı kemerinin seviyesinde ve onunla kesilen, kaidelerden yükselen, oyma başlıklar halinde ayrıntılı bir ip dizisinden dışarı çıkan bir sıra kör kemer vardır. Bu kemerin kapının kuzey ve güney taraflarındaki ilk tamamlanmış bölmeleri, 1894'te Kent'li Masonlar tarafından iki piskopos Gundulf ve Canterbury'li John'un heykellerinin yerleştirildiği nişler içerir. Bu heykeller hiç de övgüye değer değil. Kemerin başlıkları ile pencere pervazının seviyesinde kesişen süslü ip dizisi arasındaki boşluk, bir bez deseniyle doldurulmuştur. Yukarıda, hepsi pencereyle kesilen üç kör kemer daha var, ardından üçgen kulelerin etrafından geçenlere geliyoruz. En alttaki, şaftlarının üstlerini geçen bir şerit kalıplama bandına sahipken, başlarındaki
lunetleri oymalar dolduruyor. Ardından, çift iç içe geçmiş bir perdenin iki sırası ve ardından ikinci sıra kemer yaylarının çıktığı başka bir sicim sırası geliyor. Bu, zikzak süslemeli yarım daire biçimli başlıklara ve Anselm'in Canterbury Kulesi'ndeki
bir kemer gibi üstte kesişen kemerlerin çift serisine sahiptir. Üçünün en üstündeki kemer, başka bir sicim sırasının üzerine yükselir ve geri kalanı gibi yuvarlak başlıdır. Ancak kemerleri, onlarınkiler gibi sürekli olarak devam etmez, her iki tarafta ikişerli iki grup oluşturur. Yivli üçgen korkuluk, beş heykelsi maskeli bir sicim sırasından yükselir ve siperlerinde sade kalkanlar bulunur. Çatı kulelerinden kuzeydeki, son restorasyonda güneydekiyle uyumlu hale getirildi. İkisi de artık sekizgen ve iki kemerli
katları var. Tepeleri piramit şeklinde ve kaburgalar her birinin tepesini taçlandıran ilginç konik başlıktan aşağı doğru uzanıyor.

Koridor uçları biraz geride duruyor. Her birinin, merkezi pencerenin pervazının yüksekliğine kadar yükselen ve üst kısmında
yarım daire şeklinde başlıklı bir pencere bulunan yüksek, süslü bir kemeri var. Her iki tarafta daha yukarıda, tek bir dar ışık ve daha da yukarıda kemerli bir sundurma görüyoruz. Kuzey koridorun sonunda, 1327'de St. Nicholas cemaatinin kullanımı için eklenen sivri bir kapı var.

Şimdi, cephenin mevcut haliyle anlatımını, yan kulelerinin bir açıklamasıyla sonlandıracağız. Kuzey, tüm yüksekliğine göre karedir ve biri diğerinin üstünde olmak üzere dört sıra kör kemerlidir. Aynı sayıda kemere sahip olan güney, alt kısmında da karedir, ancak üstteki iki sıra sekizgen olur ve
sonunda sekizgen bir piramitle sonlanır. Kuzeydeki diğerinin sivri ucu neredeyse sekizgen olarak adlandırılamaz; karedir, köşeleri yalnızca hafifçe kesilmiştir ve tabanında hafif bir yayılma vardır. Her ikisinin de tepelerinde, kaburgaların köşelerden aşağı doğru uzandığı ilginç konik başlıklar (çatı kulelerini
aştığı söylenenlere benzer) vardır. Kemerler, kulelerin alt kısımlarının dış tarafları boyunca ve koridorların çatıları geçildiğinde tam olarak
yuvarlanır. Tüm kemerlerin başları her zamanki gibi yarım daire şeklindedir ve üstten ikinci kemer, ilginç bir ölçek benzeri desende düzenlenmiş yarım dairelerden oluşan bir örtüyle doludur.

Genel olarak, söylediğimiz gibi, büyük Dik pencere ve üstündeki üçgen alınlık hariç, ön cephe daha sonraki Norman inşaatçılarının tasarımını gösterir. İçine inşa ettikleri pencere muhtemelen tekerlek şeklindeydi, ancak katedralin yerini almadan önceki halinin bir tasviri yoktur. Ancak, ön cephenin eski şeklini gösteren kısımlarının hepsi bunu sürekli olarak korumamıştır. Nefe dik klerestory'nin inşa edildiği sırada, kuzey üçgen çatılı kule, ön cephenin en eski gravürlerinin gösterdiği gibi, ilginç bir şekilde sade, sekizgen, düz tepeli formda yeniden inşa edildi. Ancak yakın zamanda güneydeki benzerinin daha eski şekline yeniden değiştirildi; ve ön cephenin şu anda görülen şekliyle on sekizinci yüzyılın başlarındaki görünümümüzde gösterilen şekli arasında belirgin bir farkın olduğu tek özelliktir. Daha erken, on yedinci yüzyıla ait bir görünüm mevcuttur; bu görünümde, eğer bu kadar yanlış olmasaydı, ön cephe aynı görünüme sahip olurdu. Ancak Daniel King, kuzey görünümünde olduğu gibi, bu görünümde de hata yapma konusunda büyük bir eğilim gösterir. Ön cephenin orta kısmına çok fazla sayıda kemerli sıranın eklenmesine ve koridorların uçlarındaki pencerelerin ve küçük kapının ihmal edilmesine işaret edebiliriz. Cephenin bir sonraki görünümü 1816'dan kalmadır ve 1763'teki büyük değişiklikler ve kuzeydeki yan kulenin tehlikeli bir durumda
bulunması üzerine tamamen yıkıldığı sonraki yıllardaki biçimini gösterir. Yeniden inşası (eski yüksekliğinin sadece yarısına kadar) ve bitişik kuzey koridor ucunun üst kısmının yeniden inşası, en azından 1772'den önce tamamlandı ve iddiaya göre eski çalışmanın mümkün olduğunca doğru bir
reprodüksiyonuydu. Siperlerle
tamamlandı. Bir karşılaştırma, yükseklikteki değişikliklerin yanı sıra diğer değişiklikleri de açıkça ortaya koyar. İlk kemer daha düşük bir seviyedeydi; koridor ucundaki dar ışık
kayboldu; ve eski sundurma, merkezi diğerlerinden daha yüksek olan üç kemerli kör bir kemerle değiştirildi. Kısa bir
sonra güneybatı kulesi buna uygun olarak alçaltıldı, ancak
içinde başka bir değişiklik yapılmadı ve kısa bir süre sonra ona karşı duran bir bölge girişi temizlendi.

[İllüstrasyon: BATI KAPISI KAPAKLARI, KUZEY YÜZÜ
(H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Ön cephe, kapsamlı bir restorasyona hazırlık olarak alt yapı çalışmaları yapılana kadar 1888'e kadar dokunulmadan kaldı. Eski çalışmaların çoğu dikkatlice onarıldıktan sonra -bazı yerlerde taş taş yenilendi- on sekizinci yüzyıl mimarlarının tüm çalışmalarını bozmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. İnşa ettikleri her şey yıkılıp yeniden inşa edildi ve yıktıkları her şey mümkün olduğunca doğru bir şekilde değiştirildi. Çalışmalar Bay J. L. Pearson'ın yönetimi altında gerçekleştirildi ve gösterdiği beceri ve özen nedeniyle çok övgüyü hak etti ve alıyor. Ancak birçok kişi, kuzey alınlıklı kuleyi bulduğu haliyle korumamış olmasından pişmanlık duyuyor, çünkü bu on beşinci yüzyıl restorasyonunun ilginç bir örneğiydi. Ayrıca, dumanın ve havanın yeni duvar işçiliğini yumuşatıp eskisiyle daha az belirgin bir tezat oluşturmasını umabiliriz.

[İllüstrasyon: BATI KAPISI, GÜNEY YÜZÜNÜN KAPAKLARI
(H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

#Büyük Batı Kapısı#, ön tarafta kalan orijinal eserin geri kalanı gibi, daha sonraki Norman zamanlarına, yani on ikinci yüzyılın ilk yarısına aittir. Beş geri çekilen kemerden oluşur ve bunların her birinin her taşı farklı süsleme tasarımlarıyla oyulmuştur. İkinci ve üçüncüsü arasında, kapının içinde de bulunan bir kablo kalıbı çizgisi vardır. Her kemerin kendi şaftı vardır ve her iki taraftaki beşli gruplar ayrıntılı bir şekilde bantlanmıştır. Şaftların zengin bir şekilde
oyulmuş başlıkları vardır ve güney tarafındakilerde ve timpanumda Evanjelistlerin işaretleri görülür. Kapıdan
ikinci sıradaki şaftlar, İngiltere'deki en eskilerden ikisi olan heykellerle
oyulmuştur. Bunlar çok fazla tahrip edilmiştir, ancak Flaxman tarafından büyük övgüye
değer görülmüştür. Seyircinin solundakinin
Kral Henry I'i ve diğerinin de karısı, "iyi Kraliçe Maud"u temsil ettiği söylenir. Bu
atfı muhtemelen doğrudur, çünkü bu hükümdarlar hem katedralin büyük hayırseverleriydi hem de ön cephe inşa edilirken yaşıyorlardı. Kraliçe figürü daha fazla zarar gördü; özellikle Büyük İç Savaş günlerinde Parlamentocular tarafından kötü kullanıldığı kaydedildi. Timpanum, iki melek tarafından desteklenen bir hale içinde, Şan içinde oturan Rabbimiz'in bir figürünü içerir. Sağ eli kutsamayla
kalkmıştır ve sol elinde bir kitap tutar. Halenin dışında dört Evanjelistin sembolleri vardır: Aziz Matta'nın Meleği ve Aziz Yuhanna'nın Kartalı, Aziz Mark'ın Kanatlı Aslanı'nın üstünde her iki tarafta ve Aziz Luka'nın Öküzü de benzer şekilde aşağıya yerleştirilmiştir. Düz bir duvarcılık şeridi, lunetin altından geçer ve üzerine on iki figür oyulmuştur, şimdi çok sakatlanmıştır, ancak on iki Havariyi temsil ettiği varsayılmaktadır. Portalın tüm heykeltraşlık işleri, yaştan ve maruziyetten ve insan elinden büyük zarar görmüştür. Son restorasyonda başlık yenilendi, şaftlara tekrar ayrı tabanlar verildi ve en aşınmış taşların çoğu faksimilede oyulmuş yenileriyle değiştirildi. Bay Clifford'un kapının güzel çizimi (sayfa 3'e bakan) özellikle değerlidir çünkü tamircilerin iskeleleri hala ayaktayken tüm parçalarının tam ölçümlerini alabilmiştir. O zamandan beri resmettiği kapılar, zengin kıvrımlı menteşelere ve güçlendirici demir bantlara sahip daha ayrıntılı bir çift kapıyla değiştirildi. Bu giriş, katedralin en iyi bilinen özelliklerinden biridir, bu nedenle bununla ilgili birkaç büyük otoritenin sözlerini alıntılamak ilginç olacaktır. Fergusson, "Resimli Mimarlık El Kitabı"nda katedralden bahsederken şöyle diyor: "Bozulmamış halde kalan batı kapısı, o çağda yaygın olan zengin dekorasyon tarzının güzel bir örneğidir. Bir İngiliz örneği olmaktan çok kıtasal bir örnek olarak düşünülmelidir. Yerli sanatçılar tarafından yapılmış olsaydı, kuzeydeki tüm ulusların çok sevdiği bir dekorasyon tarzı olan kalıp kalıbını tamamen kaçırmazdık." Büyük sanat tarihçisi Kugler de katedralin kıtasal tarzda olduğunu düşünüyor ve onu Fransa'nın güney batısındaki mimariyle karşılaştırıyor. Hatta süslemelerinin zenginliği nedeniyle Sarazen karakterinde olarak anıldığını görüyoruz. Merhum Prof. Freeman, "Mimarlık Tarihi" adlı eserinde övgülerini cömertçe dile getirir ve muhtemelen tüm Roffensianlar, her halükarda, Norman kapılarının timpanası hakkında konuşurken, "Rochester Katedrali'ndeki muhteşem batı kapısı, bu türün en iyi örneğidir, hatta tüm Norman kapılarının en iyisi bile olabilir." dediğinde onunla aynı fikirde olacaktır.

Kapı, yapısal olarak ilginçtir, çünkü orada bir açıklığın üzerine düz bir başlık oluşturmanın ilginç bir yolunu örnekledik. Kemerler
elbette üst yapının tüm ağırlığını taşır, ancak Havarilerin figürlerinin oyulduğu düz duvarcılık şeridi hem kendisini hem de timpanumun taş işçiliğini desteklemek zorundadır. Bunu yapmasını sağlayan yöntem şudur: taşlar, birleşim yerleri
dikey olduğundan, karşılık gelen girintilere oturan yarım daire sırtlarla birbirine kilitlenir. Bay Smirke, "Archaeologia", cilt xxvii'deki açıklık başlıkları üzerine yazdığı yazıda, bu çıkıntıların veya duvarcıların dilinde "sarkıntıların" güvenlik için yetersiz olduğunu düşündüğünü ve belki de içeride, görüş alanının dışında, birleşim yerlerinin bir skeme kemerininki gibi yayıldığını öne sürmüştür. Ayrıca burada ve tüm cephede kullanılan taşların düzensizliği hakkında da yorum yapmıştır. Dikkat çekmeye değer bir diğer gerçek ise, kapının yarım daire şeklindeki kemerlerinin hafifçe farklı merkezlerden vurulmuş olmasıdır.

Rochester Belediye Başkanı ve Şirketi hala cüppeleriyle ve büyük batı kapısının yanındaki makam nişanlarıyla giriş hakkına sahiptir. Nişanlarının katedralde taşınması ayrıcalığını, bir tarafta Piskopos Lowe, diğer tarafta Rochester icra memuru ve kasaba halkı arasındaki sözleşmelerde 1448 gibi erken bir tarihte kayıtlarda buluyoruz. "Belediye başkanı" ve "vatandaş" unvanları ancak daha sonra IV. Edward tarafından verildi. , 14 Aralık 1461 tarihli bir tüzükte. Sözleşmelerde, diğer hususların yanı sıra, icra memuru ve haleflerinin, çavuşları tarafından, topuzlarını veya topuzlarını -ve kral onlara bir tane verirse kılıcı da- sadece kiliseye ve kilisede değil, aynı zamanda katedralde ve mezarlıkta, özellikle festival günlerinde, alaylarda, ciddi vaazlarda, piskoposların kabulünde ve göreve başlamalarında ve diğer tüm uygun zamanlarda taşımaları kararlaştırılmıştı. Öte yandan, piskoposun veya başrahipten özel olarak talep edilmediği sürece, manastırın sınırları ve piskoposun sarayı içinde hiçbir infaz veya tutuklama yapmayacaklardı. Bu sıralarda diğer şehirlerin ileri gelenlerine de benzer haklar tanındı. Örneğin, 1447'de Exeter'da ve 1462'de Worcester'da kabul edildiler. Bir kılıç, kale şehrin mülkü olarak satın alındıktan sonra, oldukça yakın bir zamana kadar Rochester nişanının bir parçası olmadı. 1871'de Belediye Meclisi Üyesi J. R. Foord tarafından verilen bir kılıç, artık belediye başkanı tarafından polis memuru olarak takılıyor. Kılıcın yanı sıra nişanlar arasında büyük bir topuz, iki çavuş topuzu, bir gümüş kürek (Medway üzerindeki amirallik yetkisinin bir işareti olarak), iki polis memuru ve sekiz borsholder asası, belediye başkanının zinciri ve rozeti yer alıyor. Pepys, 1661'de kendisinin ve bazı arkadaşlarının katedrale yaptığı ziyaretten bahsederken günlüğünde "oradan ayrılıp, kilisenin büyük kapılarını, dedikleri gibi, Danimarkalıların derileriyle kaplı olarak gördüklerini" söylüyor. O kadar doğru bir gözlemci ki, bu, kendi zamanında böyle bir geleneğin olduğuna dair kesin bir kanıt ve buna dair bir gerekçe olarak kabul edilmeli, ancak bu tür bir şeye dair başka hiçbir kayıt bulunmasa da. Ancak, birçok kişinin inkar edeceği gibi, Danimarkalıların derilerinin Rochester'daki kilise kapılarının çivilenmiş olması muhtemel olsa bile, kesinlikle Normanlar tarafından Sakson katedralinden yeni katedrallerine taşınmış olmaları veya taşınmış olsalar bile, bunun daha sonra geçtiği yangınlardan ve diğer tehlikelerden
sağ çıkmış olmaları söz konusu değildir. Worcester Katedrali'ndeki kapılarda insan derisinin varlığına dair gelenekler vardır, burada yüksek sunaktan sanctus çanını çalan bir hırsıza ait olduğu söylenir ve Hadstock ve Copford'daki Doğu Anglia kiliselerinde. Bu son durumlarda Danimarkalılardan tekrar bahsedilir. 1848'de tüm bu kapılar orijinal konumlarından çıkarılmıştı (Worcester'ın eski kuzey kapıları hala kriptada muhafaza ediliyordu) ancak Bay Way her birinden mikroskobik inceleme için parşömen benzeri maddeden parçalar elde etmeyi başardı. Her iki durumda da kökenlerinin insan olduğu ve muhtemelen sarışın kişilere ait olduğu ilan edildi. Bu vakalar, Worcester vakasına bakılırsa, Norman Fethi'nden sonra bile deri yüzmenin İngiltere'de bilinmediğini gösteriyor ve kayıtlardaki, varlığına atıfta bulunan pasajları doğruluyor. #Nefin# dış kısmında başka dikkat çekici bir şey yok. 1670'te bir kısmı yeniden inşa edilen kuzey koridor duvarındaki dik pencereler, başlarında düzensiz dört yapraklı yonca bulunan iki ışıklı pencerelerdir. 1664'te yeniden çerçevelenen
güney koridorun pencereleri tek ışıklıdır ve sadece üç tanedir, batıdan ikinci, üçüncü ve dördüncü bölmelerde.

Koridorlara Dik pencerelerin eklenmesi yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın ortalarında gerçekleşti. Leydi Şapeli'nin gizlemediği güney tarafının sadeliği, belki de Katedral Almonry tarafından gizlenmiş olmasıyla açıklanabilir. Her koridorun en batıdaki bölmesi düzdür ve kuzey tarafındaki bir sonraki bölme, yeni kiliseleri inşa edildiğinde, St. Nicholas cemaatinin ciddi alaylarında batı kapısından tekrar geçenlerin girişi için eklenen, artık duvarla
örülmüş Dik kapıyı içerir. Dikdörtgen bir çerçeve içinde yer alır ve köşelerinde dört yapraklı yonca vardır. Güney koridoru ile transept arasındaki köşede, doğudan batıya üç bölme uzunluğunda ve güneye doğru iki bölme genişliğinde
Dikey #Leydi Şapeli# bulunur. Pencereleri üç ışıklıdır. Zamanlarının
künt kemerlerinde sonlanırlar ve başları
tracery ile doludur. Her biri yüksekliğinin yaklaşık yarısında, ışıkların sivri uçlu başları olan bir transom veya
yatay dikme ile bölünmüştür. Şapel
aslen tonozluydu, bu nedenle iyi desteklenmiştir, ancak koridor
duvarları değildir. Kuzey koridor duvarının bölmeleri düz
pilastere benzer payandalarla işaretlenmiştir ve güneydeki daha da az desteğe sahiptir, çünkü
benzer payandalar yalnızca orijinal zemin seviyesine kadar yükselir,
ki bu da şimdi kilisenin yan tarafı boyunca birkaç ayak kesilmiştir.

#Kuzey Transept# Erken İngiliz tarzındadır. Ofsetli düz payandalar
yanları ikiye böler ve ucu çevreler. Üç dairesel pencere ve yanlardaki sivri kulelere sahip yüksek alınlık, yaklaşık yetmiş yıl önce yerini alan alçak, sıradan olanın yerine yeniden inşa eden Sir G. Scott'ın eseridir. Ayrıca çatıyı orijinal eğimine yükseltmiştir. Burada pencereler arasındaki kör kemerlerin varlığı dikkat çekicidir, başları tek şaftlarla taşınan sürekli kemerler oluşturur. Batı duvarının kuzey bölmesindeki pencerelerin hepsi Scott tarafından eklenmiştir, orada sadece harap kör kemerler bulmuştur ve mevcut haliyle kapı da ona aittir, eski girişi çok harap bulmuştur. Doğu tarafı eskiden neredeyse tamamen Gundulf'un kulesi tarafından gizlenmişti ve hala hafifçe gizlidir. Bu nedenle klerestory dışında
hiç penceresi yoktur ve bunun bazı bölmelerinde bile hiç yoktur.

#Güney Transept# benzerinden biraz daha sonraki bir tarihe aittir ve Erken Dekore Edilmiş döneme aittir. Çok ilginç olan üçgen alınlığı, kuzey transeptinin çatısıyla aynı anda alçaltıldı, ancak neyse ki, onun gibi, Sir G. Scott tarafından değiştirildi. Restorasyon için başlıca yetkili, "Custumale Roffense"nin 1788 baskısındaki bir gravür gibi görünüyor. Üçgen alınlık biraz geride duruyor ve tabanı, süslü bir ip dizisinin üzerinde yükselen bir korkulukla gizleniyor. Tepeye yakın, heykelsi bir büstün altında, dama işi bir haç ve daha da aşağıda, üç arma kalkanı taşıyan bir kare alınlık şeridi var, her bir durumda koyu renkli kareler çakmak taşlarıyla oluşturulmuş. Ortadaki kalkan, piskoposluk armalarını, soldaki üç tacı ve sağdaki ise kırlangıçotu olan bir haçı içeriyor. Transept iyi desteklenmiş ve üçgen alınlık, altından ilginç gargoyle'ların çıktığı sivri uçlarla çevrili. Üst sıradaki beş kademeli pencerenin her iki tarafında çift şaftlar vardır ve alt sıradaki bağlantılı damlalık oyulmuş başlıklarla son bulur. Koridora ve Leydi Şapeli çatılarına bakan batı duvarının klerestory'si doğu tarafındakine benzerdir ve iki ışıklı pencerelerin dört yapraklı
başlıkları Dekore edilmiş döneme girişi işaretlemeye yardımcı olur. Transept ile koro koridoru arasındaki açıdaki küçük oda bir sakristi olarak kullanılır ve tekrar bahsedilmesi gerekecektir.

#Koro'nun Kuzey Tarafı#, daha önce de söylendiği gibi, Ana Cadde'den iyi görülebilir. İçindeki bir veya iki noktaya dikkat çekilebilir.
Pencere başlıklarında, Erken İngiliz stilinin karakteristik süsü olan köpek dişi kalıplama sürekli olarak bulunur ve açıklıkların genellikle yan şaftları vardır. Papazlık pencerelerinin alt katına Dekore edilmiş
tracery yerleştirilmiştir; başka yerlerde Erken İngilizce çalışmalar veya sıklıkla modern bir kopyası var. En alt sıradaki pencereler
kript'i aydınlatıyor. Kuzey koro transeptinin sonundaki üçgen alınlık, koridorunun doğu duvarının üstündeki ve kilisenin doğu ucundaki üçgen alınlık, hepsi
Sir G. Scott'a ait; hala aynı eğimde çatıya ihtiyaç duyuyorlar, hem büyük hem de göze çarpan bir ihtiyaç. Mevcut olanlarla değiştirilen üçgen alınlıklar
düz ve geç dönemdi. Doğu ucu ve transept ucu, Scott'ın hala kalan birinden kopyaladığı, ilginç küçük sivri uçlarla taçlandırılmış çift alınlıklı kulelerle çevrilidir. Doğu alınlığında, transept koridoruna köpek dişli bir daire içinde dört yapraklı yonca şeklinde üç kademeli pencere vardır. Doğu ucunun mevcut biçimi tamamen Sir G. Scott'a aittir; kilisenin içini tarif ederken ona ve tarihine daha fazla dikkat edeceğiz. Yapının bu kısmı iyi desteklenmiştir.

#Gundulf Kulesi#'nden, koronun kuzey tarafında, ana ve koro transeptleri arasında, artık sadece kalıntılar kalmıştır, ancak bunlar kilisenin yer üstünde hala var olan diğer binalarından daha eskidir.
Kule kesinlikle Gundulf'un eseriydi ve kilisesinden önce inşa edilmiştir. İkinci yapının inşası, kuleye her iki tarafta birer tane olmak üzere zemin katta yerleştirilmiş olan dört uzun dar pencereden ikisini işe yaramaz hale getirdi ve bu nedenle bunlar kapatıldı. Kule, oldukça harap olmasına rağmen, geçen yüzyılın neredeyse sonunda hala neredeyse tamamlanmıştı. Grose'un "Antiquities" adlı eserinin iii. cildindeki bir görünüm, onu 1781'deki haliyle gösteriyor. O zamanlar hala yanındaki kilisenin parçaları kadar yüksekti ve izleri, eskiden onu koro transeptinin kuzeybatı köşesindeki Erken İngiliz kulesine bağlayan uçan köprünün baskısında görülebilir. Ancak, şimdi sadece alt kısmın bir kabuğu kaldı. Duvarlar 6 fit kalınlığındaydı ve 24 fit karelik bir alanı kapsıyordu. "Rochester Tarihi ve Antikaları" (1772) kitabında, o zamanlar 20 fit yükseklikte bir katın ve bunun 25 fit üzerinde başka bir katın izlerinin olduğu söylenmektedir. Duvarlar daha sonra 20 fit daha yükselerek toplam 65 fit yüksekliğe ulaşmıştır. Erken İngiliz döneminde, kiliseden oldukça açıkta duran kuzeydoğu açısı, büyük payandalarla güçlendirildi ve machicolation'lara benzeyen çıkıntılı kemerlere, görünüşe göre ahşaptan yapılmış bir kat eklendi. Bu ahşap kat muhtemelen çan odasını oluşturuyordu; machicolation benzeri destekler 1781'de hala mevcuttu.

Kulenin orijinal amacı hakkında çok fazla tartışma olmuştur.
On sekizinci yüzyılın ve bu yüzyılın başlarındaki bazı önde gelen antikacılar, tepedeki köprü girişinin ilk başta tek giriş olduğunu ve devasa duvarlarıyla yapının katedral hazinesini oluşturduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, köprünün atıldığı erken dönem İngiliz kulesinin çok daha sonra var olduğu unutulmamalıdır. Hala kalan alt kısım o kadar haraptır ki, tüm kesme taş kaplaması kaybolmuştur ve orijinal girişin yerini belirlemek imkansız görünmektedir. Günümüzde iki giriş vardır, biri kuzey duvarındaki büyük bir açıklıktan, diğeri eski bir girintinin arkasını
dökerek oluşturulmuş güneybatı köşesindeki bir kapıdan. Kulenin öncelikle bir savunma çalışması olarak tasarlanmış olması çok olasıdır. Ancak orijinal amacı ne olursa olsun, çok erken bir tarihte
çan olarak kullanıldığı kesindir. 1154'te veya öncesinde, çünkü o yıl
ölmüştür, Başrahip Reginald "iki çan yaptı ve onları daha büyük kuleye yerleştirdi. Kırılanlardan biri başka bir
çan yapımında kullanıldı." Kulenin savunma amaçlı bir yapı olduğu görüşünü desteklemek için, yeniden kullanılan metalin orijinal alarm
ziline ait olabileceği öne sürülmüştür. On ikinci yüzyılda katedrale iki çan daha gelmiştir ve muhtemelen hemen buraya yerleştirilmiştir. Yaklaşık 1300 yılında yazılan "Custumale Roffense"de bahsedildiği gibi, o zamanlar "büyük kulede" asılıydı ve bu isimle, bu kule uzun süre önce yıkılmış olan güneydeki kuleden ayırt edilir. Gundulf Kulesi, bu nedenle, kesinlikle, ayrı bir çan kulesinin erken bir örneğidir ve eğer böyle inşa edilmişse, muhtemelen bu ülkedeki ilk örnektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, sadece bir harabeye dönüşmesi oldukça yakın bir tarihtir. "Rochester Tarihi ve Antikaları"nın 1772 baskısının yazarı, bunu bir çan kulesi sanarak, o eserde şöyle yazmıştır: "Mevcut rahip ve bilgili beyefendiler (Dekan ve Bölüm) ve onların halefleri, bu saygıdeğer kuleyi bitirme ve başlangıçta tasarlandığı varsayılan amaçlara uygulama zorunluluğunu deneyimlesinler." 1817 tarihli ikinci baskıda ise şöyle denmektedir: "Şimdiye kadar, üzülerek söylemek isteriz ki, bu ateşli arzu gerçekleşmedi: Bu antik kulenin bir kısmı, kilisenin onarımı için malzeme sağlamak üzere yakın zamanda yıkıldı." Dekan ve bölümün, İngiltere'de kalan en ilginç ve tuhaf mimari parçalardan birini yıkma eyleminin ardından ihbarlar geldi. Kule ile kilise arasındaki alan, zeminle kaplanmış ve mumcu odası ile sakristan odaları tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor. Sunak ekmeklerinin pişirilmesinde kullanıldığı tahmin edilen bir fırın ve bacanın kalıntıları da tarif edilmiştir.

#Koro'nun Güney Tarafı# çok dikkat çekici bir özellik sunmamaktadır. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında ve 1825'te ve sonraki yıllarda onu kurtarma çabalarının kısa bir geçmişi açılış bölümümüzde verilmiştir. Koro koridorunun duvarı, uçan bir payanda ve onunla güney ana transept arasındaki köşedeki küçük oda tarafından desteklenmektedir. Duvarda, en doğudaki köpek dişi süslemeli üç sivri pencere ve manastırın batı kısmına açılan güzel bir kapı vardır. Kapı kemerinin, köpek dişi de bulunan dış kalıplarının uçları, dikkat çekici
olarak alışılmadık bir şekilde yukarı doğru kıvrılır. Transept ucundan görülebilen her şey Cottingham'a aittir. Duvar dik açılardan oldukça uzak olduğu için,
görünmez bir payanda oluşturan yeni bir kesme taş kaplama yaptı. Eski tuğla payandaları yıkması büyük bir gelişmeydi. Aynı mimar üçgen alınlık bulamadı
ve zikzak kalıplarla süslenmiş bir daire içeren şu anki oldukça düz olanı inşa etti. Transept koridorunun güney duvarında güzel kafes işi
desenli bir pencere var. Bu pencere elbette bir
eklemeydi. Transept ucundakiler gibi her iki tarafındaki girintilerin kalıntıları, 1825'e kadar bunu belirginleştirdi, sonra pürüzsüz modern yüzeyin altında gizlendiler. Papaz evinin güney duvarı,
düz, kare başlı, kanatlı pencereleriyle
on sekizinci yüzyıl bölüm odası tarafından neredeyse tamamen gizlenmiştir. Ancak, kuzey tarafındakine benzeyen klerestory, o modern yapının kırmızı kiremitli çatısının üzerinden görünür. Bu taraftaki bodrumda, kriptadaki yeni sakristileri aydınlatmak için
oldukça yakın zamanda bazı pencereler eklendi ve
bir kapı bölüm odasının altındaki mahzene açılıyor.

#Manastır Binaları ve Manastırları# başlangıçta nefin güney tarafında olağan
pozisyondaydı ve görünüşe göre ahşaptı, ancak
bu ilk yapılar kısa süre sonra yok olunca, halefleri koronun aynı tarafında, bu ülkede benzersiz olduğu söylenen
olağandışı bir konumda inşa edildi. Lincoln'da da, manastır gerçekten de
koronun yanındadır, ancak kuzeyindedir. Rochester'daki en eski manastır
binaları Gundulf'un zamanındandı; yeni
durumdaki bir sonrakiler, bölüm evini, yatakhaneyi ve yemekhaneyi inşa eden Ernulf'un eseriydi. Daha sonraki Norman mimarisinin bu güzel örneklerinden kalıntılar hala mevcuttur. Bölüm evi ve yatakhane, manastırın doğu tarafını oluşturuyordu. Bölüm evinin batı duvarından
üç kemer kalmıştır, bir girintisi vardır, zikzak kalıpları tabanına kadar devam eder,
ve sadece başın etrafında değil,
merkezi kemerin her iki tarafında, onun ve diğerlerinin arasında. Bölüm evi, dekanlık içindeki bazı kalıntılarının da kanıtladığı gibi, dikdörtgen bir odaydı ve
güzel ve geniş bir boyutta olmalıydı. Zemin seviyesinden yükseltilmişti ve üç alt kemerin (şimdi duvarla çevrili) açıldığı alttaki alan onurlu bir defin yeri olarak görülüyordu; yan şaftları ince ve ayrıntılı başlıklara sahip olan orta kemerden giriliyordu, kemerin kendisi ise zengin bir şekilde oyulmuş ve ayrıntılı zikzak ve diğer kalıplara sahipti. Etrafındaki panellerin zodyağın on iki burcunun temsillerini içerdiği söyleniyor, ancak buradaki tüm oyma işçiliği (genellikle Caen taşında) o kadar aşınmış ve çürümüş ki çoğu durumda neyin amaçlandığından emin olmak imkansız. Tüm oyma işçiliğinin hasarlı durumu muhtemelen bir dereceye kadar on ikinci yüzyıldaki büyük yangınların bir sonucudur. Ernulf'un bezi bu merkezi kemerin her iki tarafındaki payandalarda görülür; ve dış kemerlerin her birinde zikzak ve kütük kalıplar ve bunların içinde bir sıra bez deseni bulunur. Güneye doğru geçerken bir sonraki kemerde de zikzak ve dairesel kalıplar bulunurken, lunetinde artık o kadar yıpranmış bir
kabartma vardır ki, konu neredeyse seçilemez. İbrahim'in İshak'ı kurban etmesini temsil eder. Baba oğlunu uzattığı sol eliyle tutar ve onu öldürmek üzereyken, Tanrı'nın eli yukarıdaki bulutların arasında belirir. İshak'ın arkasında, daha sonra onun yerine sunulacak olan koç görülür ve karşı köşede, İbrahim'in arkasında, muhtemelen patriğin dönüşünü beklemek üzere uzakta bırakılan iki hizmetçi olan iki küçük figürün izleri vardır. Bu yorum, kemerin iç kısmının etrafında hala kalan bir yazıtın üç kelimesiyle doğrulanır (_Aries per cornua_). Lunetin altında, kuşlar da dahil olmak üzere ince bir yapraklı
süsleme şeridi uzanır. Başlıklar zengindir ve güney tarafındakilerde bir melek ve bir kuş görünür. Güney yönünde devam edildiğinde, yatakhane batı duvarının hala kalan alt kısmında, diğer tüm kemerler gibi yarım daire şeklinde, çift kesişen başlıklı kör bir kemer
vardır, ancak bir veya iki kez kesilmemiş bir kemerle kesintiye uğramıştır.

[İllüstrasyon: YENİ BÖLÜM ODASI VE ESKİ ODANIN HARABELERİ
(J. L. ALLEN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Rehberin güney tarafında yemekhane vardı; büyük kuzey duvarının alt kısmı hala
kaldı ve içinde, 1215 civarında Prior Helias'ın eseri olan,
girintili bir tuvalet ve havlu girintisi olan güzel bir kapı girişi bulunmaktadır.
Duvarın büyük kalınlığı, kısa bir süre sonra açıklanacağı gibi,
muhtemelen başlangıçta bu taraftaki şehrin eski surlarının bir parçası olmasından kaynaklanmaktadır. Kilerci ve diğer depolar görünüşe göre batı tarafındaydı ve güneydoğuda daha küçük bir misafirhane salonu varmış gibi görünüyor. Manastır çatılarını desteklemeye yardımcı olan bazı konsollar hala görülebiliyor, kilisenin güney duvarından ve Ernulf'un binalarından dışarı doğru çıkıntı yapıyorlar. Kiliseden batıya açılan kapı
girişi daha önce
tanımlanmıştı. Bu aralığın kendisinden geriye hiçbir şey kalmadı, ancak güney ucunda henüz yarı gömülü, geç bir Dik sundurma
görülmedi. Bu
arkın kuzey ana transepti ile Başrahip Kapısı arasındaki yolun yanında duruyor ve piskoposluk bölgesine doğru açılıyor.

[İllüstrasyon: DOĞU SIRASI, MANASTIR HARABELERİ
(H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Sonraki yıllarında Kardinal Fisher'ın evi olmasıyla ünlü eski #Episcopal Sarayı#'nın önemli bir kısmı hala katedralin
güneybatısında, katedral ile Boley Tepesi arasında bulunmaktadır. Saray
muhtemelen ilk olarak Gundulf tarafından inşa edilmiştir.
Bir yangından sonra Piskopos Gilbert de Glanvill (1185-1215) tarafından yeniden inşa edildiği söylenir, ancak
Caen taşını kullanarak o zaman bırakılan kabuğu onarmayı yeterli bulmuş olabilir. Sarayın bir başka kesin bildirimi, 1459'da Piskopos Lowe'un "Rochester'daki yeni sarayından" bir enstrümanı tarihlendirdiğini gördüğümüzde bulunur. "Burada, yine, muhtemelen bir yeniden modellemeden bahsediliyor, tam bir yeniden inşadan değil, ancak yeniden modelleme kesinlikle kapsamlıydı, çünkü kalan kısımda birçok on beşinci yüzyıl özelliği görülebilir.

Tüm dikdörtgen yapının ana çerçevesi muhtemelen Gundulf'tan veya en geç Piskopos Ralph'ın zamanından kalmadır; basit
plan ve 3 fit kalınlığındaki duvarlar, erken Norman çalışmalarında beklenebilecek türdendir. Toplam uzunluğu 70 fit olan bina, kiremitli bir çatıya sahip taştan yapılmıştır ve artık konut evleri oluşturmaktadır. Güney yüzünün ortasında devasa bir payanda vardır ve eski pencerelerin ana hatları çeşitli kısımlarda izlenebilir. Boley Tepesi'nden görülebilen batı üçgen çatı ucu da ilginçtir ve dikkate değerdir. Mahzenler ve tonozlu geçitler binanın ötesine, doğuya doğru uzanır ve yapıları oldukça
masiftir. Muhtemelen bir zamanlar şapele ait olan
dövme duvarcılık kazıldı; bunlar çoğunlukla başlıkların,
güzel yapraklı süslemelerin veya sütun gövdelerinin parçalarıydı.

Kardinal Fisher, burada ikamet eden son Rochester Piskoposuydu.
1516'da Erasmus'tan bir ziyaret aldı ve bu büyük bilgin ikametgah ve durumu hakkında
çok kötü bir açıklama yaptı. Fisher'ın kendisi
evin harap halinden ve onu istila eden farelerden şikayet etti.
Kardinal Wolsey, 4 Temmuz 1527'de piskoposla birlikte evde kaldı ve ertesi gün krala şöyle yazdı: "Onun tarafından çok sevgiyle ve
nazik bir şekilde ağırlandım." Aşçısının 1531'de Lambeth Marsh'taki Londra evinde kendisini ve ailesini zehirleme girişiminden sonra Fisher, 1534'te başkente kesin olarak çağrılana kadar, yani bir daha asla geri dönmemek üzere, sürekli olarak Rochester'da kaldı. Saray, yeni kuruluşu oluşturan tüzük uyarınca piskoposlara devredildi, ancak
ne sarayda ikamet ettiler ne de aslında Rochester'da pek fazla yaşamadılar.
Saray sınırları içinde eski hapishanesinin bulunduğu yerde,
1760'ta piskoposluk Kayıt Ofisi inşa edildi.

Şu anda saray olarak bilinen, St. Margaret's Street'teki bina,
genellikle tüm bu tarihi çağrışımlara sahip eski malikane olarak düşünülmüştür; Ancak, 1674'ten sonra piskoposların mülkü haline gelmedi. O yıl Francis Head, Esq. tarafından karısına miras bırakıldı ve karısının ölümünden sonra, "İngiltere Kilisesi gerçek Protestan inancına sahip piskoposlar tarafından yönetilmeye devam ederse", katedral kilisesinin yakınında misafirperverliğin sürdürülmesi ve katedral şehrindeki St. Margaret ve St. Nicholas kiliselerinde yılda bir kez vaaz vermesi için Rochester Lord Piskoposu ve haleflerine karar verilmesi kararlaştırıldı. Bu bina piskoposlar tarafından çok az kullanıldı ve genellikle diğer ikametgahları gibi onlar tarafından kiralandı, bunlardan piskoposluk ve tarihiyle ilgili bölümde bahsedilecektir. Küçük piskoposluk geliri genellikle sadece tek bir sarayın bakımına izin verdi, ancak daha fazlası istenmiş ve hatta gerekli olmuş olabilir.

[İllüstrasyon: ROMA DUVARINDAKİ KEMER (H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Katedral ve manastırın #Çevresi ve Kapıları# ilginç bir tarihe sahiptir. Kilise, şehrin güney duvarına o kadar yakındı ki, bu duvar o taraftaki etki alanını sınırlandırıyordu, bu yüzden surların hattının, bağımlılıklarının büyümesine izin vermek için zaman zaman değiştirildiğini görüyoruz. Gundulf tarafından imzalanan bir feragat senedinden anlaşıldığı üzere, üç dönümlük arazi, yaklaşık 1090'da, şehrin güney tarafında rahipler tarafından satın alınmış ve muhtemelen hafif bir yapı olan bir duvarla çevrilmişti, çünkü hiçbir izine rastlanmamıştır. Fetih sırasında hala eski Roma hatlarını izleyen şehir surlarının ilk uzantısı, yine Erken Norman dönemlerinde, güney kapısının yakınında, o zamanlar sarayın inşa edildiği piskoposluk bölgesini çevreleyecek şekilde yapıldı. Kısa bir süre sonra Ernulf yeni manastır binaları için yer açmak amacıyla daha fazla değişiklik yapmak zorunda kaldı. Bu amaçla o da eski duvarı aştı ve görünüşe göre hemen ötesinde uzanan güney sıradağlarının kuzey tarafını oluşturmak için kullandı. Bu, 7 veya 8 fit kalınlığında olan yemekhanenin kuzey duvarının, diğer duvarlar sadece 2 1/2 veya 3 fit kalınlığındayken, devasalığını açıklar. Bu eski duvarda, burada resmedilen, yuvarlak kemerli, ancak iyi bilinen köpek dişi kalıplı, zarif geçiş kapısı vardır. İç yonca şeklindeki kemeri bu ülkede çok nadir görülen, ancak Kıta'da daha yaygın bir biçimdedir. Eski duvarın ötesine geçtikten sonra Ernulf yeni bir duvar inşa etmek zorundaydı; bu, şehrin güneydoğu köşesinden piskoposun bölgesinin karşılık gelen köşesine kadar uzanıyordu. Muhtemelen daha sonra şu anki Başrahip Kapısı'nın bir öncülünü inşa etti, çünkü bu isimde bir kapının, şu anda görülen kapı inşa edilmeden önce, sitede
bahsedildiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: 1825'TE BAŞRAK KAPISI
(H. P. CLIFFORD TARAFINDAN W. DADSON'IN BİR LİTOGRAFİSİNDEN ÇİZİLMİŞTİR).]

Ernulf'un duvarı, 1344'e kadar şehrin sınırı olmaya devam etti,
sonra güneye doğru tekrar bir uzantı oldu. Bu zamana kadar, şu anki Başrahip Kapısı muhtemelen ona aittir. Yıkımı 1725'te, Minor Canon Row'un kendi hattına inşa edildiği zaman tamamlanmış olması gereken yeni duvar, yaklaşık 5 1/2 fit kalınlığında, yaklaşık 16 fit yüksekliğinde ve mazgallıydı.
Temelleri büyük ölçüde izlenmiştir. Daha sonra - tam olarak hangi tarihte olduğu kesin değil - manastır mülkünün daha da fazlası bir başka duvarla çevrildi ve bu duvarın seyri bir dereceye kadar biliniyor. 1344'te manastırı şehirden ayırmak için ilk kez önlemler alındığını görüyoruz. Katedralin manastır kısmına giden yolları koruyan paravanlar ve kapılar dikildiği kaydedildi ve şimdi kilisenin kuzeyinde High Street'in yanında güçlü bir duvarın yükseltildiğini okuyoruz. Bu muhtemelen rahipler ve St. Nicholas cemaati arasındaki kötü hislerden, muhtemelen Canterbury'ye veya Kıta'ya giderken kasabadan geçen gezgin, asker ve hacı gruplarından duyulan korkudan kaynaklanıyordu. Ancak, diğer kilise bölgelerinin de bu dönemde benzer şekilde korunduğu gözlemlenmelidir. Lincoln'deki kapalı alan, Edward II.'nin saltanatında, kötü niyetli kişiler oraya akın edip gece ayinlerine katılımı tehlikeli hale getirdiği için duvarla çevrilmişti ve aynı döneme Salisbury'deki kapalı alan için de benzer bir koruma atandı. Edward I.'in bu duvarları yetkilendiren 1344 tarihli patentleri "Registrum Roffense"de basılmıştır.

#Çevreleme Kapıları.# Ana transeptin güneyindeki Baş Rahip Kapısı, daha önce on dördüncü yüzyılın ortalarından kalma olarak belirtilmişti. İllüstrasyonumuz, 1825'te göründüğü şekliyle gösteriyor;
O zamanlar Grammar School'un bir bölümünü oluşturuyordu ve sağdaki binada daha fazlası görülebilir. Üst kat daha sonra koro çocuklarının okul odası olarak kullanıldı, ancak yakın zamanda onlar için yeni bir bina inşa edildi. Mezarlığa ve katedralin batı kapısına giriş eskiden ve hala, High Street'in yanında, Pump Lane'in sonuna karşı duran, daha sonra açılan College Kapısı'ndan sağlanabiliyor. Bu kapı aynı zamanda Chertsey's veya
Cemetery Gate olarak da biliniyordu ve Edwin Drood'un Jasper's Gateway'i olarak tanımlandı. Az önce bahsedilen ikisinden de daha önce, High Street'ten geçtiği ana transeptin kuzeyinde, Postane'nin bulunduğu yerde bulunan St. William's Gate vardı. Şimdi tamamen
yok oldu. Sürekli kullanımı, manastır arazisini gizli tutmak için dördüncü bir kapı olan Deanery Gate'i gerekli kıldı. Hala var olan bu kapı, eskiden Sextry veya Sacristy Gate olarak adlandırılıyordu ve Edward III.'ün saltanatından kalma olup, muhtemelen Prior's Gate'ten sonra, College Gate'ten önceydi. Batı cephesinin güney ucuna bir kapı daha inşa edildi, çünkü College Kapısı St. Nicholas cemaatine her zaman açıktı. Bu kapıcı kapısı geçen yüzyılda mevcuttu,
ama şimdi hem kendisi hem de yakınlarda duran katedral sadaka deposu
yok oldu. Bölgedeki diğer tek kapı, manastırın güneybatı köşesindeki kapı, daha önce bahsedilmişti. College
Gate ve Deanery Gate'in artık konutların bir kısmını oluşturan ahşaptan üst katları var.

[İllüstrasyon: EASTGATE HOUSE, ROCHESTER
(R. J. BEALE'İN ÇİZİMİNDEN).]

III. BÖLÜM.

İÇ MEKAN.[10]

[10] Bu bölümdeki [] içindeki sayılar plana atıfta bulunmaktadır.

Daha önce de söylendiği gibi, Rochester'daki katedral kilisesi çok
küçük bir kilisedir ve büyük boyutun sıklıkla verdiği ihtişamı ve etkileyiciliği onda bulmayı beklememeliyiz. Bir bütün olarak da, özel kısımları bu niteliğe sahip olduğunu iddia etse de,
güzellik açısından dikkat çekici değildir. Dikkat çekmesi için en önemli sebep, eski binalara uzun süreler boyunca yapılan kademeli eklemeler ve ardışık değişikliklere bir örnek olarak mükemmelliğidir. Kumaş örneklerinin farklı kısımlarında, Erken Norman'dan Dik Dönem'e kadar İngiliz kilise mimarisinde görülen neredeyse tüm dikkate değer stil varyasyonları görülebilir. Son üç yüzyıl boyunca çeşitli restorasyon mimarlarının meziyetleri veya kusurları hakkında da bazı görüşler oluşturulabilir, çünkü çalışmalarının önemli bir kısmı hala kanıt olarak mevcuttur. Binanın birçok özelliği başka açılardan da gerçekten dikkat çekicidir, ancak bir bütün olarak mimarlık öğrencileri için esas olarak
tarihsel olarak ilginç olduğunu söylemekte muhtemelen haklıyız.

#Zemin Planı# bu sınıftaki binalarda sık görülen çift haç biçimindedir. Nefin ve koronun her ikisinin de koridorları vardır, ancak koronunkiler duvarla
ayrılmıştır. Ana transept koridorsuzdur, ancak kuzey ve güney koro transeptlerinin her birinin doğu tarafında bir koridoru veya küçük bir şapeli vardır. Kilisenin tüm doğu kısmının altında muhteşem
kript uzanır. Binanın toplam uzunluğu 305 1/2 fittir, bunun 147 1/2 fiti doğu koluna aittir. Ana transept 120 fit, koro transepti 88 fittir.

[Resim: ROCHESTER KATEDRALİ PLANI]

#Nef.#--Büyük batı kapısının altından geçtikten sonra, yeni
zengin menteşeli kapılarından geçerek, dört basamaklı bir merdivenle nefe ineriz. Kapı kemerinin iç tarafında, dış tarafında da bulunan ince bir kablo kalıbı ve orada eksikliği çok belirgin olan kütük kalıbı bulunur. Nefin içini süsleyen kör kemerlerde, sade kalıpların yanı sıra, hem zikzak hem de kütük kalıp örneklerini görürüz. Üstteki iki kemer, büyük Dik pencere tarafından o kadar ani bir şekilde kesilir ki, bunun daha sonra eklendiği gerçeğini daha da belirgin hale getirir. Koridor uçlarından kuzeyde, Aziz Nikolaos'un sunağının cemaatçilerinin kullanımı için eklenen erken on dördüncü yüzyıl kapısı bulunurken, güneyin alt kısmında, büyük batı kapısının her iki tarafında aynı seviyede olanlara benzer üç kemerli kör bir kemer bulunur. Her koridor ucunda ayrıca sade dairesel bir kalıba sahip yuvarlak başlı bir Norman penceresi bulunur ve üstteki iki küçük ışıktan kuzeydeki, yakın zamanda yapılan restorasyona aittir. Nefin güneybatı köşesinde, ön cepheyi çevreleyen kuleye açılan, kemerinin etrafında ince bir siperli kalıp bulunan güzel bir küçük Norman kapısı vardır. Bu küçük kapının, büyük batı kapısının ve koridor sonu pencerelerinin şaftları, hepsinin taraklı başlıkları vardır ve bu formdaki diğer başlıklar
kemerlerde görülür.

Şimdi, ön cephenin iç kısmını bırakarak, dikkatimizi
nefin kemerlerine yönelteceğiz. Rochester ve Peterborough, bu ülkedeki Norman nefinin muhtemelen en iyi örneklerine sahiptir ve ilki de ilginçtir, çünkü bize Canterbury'deki Norman kilisesinin bu bölümünün görünümü hakkında bir fikir verebilir. Başpiskoposluk katedrali ile en büyük kızı arasındaki bağlantı her zaman yakındı ve bunlarda işaret edilebilecek benzerlikler hala çoktur. Bu arada Bay Parker, daha sonraki, Erken İngiliz çalışmalarındaki benzerliklerden o kadar etkilenmişti ki, Rochester William de Hoo'nun Canterbury'li William the Englishman, yani genç William olabileceğini düşündürdü. Burada mimarinin Fransa'daki çağdaş örneklerden daha sade, ancak daha açık olduğu fark edildi, muhtemelen ahşap bir çatıya sahip olması amaçlandığı için. Batı duvarından Norman işi, nefin kemerlerinin altıncı bölümüne kadar uzanır, yedinci ve sekizinci bölümler, altıncı bölümün bir kısmıyla birlikte, Erken Dekore Edilmiş inşaatçıların eseridir. Batı duvarındaki yarım iskeleler ve nefin kemerlerinde birbirine bakan Norman iskeleleri çiftler oluşturur, ancak her çift diğerlerinden farklıdır. İskele başlıkları düzdür ve taraklı süslemelere sahiptir. Bunlardan başlayan yarı silindirik şaftlar, şimdi bunu bir sonraki kattan ayıran düz ip dizisi tarafından durduruluyor. Daha fazla devam ettirilselerdi, sadece Dik
klerestory pencerelerinin düzensiz yerleşimini vurgulayacaklardı, ancak muhtemelen başlangıçta çatının ana kirişlerini taşımak için yükseliyorlardı. En alt katın kemerleri elbette yarım daire şeklindedir ve iki düzendedir. Her iki düzenin de erken Norman dönemlerinde düz olduğuna inanılıyor ve güney
arcade'nin koridor tarafında hala öyle olmaya devam ediyorlar. İç düzen hala her yerde düz, ancak dış düzende zikzak ve diğer kalıplar var. Üçlü yapının her bölmesinde, timpanum merkezi bir süslemenin etrafında ayrıntılı bir bezle doldurulur. Bu dekorasyon her bölmede değişir ve daha sonra eklendiği düşünülür. Dikkat çekici olan, triforium kemerlerinin koridorlara ve nefe açıldığıdır, bu alışılmadık bir düzenlemedir, ancak bu
on ikinci yüzyıl tasarımının bir parçası gibi görünmektedir.
Bu görüş, duvarın kalınlığında şimdi tıkanmış olan dar galerinin varlığıyla desteklenmektedir. Erken Norman triforium kemerleri, sonraki dönemin mimarları tarafından kaldırılmış ve şimdiki haliyle değiştirilmiş gibi görünüyor. Koridorlar belki de
aslen tonozluydu; dış duvarlarının düz pilasterleri daha sonra tonozlu şaftlar olarak inşa edilmiş olabilir. Eğer durum böyleyse, tonozlu yapı
duvarlar için çok ağır bulunmuş olmalı ve bu nedenle
yerine ahşap bir çatı benimsenmiş olmalıdır. Triforiumun her iki tarafındaki en doğudaki bölme, geri kalanı gibi görünüşe göre daha sonraki Norman tarzıdır, ancak
aslında Dekore Edilmiş dönemin duvar ustalarının eseridir. O zamanlar devam eden nefin yeniden inşasıyla bağlantılı olarak yıkılmıştı ancak yalnızca iki bölme tamamlandığında terk edilmişti. Daha sonra, stillerin birleşim yerini iyi hale getirmenin en iyi yolunun eski işi mümkün olduğunca doğru bir şekilde restore etmek olduğu
bulundu. Bu iyi yapılmıştı ancak malzeme ve çalışma yöntemlerindeki farklılıklar bizi aldatılmaktan kurtarıyor.

Az önce değinilen Erken Dekore Edilmiş işin iki bölmesi, nefi doğuya doğru tamamlıyor.
Yuvarlak kemerden sivri stile geçiş,
üçgenin kesilmesini gerektiren kemerlerin yüksekliğindeki artışla daha da belirgin hale getirildi; ve daha sonraki iskelelerin etrafında kümelenmiş koyu Purbeck mermerinden bantlı şaftlar da
değişimi vurguluyor. Stillerin birleşim yerlerindeki iki iskele eşleşmiyor ancak güney tarafındaki farktan pişman olamayız çünkü
burada resmedilen güzel yapraklı başlığı buna borçluyuz (s. 68).

Nefin klerestory'si, alt katlardan zenginleştirilmiş bir
sıra dizisiyle ayrılmıştır. Her yerinde aynı stildedir ve
Dikey dönemden kalmadır. O dönemin mimarlarının
kendi eserlerini, kilise binalarının klerestory'lerinde ve büyük batı pencerelerinde seleflerinin eserleriyle değiştirme eğilimi,
birçok yazar tarafından fark edilmiştir. Rochester'da her iki durumda da ayartmaya karşı koyamadılar. Klerestory'leri sade ve ilgi çekici olmayan üç ışıklı pencereler içeriyor, üstelik bunlar altlarındaki kemerlere göre simetrik olmayan bir şekilde yerleştirilmiş. Çatı görünüşe göre aynı
tarihe ait; düz ve ahşap, kalkan taşıyan melekleri temsil etmek için oyulmuş ve boyanmış konsollarla taşınıyor.

[İllüstrasyon: BATIYA BAKIŞLI NEF (H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Nefin sonunda, ikincisinin ana transepte bağlandığı yerdeki iki kule ayağının Purbeck mermer şaftları yerden bir
yükseklikte duruyor. Bunun en olası açıklaması, 1423'ten önce burada sağlam bir taş perde [1] veya rood loft'un bulunmasıdır; buna karşı Aziz Nikolaos'un cemaat sunağı duruyordu. İki yükseltinin kuzeyinin batı tarafında, kemeri kısmen kapatacak kadar yüksek bir duvar kütlesi vardı. Her neyse, büyük ölçüde eski malzemelerden inşa edilmiştir; her iki tarafında da örülmüş Norman bezi parçaları olan taşlar görülebilir. Bu duvarcılığın amacı çokça tartışmaya konu olmuştur. Bir zamanlar, kulenin ağırlığını desteklemek için iskeleye destek olarak yükseltildiğine genel olarak inanılıyordu; ancak bu düşünce o zamandan beri alay konusu olmuştur. Kulenin, 1343'e kadar yükseltilmediği hatırlatılıyor; iskelelerinin sağlamlığı, bu tarihten önce nefin iki yeni bölmesiyle güvence altına alınmıştı ve ek desteğe ihtiyaç duyulmuş olamaz. Diğerleri, duvar örgüsünün yukarıda bahsedilen taş paravana ait olduğunu varsaymaktadır. Kuzey tarafındaki ince duvarla çevrili kemer, zorluklarımızı azaltmaktan ziyade daha da zorlaştırmaktadır. İyi kalıplara sahiptir,--doğu tarafı ne yazık ki kırılmış olan iki Purbeck mermer şaftının başlıklarından
- ve damla taşı
o kadar parçalanmış ki yüzü tamamen kaybolmuş bir başlıkta son bulmaktadır. Bu
kemer, rood tavan arasına çıkan merdivenlerin girişi olmak için çok geniş görünmektedir, bu da bunun için önerilen bir kullanımdır. Yukarıda belirtilen bez parçalarının kemerin içindeki duvarda ve kütlenin diğer tarafında bulunması, belki de bizi bu iki yüzeyin ikisinin de aynı tarihe ait olduğu ve
kemerin başlangıçta duvarla çevrildiği sonucuna varmamızı haklı çıkarabilir.

[Resim: BAŞKENT, NEFİN GÜNEY YAN ... Görünüşe göre 1320'ye veya daha sonrasına kadar, nefin yeniden inşa edilmesi tasarımından nihayet vazgeçilmedi ve yeni ve Norman işi arasında bir bağlantı yapıldı. Bu nedenle, başlangıçta geçici olan desteğin 1327'ye kadar devam ettiğini ve daha sonra Aziz Nikolaos cemaati için Ayrılmış Sakrament için yapılan oratoryumla bağlantılı olarak tutulduğunu varsaymak büyük bir şey değil. _angulum_'un hangi köşeye atıfta bulunduğuna dair hiçbir kayıt görmedim veya duymadım. Ancak, Kutsal Sakramentin rezervasyonu için genellikle sunağın kuzeyine bir düzenleme yapıldığı ve bunlara sahip kiliselerde bu konumda Sakrament Evleri bulduğumuz bilinmektedir.

[İllüstrasyon: DOĞUYA BAKIŞTA NEF (H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

#Koridor Duvarları# düz pilasterlerle işaretlenmiş bölmelere sahiptir, belki de Erken Norman tonozlu şaftlara kadar izlenebilir. Erken
Süslü tonozların, bir zamanlar iki doğu bölmesini kaplayan yayları hala görülebiliyor, ancak koridorlar artık tamamen ahşapla kaplı. Pencerelerin altında ipler devam ediyor, bunlar kilisenin dışıyla ilgili bölümümüzde
açıklanmış ve yorumlanmıştır.

[İllüstrasyon: NAV'DEKİ NORMAN KÖRFEZİ ÇALIŞMASI
(H. P. CLIFFORD'UN BİR ÇİZİMİNDEN).]

#Leydi Şapeli# olarak adlandırılan yapı, aslında güney transeptindeki Leydi Şapeli'ne ait bir nef olarak inşa edilmiştir.
Doğu tarafında tek bir geniş kemer transepte açılır ve üstteki duvarda, bu tek geniş kemerin yerini aldığı iki kemerin (kuzey tarafındakiler gibi) dış kalıplarının izleri görülebilir. Güney duvarındaki bir tablet, şapelin 1852'de M. E. G., yani Canon Griffith'in karısı tarafından restore edildiğini kaydeder. Şimdi Grammar School tarafından sabah duaları ve seyrek katılımlı bazı ayinler için kullanılıyor. 1742'den günümüze kadar, Piskopos'un konsültasyon mahkemesi, daha önce nefin güney koridorunun batı ucunda toplandıktan sonra burada toplandı. Şapel tonozlu gibi görünüyor ve belki de burada ince yelpaze şeklinde çizilmiş bir çatının
kaybına üzülmeliyiz.

[Resim: KUZEY TRANSEPTİN NAVİ
(R. J. BEALE'İN ÇİZİMİNDEN).]

#Güney Transepti# Erken Dekore Edilmiş döneme aittir ve benzerinden
daha sonradır. Doğu duvarında, sözde Leydi Şapeli'ne giden geniş kemerin karşısında, yaklaşık 1320'de, Kutsal Bakire Meryem sunağı için daha büyük bir girinti oluşturmak üzere bir kemerin altına iki bölme dahil edildi. Bu kemerin kral ve kraliçe konsol başlıkları bir zamanlar boyanmıştı ve renklerin 1840'ta hala oldukça taze olduğu söyleniyor. Her iki taraftaki klerestory pencereleri dört yapraklı yonca başlıklı iki ışıklıdır. Önlerinde bir galeri vardır, ancak bunun paravanları değişir. Doğu tarafında her pencerenin önündeki paravan, pencerenin genişliğinde geniş, sivri bir kemere sahiptir, bir çift dar kemerle çevrilidir; batıda pencereyi taklit eder. Köpek dişi kalıbının varlığı fark edilmelidir. Transept ucunda, merkeze doğru yükseklikleri derecelendirilmiş, dar kör kemerlerle bölünmüş ve önünde beş kemerli bir paravan kemere sahip beş tek ışıklı sivri pencereden oluşan bir üst sıra vardır, her ışıktan önce bir kemer. Tüm
son düzenlemesi çizimimizde gösterilmiştir. Fresk figürleri, 1840'ta,
beyaz badana katlarına rağmen,
duvarın alt kısmında hala izlenebiliyordu.

Transeptin çatısı neredeyse tamamen ahşaptandı, ancak uzunlamasına ve enine sırt parçaları olan dörtlü bir taş tonoz şeklindeydi. Kaburgaların yayları gerçekten taştandı, ancak bunun dışında
tavan tamamen ahşaptı. Sir G. Scott, tümünün büyük ölçüde onarıma ihtiyacı olduğunu gördü,--kaburgalar çürümüş ve bozulmuştu ve aralarındaki boşluklar çoğunlukla sıvayla
dolmuştu--ve tamamen restore etti.

Kilisenin bu kısmı ve nefin doğusundaki geri kalan her şey,
Purbeck Adası'ndaki taş ocaklarından gelen ünlü koyu mermerden yapılmış şaftlarla
zenginleştirilmiştir. Bu malzemeden yapılmış tonozlu şaftlar genellikle
zemine taşınır, ancak buradaki doğu ve batı duvarlarındaki geniş dış kemerlerin başının üzerinden, ince oymalı konsol başlıklarından yükselirler.

Doğu duvarındaki büyük sunak girintisinin güney ucunda, küçük
sivri bir kapı, transept ile güney koro koridoru arasındaki açıda, dışarıda çok belirgin olan küçük odaya [2] açılır. Bu oda,
binanın diğer birçok bölümü gibi, önemli
iniş çıkışlar yaşamıştır. Bir zamanlar kilisenin bu bölümündeki sunaklara ait değerli eşyaların burada saklandığı söylenir. Daha sonra, on sekizinci yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başlarında, oda planlarda kömürlük olarak belirtilir ve işaretlenir. Şimdi, Pazar günleri ve Azizler Günü'nde katedral ayinlerine katılmak zorunda olan Grammar School'un ustalarının ve kralın bilginlerinin
kutsal odası olarak daha onurlu bir şekilde tekrar kullanılmaktadır. #The Crossing# ince kümelenmiş şaftlar--kule iskeleleri--ile dikkat çekicidir. Bu nedenle, 1730'da bir çan galerisinin temizlenmesi
daha önce belirtilmişti. 1825'te Bay Cottingham alanı tonozlu buldu. Kuledeki
değişiklikleri arasında tonozun, ana kirişleri doğudan batıya uzanan düz ahşap bir tavanla değiştirilmesi de vardı. Bunu 1840'ta tekrar değiştirdi ve büyük çapraz kirişleri ve sarkıt çıkıntılarıyla şimdiki daha ayrıntılı, ancak tamamen
tatmin edici olmayan tavanı yaptı. Hayranlık uyandıran çağdaş bir
anlatına göre, bu çıkıntıların en büyüğü,
aşağıdan çok küçük görünse de, 3 fit 3 inç çapında,
kiriş kalıpları 5 fit 3 inç ve duvar kalıpları 5 fit 7 1/2 inçtir. Tavan renklidir, ancak ne renklendirme ne de süsleme açısından övgüyü hak etmiyor.

[Resim: GÜNEY TRANSEPT (H. DAN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

#Kuzey Transept# yaklaşık 1235 yılında, Erken İngiliz döneminde ve tarzında inşa edilmiştir.
Klerestory lansetlerinin önündeki galeriye ait paravanlar, her bölmede, pencerenin genişliğinde yerleştirilmiş Purbeck mermer şaftlarıyla üçe bölünmüş, köpek dişi kalıplı ana bir kemere sahiptir.
Penceresi olmayan her bölmede, galerinin duvar payandalarından geçtiği kemerlerin kalıpları gibi, oyulmuş konsol başlıklarından çıkan bir sıra kör kemer vardır. Transept ucunda, klerestory'nin üç lansetinin önündeki paravanlar olağan biçimdedir, ancak
kademeli yüksekliklerine uyarlanmıştır ve her iki tarafta bir tane olmak üzere küçük ek kemerler vardır.

Kuzey koridora açılan kemer, her iki tarafında farklı bir seviyeyi korumak için ilginç bir düzenek göstermektedir. Transept tarafında, kuzeydeki komşularıyla aynı seviyede ve benzer bir kemerin kalıplarını görüyoruz. Duvarın tüm kalınlığının batı yarısı, daha alçakta devam ediyor ve doğuya doğru düz bir yüzey sergiliyor, ancak koridor tarafında, nefin doğu kemerlerinin yüksekliğinde, daha yüksekte bulmayı beklediğimiz kalıplarda sonlanıyor. Bu alt seviye, koridorun bu ucundaki tonoz nedeniyle gerekliydi, izleri hala duruyor, ancak tüm düzenleme beceriksizdi ve kilisenin diğer tarafında tekrarlanmamasına şaşıramayız.

Bir sonraki bölmede, üç bölümlü seviyede, kemerinin kalıpları her iki taraftaki iki şafttan çıkan ilginç bir penceresiz girinti var. Karşıda, yalnızca tek taraflı şaftlara sahip, çok benzer bir girinti daha var.

Doğu duvarının kuzeydeki iki bölmesi, kemerli tavanı klerestory seviyesinden 3 veya 4 fit yüksekte yükselen geniş ve derin bir girinti [3] tarafından işgal edilmiştir. Dış şaftlar ve tavanın merkezi kaburgalarının çıktığı şaftlar, başlıkları kalmasına rağmen hepsi gitmiştir. Bu büyük girintinin içinde, seyircinin sağında, yan şaftları olan ve bir piscina içeren küçük bir tane vardır. Solda, kilisenin kuzey duvarında, sivri kemerin sadece yarısı kadar yükselen, yan şaftları olan ve içine kapatıldığı bir pencere vardır. Bir zamanlar bu girintinin, kuzey transeptin tamamlanması ile nefin doğu ucundaki yeni çalışmanın tamamlanması arasındaki kısa sürede burada durmuş olabilecek Aziz Nikolaos'un cemaat sunağının yeri olduğuna dair genel bir inanç vardı, çünkü "Registrum Roffense"de yayınlanan bir belge, bir kaldırma
ile ilgili bir anlaşmazlığın ardından, kürsü önündeki konumun 1322'de ona atandığını söylüyor. Daha sonra rahiplerin ve cemaatçilerin hizmetlerinin karşılıklı olarak rahatsız edilmesini önlemek için düzenlemeler yapıldı ve ikincisi için yeni kilise zaten konuşuluyordu. "Rochester Tarihi ve Eski Eserleri"nin yazarı, [11] burada bir İsa sunağının olma olasılığını öne süren bir vasiyetten alıntı yapıyor.

[11] 10. sayfadaki notlara bakın. Transept ucu ve batı duvarı, triforium seviyesinde aynı formda pencerelere sahiptir ve aşağıdaki kör kemerlerde, Sir G. Scott tarafından restore edilen ve künt bir kemerle taçlandırılan kapı hariç, benzer bir benzerlik vardır. Bu kapının doğusundaki kemer 1840'ta duvar işçiliğinden temizlendi. Daha sonra, Aziz Christopher'ın, Bebek İsa'yı taşıyan, hastalıklı büyük bir figürü ortaya çıkarıldı, ancak hava
içine girdiğinde düştü. Dekanın kızı Bayan Stevens, mümkün olduğunca eksiksiz bir kopyasını yaptı, çünkü her taş dikkatlice kaldırıldı ve her seferinde yalnızca küçük bir parça ortaya çıkarıldı ve Bay Spence'in bir notuyla birlikte çizimi British Museum'da saklanmaktadır.

Bu transeptin tonozu oldukça dikkat çekicidir. Plan olarak sekiz parçalıdır, daha büyük hücrelerini bölen uzunlamasına bir sırt kaburgası eklenerek sekspartıt formdan geliştirilmiştir. Her iki transeptteki ince çıkıntılar ve buradaki ara tonozlu şaftların konsol başlıkları da dikkat çekicidir.

#Yazı Tipi# [4], batı kapısından sadece kısa bir mesafede, nefin ortasında duran, 1881'den 1892'deki ölümüne kadar burada bir tezgah işleten merhum Canon Burrows'un anısına dikilmiştir. Bay T. Earp tarafından aboneler için Hopton Wood taşından yapılmış, yuvarlak formludur, dört yapraklı yonca kesitli merkezi bir sütun ve köşelere yerleştirilmiş dört şaft tarafından desteklenir, çift kaideden yükselir ve kapıya bakan pirinç yazıt tableti vardır. Kasenin etrafında, ana yönlere bakan dört grup kabartma vardır ve aralarına çiftler halinde sekiz tek figür yerleştirilmiştir. Batı grubunun konusu "Küçük
çocukların bana gelmesine izin verin"dir; sonra solumuza doğru geçerken, sırasıyla Nuh ve Musa figürlerini, Yahudi Olmayanların Vaftizini (Etiyopyalı tarafından temsil edilir), Aziz Bartholomew ve Aziz Mary Magdalene figürlerini, Rabbimizin Vaftizini, Aziz Barnabas ve Aziz Cornelius figürlerini, Yahudi Vaftizini (Aziz Paul tarafından temsil edilir) ve son olarak Aziz Lydia ve Aziz Winfred figürlerini görürüz.

Şimdi Deptford cemaat kilisesine taşınan eski yazı tipi, güney nef kemerinin batıdan ikinci kemerinin altında duruyordu. 1848'de yapılmış olan bu eser ilk olarak 1850'de kullanılmıştır. Biçim olarak kare ve zenginleştirilmişti ve dairesel bir sütun ve dört köşe şaftı tarafından taşınıyordu. Daha eski bir yazı tipi, John Coney tarafından mevcut yüzyılın ikinci on yılında yapılmış bir gravürde görülebilir. Bu, aynı nefin üçüncü kemerinin doğu tarafının altında duruyordu, sekizgen biçimindeydi, panelli kenarları vardı ve etrafında önemli bir korkuluk vardı. 

Nefteki #Minber# [5], korodakinden daha ayrıntılı bir biçim ve dekorasyona sahiptir. 1840'ta Bay Cottingham tarafından koro için tasarlanmıştı ve Sir Gilbert Scott tarafından mevcut konumuna taşınana kadar piskoposun tahtının karşısında duruyordu. #Stalls# modern ve çok sade. Üzerlerindeki bir tablet, bunların 1880'de ölen Bay Philip Cazenove'nin anısına, fahri rahip olan oğlu Arthur tarafından dikildiğini söyler. #Kürsü#, kitabın bir kartalın açılmış kanatlarıyla taşındığı bilinen
biçimde, oyma ahşaptandır.

#Anıtlar.#--Nefin ve ana transeptin çok eski veya çok dikkat çekici hiçbir şeyi yoktur, ancak aşağıdakiler anılmaya değer görünüyor.
Güney duvarına karşı, batıdan dördüncü bölmede, 1803'te ölen John,
Lord Henniker'in [6] anıtı vardır. Kabartma lahitin üzerinde
Onur, İyilikseverlik'i taçlandırırken, ölen kişinin bir madalyonu, bir taç ve katlanmamış bir soyluluk belgesi ve arması
kaideye karşı görülmektedir. Bu anıt, 1806 yılında J. Bacon, jun. tarafından dikilmiş ve onun adıyla imzalanmıştır.

Doğudaki bir sonraki bölmede pencere yoktur, ancak kocası soyluluk unvanı almadan önce 1792'de ölen Lady Henniker'e ait anıt [7] tarafından işgal edilmiştir. Bu anıt, büyük ölçüde "Coad'un yapay taşından" inşa edilmiştir ve bu malzemeden yapılmış "düzgün bir Gotik kemer"in altında yükselir. Gri mermer bir kaide üzerinde, Zaman ve Sonsuzluk figürleri arasında beyaz mermerden bir lahit gösteriyor. Bu durumda lahit ayrılmış ve kabartma değil ve figürler de serbest duruyor. Güney transeptin sonundaki duvarda, merkezi pencerenin altında, Richard Watts, Esq.'e ait bir anıt var. [8], 1736'da belediye başkanı ve vatandaşlar tarafından anısına dikilmiş. Yazıtın üzerinde, uzun gri sakallı renkli bir büst, merak uyandırıcı bir şekilde duruyor. Bu büst, ailesi Watts'ın evini satın alarak elde eden Joseph Brooke, Esq. tarafından buraya yerleştirilmek üzere verilmiş. Malzemesi hakkında çok fazla tartışma oldu, ancak görünen o ki pişmiş toprak veya başka bir
bileşim değil, ateş taşı. Watts, Kraliçe Elizabeth'in ikinci Parlamentosu'nda Rochester üyesi olarak oturdu ve 1573'te "Satis" adlı evinde onu ağırlama şerefine nasıl eriştiğini daha önce anlatmıştık. Rochester'daki yoksulların yardımı için vasiyetinde yaptığı düzenlemelerle ünlüdür, Maidstone yolundaki Watts'ın Sadaka Evleri şehrin manzaralarından biridir; ancak belki de en çok "6 yoksul yolcunun evi"ni kurmasıyla tanınır. Bu sayıdaki yoksul yolcuya, "Hırsız veya Proctor olmadıkları" için, burada akşam yemeği, yatak ve kahvaltı sağlanır ve ayrıca ayrılırken her birine 4_d._ verilir. Kötü avukatların harika hikayeleri, zaman zaman Proctor'ların Hırsızlarla birleştirilmesinin açıklamasında yaygın olarak kullanılmıştır, ancak gerçek açıklama Proctor'un burada oldukça eski bir anlamda kullanılmasıdır. Muhtemelen, Harrison'ın 1577 tarihli "Britanya'nın Tanımı" adlı eserindeki şu pasajla aynı anlama sahiptir: "Roges ve aylak kişiler arasında
sahte lisanslarla yukarı aşağı dolaşan, dolandırıcılar ve yasadışı oyunlar oynayarak ülkede dolaşan tüm Proctor'ların bulunduğunu görüyoruz," vb. Ayrıca dilenci cüzzamlılar, "tükürük evlerinin Proctor'ları" ve ülkede muafiyetler taşıyan kişiler için de kullanılmıştır. Watts'ın vasiyeti 20 Eylül 1579'da onaylanmıştır.

Watts anıtının hemen altında, altı yoksul gezginin Evi'ni İngilizce konuşan dünyada çok iyi bilinen
yazarın anısına bir pirinç tablet bulunmaktadır. Bu tablet, Charles Dickens'ın yöneticileri tarafından "hafızasını en erken ve en son yıllarının geçtiği sahnelerle ve Rochester Katedrali ve çevresinin tüm hayatı boyunca devam eden ilişkileriyle ilişkilendirmek için" buraya yerleştirildi. Aynı transeptin doğu duvarında, Restorasyon'dan sonra şehrin belediye meclisi üyesi ve 1667'de Parlamento üyelerinden biri olan bir başka hayırsever Roffensian olan Sir Richard Head'e ait madalyonlu bir büst bulunan bir anıt yer almaktadır. 1678-79'da tekrar üye oldu ve bundan önce baronet ilan edildi. Kral II. James'in Londra'dan kaçtıktan sonra Rochester'da kaldığı ev onun eviydi. Sir Richard, 18 Eylül 1689'da, seksen yaşında öldü ve vasiyetiyle Higham'daki bazı kulübelerin ve arazilerin kârının haftada iki şilin ekmek olarak St. Nicholas Kilisesi'ndeki fakirlere dağıtılmasını sağladı. Fazla
para yıl sonunda cemaatin en eski dört erkeği ve en eski dört kadını arasında paylaştırılacaktı.
Hayır kurumu hala varlığını sürdürüyor, ancak planı Hayır Kurumu Komiserleri tarafından bir ölçüde değiştirildi.

Aynı transeptte, güney koro koridorunun girişinin yakınında, 1833'te ölen Dr. Franklin'in bir büstü duruyor. Bu anıt S. Joseph'e ait ve
güney duvarında, ismi henüz müzik dünyasında unutulmamış olan büyük tenor şarkıcı Joseph Maas'ın anısına madalyon büstü olan bir tablet var.

Kuzey transeptin doğu tarafındaki girintide 1683'te ölen Dr. Augustine Caesar'ın anısına bir duvar resmi tableti var. Bu,
başlıca,
başkalarının yenemeyeceği hastalıkları nasıl
geldiğini, gördüğünü ve yendiğini anlatan ve
ateşleri ve tüm insan hastalıklarını, büyük düşmanlarının mutlu bir şekilde
öldüğü ve bir Sezar olarak tanrılar arasına kaydolduğu şimdi sevinçten coşmaya çağıran görkemli Latince yazıtıyla dikkat çekicidir.
Diğer
kaynaklardan, 1660 yılında Oxford'dan tıp doktoru derecesini, sadakatine aykırı yeminlerden
kaçmak için olduğunu, "son sıkıntılar" sırasında bunu almaktan
vazgeçtiğini açıkladığı bir dilekçeden sonra nasıl aldığını öğreniyoruz.

Kilisenin bu bölümünün #Yer Döşemesi# sade taştandır. Zeminde hala birçok #Anıt levhası# görülebilmektedir, ancak daha fazlası ya
kapatılmıştır ya da kaybolmuştur. Güney transeptin merkezinde, bir zamanlar görkemli bir pirinç olan, piskoposluk cübbesi ve asasıyla, başının her iki yanında bir arma kalkanı olan zengin bir kanopinin altında bir piskoposu temsil eden matris hala duruyor. Kuzey transeptin büyük girintisinde, duvara, eşkenar dörtgen şeklinde, birkaç figürden oluşan bir pirinç matrisi yerleştirilmiştir. Bay Spence tarafından, 1840 gibi yakın bir tarihte, güney koridorda üç matrisin, nefte altı, kuzey koridorda bir, kuzey transeptte dokuz, ayrıca duvarda onda biri ve güney transeptte beş matrisin varlığından bahsediliyor. Nefteki altı matristen, batı ucundaki basamakların yakınında biri, açıkça ince bir piskoposluk pirinç tutuyordu ve çok eski olan bir diğeri, bir zamanlar bir şövalye figürü içeriyordu. Burada ayrıca, bir balta yuvası olduğu söylenen, ancak açıkça taşın aşınması nedeniyle, Sussex mermerinden bir parça olan
boşluklu bir levha da vardı. Kardinal
Fisher'ın ölümünün bununla anıldığı söyleniyordu. Kuzey koridordaki örnek, bir piskopos figürü için tasarlanmıştı ve
piskoposun giysisinde, mitrenin her iki tepesinin de gösterilmesinin amaçlandığı dikkat çekiciydi. Bay Spence'in özellikle güney transeptte tanımladığı matris, açıkça orada kalan matristir. Tüm bu pirinç matrislerin veya yuvaların yanı sıra, koroya giden basamakların kuzeyinde, muhtemelen ters çevrilmiş bir
tabut kapağı olduğunu düşündüğü bir levhadan bahsediyor.

Kilisenin batı kısmındaki #Vitray# tamamen moderndir. İçinde, sonraki pencereleri kesinlikle öncekilerden daha güzel olan Baylar Clayton ve Bell'in çalışmalarının örneklerini görüyoruz. En iyileri önümüzde olsa bile, eski işleri istemekten kendimizi alamayız. Yakında tüm klerestory ve koridor pencerelerinin rengarenk parladığını görmeyi umuyoruz. O zaman kendi başlarına daha güzel olacaklar ve ayrıca nefin etkisini çok azaltan
parlak ışığı yumuşatacaklar.

Büyük batı penceresi, kemerinin yaylanmasının altında, bir travers veya yatay
perde ile iki kata ayrılan sekiz ışığa ayrılmıştır. Soldan veya güneyden başlayarak, alt katın sekiz boşluğunda, Melkisedek tarafından beş krala karşı kazandığı zaferden sonra kutsanan İbrahim; Musa ve Kızıldeniz'de Mısırlıların devrilmesi; Yeşu'nun güneşe durmasını emretmesi; Gideon'un Midyanlıları devirmesi; Yeftah'ın muzaffer dönüşü; Samson'un Gazze kapılarını alması; Davut'un aslanı öldürmesi; ve son olarak Nehemya'nın Kudüs surlarının inşası. Üstteki sekiz boşlukta bu sahnelerde kutlanan kahramanların tek figürleri vardır. Bir sonraki sırada, on iki tam boşluktan, pencerenin başındaki en alttaki diğer kahramanların figürleri vardır. Bunlar sırasıyla, soldan itibaren, Caleb, Othniel, Deborah, Barak, Samuel, Jonathan, Beraiah, Jehosophat, Hezekiah, Josiah, Matthias ve Judas Maccabeus'tur. Yukarıdaki on askeri azizden sonra gelir: SS. Maurice, David, Edmund, Alban, George, Andrew, Louis, Martin, Patrick ve Gereon. Ayrıca
Pencerenin başında Kraliyet Mühendisleri birliğinin cihazları;
el bombası ve taç
rozetleri;
gül,
deve dikeni, yonca ve pırasa ulusal amblemleri;
Kurtuluş Miğferi ve Doğruluk Göğüslüğü gibi sembolik konular; ve silahlı melekler vardır.
Pencerenin düzenlemesi, nefin batıya bakan
görüşümüzde açıkça görülebilir.
Güney Afrika ve Afgan seferlerinde şehit düşen Kraliyet Mühendisleri subaylarının ve adamlarının anısınadır.
İsimleri,
aşağıdaki iki kemerin üst kısmındaki kabaca renklendirilmiş mozaik tabletlere kaydedilmiştir.

Kuzey koridorun sonundaki pencere, Teğmen T. Rue
Henn, R.E., 1880'de Maiwand'da öldürüldü. Jonathan'ın hayatından sahnelerin yer aldığı üç madalyon içeriyor:[12] yalnızca zırh taşıyıcısının yanındayken Filistinlilere karşı yaptığı muzaffer saldırı; cübbesini ve silahlarını Davut'a bağışlaması; ve Filistliler tarafından Gilboa Dağı savaşında öldürülmesi.

[12] Sam. xiv. 4-14; xviii. 1-4; xxxi. 2.

Güney koridorun sonundaki ilgili pencere, 1879'da Isandlwhana'da şehit düşen Albay A. W. Durnford, R.E.'nin anısınadır. Bu, Yahuda Makkabi'nin büyük işlerini gösteren üç benzer madalyona sahiptir:[13] generalleri Apolonius'un kılıcıyla "Samaria'dan büyük ordunun" ganimetlerini alması; ordusunun yiğitçe ölmek için kaçmayan küçük bir kısmına yaptığı çağrı; ve son olarak bu son savaşında ölümü.

[13] 1 Makk. iii. 12; ix. 10; ix. 18.

Koridor duvarlarındaki vitraylı tek pencere, Teğmen'in anısına güney tarafındaki batıdan ilk penceredir. 1882'deki Mısır seferinde ölen R. da Costa Porta. İki sahnesi var: Petrus'un
su üzerinde yürümesi ve İsa'nın fırtınayı dindirmesi.

Kuzey transept ucundaki pencereler Başdiyakoz Kral'ın anısına
vitraylarla dolu. Üçlü alt sırada, soldan başlayarak, diyakoz Aziz Philip'in bir figürünü, altında el koymanın bir temsilini (Elçilerin İşleri, vi. 6) görüyoruz; her iki yanında üç melek olan Rab İsa ve altında bir yargıcın önünde zincirlenmiş bir aziz de dahil olmak üzere altı figürlü bir sahne; altında ölüm sahnesi olan proto-şehit Aziz Stephen. Bu pencerelerin tamamlanmasından sonra biraz para kaldı, bu yüzden üst sıra da
dolduruldu. İçinde üç başmeleğin figürleri var: Aziz Raphael, ejderhayı öldüren Aziz Mikail ve Aziz Cebrail.

Güney transept ucundaki beş pencerenin üst sırası, Yarımada ve Waterloo seferlerinde ölen
Kraliyet Mühendisleri birliğinin subaylarını anmaktadır. İsimleri, nefin batı ucundaki en alt kemerde bulunan mozaik tabletlerde kayıtlıdır. Konular, soldan itibaren, Aziz Maurice, Aziz Nicholas, Aziz George, Aziz James ve Aziz Adrian'dır. Bu pencerelerin ortasındaki üçünde figürlerin altında küçük sahneler vardır. Aynı birlik tarafından verilen alt pencereler, Mısır seferlerinde ölen
General Gordon ve diğer üyelerinin anısınadır. Üç pencerenin her biri iki ışıklıdır ve her ışıkta tek bir figür bulunur. Bunlarda sırasıyla Aziz Florian, Aziz Gereon, Aziz Martin, Aziz Alban, Aziz Denis ve Aziz Longinus temsil edilmektedir. Kraliyet Mühendisleri, tüm camlarında temsil edilmek üzere uygun bir şekilde Eski Ahit kahramanlarını ve askeri azizleri seçmişlerdir.

#Kuzey Korosu Koridoru# ve güney koridoru, korodan duvarla ayrılmıştır. Manastırı kilisenin cemaat bölümünden ayıran paravanlardan biri, kuzey koridorunun dört bölümünü ikiye böler, içindeki kapıya sekiz ahşap basamakla yaklaşılır, bu basamaklar eskiden St. William tapınağına akın eden hacıların geçişinde aşınmış taş basamakları örter.
Kuzey duvarındaki en batıdaki kapı eskiden Gundulf kulesine erişim sağlardı, en doğudaki kapı ise şimdi çan kulesine çıkar.

#Anıtlar. #--Kuzey transeptinden geldiğimizde, sağda, 1352'de ölen Piskopos Hamo de Hythe'ye atfedilen
mezar görüyoruz. Kesinlikle o dönemin
tarzında. Kanopinin altındaki kemerin ayrıntılı süslemeleri dikkate değer. Kanopinin altında, arkada, bir kalkan tutan bir melek yarı figürü var, ancak yüksek, panelli
mezar, eğer bir tane taşıyorsa, heykelini kaybetmiş. Anıt çok
acı çekmiş, ancak hala birçok renk izi taşıyor. Tam karşısında, şehrin dokuz kez belediye başkanı olduktan sonra 1609'da ölen William Streaton'ın anısına yapılmış bir duvar resmi
anıt var.

Düz taş döşemede, basamakların batısında, on bir kadar pirinç matrisi bir arada duruyor.

Koro kemerinin altındaki ekranda bulunan #Organ#, şu anki formunu, onu bölen, yarısını ekranın her iki ucuna yerleştiren ve böylece koronun manzarasını koruyan Sir G. Scott'a borçludur.

Yeni kasayı tasarlarken.

Erken dönemlerde, Piskopos Gilbert de
Glanvill'in bir org hediye ettiğini ve Simon de Montfort'un birliklerinin korkunç ziyareti sırasında "orgların ağlama sesiyle yükseldiğini" okuruz.
Bu tür rastgele referanslar, on yedinci yüzyıldan önce bulduğumuz tek şeydir. Ancak, 1634'te Başpiskopos Laud, "orgların yapımı" için yakın zamanda yapılan büyük bir harcamadan haberdar edilir. Bu yeni satın alma, 1642'de Roundhead askerlerinin elinde kaba kullanımdan kıl payı kurtuldu, çünkü birlikler, Kent'e yaptıkları yolculukta, geri döndüklerinde "organları çalınmak üzere" bıraktılar, ancak daha sonra onları, kendilerinin kullanacağından daha nazik bir şekilde
elde edilmiş halde buldular. Enstrüman, Restorasyondan sonra kısa süre sonra tekrar kuruldu ve Pepys, 10 Nisan 1661'de "organların akort edildiğini" duydu. 1688'de, 160 sterlin yenilemeye ve daha küçük, taşınabilir bir form olan yeni bir "sandalye org"a harcandı. 1791'de Greene tarafından ekranın ortasında duran ve sivri uçlu, vb. olan kasası "Gotik tarzda" olan güzel bir yeni org inşa edildi. Rahip Ollive tarafından tasarlandı. Bu enstrümana, Hill tarafından, mevcut yüzyılın ortalarına doğru, Canon Griffith'in masrafıyla
eklemeler yapıldı. Yukarıdaki koro kemeri, Scott'ın zamanına kadar örtülü kalmaya devam etti, ancak birçok kişi bu dekorasyonun bayağılığından şikayet etti, bu da koro tonozunu neften gizliyordu.

[RESİM: PİSKOPOS HAMO DE HYTHE'NİN MEZARI
(R. J. BEALE'İN ÇİZİMİNDEN).]

#Organ Perdesi#, koronun daha yüksek seviyesine ulaşılan on basamaklı uçuşun başında, yakın zamanda ünlü sözlüğün ortak derleyicisi olan merhum Dekan Scott'ın anısına, nefe doğru bakacak şekilde dekore edildi. Orijinal on dördüncü yüzyıl kapısının her iki tarafındaki dört figür, soldan başlayarak sırasıyla Aziz Andrew, Kral Ethelbert, Aziz Justus, Aziz Paulinus, Piskopos Gundulf, kutsal
sacrist William de Hoo, Piskopos Walter de Merton ve Kardinal John Fisher'ı temsil ediyor. Tamamı Bay John Pearson, R.A. tarafından tasarlanmış ve heykeller Bay Hitch tarafından Weldon taşından yapılmıştır. Çalışma dikkatlidir, ancak Gundulf'un elinde tuttuğu ve muhtemelen kendi kilisesi için tasarladığı modelde, batı cephesinde artık çok belirgin olan büyük Dik pencerenin
görünmesi eğlencelidir.

Sir Gilbert Scott, arkeolojik doğrulukla, perdenin bu tarafını çıplak bırakmıştır. Başlangıçta, önündeki diğer perdenin, yani Aziz Nikolaos'un sunağının durduğu perdenin konumundan dolayı öyle tutulmuştur. Ancak, şimdikinden daha önce, onu süslemek için girişimlerde bulunulmuştur. 1730'da, nefe bakan yüzün
wainscoslanması emri verilmiştir ve Ekim 1798 tarihli "Gentleman's Magazine"de, o zamanlar yeni yapılmış bir çalışmanın eleştirisini okumuşuzdur. Bize
sivri kemerler ve sadece delinmiş kafes desenleri,
ince formlar veya güzel kabartmalar olmadan zar zor ima edilen
kroketler ve finaller ve
"derin gölgeli sonsuz kalıpların" eksikliği anlatılıyor. "

#Koro#, perdenin merkezi girişindeki demir kapılardan girilir.
Nefin üzerindeki zeminin yüksekliği, üzerinde durduğu
muhteşem
kripte bağlıdır. Daha sonra belirtmemiz gereken bir veya iki özellik hariç hepsi Erken İngiliz stilindedir ve
on üçüncü yüzyılın başlarında tamamlanmıştır.

Kilisenin bu bölümüne gelen herkes için çok dikkat çekici olan şey, tonozlarda ve diğer şaftlarda, bantlarında ve
katları ayıran sicimlerde Purbeck ocaklarından çıkarılan ünlü koyu renkli mermerin
çok fazla, bazılarına göre aşırı kullanılmasıdır.
Bunlar, artık çok
donuk olsalar da, yüksek bir cilalamaya izin verirler, ancak ne yazık ki uzun süre muhafaza etmezler. Güney koro transeptindeki küçük bir örnek, cilalı taşın ne kadar
güzel olduğunu gösterir. Cilalama muhtemelen onları şu anki oldukça ağır etkilerinden de kurtaracaktır. Şaftlar genellikle
zeminden, daha kaba Petworth veya Bethersden mermeri ve
bazılarının sert taştan başlıkları var. Koro sıralarının üstünde tonozlu şaftların ana grupları, ikisi burada resmedilen (s. 88, 91) incelikle oyulmuş braketlerden yükselir ve ara tek olanlar, şaftların kendisiyle aynı ince malzemeden oyulmuş konsol başlıklarındandır. Bu süslemelerden bazıları, 1840'ta ortaya çıkarıldığında, "Bay Cottingham'ın hizmetinde olan bir heykeltıraş olan Bay Hamerton tarafından mastikle çok
ustalıkla restore edilmiştir."

[Resim: KORO PERDESİ: DEAN SCOTT ANIT
(R. J. BEALE'İN BİR ÇİZİMİNDEN).]

Tonozlu yapı dikkat çekicidir ve genellikle planda altı parçalıdır,
ancak daha basit dört parçalı form yer yer görülür. Transept tonozunun yan hücrelerinin bölünmesindeki eşitsizlik, bölmelerin genişliğindeki
fark nedeniyle oldukça ilginç bir etkiye sahiptir. Tonozun doğu kolu boyunca kaburgaları, oldukça hoş bir etkiyle basit renk çizgileriyle boyanmıştır.

[İllüstrasyon: KORO, DOĞUYA BAKMAK
(BEYLER CARL NORMAN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN).]

Tek ışıklı klerestory pencerelerinin önündeki galeri bir zamanlar her tarafta açık bir geçit sağlıyordu, ancak şimdi güney transeptin sonunda engellenmiştir. Her pencerenin önünde, genel biçimi koro penceresinin resmimizde ve doğu ucuna bakışımızda gösterilen üçlü bir ekran vardır. Hazine ve Af Odası olarak bilinen iki odanın transept koridorları üzerinde bulunması nedeniyle, orada hiçbir
açık pencere görülmez, sadece
kör kemerli ve boş duvar vardır. Transeptlerin daha içteki, daha geniş bölmelerinde, olağan üçlü ekranların kilisenin merkezine doğru daha düşük yükseklikte iki ek kemerle uzatıldığını fark ederiz.

Açık galeri, koronun her iki tarafında, duvarın kalınlığındadır.
Sonuncusunun çekirdeği Norman'dır, ancak
üçlü kemer seviyesindeki kör kemer dahil olmak üzere cephesi Erken İngiliz dönemine aittir.

Rahip evinin her iki tarafında, açık galeri, kümelenmiş Purbeck şaftlarına sahip duvar ayaklarından
çıkmaktadır. Burada bu şekilde süslenmiş olan pencerelerin kafes işi, pencerelerin kendisinden daha sonradır ve Dekore Edilmiş dönemin bir
eklemesidir. Aynı şey, güney transept koridorunun doğu tarafındaki ve sonundaki pencereler için de geçerlidir. İkincisi, bu katedralde benzersizdir ve bunu örneklendirmeye değer bulduk. Kuzey transept koridorunun doğu duvarında görülen kümelenmiş sütun kalıntıları, yapının birçok bölümünün geçirdiği sayısız değişikliği bize hatırlatıyor. Doğu ucu, Sir G. Scott'ın 1870 ile 1875 arasındaki çalışmasından bu yana şimdiki halini aldı. 1825'te Cottingham, oradaki devasa sunak perdesini kaldırdı ve ortadakinin tamamen kapatıldığı ve diğer ikisinin kısmen tuğla ile kapatıldığı alt pencere aralığını açıp yeniledi. Ancak, komünyon masasını yine de duvara yasladı ve o zamanlar var olan büyük üst pencereyi kaldırmak yerine, sadece onardı. Galeriden tonozlara kadar tüm alanı kaplayan bu büyük pencere, içteki yedi tanesi bir travers veya yatay dikmeyle kesilmiş dokuz ışığa bölünmüştür. 1842'de Bay Gunning tarafından yapılmış üç çizimin fotoğrafları bölüm odasında saklanmaktadır ve bu doğu ucunu ve org perdesinin iki tarafını Scott'ın değişikliklerinden önceki halleriyle göstermektedir. Kuzey transept ucu genel tasarımında doğu ucuna çok benzemektedir, ancak aşağıda Merton mezarını aydınlatan iki pencere ve aynı piskoposun Elizabeth dönemi heykelinin üzerinde küçük bir pencere bulunmaktadır. Güney transept ucu da yine hemen hemen aynıdır, ancak duvar payandaları arasındaki boşluklar ve dış pencerelerinin altı duvarla doldurulmuştur, bu boşluklarda sırasıyla Affet Odası'na ve kriptaya giden iki geçide açılan açıklıklar bulunmaktadır. Üç kapı daha var, bunların kullanımlarından da bahsetmemiz gerekiyor.
Kuzey transeptin kuzeybatı köşesindeki kapı oradaki açılı kuledeki
merdivene çıkar; transeptin diğer tarafındaki bir diğeri Hazine'ye, klerestory galerisine ve galerinin yanında Af Odası'na giden yoldur. Üçüncüsü güney transept koridorundaki muhteşem
bölüm evi kapısıdır. Buna özel bir bölüm şu anda ayrılacaktır.

Hazine ve Af Odası'ndan birden fazla kez bahsettik. İkincisi artık pek kullanılmıyor, hatta hiç kullanılmıyor, muhtemelen buna oldukça maceracı bir yaklaşım olduğu için; ancak ilkinde katedral
plakası hala korunuyor.

[İllüstrasyon: KORODAKİ KÖŞE (H. P. CLIFFORD DEL.).]

Korodaki #Paving#'te önemli bir çeşitlilik var. Koroya doğru
doğru baktığımızda, çok da ayrıntılı olmayan bir desende düzenlenmiş çeşitli renkli taş levhalar görüyoruz, kuzey transeptin bir kısmı ve koridorunun tamamı
ayrıca "güzelce düzenlenmiş" farklı renklerde taşlarla döşenmiştir ve sunağın arkasında benzer ancak daha basit bir döşeme vardır. Doğu kolunun geri kalanının neredeyse tamamına Sir G. Scott tarafından parlak bir
encaustic fayans zemin verilmiştir; ancak güney transeptin ve koridorunun döşemesinin çoğu
hala sade taştandır. Fayansların çoğu eski tasarımlara sahiptir, güney koro transeptinde ve kuzeyin doğu tarafındaki bir kemerin altında hala görülebilen bazı ortaçağ örneklerinden alınmıştır.
Geçişin doğusunda, ince pirinçten bir matris, mitra ve asa ile tam cübbeli bir piskopos ve figürün her iki tarafında iki arma kalkanı vardır. Daha ileride, sunak ve korkulukları arasında, fayanslar
çok ayrıntılıdır ve oradaki bir halkada, burç işaretleri
görünür. Koyu mermer sunak basamaklarının tepesinde yine fayanslar vardır.
Öndekilerde yedi erdemin tasvirleri vardır ve
her iki tarafta meleklerle birlikte iki tane daha görülebilir.

[İllüstrasyon: BİR PENCERE, KORO KLERESTORYU
(H. P. CLIFFORD'UN BİR ÇİZİMİNDEN).]

#Dekan ve rahiplerin #Stalls#'ları org perdesine dayanır ve
doğuya bakar. Gotik tarzda, Sir G. Scott tarafından tasarlanmışlardır ve yukarıdaki boyalı dekorasyon nedeniyle
kanopileri yoktur. Koro standları da şimdiki formlarını Scott'a borçludur, ancak o bunlara mümkün olduğunca çok eski eser katmıştır. Her iki taraftaki duvarlara yaslanan koltuklar (misericords) tamamen yeni, ancak yonca başlı kemeraltı ve kitaplıklarını destekleyen standartları taşıyan devasa meşe kiriş öyle değil. Bu kemeraltı hala orijinal renklerinden bazılarını taşıyor ve muhtemelen on üçüncü yüzyılın başlarında tamamlandığı zamanki koronun orijinal mobilyalarına ait. Üstteki ağır kirişin birçok bölümü de eski, belki de aynı yaşta.
Kitaplıkları orta sıraya taşıyan ön sıra koltukların arkaları, bir zamanlar 1541'de yeni kuruluş için yapılan kitaplıklara ait olan eski Tudor panellerinden yapılmıştır.
Bu zamandan itibaren mobilyaların tarihini takip ettiğimizde, Başpiskopos Laud'un 1634'te gecikmeden yeni bir fuar masası sağlanmasını emrettiğini görüyoruz. İç Savaş'tan sonra şüphesiz önemli onarımlar gerekti, ancak 1742-43'e kadar herhangi bir büyük çalışma yapılmadı. Lambriler ve sıralar dikildi ve koro koltuklarının döşendiğini,
ve dekan ve kilise rahibeleri için organın altına bölmeler yapıldığını okuduk. Bunlarda Bay Cottingham tarafından yalnızca küçük değişiklikler yapıldı, ancak 1840'ta onun yönetimi altında boyadan temizlendi ve "panel meşe kadar güzel damarlı" hale getirildi. Son olarak, 1870-75'te Scott tarafından kaldırıldılar,
yeni bölmeleri ve koronun diğer iç donanımları, katedralin zaten çok borçlu olduğu Dr. ve Bayan Griffith tarafından cömertçe verilen 3.000 £'luk bir meblağla ödendi.

[Resim: PENCERE İZLERİ, S. KORO TRANSEPTİ KORİDORU
(H. P. CLIFFORD DEL.).]

Yukarıda bahsi geçen eski sıralar, merkezi sokağın her iki tarafında yüksek ve sade bir şekilde yükseliyordu ve arkalarındaki lambriler transeptleri kapatarak onları ayrı şapellere dönüştürüyordu. Bunlar ve diğerleri ancak 1867'de kaldırıldı.

#Dekoratif Duvar Resmi.#--Eski koro bölmelerinin arkasındaki panelleri kaldırdığında, Sir Gilbert Scott duvarların tüm uzunluğunun bir zamanlar
boyanmış olduğunu gördü. Neyse ki eski bölmeler o kadar yüksekti ki, sadece alt bordürü kurtarmakla kalmamış, kurdele deseni ve sarı altı yapraklı gülleriyle her duvarda aynı olan
aynı zamanda ana tasarımın neredeyse tüm sırasını da kurtarmışlardı. Scott bunu korudu ve
ilk sicim dizisinin hemen altında izleri kalan
üst sınıra kadar alanın geri kalanında tekrarladı. Bu üst sınır farklı taraflarda biraz değişiklik gösterir. İçindeki kalkanlar,
önceden boştu, şimdi piskoposluk
piskoposlarının armalarıyla kaplıdır.

Sınırlar arasındaki alanı kaplayan desen kesinlikle
armadır. Kırmızı dört yapraklı yoncalardaki aslanlar ve
alternatif mavi alanlardaki fleurs-de-lis'ler, her olası şekilde -biçim,
renk ve zemin olarak- İngiltere ve Fransa'nın kraliyet armalarıyla örtüşmektedir. Neredeyse kesinlikle on dördüncü
yüzyıla tarihlenen bu armalar, bize Edward III ve cesur oğlunun her iki krallığı da kendi egemenliği altında birleştirme girişimlerini hatırlatmaktadır. Tasarım fikri Canterbury'den gelmiş olabilir, burada benzer malzemelerden yapılmış daha eski bir sınır
belki de II. Edward'ın Fransa'lı Isabella ile evliliğine gönderme yapıyordu.
Bu öneriyi yaptıktan sonra, Canon Scott Robertson[14], hemen hemen aynı zamanda, Westminster Abbey'deki bazı sunak örtülerinde benzer şekilde oluşturulmuş bir desenin
kullanımından söz edildiğini kaydeder.

[14] "Archaeologia Cantiana", x. 70.

[İllüstrasyon: KORODAKİ KÖŞE (H. P. CLIFFORD DEL.).]

Resim, org perdesi boyunca meşe panellere devam ediyor.

Orjinal panelin bir parçası, daha önceki oldukça
tartan benzeri bir desenin bir parçası da dahil olmak üzere, şimdi bölüm binası kapısının karşısındaki bir iskelede, camın altında asılı.

#Piskopos Tahtı#, güney tarafında, geçidin hemen batısında, oyma meşeden, Gotik tarzdadır ve zengin bir gölgeliğe sahiptir.
Scott tarafından tasarlanmıştır ve Piskopos Claughton'ın kayınbiraderi Lord Dudley'den katedrale bir hediyedir. İki selefinin
bazı ayrıntıları verilebilir. 1743'te Piskopos Wilcocks, büyük sütunlarla desteklenen düz bir alınlıklı gölgeliğe sahip, klasik tarzda bir taht
verdi. Bunun yerini 1840'ta Cottingham'ın yeni bir eseri aldı ve bu da şimdiki tahtla daha da hızlı bir şekilde değiştirildi. Ancak Cottingham'ın tahtı uzun süre kullanılmadan kalmadı; 1877'de Dr. Claughton'ın o yeni piskoposluğun ilk piskoposu olarak tahta çıkması için St. Albans'a götürüldü.

[Resim: PİSKOPOSUN TAHTASI (R. J. BEALE'İN BİR ÇİZİMİNDEN).]

Kuzey duvarında, piskoposun tahtının tam karşısında, hala
yaklaşık 5 ft. 10 in. yüksekliğinde ve 2 ft. 2 in. genişliğinde, o favori ortaçağ konusu olan #The Wheel of Fortune#'un eski bir fresk resminin bir kısmı kalmıştır. Bu, 1840'ta Bay Cottingham'ınkine yer açmak için eski kürsü kaldırıldığında
ortaya çıkarılmıştır. O zamanlar, bize söylendiğine göre,
arkaplanda küçük çiçeklerden oluşan bir bez vardı ve
üstte bir kalkanın ana hatları vardı, ancak bu kalkanda hiçbir yük izlenemiyordu.
Bir kraliçe olarak resmedilen Fortune, sarı bir cübbe giymişti ve aynı renkten olan
tekerleğinin hareketini sağ eliyle ayarlıyordu.
Diğer figürlerin kıyafetlerindeki değişiklikleri izlemek ilginçti. Ayaklarının dibinde,
koyu kırmızı bir elbise, yeşil çoraplar ve siyah ayakkabılar giymiş bir adam,
tekerleğin üzerinde bir pozisyon kazanmaya çalışıyordu. Bu zavallı mücadele edenin üzerinde, zirveye yarı yolda yükselmiş ve kıyafeti buna uygun olarak daha zengin olan birini görüyoruz. Elbisesi biraz daha açık renkli ve buna uygun bir başlığı var; kolları sarı, çorapları yeşil ve
ayakkabıları süslü. En üstte gururla ve rahatça oturan
şimdiki favori, kırmızı ve beyaza sarılmış tam bir cübbe, boynunda kürkler, beyaz bir kemer ve yeşil bir çorapla zengin bir şekilde giyinmiş. Resmin eksik yarısına doğru bakıyor, şüphesiz diğerleri şu anda tuttuğu yüksek yerden
düşen veya düşmüş olarak tasvir edilmişti ve
yüz ifadesi karışık bir memnuniyet ve
endişe ifade ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: THE WHEEL OF FORTUNE (H. P. CLIFFORD'UN BİR ÇİZİMİNDEN).]

Bu fresk muhtemelen on üçüncü yüzyıla kadar uzanıyor.

Daha özel bir yorum eklemeye, örneğin Gundulf'un hızlı yükselişini temsil etmeye çalışıldı; ancak
ona genel bir anlam vermek, onu dünyevi şeylerin belirsizliğinin ve değişkenliğinin tipik bir örneği olarak görmek doğru görünüyor.

#Minber#, Sir G. Scott tarafından tasarlanan sade ahşaptan, geçidin kuzeydoğu köşesinde duruyor. Cottingham tarafından yapılan selefi,
önceden piskoposun tahtının hemen önündeydi ve şimdi nefte.
#Kürsü#, pirinçten ve iyi bilinen kartal biçiminde, Piskopos Claughton'dan bir hediye ve ayağı Dekan Scott tarafından sunuldu.

#Sunağın#, fark edileceği gibi, doğu ucunun biraz önünde duruyor ve etrafında serbest bir geçit var. Sir G. Scott kilisenin bu bölümünün zeminini alçalttığında bu konumun arkeolojik olarak doğru olduğu
kanıtlandı. Dr. ve Bayan Griffith tarafından sağlanan ve Scott tarafından tasarlanan donanımlardan biri olan reredos, her iki taraftaki sunak masasının ötesine, alışılmadık ve tamamen hoş olmayan bir şekilde çıkıntı yapıyor. Caen taşındandır ve üç alınlıklı bir gölgelik içinde, oldukça yüksek bir
kabartmayla Son Akşam Yemeği'nin bir tasvirini içerir. Orta alınlığı destekleyen koyu mermer sütunlar güzel damarlıdır.

Sunak, 1634'e kadar eski konumunu korumuş gibi görünüyor. Ta ki Laud, çok şaşırarak, "komünyon masasını koronun sonuna düzgün bir şekilde yerleştirme ve diğer katedral kiliselerinde olduğu gibi koridorun üzerinden geçecek güzel bir korkuluk yapma" emrini verene kadar. Dekan ve bölüm hafifçe itiraz etti ve eğer en sona yerleştirilirse cemaatin neredeyse duyamayacağı bir yerde olacağını belirtti ve alternatif olarak, o zaman durduğu yere bir paravan dikilmesini önerdi. 1642'de Parlamento'nun bazı askerleri katedrali ziyaret etti, sunağı taşıdı, üzerine dikildiği basamakları kırdı ve korkuluklarını yıktı, odunu fakirler için ateş olarak bıraktı. Bu nedenle, Restorasyon geldiğinde burada onarımlara ihtiyaç duyulmuş olmalı. Daha sonra, 2 Haziran 1707 tarihli bir bölüm yasasıyla, katip, 1788'de hala var olan ve o zamanlar Rev. S. Denne tarafından Norveç meşesinden, sade ve temiz olarak tanımlanan yeni bir sunak parçası için Bay Coppinger ile bir anlaşma imzalama yetkisine sahip oldu. 6 Aralık 1706'da, "Rochester Piskoposu tarafından verilen zengin ipek ve gümüş brokar parçasının" dikilmesi yönünde bir karar alınmıştı. "Yeni sunak parçasına uygulandığında bu uzun sürmedi, çünkü
1752'de zarifçe oyulmuş ve yaldızlı bir çerçeve içinde büyük bir kadife parçası, eski bir dekan olan Başpiskopos Herring tarafından
düz lambrili orta panelin yerine geçmesi için 50 sterline satın alındı. Bu parça da 1788'de, yerine
"Çobanlara Görünen Melekler" adlı Sir Benjamin West'in
"Çobanlara Görünen Melekler" adlı bir resmi eklendiğinde kaldırıldı.
Bu resim anonim olarak sunuldu, ancak bağışçının adı, piskoposun oğlu olan J.
Wilcocks, Esq., ölümünden sonra ortaya çıktı.
Bay Cottingham eski "Korint" sunak parçasını kaldırdığında, West'in eseri
1826'da, artık ihtiyaç duyulmadığında iade edilmesi koşuluyla
Chatham'daki St. Mary Kilisesi'ne ödünç verildi. Başdiyakoz Laws sonra
rektör. Daha sonraki bir rektör olan Canon Jelf, 1886'da, dekan ve bölümün tüm haklarından vazgeçtiğini kilise meclisine duyurabildi, bu yüzden
resim hala kilise meclisi kapısının üzerinde asılı duruyor. Buna büyük bir eser denemez ve birçok kişi tarafından
katedraldeki yüksek yerini hak etmediğinin düşünülmesine şaşırmamak gerekir.

Doğu ucunun alt kısmını, sunağın arkasında kaplayan üç büyük #Mozaik# paneli, merhum dekanın eşi Bayan Scott'ın anısına yapılmıştır. 1825'te sunak parçasının çıkarılmasının ardından badana kazındığında, bu duvarın "kuşlar ve hayvanlar, fleurs-de-lis, zambaklar, hilaller, yıldızlar, kıvrımlı yapraklar, fleury haçları, dantel işi bordürler vb. gibi ayrıntılı dekoratif resimlerle zenginleştirildiği, en güzel şekilde düzenlendiği ve en parlak kırmızılar, morlar, masmaviler, yeşiller vb. içeren renklerle ince bir şekilde zıtlık oluşturduğu" bulundu.

Kuzey tarafındaki en doğudaki bölmede, sunağın hemen arkasında bulunan zarif #Piscina# dikkat çekicidir. Girintisinde zengin sivri uçlu bir kemer vardır ve alttaki duvarda muhtemelen kutsal kaplar için tasarlanmış ilginç bir dolap vardır.

#Sedilia# diğer tarafta, doğudan üçüncü bölmede durmaktadır.
Tuvaletler taştandır, üç adettir ve geç Perpendicular tarihlidir. Kanopilerindeki armalar Rochester piskoposluğunun, Rochester'daki St. Andrew Manastırı'nın ve Canterbury'deki Christ Church'ün armalarıdır. Bir zamanlar sıklıkla yanlış bir şekilde "itirafhaneler" olarak adlandırılan sediliaların içinde, piskoposların boyalı figürleri eskiden, hatta şu anki yüzyılda bile, görülebiliyordu. Önündeki cilalı mermer basamakların dibindeki pirinç kitaplık, Dean Scott'ın anısına oğulları ve kızları tarafından verilmiştir. Karşısında, koronun diğer tarafında, mavi kadifeyle döşenmiş zengin oymalı bir piskoposluk sandalyesi durmaktadır.

#Komünyon Tabağı# hala kuzey koro transept koridorunun üzerindeki "Hazine" bölümündeki eski bir demir kaplı sandıkta saklanmaktadır.

İki kapaklı fincan, iki şişe, bir sadaka tabağı ve iki kapaklı patenden oluşan baş ayin, 1653-54 yıllarında Londra'da Lenox ve Richmond Dükü James için yapılmıştır. Cobham Hall'da daha sonra ikamet eden Sir Joseph Williamson, 1701'deki vasiyetiyle katedrale miras bıraktı. Tüm tören yaldızlıydı ve mirasa ayrıca her biri yaklaşık 20 inç yüksekliğinde, zengin sapları ve büyük kıvrımlı tabanları olan bir çift muhteşem dikenli şamdan da dahildi. Canon Scott Robertson tarafından "Archaeologia Cantiana", cilt xvi.'de anlatılmış ve cilt xvii'de resimlendirilmiştir. 1662-63'te Londra'da yapılmış iki yaldızlı kupa ve iki paten, yazıtların bize 1660'ta prebendary olduğunu söylediği Dr. R. Cooke tarafından katedrale verilmiştir. Her kupanın üzerinde dekan ve bölümün ortak mührünün bir kopyası ve Dr. Cooke'un armaları yer almaktadır. Patenlerin düğmeli tabanlarında bağışçının arması bulunur. 

Rochester'daki en eski ve en ilginç parçalar, yine de, 1530-31'de Londra'da yapılmış iki sadaka kasesi veya paten (muhtemelen orijinal olarak ciboria). Kaselerin iç kısımları, neredeyse dikey kenarları hariç,
bal peteği deseniyle kabartılmıştır ve burada her altıgenin altında,
dışarıda düz bir daire vardır. Düğmeler çiçekler ve yarım çiçeklerle süslenmiştir ve altlarındaki sapların her biri fırfırlı bir yakaya ve üst üste binen pul veya yaprakların
repousse desenine sahiptir. Bir
kablo kalıbının altındaki ayak, yumurta ve dil desenine dövülmüştür. Birinin
kenarında, Lombardiya başlıkları ile, _Benedicamus Patrem et
Filium cum Sancto Spiritu_ yazısı vardır ve diğerinde, son kelime için
tuhaf bir kısaltma olan _Sper._ dışında aynı yazı vardır. Ayrıca 1532-33'te Londra'da yapılmış gümüş yaldızlı bir kapak da vardır. Düğme sapının
kordonlar gibi kalıplanmış dört desteği vardır ve kendisi
repousse ile dekore edilmiştir.

Eski manastır tabağından geriye kalan tek bir kalıntı vardır ve burada bundan biraz bahsetmek uygun görünüyor. 1532'de yapılmış ve yemekhaneye _per fratrem Robertum
Pecham_ verilmiş olan ünlü #Rochester
mazer#'a atıfta bulunuyoruz. Bu eser şu anda Sir A. W. Franks'ın mülkiyetindedir ve kendisi tarafından
Narford Hall'daki Fontaine koleksiyonunun satışında edinilmiştir.
"Archaeologia", xxiii., 393'te resmedilmiş ve Bay St.
John Hope tarafından aynı yayında, cilt 1, 168'de tanımlanmıştır.

#Anıtlar, vb.#--Büyük piskopos Walter de Merton 1772'de öldüğünde,
kuzey koro transeptinin sonunda kalıntılarının üzerine görkemli bir anıt
dikildi. Yöneticilerinin hesapları bize maliyetle ilgili ayrıntılar veriyor. Başlıca özellik, Jean de Limoges'un emaye işiydi. Bu iş için 40 5_s._ 6_d._ ödendi.
Bu meblağ ile 67 14_s._ 6_d._ toplam meblağ arasındaki fark, zengin, tonozlu kanopi ve diğer duvar işçiliği, iki vitray pencere ve demir korkuluk için ödendi.

Bu mezar, Reformasyon sırasında çok zarar gördü ve Merton Koleji yetkilileri, Sir Henry Savile'nin
koruyuculuğu sırasında, 1598'de onarımını üstlendi. Daha sonra açıldı ve cübbesiyle, pastoral asası ve kadehiyle
gömülmüş olan piskoposun bedeni ortaya çıkarıldı. Asa dokunulduğunda parçalandı ancak kadeh orada saklanmak üzere koleje götürüldü. Orijinal emaye
iş onarılamayacak kadar hasar görmüş gibi görünüyor, bu yüzden şimdi bir sonraki bölmede bulunan
alabaster heykeliyle değiştirildi. Bu heykel gösterdiği
anakronizmler nedeniyle dikkat çekici. Piskopos, uygun cübbesi yerine Reform Kilisesi'nin piskoposluk giysisi olan rochet'i giyiyor ve yanındaki sade
çorap on üçüncü yüzyılın zengin asalarına hiç benzemiyor. Boynundaki fırfır ve geniş burunlu ayakkabıları da
açıkça modası geçmiş. Elbette mülkün mantosu Şansölye rütbesine atıfta bulunuyor, aynı şekilde yukarıdaki duvarda asılı duran çanta veya kese de. Yazıtlar mezarın ön tarafındaydı,
ayrıca şimdi heykelde görülen ölüm başı panelleri de buradan geliyordu.

İç Savaş döneminde yaşanan taze yaralanmalar, kolej tarafından 1662'de telafi edildi ve bunu kaydeden ve piskoposun armalarıyla dengelenmiş bir tablet, pencerelerin kapatıldığı mezarın arkasına yerleştirildi. 1701'de ve 1770'te tüm beyaz badana temizlendiğinde yeni tadilatlar yapıldı. Kolej ayrıca mezarın bakımı için yıllık bir ödeme yaptı.

Anıt, Elizabeth dönemi
heykeli ve detayları ile eski korkuluk, hala görülebilen bir sonraki bölmeye taşındığında 1849'da bugünkü halini aldı.
İskelet daha sonra bir kez daha ortaya çıkarıldı ve piskoposun yakışıklı, uzun boylu bir adam olduğu görüldü ve mezarın eski açıklığının bir izi, muhtemelen kadeh çıkarıldığında bozulmuş olan sağ kol kemiklerinin yanlış yerleştirilmesinde bulundu. Muhtemelen asasının ve cübbesinin kalıntıları olan tahta ve kumaş parçaları hala görülebiliyordu. Kanopinin altındaki iki pencere tekrar açıldı ve vitraylarla dolduruldu ve mezarın üzerine, her iki tarafında foliasyonlar bulunan süslü bir haç bulunan, "on üçüncü yüzyıl stiline göre oyulmuş" bir taş levha yerleştirildi. "Yeni bir süslemeli korkuluk," renkli ve yaldızlı ve gösterişsiz bir karakterde
herkesin önüne yerleştirildi. Çıtaları ve sivri uçlu
kanopi ve alınlıklarındaki oyulmuş yapraklardan oluşan dört yapraklı
yoncalar dikkat çekicidir.

Transeptin en doğudaki bölümündeki mezarın, büyük Rochester azizi olan Perth'li St. William'a ait olduğu söylenir. Bu transept
onun şapelini oluşturdu ve türbesinin, mevcut ayrıntılı kaldırım döşenene kadar zeminin ortasında yatan altı haçla işaretlenmiş bir levhanın üzerinde durduğuna inanılıyor. Lambarde, aziz hakkında şu açıklamayı yapar ve bunu "Nova Legenda"dan aldığını söyler. "Doğuştan İskoç, Perthe'li (şimdi yaygın olarak Saint Johns Town olarak anılır), hayat mesleği ekmek pişirmekti ve geçimini bundan sağlıyordu: o kadar bol miktarda hayırseverlikle, yoksullara işçiliğinin onuncu somununu verdi: o kadar ateşli bir şevkle, yemin ederek kutsal toprakları (onların dedikleri gibi) ve İsa'nın yeryüzünde bulunduğu yerleri ziyaret etmeyi vaat etti ve fiilen denedi: bu yolculukta, Kent'ten geçerken, yolunu Rochester'a çevirdi: bundan sonra iki veya üç gün dinlendikten sonra Canterbury'ye doğru yola çıktı. Ancak, Şehir'den uzaklaşmadan önce, onu bekleyen hizmetçisi onu (amaçlı olarak) ana yoldan çıkardı ve hem parasını hem de hayatını mahvetti. Bunu yaptıktan sonra hizmetçi kaçtı ve Maister (zihninde o kadar kutsal bir amaç olduğu için öldüğü için) Rahipler tarafından Aziz Andrews, (ve) kiliseye yatırıldı." Baring-Gould'un "Azizlerin Hayatları" (23 Mayıs) adlı eserinde katilin, öldürdüğü kişi tarafından hayırseverlik amacıyla yetiştirilen bir terk edilmiş çocuk olduğunu okuruz. Hacının ölümü 1201'de gerçekleşti ve kısa süre sonra mezarında "bol miktarda mucize yarattı", o kadar bol miktarda ki orada yapılan bağışlarla katedralin korosu tamamlandı ve 1227'deki ciddi girişe hazır hale geldi. Ünü o kadar artmaya devam etti ki 1266'da Piskopos Lawrence de St. Martin Roma'ya giderek aziz ilan edilmesini sağladı ve Protestan zamanlarına kadar itibarını kaybetmedi. Koyu mermerden yapılmış yüksek tabut mezarın kapağında kabartmalı yapraklı bir haç ve ön tarafında dört oyulmuş yapraktan oluşan haçların bulunduğu dört dairesel madalyon vardır. İncelikle oyulmuş yeşilliklerden oluşan konsollardan çıkan girintinin kemeri renk izlerini koruyor ve içerideki duvar koyu kırmızı bir zemin üzerine yeşil yapraklı kıvrımlı işlemelerle boyanmış. Transeptin doğu tarafındaki kuzey kemerinin altında 1467'de ölen Piskopos Lowe'un ilginç lahit mezarı bulunuyor. Transept açılana kadar bu lahit, St. William şapelini korodan ayıran
wainscotun ortasına dayanıyordu. Ön tarafın sonundaki kalkanın üzerindeki armalar piskoposun armalarıdır ve
sağ uçta kabartma olarak oyulmuş bir melek tarafından taşınarak tekrar ortaya çıkarlar ve orada piskoposluk ceketini uğursuz tarafa saplarlar.

Şimdi St. John the Baptist Şapeli veya içerdiği üç on yedinci yüzyıl anıtından dolayı Warner Şapeli olarak bilinen korkuluklu transept koridoruna geçiyoruz. Bunların hepsi o dönemde moda olan "Palladian"
tarzındadır ve çoğunlukla siyah mermer ve beyaz mermerden yapılmıştır. Bunlar Piskopos John Warner'ın (ö. 1666), yeğeni Başdiyakoz John Lee Warner'ın (ö. 1679) ve ikincisinin en büyük oğlu Lee Warner, Esq.'nin (ö. 1698) anısınadır. Piskoposun anıtı Londra'dan heykeltıraş Jos. Marshall tarafından imzalanmıştır.

Aynı şapelde, Piskopos Warner'ın anıtının yanındaki bir girintide, geleneksel olarak büyük mimar-piskopos Gundulf'u temsil ettiği söylenen eski ve hava koşullarından yıpranmış bir heykel vardır. Bu, Bay Pearson tarafından, 1770 civarındaki değişikliklerde dikkatlice değiştirildiği alt kemerdeki kuzeybatı kulesini yeniden inşa ettiğinde buraya getirildi. Mitra neredeyse
kayboldu, yüz çok zarar gördü ve eller, ayaklar ve
askının parçaları tamamen kayboldu. Chasuble ilginç, yakın, U şeklinde kıvrımlarla asılı duruyor ve asa çapraz olarak gövdenin üzerinden geçiyor. 1853'te, heykelin elbette şimdikinden daha az yıpranmış olduğu dönemde "Journal of the British
Archaeological Association"da yayınlanan bir gravürden, chasuble'nin altında bir dalmatik ve ardından dalmatik'in altında, stole'un uçlarının göründüğü bir albüm olduğu anlaşılıyor.

Koridor ile koro arasındaki kemerin altında, kilisedeki tüm anıtların en dikkat çekici olanı, Piskopos John de Sheppey'in mezarı var.

Bay Cottingham, 1825'te, uzun yıllar boyunca örtülüp gizlenmiş olan tebeşir ve duvar işçiliğini kaldırdığında, varlığı çoktan unutulmuştu. Bu örtünün onu Roundhead askerlerinden mi yoksa daha önceki ikonoklastik reformculardan mı kurtarmak için olduğu bilinmiyor. Piskopos Weever, 1631'de piskoposa atıfta bulunarak, "portresi, gömüldüğü yerin üzerindeki duvardadır" diye yazmıştır. Burada bu heykele dair açık bir referansımız var ve bence Weever muhtemelen "in" kelimesini en gerçek anlamıyla kullanmıştır, yani "portrenin" o dönemde zaten duvarla çevrilmiş olduğunu ima etmektedir, ancak yalnızca koro duvarının bir kemerinin içindeki konumu ifade etmek için kullanılmıştır. Heykel uzun süre gizli kalmış olsaydı, varoluşunun basit geleneği 1640 ile 1660 arasındaki sıkıntılı dönemde yok olabilirdi, ancak bu yılların başında görünür olsaydı, onunla ilgili tüm anıların bu kadar çabuk kaybolması olası değildir. Ayrıca, bu anıtın katedraldeki diğerlerinin çoğundan daha mükemmel olduğunu ve daha önce de söylediğimiz gibi, erken Protestan dönemlerinde en büyük hasarı gördüklerini unutmamalıyız. Dolayısıyla, bu en muhteşeminin daha önceden gizlenmiş ve
korunmuş olduğunu varsaymak makul görünüyor. O zamanlar ve daha önce yıkım o kadar yaygındı ki, Kraliçe Elizabeth
saltanatının ikinci yılında "Antik anıtların, kiliselere veya diğer kamusal alanlara anma amaçlı
ve batıl inançlar için değil
kurulmalarına karşı" katı bir bildiri yayınlamayı gerekli gördü.

Piskoposun heykeli, bulunduğu yerde, her biri minik payandalarla ayrılmış yedi girintiye sahip, panelli kenarları olan yüksek bir mezarın üzerinde yatıyor.
Üstte ogee şeklinde ve altında sade bir eliptik kemer bulunan
kanopi çok fazla tahrip edilmişti, ancak bir taçla
kıvrılmış ve sonlandırılmış gibi görünüyor. Mevcut formunu, onu 1840 yılında restore eden Bay Cottingham'a borçludur.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS JOHN DE SHEPPEY'İN MEZARI
(J. L. ALLEN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Büyünün kendisi çok övüldü ve bu övgüyü hak etti. Taştan yapılmış heykel mükemmel ve renklerin hoş bir etkisi var. Bunun "muhtemelen İngiltere'de şu anda var olan en mükemmel antik renklendirme örneği" olduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğunu ve
büyük otoritelerin bile "çok mükemmel orijinal renklendirmesinden" nasıl bahsettiğini görmek şaşırtıcı; çünkü "Gentleman's Magazine"de (Eylül 1825) anıtın keşfedildikten hemen sonra nasıl ele alındığını okuyabiliriz. Bay
Harris, Bay Cottingham'ın hizmetinde, büyünün iki çizimini yaptı, biri olduğu gibi, diğeri mimarın düşündüğü gibi. İkinci çizime göre renklerin restorasyonu daha sonra kararlaştırıldı ve gerçekleştirildi ve sonuç olarak "dalmatik, pembe olmak yerine, artık donuk bir kırmızı, _yeşil bir astar_ ve ayakkabılar _sarı_ boyandı." Bay Harris'in (şu anda British Museum'da bulunan bir mektupta) çizimine göre yenilemenin "beceriksiz bir el tarafından yapıldığından,
sonuç olarak güzel renklendirmenin kalıntılarının yok edildiğinden, ki bu o zamanlar dekan Dr. Stevens tarafından çok pişmanlık duyuldu," diye şikayet ettiğini gördüğümüzde işler daha da kötüleşiyor. Heykelin şans eseri kurcalanmamış olduğu anlaşılıyor; şans eseri keşfedilen bazı parçalar yerlerine oturtulmuş, ancak daha fazla restorasyon yapılmamış. Bu parçalar mitrenin tepesi,
parmakların çoğu, ayaklar ve orada yatan küçük köpeklerden birinin başıydı.

Piskoposun yüzü, heykelin geri kalanı gibi doğal olarak renklendirilmişti,
oldukça sakattı, ancak tıraşlı gibi görünüyordu.
En dıştaki cübbesinin altında, şasuble, yan açıklıklardan tuniğin zengin yeşili görünen dalmatik gelir. Ancak,
son cübbenin rengi neredeyse görünmezdi.
Stolün uçları görünmüyor, ancak hepsinin altında, alb ayaklara kadar sarkıyor.
Albin giysisi, boynundaki amice ve sol kolunun manipülü altınla zengin bir şekilde işlenmiş olarak gösteriliyor. Piskopos mücevherli eldivenler ve sol elinin dördüncü parmağında yakutla işlenmiş altın piskoposluk
yüzüğü takıyor. Değerli mitreli başı iki yastığın üzerinde duruyor ve son olarak sol omzuna yaslanmış muhteşem
askı, ne yazık ki, asasının ucu gitmiş.

Üzerinde durduğu levhanın koro tarafına doğru tarafında, "HIC IACET DNS IOHANS DE SCHEPEIE EPUS HUIUS ECCLIE" yazıyor. Aynı kelimeler diğer tarafta da görünüyor, ancak HUIUS'un yerini ISTIUS alıyor, bu da şapelde bir miktar bağımsızlık olduğunu ima eden bir değişiklik.

Mezarın önündeki korkuluk belki de başlangıçta ona aitti.
Üst bant boyunca ilginç bir şekilde sıçrayan desen fark edilmeli ve üç büyük zambak sivri ucu dikkati çekmelidir.
Ortadaki sivri ucun hemen altında piskoposun baş harfleri olan I S harflerinin bulunması,
korkuluğun kilisenin başka bir yerinden buraya getirilmesine yol açtı.

Bay Cottingham tarafından yayınlanan ve metninin hiç basılmamış gibi göründüğü nadir altı taşbaskı seti, anıtı bulunduğu zamanki haliyle gösteriyor. Mevcut görünümü, Rochester'a gitmeden, Crystal Palace'daki dökümden, Bay Lambert'in South Kensington Müzesi'ndeki güzel çizimlerinden veya Bay Kempe'nin "Archaeologia", cilt xxv'deki bir makalesinde yayınlanan gravürlerden anlaşılabilir. Restorasyondan sadece yedi yıl sonra Antikacılar Derneği'ne okunan bu makalenin yazarı, bu tür bir şeyin denendiğinden habersiz görünüyor.

Heykelin üzerindeki çöplerde, çok renkli heykellerin dikkate değer parçaları bulundu. Bunlar hala kriptada saklanıyor.

Kilisenin kuzey tarafından geçerken, doğu ucundan üçüncü bölmede, 1214'te ölen Piskopos Gilbert de Glanvill'e atfedilen koyu mermerden yapılmış ilginç türbe benzeri anıtı görüyoruz. Canterbury'deki çok benzer bir anıt bir zamanlar çokça tartışma konusu olmuştu, ancak son zamanlarda açıldı ve ünlü Başpiskopos Hubert Walter'ın mezarı olduğu kanıtlandı. O ve Gilbert çağdaş ve arkadaştı, bu nedenle Rochester örneğinin ikincisine atfedilmesi çok büyük olasılıkla doğrudur. Bir sonraki bölmede, yüz hatları çok bozulmuş ve elleri ve ayakları gitmiş bir piskoposun uzanmış heykelinin bulunduğu, koyu mermerden yapılmış tabut şeklinde bir mezar var. Bu mezar, görünüşe göre, Piskopos Lawrence de St. Martin'e (ö. 1274) haklı olarak atfedilmiş. Heykelin başının üzerindeki gölgelik, Erken Dekore Edilmiş stilin mimari çalışmalarının güzel ve zengin bir örneğidir. Sunağın arkasında, bir zamanlar pirinçten yapılmış bir hanımefendi ve zırhlı bir şövalyenin heykellerinin bulunduğu büyük bir levha vardır. Yeni reredos'un inşası sırasında levhanın çıkarılması gerektiğinde, kurşundan bir tabut ve kurşuna sıkıca sarılmış bir kadın cesedi bulunmuştur. Burada gömülen şövalye, 1 Ağustos 1400 tarihli vasiyetinde "bedeninin Rochester'daki Manastır'a, yüksek sunağın arkasına gömülmesi" talimatını veren Rochester şehrinin ve kalesinin valisi Sir William Arundel, K.G.'dir. Hanımefendi, daha sonra, 6 Eylül 1401 tarihli vasiyetinde, cesedinin "Rochester'daki St. Andrews Manastırı'na, kocam ve benim resmedildiğim mezarın altına" yatırılmasını ayarlamıştır. " Sir
Richard Arundel, Sir William'ın bir kardeşi ve kalenin bir sonraki muhafızı, muhtemelen 1412'de öldüğünde bu kiliseye gömülmüştü. 8 Temmuz 1417 tarihli vasiyetinde, mezarının Leydi Şapeli'nde yapılmasını dile getirmişti.

Koro salonunun güney tarafında, en doğudaki koyda, üzerinde herhangi bir yazı veya süsleme olmayan sade, koyu renkli bir mermer tabut vardır. Bu, 1107'de ölen Piskopos Gundulf'a atfedilir, ancak dikdörtgen şeklinde olduğu ve eski tabut formunda olmadığı için Bay Bloxam, bunun on beşinci yüzyıldan daha önce yerleştirilemeyeceğini düşünüyor. Ancak Gundulf'un kalıntıları, büyük doğu uzantısı yapıldığında taşınmış ve daha sonra buraya yerleştirilmiş olabilir. Bu, anıtın kemiklerini içerdiği geleneğini haklı çıkarır.

[İllüstrasyon: MEZARLAR PİSKOPOS GLANVILL VE ST. MARTIN
(J. L. ALLEN'IN BİR FOTOĞRAFINDAN).]

Batıdaki bir sonraki koyda, Piskopos Lawrence de St. Martin'inkine çok benzeyen ve muhtemelen aynı
sanatçı tarafından yapılmış koyu renkli bir mermer anıtımız var. Ancak, gölgeliği daha sade. Bu mezarın, 1291'de ölen Piskopos Inglethorp'a doğru bir şekilde atfedildiği anlaşılıyor.

Sedilyaları geçtikten sonra, muhtemelen on üçüncü yüzyıla ait, tuhaf bir
tabutla karşılaşıyoruz. Bu tabut, 1833'te bazı çöplerin temizlenmesi sırasında
kuzey koro transeptinin altındaki kriptada bulunduğunda hala bir iskelet içeriyordu.
Kapak _dos d'ane_ biçiminde yükseliyor ve sırt boyunca, ortada, birleşmeden hemen önce dışa doğru kıvrımlı, kabartmalı iki yapraklı çubuk uzanıyor (bkz. s. 105).

Şimdi, son olarak, güney koro transept ucunun ortasındaki başka bir ilginç taş tabutu fark etmek için dönüyoruz. Muhtemelen on üçüncü yüzyıldan kalma olan bu tabutun kapağında, üç çift merak uyandıran sarkık yaprağı olan sapı kademeli bir
kaideden yükselen kabartma bir haç vardır. Bu muhtemelen, Rahip S. Denne'nin kilisenin bu bölümünde var olduğunu ima ettiği iki tabuttan biridir. Denne'nin söylediğine göre, bu veya diğeri, Parlamento üyeleri tarafından kırılmış ve bir
kadeh ve haç çıkarılmıştır.

[Resim: OYMA TABUT KAPAĞI.]

#Korodaki Vitray.#--Doğu ucundaki altı pencere, 1873'te mahalledeki hanımlar ve beyefendiler tarafından verilmiştir. Kilisenin Aziz Andrew'a ve Mesih'e ve Kutsal Bakire Meryem'e ardı ardına adanmasını kutluyorlar. Üst sıradaki orta pencere
Göğe Yükseliş sahnesi olan Rabbimiz'in bir tasvirini içerir. Sağ tarafta, Doğuş resminin üstünde Kutsal Bakire figürü bulunurken, diğer tarafta Aziz Andrew ve o Havarinin ve Aziz Petrus'un Çağrısı figürü görülebilir.

Rahiplik binasının güney tarafındaki dört üst pencerede dört Evanjelistin tek figürleri bulunur ve sırasıyla Dekan Stevens, T. H. Day, Esq., Bayan Day ve Bayan Thorold'u anar. Diğer taraftaki karşılık gelen pencerelerde ise Mektupların dört yazarı olan Aziz Paul, Aziz James, Aziz Jude ve Aziz Petrus resmedilmiştir.

Güney tarafındaki alt taraftaki dört üç ışıklı pencerenin her ışıkta bir figür olacak şekilde on iki Havariyi içermesi kararlaştırılmıştır. Doğu ucundan ikincisinde (Alfred Smith, Esq. anısına)
Aziz John, Aziz Bartholomew ve Aziz Philip'i görüyoruz; ve dördüncüsünde (Bayan Nicholson'ı anan) Aziz Jude, Aziz Simon ve Aziz Matthias
görünüyor. Diğerleri hala doldurulmamış. Karşıdaki benzer pencereler
İsa'nın İyi Çoban olarak kutsal metinlerdeki göndermelerini gösteriyor. Bunlar
Dr. T. Robinson, Bayan Griffith, General Travers, R.M.,
ve Dr., bir zamanlar Kanon Griffith olan anısınadır; ve Çoban'ın koyunlarına baktığını gösteriyor
(Aziz John, x. 14-16); Çoban vurulmuş ve koyunlar dağılmış
(Zech., xiii. 7, St. Matt., xxvi. 31); Çoban'ın koyunlar için hayatını verdiği Çarmıha Gerilme (Aziz John, x. ii); ve son olarak, İnsanoğlu'nun iyiyi kötüden ayırması, tıpkı bir Çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi (Matta, xxv. 31-46).

St. Vaftizci Yahya Şapeli'nde, Teğmen F. N. Hassard, R.E. anısına,
Rabbimizin Yükselişi'nin bulunduğu tek bir vitray pencere vardır. Kuzey transepte geçtiğimizde, dış üst pencerelerin yalnızca düz camla
dolduğunu, ortadaki pencerenin ise 1887'de Aden'de ölen Yüzbaşı W. Walton Robinson, R.E. anısına
eklenmiş bir Aziz Gregory figürü olduğunu görüyoruz.
Alt sıradaki pencereler Aziz Gundulf, Aziz Paulinus ve Walter de Merton figürlerini içerir ve sırasıyla Canon S. Dewe'yi (ö. 1885), Dr. G. Murray'ı, Sodor ve Man Piskoposu'nu ve sonrasında Rochester'ı (ö. 1860) ve Bayan Maxwell Hyslop'u (ö. 1888) anmaktadır. Transeptin sonundaki bu dört pencerenin her biri, tek figürün altında küçük bir sahne içerir. Walter de Merton'un Elizabeth dönemi heykelinin üzerindeki minik ışık, Bay Thomas Aveling'in ciddi bir hastalıktan kurtulmasının ardından ailesi tarafından sırlanmıştır ve asilzadenin oğlunun iyileşmesinin mucizesini göstermektedir.

Yukarıda anlatılan tüm camlar Baylar Clayton ve Bell'in eseridir.
Merton mezarına açılan iki sade pencere J. Miller'a aittir.

Güney koro transept koridorundaki iki pencereden ilki, Gibbs tarafından yapılmış ve Kraliyet Mühendisleri subayları tarafından yoldaşları General Ballard'ın anısına verilmiştir ve Lazarus'un Diriltilmesi'ni temsil etmektedir.
Rabbimizin Dirilişi'ni içeren diğeri ise Rahip T. T. Griffith tarafından Thos. Griffith, Esq. anısına verilmiştir ve Hardman tarafından yapılmıştır.

Güney koro transeptinin pencereleri de Clayton ve Bell'e aittir. Üst kademedekiler Binbaşı S. Anderson, C.M.G., Yüzbaşı W.
J. Gill, R.E. ve Yüzbaşı J. Dundas, V.C.'yi ve ilgili tebaalarını anmaktadır: Amalek'e karşı savaş sırasında Musa (Çıkış, xvii. 11, 12), Yeşu
ve Rab'bin Ordusunun Yüzbaşısı (Yeşu, ayet 13-15) ve Davut
Goliath'la savaşa doğru ilerlerken (I. Sam., xvii. 48-49). Alt sıradakiler, Binbaşı R. Hume, C.B., Yüzbaşı R. Nichols
Buckle, R.E. ve Yüzbaşı C. W. Innes anısına, yüzbaşının hizmetkarının iyileşmesi için Mesih'e yalvarışını (Aziz Luka, vii. 9), Çarmıha Gerilmeyi,
yüzbaşının Haç'ın dibinde olmasını (Aziz Mark, xv. 39) ve
meleğin bir diğer yüzbaşı olan Kornelius'a, "Nedir, Lord (Elçilerin İşleri, x. 4)" efsanesiyle
görünmesini temsil eder.

Ünlü #Bölüm Evi Kapısı#, var olan en güzel İngiliz
Dekorasyon parçalarından biridir, muhtemelen Hamo de Hythe piskoposluğundan kalmadır.

Kapının her iki yanında birer tane olmak üzere Kilise ve Sinagogu simgeleyen tam boy figürler, Bay Cottingham 1825 ile 1830 yılları arasında kapıyı onardığında başsızdı. İlkini, diğeri gibi bir kadın figürü olduğu düşünülen, sağ elinde bir haç ve sol elinde bir kilise maketi tutan, miğferli, sakallı bir piskoposa dönüştürdüğü için çok fazla kusur bulundu. Kırık bastonuyla gözleri bağlı olan "Sinagog" ve sağ elinde ters çevrilmiş yasa levhaları, Musa'nın
iktidarının devrilmesini simgeliyor. Yukarıda, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere, gölgeliklerin altındaki kitap masalarında oturan figürler var. Bunların Kilise'nin dört büyük Doktoru olduğu düşünülüyor: Aziz Augustine, Gregory, Jerome ve Ambrose. Kemerin tam başında, yüksek piramit şeklindeki bir gölgelik altında, muhtemelen Araf'tan yeni kurtulmuş saf bir ruhu temsil eden minik bir çıplak figür görüyoruz. Eğer öyleyse, her iki taraftaki, parşömenler taşıyan meleklerin yükseliyormuş gibi göründüğü alevleri açıklayabilir. Aynı şekilde, kapının daha geniş iç kalıbında, kare yapraklarla dönüşümlü olarak yer alan çarpık başların, ruhun geçişindeki acıları simgelediği öne sürülmüştür. Dış kalıp da ilginçtir, tabanında aralıklarla dairesel deliklerin açıldığı geniş bir oyuktur. Bunların arasından, ara boşlukları süsleyen yaprakların çıktığı geniş sap görülebilir. Kemer başı, dışarıda ogee şeklindedir ve dışarıda büyük, içeride ise daha küçük ama daha az zengin olmayan kroketler vardır. Arkasındaki kare ve konsolların altındaki, Kilise ve Sinagog figürlerinin durduğu boşluklar, dikkat çekici bezlerle dolu. İlki, her biri bir çiçek içeren
çökük karelere çapraz olarak bölünmüş; diğerlerinde ise dört yapraklı
aslan maskeleri var, alternatif boşluklarda beş yapraklı gül var.

Mevcut kapı Cottingham'ın zamanından kalma. Kemerli geçidi
kısmen tıkalı bulmuştu, böylece sıradan bir kare başlı kapı
yerleştirilebilirdi, çok barbarca bir düzenleme. İçerideki geçitte Piskopos Sprat'ın bir portresi ve #Bölüm Odasında# Kral James I'in bir portresi ve Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nin bir manzarası var.

Bölüm Odası'nda bulunan #Katedral Kütüphanesi# küçük, oldukça genel bir koleksiyon olup, dekan ve bölüm tarafından zaman zaman artırılsa da, "mükemmel bir düzenleme (1772'den birkaç yıl önce) yapılana kadar ... her yeni dekan ve papaz yardımcısı, daha önce kabul edildikleri zaman yapılan eğlenceler yerine, belirli bir miktar para veya bu değerde kitap verecekti." Bu düzenleme, bir zamanlar York Dükü'ne ait olan büyük bir kitaplık verdiği kaydedilen Dekan Prat'ın dekanlığından kalmadır.

Kütüphanede, 1502 ile 1517 yılları arasında İspanya'daki Alcala'da altı cilt halinde basılan, ancak büyük destekçisi Kardinal Ximenes'in ölümü nedeniyle 1522'ye kadar yayınlanmayan, Complutensian olarak bilinen ünlü ilk çok dilli kitabın bir kopyası da dahil olmak üzere birkaç değerli İncil bulunmaktadır. Yunanca Yeni Ahit ilk olarak burada basılmış gibi görünüyor, ancak Erasmus'un (1516) baskısı yayınlanmasını engelledi. Brian Walton'ın 1657'de Londra'da altı cilt halinde yayınlanan Çok Dilli kitabı da raflarda. Nadir bulunan İngiliz İncillerinden, katedral, Miles Coverdale'in İngilizce'deki ilk tam baskısının (1535), Cromwell'in himayesinde basılan ve 1539'da yayınlanan nadir ve değerli Büyük İncil'in (Cranmer'ın) ve 1565'ten kalma Parker'ın veya Piskopos'un İncili'nin ilk baskılarından birinin bir kopyasına sahiptir.
Erken bir Dua Kitabı yoktur, ancak 1534'ten kalma bir Ayin Kitabı (Salisbury kullanımı) fark edilmiştir.

[İllüstrasyon: BÖLÜM EVİ KAPISI
(BAYANLAR CARL NORMAN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN ALINAN BİR FOTOĞRAFTAN).]

Şimdi el yazmalarına dönersek, diğer basılı kitap sınıflarını göz ardı edersek, katedral, Piskopos Ernulf'un eseri olduğu söylenen ve on ikinci yüzyılın başlarından kalma #Textus Roffensis# adlı büyük bir hazineye sahiptir. Eski İngiliz hukuk kurallarını içerir, Ethelbert'inkiyle başlar, çok sayıda dini ve tarihi bilgi,
Katedralin ayrıcalıklarının kayıtları ve bazı ilginç aforoz, yemin vb. biçimleri. 1633'te dekan (Dr. Balcanqual) ve
bölümü, onu eline geçiren Dr. Leonard tarafından iadesini sağlamak için şansölyeden bir fatura almak zorundaydı. İç Savaşlar sırasında
Sir Roger Twysden'in sorumluluğundaydı ve Dugdale tarafından büyük eseri için
kullanıldı. Kitap 1712'de Londra'daydı, katedralin bir prebendari olan Dr. Harriss'in "Kent Tarihi" (1719'da yayınlandı) için kullanması için.
Oraya su yoluyla götürüldü ve geri döndü ve dönüş yolculuğunda
Thames'e düştü. Neyse ki kurtarıldı, fazla hasar görmedi, ancak
daha sonra yeniden bağlandı. Lambarde ve daha sonraki tarihçiler bunu kullandı.
Bazı kısımları Wharton tarafından "Anglia Sacra" (1691) ve
Willems tarafından "Leges Anglo-Saxonicae" (1721) adlı eserinde basıldı. Hearne, çoğunu 1720'de Sir Edward Dering'in bir transkriptinden düzenledi.

#Custumale Roffense# (per fratrem J. de Westerham), bir diğer ünlü el yazması, yaklaşık 1300'den kalmadır, o zamanlar bir keşiş olan yazarı, daha sonra, Piskopos Hamo'nun zamanında rahip olmuştur. Bu kitapta malikaneler ve manastırın bunlardan elde ettiği gelir hakkında çok fazla bilgi vardır ve antik mülkiyetler ve kiralar hakkında birçok ilginç ayrıntı, Rome-scot hakkında bazı ayrıntılar, çeşitli hizmetçilerin görevlerine dair notlar vb. içerir. Thorpe tarafından basılmış bir nüshası 1788'de ortaya çıktı.

Eski manastır kütüphanesinin kalıntıları olan iki el yazması daha raflarda
bulundu, ancak geri kalanı dağılmış durumda. Bu kütüphane zengin bir kütüphane olmalı, çünkü 1202'den itibaren Bay Rye tarafından British Museum'daki Kraliyet El Yazmaları'nda keşfedilen bir listede, çoğunluğu teolojik olmak üzere 241 kadar eser sayılıyor. Leland muhtemelen bunların çoğunu
aldı, çünkü British Museum'daki seksen altı el yazmasından, bir zamanlar Rochester Manastırı'na ait olduğu
dizine alınmış, en az seksen üçü eski Kraliyet Koleksiyonu'nda. Bunlar kısmen aydınlatılmış, vellum üzerine yazılmış ve birçoğu onları tahrif eden veya çalanlara karşı korkunç lanetler içeriyor. Başpiskopos Parker'ın El Yazmaları arasında iki tane daha bulundu. Corpus Christi College, Cambridge'de ve Başpiskopos Laud'un Bodleian'a vasiyetinde bir tane. Ünlü #Gundulf İncili'nin#
ilginç bir tarihi var. Tüm izleri, Bastırma zamanı ile 1734'te Amsterdam'da bir din adamı olan Herman Van de Wall'un
elinden satıldığı zaman arasında kaybolmuştur. Daha sonra, Custumale'nin 1788 baskısında, çok uzun yıllar
olmadan önce, Louvain'de 2.000 florine tekrar satıldığını okuruz. Daha sonra İngiltere'ye geri döndü ve Nisan 1827'de Rahip Theodore Williams'ın satışında, Sir Thomas Phillipps'in ünlü koleksiyonuna
189 £'a geçti.

Kütüphaneden ayrılıp #Güney Korosu Koridoru'na geçiyoruz. Bu, kuzey tarafındakinden iki kat daha geniştir ve şimdiki halini bir dizi ilginç değişiklikle
kazanmıştır. Başlangıçta aynı genişlikteydi ve güney kulesi, kule ile güney transept arasındaki açıda duruyordu. Büyük on ikinci yüzyıl yangınlarından sonra,
kulenin ortasından doğuya doğru bir duvar taşınarak
o zamanlar onarılan
köprülerin kuzey tarafı oluşturuldu. Biraz sonra, muhtemelen güney koro transepti inşa edildiğinde, orijinal koridor duvarı kaldırıldı ve koro ile yeni
köprü arasındaki tüm alan koridora dahil edildi. Kule henüz kaldırılmamıştı, aslında yıkımı yaklaşık yüz yıl sonra, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru gerçekleşti. Daha sonra, başlangıçta amaçlanmış gibi görünen
merkezi bir sütundan çıkan güzel bir tonoz yerine,
şimdiki ahşap çatı inşa edildi. [Resim: PİSKOPOS BRADFIELD MEZARI
(R. J. BEALE'İN ÇİZİMİNDEN).]

Koridorun tüm genişliğini kaplayan on iki ve on basamaklı merdivenler sırasıyla kilisenin doğu kısmına ve kriptaya doğru iner. Kripta girişinin üzerindeki ahşap bölme
kutsal oda olarak kullanılır. Güney koro transeptine açılan iki kapı vardır, biri kutsal odadan, diğeri doğrudan koridorun kendisinden.

[Resim: KRİPT, KUZEY DOĞUYA BAKMAK
(BEYLER CARL NORMAN VE ŞİRKETİ TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN).]

Koro duvarını destekleyen, alt kata giden basamakların başındaki devasa payanda, Purbeck mermerinden yan şaftları olan düz bir niş veya panelle aşamalara ayrılmıştır. 1840 yılında, bunun, Meryem Ana ve Aziz John'un haçın dibinde olduğu Çarmıha Gerilme'nin bir duvar resmini içerdiği bulundu. Alttaki ana yüzde, 12 fitten daha yüksek olan devasa bir Meryem Ana ve Çocuk tasviri vardı. Aynı zamanlarda, koridorun batı ucundaki zarif küçük kapı
bulundu. Tekrar açılamadı, ancak kalıpları
ortaya çıkarıldı. Erken İngiliz dönemine ait olup, bir piskopos ve bir kadın başıyla biten bir damlataşı
vardır.

Bu koridorda, kuzey tarafında, Edmund de Hadenham'ın kilisenin güney tarafına, "juxta ostium excubitorum"a, yani gözetmenlerin kapısının yanına
gömüldüğü belirtilen
Piskopos John de Bradfield'a ait olduğu düşünülen mezar bulunmaktadır.
Alçak kabartmada çok hırpalanmış bir piskopos figürü vardır. #Crypt# veya alt bodruma, güney koro koridorundaki bir merdivenle yaklaşılır, ancak orijinal girişi kilisenin diğer tarafında gibi görünüyor. Kapının hemen içinde, sivri bir kemerin altında tuhaf düz sivri başıyla, sağda, bir hapishane yeri olarak kullanılmış olabilecek küçük bir kare hücre vardır.

Crypt, İngiltere'deki en iyilerden biridir ve daha sonraki ana kısmı, bu ülkede gerçekleştirilen türden son büyük çalışmadır.
Eski Norman eserinden oluşan iki batı katı, şimdi org körüklerini ve makinelerini tutmak için kapatılmıştır ve en güneydeki koridorun tamamı, Dean Hole'un Amerika'daki son konferans turunun gelirleriyle inşa edilen bir dizi yeni
giyim
evine bölünmüştür. Tüm genişlik, koronun altında üç ve her transeptin altında iki olmak üzere yedi koridora ayrılmıştır. Her birinin doğu ucunda bir
sunak varmış gibi görünüyor; birkaç piscina hala duruyor. Üstteki ana duvarlar, manzarayı
kırıp geçen ağır taş yığınları tarafından taşınıyor, diğer yığınlar ise sunağın durduğu basamakları taşıyan olağan sütunlara yardımcı oluyor.

Batıdan iki bölmeye uzanan erken Norman eserinde,
pürüzlü, dışbükey, yastık başlıkları ve alt köşeleri pahlanmış dairesel şaftlar görüyoruz. Buradaki düz moloz çapraz tonozların kaburgası yok, ancak
kasıklar daha belirgin hale getirmek için sıkıştırılmış.
Kriptin geri kalanı, hem dairesel hem de sekizgen sütunların bulunduğu ve dörtlü tonozlara sahip olan Erken İngiliz tarzında. Mimarların, açıklık farklılıklarının neden olduğu zorluğun üstesinden gelmelerinin akıllıca yolu, dikkate değer. Tonozlarda, resim izleri, çiçek desenli bezler vb. hala görülebilir ve "The New British Traveller"da (1819) St. William Şapeli'nin altında o zamanlar görülen bir madalyonun tanımı vardır. "Bir daire içinde, önünde suda büyük bir balık ve bir tarafında dua eder gibi ellerini kaldırmış bir keşişin üst kısmı olan bir geminin tasviri vardır,"
görünüşe göre Yunus hikayesinin bir örneğidir.

Kriptoda, Piskopos John de Sheppey'nin anıtında bulunan çok renkli heykel parçaları da dahil olmak üzere birçok ilginç parça korunmuştur. En önemlisi, adını tuttuğu taş tablette taşıyan Musa'nın heykelidir.

BÖLÜM IV.

DİYOSES VE PİSKOPOSLAR.

Orta Çağ'da yaygın olarak dolaşan ilginç bir efsaneye göre[15],
Rochester'daki adamlar, Aziz Augustine'e İncil'i vaaz etmek için ilk geldiğinde sabırla dinlemediler. Bunun yerine, ona kaba davrandılar ve alaycı bir şekilde ona
attılar ve elbisesine bir sürü balık kuyruğu astılar. Aziz öfkeyle Tanrı'ya kendisini zulmedenlerden intikam alması için dua etti ve "Rab onları _sonradan_ ebedi rezilliklerine çarptı, böylece sadece kendilerinde değil, haleflerinin kişilerinde de benzer kuyruklar sonsuza dek uzadı." Ancak, on dördüncü yüzyıl düzyazı versiyonuna göre, "Brut"un kısa süre sonra sağlanan bir kaçış yolu vardı, çünkü "bu intikamın kralı, Austin'in gücüyle düştüğünü ve Tanrı'nın şerefine ... Brugge'un sonunda bir ev yapacağını" söyledi, bu korkunç uzantıdan etkilenmeyecek çocuklar doğdu. Hikayenin diğer versiyonları, Dorchester'ı azizin bu şekilde kötü muamele gördüğü ve saldırganlarının bu şekilde cezalandırıldığı yer olarak verir, ancak hem Kent hem de Dorset bununla ilgili herhangi bir endişeyi reddetmek için gayretliydi ve Lambarde, "Gezici Gezinti" adlı eserinde eski ilçeyi savunmak için öfkeli bir hiciv yazmıştır. [15] Bu açıklama, esas olarak G. Neilson'ın "Transactions of the Glasgow Archaeological Society"de ilk kez yayınlanan

1896 tarihli bir makalesinden alınmıştır.

Daha sonra, St. Thomas a Becket ile ilgili efsanelerde, aynı masalın başka bir biçimi ortaya çıkar. Strood'lu adamların atının kuyruğunu kestiği ve St. Augustine'in zulmedenleriyle aynı şekilde cezalandırıldığı söylenir. Hikayede bazen Strood yerine Rochester görünür ve bu, buradaki farklılığa gönderme yapmamızın bahanesidir. Eski hikayenin yeni bir gerçekle karıştırılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü Aziz Thomas'ın ölümünden önceki Noel Günü'nde, Robert de Broc adlı birini aforoz ettiğine dair çağdaş bir ifademiz var, çünkü bu kişi ona hakaret etmek ve onu utandırmak için hizmetindeki bir kısrağın kuyruğunu kesmişti.

Orta Çağ'da bu konu ulusal bir endişe kaynağıydı, çünkü adı geçen küçük kasabalardan birinin veya diğerinin sakinlerinin başına geldiği söylenen rezalet "onların suçsuz ülkeleri için bir skandal" haline gelmişti. Hikaye neredeyse tüm Avrupa'ya yayıldığında, yabancılar bunu belirtmediler, ancak tüm İngilizlere _caudati_ veya kuyruklu olarak hakaret ettiler. Bu tür göndermeler Haçlı Seferleri anlatılarında sıklıkla görülür ve Fransızlar ve İskoçlar bu sıfatı kalıtsal düşmanlarına
atmaya özellikle hevesliydiler. Hatta 16. yüzyılda John Bale, "bir İngiliz artık başka bir ülkede ticaret
ya da başka dürüst bir uğraşla seyahat edemez, ancak tüm İngilizlerin
tayles'e sahip olması onun için en büyük hakarettir." der. "Kentish
Longtails" ismi erken dönemde popüler olmuş gibi görünüyor ve Drayton'ın "Polyolbion"unda "Longtails and Liberty"nin neredeyse ilçe için bir slogan olarak verildiğini görüyoruz.

Bunun "kuyruklar" mucizesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı söylenmiyor, ancak Rochester kasabasının halkının dönüşümünün
hızlı olması gerektiği kesin, çünkü burada 604 gibi erken bir tarihte bir piskoposluk kurulduğunu biliyoruz. Piskoposun bakımına verilen piskoposluk küçük bir piskoposluktu,
Kent'in antik krallığının batı kısmından daha fazlasını içermiyordu,
ayrım çizgisi kabaca Medway'in veya daha kesin olarak, onun kolu olan Teise'nin rotasıydı. Tüm piskoposluk
sadece dört dekanlığa bölünmüş tek bir başdiyakozluk oluşturuyordu ve
bu küçük sayıdan biri, özel olarak,
"toprakları nerede olursa olsun, yetkisini elinde tutan"
Canterbury Başpiskoposunun yargı yetkisine tabiydi.

"Rochester'daki Piskoposluk, kendi yerini iyi korudu: çünkü ... Piskoposların ardışıklığı boyunca, Justus'u doğru bir şekilde takip edenler, sürekli olarak bu tek yerde Kürsüsü'nü korudu, oysa Krallığın birçok yerinde Piskoposluk Piskoposlukları çeşitli tercümelere katlandı", aynı zamanda piskoposluğun eski sınırlarının değiştirilmesi de uzun zaman aldı. 1845'te Essex ve Hertfordshire'ı da içerecek şekilde genişletildi ve ardından Rochester, Colchester, Essex ve St. Alban's olmak üzere dört başdiyakozluğa bölündü. Kardinal Fisher'ın zamanından beri piskoposların baş evi olan Bromley'deki eski saray aynı zamanda Essex'teki Danbury'ye taşındı. 1863'te Rochester ve St. Albans başdiyakozlukları birleştirildi ve 1867'de başdiyakozlukların toplam sayısı ikiye düşürüldü: Rochester ve St. Albans birini, Essex ise diğerini oluşturdu. 1877'de yeni St. Albans piskoposluğu kurulduğunda piskoposluğun kapsamı ve yapısı yine tamamen değişti. O zamandan beri Rochester piskoposluğu Batı Kent'i ve Surrey'in bir kısmını kapsadı ve üç başdiyakozluktan oluştu: Rochester, Kingston ve Southwark. 1877'de Danbury Sarayı terk edilmek zorunda kaldı ve Surrey'deki Selsdon bir süreliğine piskoposluk evi oldu. Kısa bir süre önce piskoposluğun en kalabalık ve en muhtaç kesiminde bulunan Kennington'da yeni bir saray tamamlandı. [İllüstrasyon: GUILDHALL VANE (R. J. BEALE'İN BİR ÇİZİMİNDEN).]

Ortaçağda Rochester piskoposlarının Southwark'ta bir şehir evi vardı.
Bu daha sonra Piskopos Fisher'ı zehirleme girişiminin gerçekleştiği Lambeth Marsh'taki evle değiştirildi.
Halling ve Trottescliffe'de başka kır evleri de vardı. Ancak alanımız,
katedralin dışındaki bu saraylarla uzun uzadıya ilgilenmemize izin vermiyor. Fetih sırasında Kilise'nin yoksulluğundan daha önce bahsedilmişti ve daha sonra bile piskoposluk gelirinin çok küçük olmaya devam ettiğini görüyoruz. Söylendiğine göre sadece bir piskoposluk daha düşük bir "Rome-scot" ödüyordu ve sadece iki İngiliz piskoposluğu Kral'ın kitaplarında değer olarak daha düşük görünüyor. Bazı eski piskoposluk ve manastır gelir kaynakları bize ilginç geliyor. Elbette ki bunların büyük kısmı malikanelerden veya mülklerden geliyordu, ancak piskoposun piskoposluk kıyılarında öldürülen balinalardan bir pay almaya hakkı olduğunu ve St. Andrew manastırının rahiplerinin istiridye balıkçılığına sahip olduğunu da görüyoruz. Kendilerine tahsis edilen mülklerden rahipler, piskoposun gelirine Xenium adı verilen yıllık bir katkı yapmak zorundaydı ve bu, St. Andrew Günü'nde ödeniyordu ve birkaç kez tartışma konusu oldu. VIII. Henry zamanında piskoposluğun 358 £ 4_s._ 9 1/2_d._ olarak değerlendirildiğini görüyoruz ve daha sonra, 1595'te, net yıllık kârın 220 £'yi geçmediği belirtiliyor. Bu yetersiz geliri tamamlamak için piskoposlar genellikle _commendam_ olarak başka görevler üstleniyorlardı. On yedinci yüzyılın sonları ve on sekizinci yüzyılın büyük bölümünde, Westminster dekanlığı bu şekilde neredeyse sürekli olarak Rochester piskoposluğuna bağlıydı. Elbette, bu tür çoğulluklara artık izin verilmiyor, bu piskoposlukların ve diğer piskoposlukların mülkleri, piskoposun şu anda sahip olduğu düzenli ve daha yeterli geliri aldığı Kilise Komiserleri tarafından yönetiliyor. Piskoposluk ne kadar fakir olsa da, onu elinde tutanlar arasında birçok seçkin adam buluyoruz. Bunlardan birçoğu kısa süre sonra daha zengin piskoposluklara geçti ve bazıları başpiskoposluk rütbesine bile ulaştı, ancak en büyüklerden bir veya ikisi bu şekilde ilerlemeyi sürekli olarak reddetti.

Kullanışlı bir referans olması için, şimdi piskoposların bir listesini kronolojik sırayla veriyoruz.

601'de İngiliz misyonunu desteklemek için gönderilen #St. Justus#, 604'te ilk piskopos oldu; Ethelbert'in ölümünden sonra putperestliğe büyük bir geri dönüşle 617'de Galya'ya kaçtı; bir yıl sonra yeni kral Eadbald tarafından geri çağrıldı; 624'te Mellitus'un yerine Canterbury Başpiskoposu oldu;
627'de öldü.

624'te kutsanan #Romanus#; Roma'ya bir görev sırasında boğuldu
(_absorptus fluctibus Italici Maris_) muhtemelen 627'de, ama kesinlikle
Kasım 630'dan önce.

#Aziz Paulinus# Justus ile geldi; 625'te York Piskoposu olarak atandı,
Kent prensesi Ethelburga'ya Northumbria'lı Edwin ile evlenmeye gittiğinde eşlik etti;
Edwin'i Nisan 627'de kendisi vaftiz etti ve
Northumbria Havarisi unvanını iyi kazandı; ayrıca, söylendiğine göre
Lancashire'da, Cumbria'da, Trent'te ve Lincoln'de vaaz verdi;
Edwin'in 633'te devrilmesinden sonra dul kraliçeyle birlikte kaçtı, çünkü ona hizmet borcu vardı;
Kent'te memnuniyetle karşılandı ve Rochester piskoposluğunu kabul etmeye ikna edildi,
muhtemelen orada kendisine gönderilen palliumu 634'te aldı; 644'te öldü;
Kilisenin _sekreterliğine_ gömüldü, kalıntıları
daha sonra Norman katedraline nakledildi.

#St. Ythamar#, doğuştan İngiliz olan ilk piskopos; 655'te öldü; Paulinus gibi kiliseye gömüldü ve çok saygı gördü, ancak
Normanlar kalıntılarını tercüme etmeye daha az istekli görünüyor.

#Damian# 656'da yerine geçti, 664'te öldü.

#Putta# beş yıl sonra 669'da yerine geçti; 676'da Hereford'a taşındı;
688'de öldü.

#Cuichelm# yoksulluk nedeniyle sadece iki yıl sonra piskoposluktan istifa etti.

#Gebmund# 678'de atandı, 693'te öldü.

#Tobias# 693'te atandı; hem Yunanca hem de Latince bilgisi de dahil olmak üzere büyük öğrenimiyle ünlüydü; 726'da öldü; Katedralin üzerine bizzat inşa ettirdiği St. Paul Porticus'una gömüldü.

Sonra #Alduulf#, 726--d geldi. 739 veya 741; #Duina#, 741-747; #Earduulf#, 747 (veya 757)-765; #Diora#, 778--d. 781; #Wermund#, 788-802; #Beornmod#, 803 (veya 811)-814; #Tathnoth#, 841 (veya 844)- ; #Godwin I. #; #Cutherwulf#,
868- ; #Swithulf#, 880- ; #Ruhric#; #Cheolmund#; #Chinefurth#;
#Burrhic#; #Alfstan# (#Athelstan#), 955- ; #Godwin II.# (#Godric#) ve
#Godwin III.#, c. 995--c. 1012. Piskopos Siward'a gelene kadar verilebilecek en eksiksiz liste budur.

#Siward# 1058'de atandı; onun döneminde kurum
en büyük yoksulluk sınırına ulaştı, ancak kilisenin hizmetlerinin de ihmal edildiğinden şüphelenilse de, Fetih'ten sonra 1075'teki ölümüne kadar piskoposluğu elinde tutmasına izin verildi.

Lanfranc tarafından 1076'da atanan bir keşiş olan #Ernost# aynı yıl öldü.

#Gundulf#, 1077'de kutsandı; Lanfranc ile birlikte geldi; ayrıca Anselm'in büyük bir dostuydu; yetenekli bir mimardı, katedralin çoğunu yeniden inşa etti, Londra'daki Beyaz Kule'yi, Malling'deki St. Leonard Kulesi'ni ve rahibe manastırını, Dartford Kilisesi'nin bir bölümünü ve Rochester'daki mevcut kaleden daha eski bir kuleyi inşa etti; katedralin eski laik kuruluşu için Benediktinleri ikame etti; dindarlığı ve kutsallığıyla ünlüydü ve Fatih ile onu takip eden iki oğlu tarafından beğeniliyordu; 1108'de 84 yaşında öldü; Anselm tarafından katedrale gömüldü, sade bir mezar hala onun adıyla anılıyor.

#Ralph d'Escures#, Robert of Belleme tarafından kaçmaya zorlanan Sees'in başrahibi; Gundulf'un bir dostu; Rochester'da onun etkisi altında yapılan bazı mimari çalışmalar; 1114'te Canterbury Başpiskoposu; 1122'de öldü.

#Ernulf# 1115'te geldi; sırasıyla Canterbury Başrahibi ve
Peterborough Başrahibi oldu; hem bu yerlerde hem de
Rochester'da inşa edildi; azizliğiyle ünlü ve kilise hukuku konusunda büyük bir otorite;
belki de en çok Sterne'nin "Tristram Shandy"de "Textus
Roffensis"te bulunan korkunç aforoz laneti hakkındaki yorumlarıyla bilinir; 1124'te öldü.

#John#, eskiden Canterbury Başdiyakozu; 1125'te Rochester Piskoposu;
kendi zamanında katedral kutsandı; 1137'de öldü.

#John#, eskiden Sees Başrahibi; 1137'de atandı; 1142'de öldü.

#Ascelin#, 1142'de yerine geçti; aktif piskopos, hatta
katedralinin rahipleri için Roma'yı ziyaret etti; 1148'de öldü.

#Walter#, 1148'de seçildi; St. Andrew Manastırı rahipleri tarafından seçilen ilk piskopos, bu hak onlara kardeşi
Başpiskopos Theobald tarafından verildi; eskiden Canterbury Başdiyakozu; 1182'de öldü.

#Gualeran#, 1182'de atandı; eskiden Bayeux Başdiyakozu; 1184'te öldü.

#Gilbert de Glanvill#, 1185'te kutsandı; daha önce Becket tarafından Papa'ya bir görevde
işe alındı; rahipleriyle kavga etti ve Başpiskoposlar
Baldwin ve Hubert Walter'a (kendi arkadaşı) Canterbury'dekilere karşı yardım etti; 1214'te, Yasak kaldırılmadan önce öldü;
Rochester'a gömüldü, burada kendisine ait olduğu gösterilen bir mezar var.

#Benedict de Sansetun#, 1215'te yerine geçti; katedralin yağmalandığını gördü ve
yeni koroda büyük eserler; 1226'da öldü.

#Henry Sandford#; ilk yılında, 1227'de yeni koroya katıldı; Sittingbourne'daki bir vaazında
Richard I., Stephen Langton ve ikincisinin bir papazının bir günde Araf'tan serbest bırakıldığının kendisine bildirildiğini söyledi; 1235'te öldü.

#Richard de Wendover#, 1238'e kadar kutsanmadı; rahipler, başpiskoposun iddialarına karşı, onun seçildiğinin onaylanması için
Roma'ya başvurmak zorunda kaldı; 1250'de öldü.

#Lawrence de Saint Martin#, 1251'de yerine geçti; Başpiskopos Boniface tarafından piskoposluğunun
soyulmasına karşı Papa'ya başvurdu; 1256'da St. William'ın
kanonlaştırılması için Roma'da; 1274'te öldü; mezarı (koroda)
tanımlanmıştır.

#Walter de Merton#, 1274'te atandı; bundan önce şansölye (1261-63;
1272-74) ve adalet bakanı; kolejini Maldon'da kurdu ve daha sonra
Oxford'a taşıdı; 1277'de Medway'de boğuldu;
katedrale (kuzey koro transepti) gömüldü.

#John de Bradfield#, Rochester'da bir rahip; 1277'de piskopos oldu;
1283'te öldü;
katedralde gömüldü (güney koro koridoru).

#Thomas Inglethorp#, 1283'te atandı; eskiden St. Paul's Dekanı ve
Middlesex Başdiyakozu; 1291'de öldü;
katedralde gömüldü (koro). #Thomas de Wouldham#, Rochester Başrahibi, 1292'de piskopos oldu; 1317'de öldü.

#Hamo de Hythe#, Papa'nın John de Puteoli'yi aday gösterme isteğinden kaynaklanan bir gecikmenin ardından 1319'da atandı; kilise için çok şey yaptı ve St. Paulinus ve St. Ythamar'ın türbelerini yeniledi; 1352'de öldü; katedralde (kuzey
koro koridoru) mezarı var.

#John de Sheppey#, 1352'de yerine geçti; İngiltere'nin haznedarı, 1326-58; 1360'da öldü; koronun kuzey tarafına gömüldü.

#William of Whittlesea#, Rochester Piskoposu, 1362; Worcester Piskoposu, 1364;
Canterbury Başpiskoposu, 1368; 1374'te öldü.

#Thomas Trilleck#, 1364'te yerine geçti; eski St. Paul Dekanı; 1372'de öldü.

#Thomas Brinton#, 1373'te Papa tarafından atandı, keşişin adayı olan önceki rahip John Hertley'i reddetti; Norwich'li bir Benediktin; Roma piskoposluğuna
hapishane olmuştu; 1389'da öldü.

#William de Bottisham#, 1389'da Llandaff'tan transfer edildi, Papa John Barnet'ı reddetti; 1400'de öldü.

#John de Bottisham#, 1400'de yerine geçti; 1404'te öldü; aynı soyadının bu tekrarı biraz karışıklığa neden oldu.

#Richard Young#, 1404'te Bangor'dan tercüme edildi; 1407'ye kadar piskoposluğun tam mülkiyetini almamış gibi görünüyor; 1418'de öldü.

#John Kemp#, daha önceki tarihlerde Privy Seal'ın Koruyucusu ve Normandiya Şansölyesi; Rochester Piskoposu, 1419; Chichester Piskoposu, 1421; Londra Piskoposu, 1421; York Başpiskoposu, 1426; Canterbury Piskoposu, 1452; Kardinal, 1439;
Beaufort partisinin önde gelen üyesi; İngiltere Şansölyesi; birkaç önemli
siyasi görevde bulundu; 1454'te öldü.

#John Langdon#, 1434'te atandı; kraliyet danışmanı; bir
Anglorum Chronicon'un yazarı; 1434'te Basel'de öldü.

#Thomas Brown#, 1435'te yerine geçti; 1436'da, hala Basel'deyken,
Papa tarafından Norwich'e tercüme edildi; 1445'te öldü.

#William Wells#, York Başrahibi, 1437'de yerine geçti; 26 Şubat 1444'ten önce öldü.

#John Lowe#, 1444'te St. Asaph'tan tercüme edildi; St. Augustine Tarikatı'nın İngiliz İl Başkanı; 1467'de öldü; kuzey koro transeptine gömüldü.

#Thomas Rotheram# (veya #Scott#), 1468'de atandı; 1472'de Lincoln'e tercüme edildi; 1480'de York Başpiskoposu; 1500'de öldü;
Privy Seal'in Koruyucusu IV. Edward'ın Papazı ve 1474'te Lord Şansölyesi olmuştu.

#John Alcock# 1472'de yerine geçti; 1470-71 arasında Özel Meclis Üyesi; 1474'te Lord Şansölye; 1476'da Galler'in ilk Lord Başkanı; Edward
V.'nin öğretmeni, Gloucester tarafından görevden alındı; Henry VII. döneminde, Prens Arthur olarak vaftiz edildi;
kraliyet eserlerinin denetçisi ve tekrar Lord Şansölye; büyük bir
mimar, Ely ve Cambridge'de çalıştı; 1476'da Worcester'a,
1486'da Ely'ye çevrildi; "öğrenmeye ve dindarlığa adanmış"; 1500'de öldü.

#John Russell#, 1476'da yerine geçti; 1480'de Lincoln'e çevrildi; 1494'te öldü.

#Edmund Audley#, York Kanonu; Rochester Piskoposu, 1480; Hereford Piskoposu,
1492; Salisbury Piskoposu, 1502; 1524'te öldü; Henry VII.'nin mirasçısı ve vasisi.

#Thomas Savage#, York Kanonu, Westminster'daki Kral Şapeli Dekanı;
Rochester Piskoposu, 1492, Londra Piskoposu, 1496; York Başpiskoposu, 1501;
1507'de öldü.

#Richard FitzJames# 1496'da yerine geçti; 1503'te Chichester'a
ve 1506'da Londra'ya geçti; 1522'de öldü; Merton'un ünlü bir muhafızı; 1495'te Kraliyet
Almoner'ı; Colet'in reform çabalarını desteklemedi.

#John Fisher#, 1504'te Cambridge Üniversitesi Şansölyeliğine
yükseldikten sonra, "büyük ve eşsiz erdemi" nedeniyle Rochester Piskoposu yapıldı; kendisi ve patronu Leydi Margaret, Cambridge'e büyük hayırseverlerdi; Erasmus'un bir dostuydu; VIII. Henry'nin boşanmasına ve
kraliyet üstünlüğüne karşı çıktı; 1535'te cesurca ve teslimiyetle ölmeden hemen önce kardinal oldu.

#John Hilsey# 1535'te geldi; Londra'daki Dominikanların eski Başrahibi; Cromwell'in komisyon üyelerinden biri, onun emriyle İngilizce bir
ibadet kitabı derledi; St. Paul's Cross'taki Boxley'in mucizevi
rudunu ortaya çıkardı; 1538'de öldü.

#Richard Heath#, 1539'da yerine geçti; VIII. Henry'nin sadaka dağıtıcısıydı. ;
Worcester'a çevrildi, 1543; bir süre mahrum bırakıldı, ancak
Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasıyla geri verildi; York Başpiskoposu, 1555; Şansölye;
Elizabeth'in tahta çıkışını ilan ettiği son görevlerin ikisini de üstlendi,
ancak Üstünlük Yasası yürürlüğe girdiğinde istifa etmek zorunda kaldı.

#Henry Holbeach#, 1543'te tahta çıktı; 1546'da Lincoln'e çevrildi;
önceden yardımcı Bristol Piskoposu ve Worcester Baş Rahibi (daha sonra Dekan).

#Nicholas Ridley#, 1547'de tahta çıktı; Bonner 1550'de görevden alındığında Londra'ya çevrildi; ünlü bir Protestan, bilgili ve dindardı;
1555'te Oxford'da Latimer ile birlikte şehit edilmesinin hikayesi iyi bilinir.

#John Poynet#, 1550'de tahta çıktı; Winchester'a çevrildi, 1551; Mary Kraliçe olduğunda
İngiltere'den ayrıldı; 1556'da Strasburg'da öldü.

#John Scory#, 1551'de atandı; büyük bir vaiz; 1552'de
Chichester'a çevrildi; 1559'da Hereford piskoposu oldu, Friesland'dan dönebildiğinde
; 1585'te öldü.

#Maurice Griffith#, yaklaşık iki yıllık bir aradan sonra atandı;
Oxford'da Dominikenler tarafından eğitildi; eskiden Rochester Başdiyakozuydu;
piskoposluğu sırasında bir veya iki Protestan yakıldı; 1558'de öldü.

#Edmund Gheast#, 1559'da kutsandı ve Kraliçe'nin Sadaka Görevlisi yapıldı;
1571'de Salisbury'ye transfer edildi; 1578'de öldü.

#Edmund Freake#, 1571'de yerine geçti; daha önce Rochester ve
Salisbury Dekanıydı; Kraliçe'nin 1572'deki Sadaka Vekili; 1575'te Norwich'e, 1584'te Worcester'a çevrildi; Norwich'teki skandal, karısı "ona, Divell'in Lincoln'e baktığı gibi bakacak"; Püritenlerle sorunlar; 1590-91'de öldü.

#John Piers#, 1576'da halefi oldu; Salisbury Piskoposu, 1577; York Başpiskoposu, 1589; Lord Yüksek Sadaka Vekili, 1576; Kraliçe tarafından istihdam edildi ve danışıldı; 1594'te öldü.

#John Yonge#, 1578'de piskopos oldu; açgözlü olduğu düşünülüyordu, ancak piskoposluğunun yıllık gelirinin 220 L'yi geçmediği görüldü; 1605'te öldü.

#William Barlow#, 1605'te halefi oldu; Püritenler tarafından taraflı olarak kınanan ünlü Hampton
Court Konferansı'nın anlatımının yanı sıra başka eserler de yazdı; 1608'de Lincoln'e tercüme edildi; 1613'te öldü.

#Richard Neile#, 1608'de yerine geçti; Laud'u Kral'ın dikkatine sundu;
Lichfield Piskoposu, 1610, Durham Piskoposu, 1617 ve Winchester Piskoposu, 1627;
York Başpiskoposu, 1631; özel danışman; ünlü Essex
boşanma davasında görev aldı; Yüksek Komisyon ve Yıldız
Odası mahkemelerinde oturdu; 1640'ta öldü.

#John Buckeridge#, daha önce Rochester'da kanondu; 1611'de piskopos olarak onaylandı; daha önce kraliyet papazıydı; Essex davasına katıldı;
dini tartışmalarda aktifti; 1628'de Ely'ye tercüme edildi; 1631'de öldü.

#Walter Curle#, 1628'de atandı; 1629'da Bath ve Wells'e,
1632'de Winchester'a geçti; Parlamentocular tarafından mahrum bırakıldı ve görünüşe göre 1650 civarında ölmeden önce
büyük sıkıntılar içindeydi.

#John Bowle#, 1629'da atandı; görünüşe göre sağlıksızdı ve
sonuç olarak ihmalkârdı, 1637'deki ölümünden önce üç yıl boyunca.

#John Warner#, 1638'de yerine geçti; Parlamento'daki tarikatının yeri için mücadele eden son kişi gibi görünüyor; gelirlerinden mahrum bırakıldı, ancak Commonwealth altında
Bromley'de kalmasına izin verildi; Restorasyona kadar
yaşayan dokuz piskopostan biri; Savoy Konferansı'nda istihdam edildi; zengin;
Katedralin ve Magdalen ve Balliol Kolejlerinin hayırseveri,
Oxford; Bromley'de din adamlarının dul eşleri için kolej kurdu; 1666'da öldü;
Katedralde gömülen son piskopos.

#John Dolben#, 1666'da piskopos oldu; Marston Moor'da görev yaptı ve
York'ta yaralandı; Westminster dekanlığını _commendam_ olarak korudu;
1683'te York'a geçti; 1686'da öldü.

#Francis Turner#, 1683'te yerine geçti; 1684'te Ely'ye geçti;
James II'nin papazı olmasına rağmen
Endüljans Bildirgesi'ne karşı dilekçe veren yedi piskopostan biri;
James'in ilahi hakkına olan inancından dolayı piskoposluktan vazgeçmek zorunda kaldı; 1700'de öldü. Westminster Dekanı #Thomas Sprat#, 1685'te Rochester Piskoposu oldu;
Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"nda yer alacak kadar edebi bir yeteneğe sahipti; Cromwell'in ölümü üzerine bir şiir, Kraliyet
Cemiyeti'nin bir tarihi, Cowley'nin hayatı vb. yazdı; William'ın
hükümeti nezdinde pek itibarı yoktu; uydurma Çiçek Saksısı Komplosu'na karışmıştı, bununla ilgili belgelerin Bromley'de bir
saksıda bulunduğu söyleniyordu; biraz zaman kazandırıcı gibi görünüyor; 1713'te öldü.

#Francis Atterbury#, 1662'de doğdu; Devrim'den sonra emir aldı;
Kraliyet Papazı oldu, ancak yine de genellikle Oxford'da yaşadı;
Boyle ve Bentley arasındaki Phalaris Mektupları'yla ilgili büyük tartışmaya katıldı; sırasıyla Totnes Başdiyakozu, Carlisle Dekanı, Christ Church, Oxford Dekanı ve son olarak 1713'te Rochester Piskoposu; 1710'da Lordlar Kamarası'nda Sacheverell'in savunması için konuşma besteledi;
bir Muhafazakar, ancak James III'ün ilanını sağlamaya çalışmış olmasına rağmen, George I'in taç giyme törenine yardımcı oldu; Jakobitizm nedeniyle
piskoposluğundan mahrum bırakıldı ve 1723'te sürgüne gönderildi; Brüksel'e ve ardından sağlığı için Paris'e emekli oldu; James'e neredeyse başbakan gibi hizmet etti; 1728'de
kötü muamele nedeniyle bu hizmeti bıraktı, ancak dokuz yıllık sürgünden sonra 1731-2'de ölümünden önce tekrar girdi.

#Samuel Bradford#, 1710'da St. David piskoposluğunu reddetti; 1718'de
Carlisle piskoposluğunu kabul etti; 1723'te Rochester'a geçti; 1725'te revize edilmiş Bath Tarikatı'nın ilk dekanı; "Vaftiz ve Manevi Yenilenme Hakkında Söylevi" (1709) büyük ilgi gördü; 1731'de Westminster'daki Dekanlıkta öldü; Manastır'a gömüldü.

#Joseph Wilcocks#, 1731'de 1721'den beri elinde tuttuğu Gloucester'dan tercüme edildi; Westminster Manastırı'nın yeni batı cephesi onun zamanında tamamlandı; 1756'daki ölümünden önce York Başpiskoposluğunu reddetti.

#Zachary Pearce#, 1756'da yerine geçti; daha önce 1739'da Winchester Dekanı ve 1747'de Bangor Piskoposu; 1768'de piskoposluğuyla birlikte elinde tuttuğu Westminster Dekanlığından istifa etti, ancak piskoposluktan istifa etmesine izin verilmedi; 1774'te öldü. Trin. Coll., Camb.,
Longinus'un eserlerini ve Cicero'nun "De Oratore" ve "De Officiis" eserlerini düzenledi.

#John Thomas# 1774'ten 1793'teki ölümüne kadar piskoposluk yaptı.

#Samuel Horsley#, 1733'te doğdu; 1767'de Kraliyet Cemiyeti Üyesi ve
1773'te sekreterlerinden biri; 1782'de St. Alban'ın Başdiyakozu;
1783-4'te Sir Joseph Banks ile yönetimi hakkında yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle Kraliyet Cemiyeti üyeliğinden istifa etti; 1785'te
Newton'un eserlerinin baskısını tamamladı; Gloucester Prebendary, 1787'de; St. David'in Piskoposu, 1788'de; 1793'te Westminster dekanlığıyla Rochester'a ve oradan 1802'de St. Asaph'a çevrildi; 1806'da öldü ve ölümünden iki gün önce 5.000 £ tutarındaki bir hayat poliçesini iptal ederek para meselelerindeki dikkatsizliğini gösterdi; Priestley ile çok
tartışmaya girmişti.

Bu yüzyılda Rochester Piskoposları şunlardı: #Thomas Dampier#,
1802'den 1808'e, Ely'ye çevrildiğinde; #Walter King#, 1809'dan 1827'ye; #Hugh Percy#, 1827'de atandı ancak aynı yıl Carlisle'a çevrildi; #George Murray#, 1827'den 1860'a; #Joseph Cotton Wigram#,
1860'tan 1867'ye; #Thomas Legh Claughton#, 1867'den 1877'de yeni St. Alban piskoposluğuna
transferine kadar; #Anthony Wilson Thorold#, 1877'den 1891'de Winchester'a transferine kadar; #Dr. Randall Thomas
Davidson#, Rochester'da Dr. Thorold'un yerini aldı ve 1895'te Winchester'da tekrar, ölümünden sonra,
bu piskoposlukta yöneticilik yapan #Dr. Edward Stuart Talbot#, 1895'te atandı ve hala piskoposluğu yönetiyor. Bunların hepsi seçkin konumlarına ve piskoposluktaki seleflerine layıktı.

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

Bell's Cathedral Serisi.

EDITÖRLER
GLEESON WHITE VE E. F. STRANGE. _Özel olarak tasarlanmış bez kapak, taç 8vo, her biri 1s. 6d._

Şimdi Hazır:
CANTERBURY. SALISBURY.
CHESTER. ROCHESTER.

Hazırlanıyor:
EXETER. LINCOLN. ST. ALBANS.
OXFORD. NORWICH. ST. PAUL'S.
DURHAM. WORCESTER. WELLS.
CARLISLE. HEREFORD. WINCHESTER.
RIPON. GLOUCESTER. BRISTOL.
ELY. LICHFIELD. YORK.
PETERBOROUGH. CHICHESTER.

#Basının İlk Görüşleri.#

"Hedefledikleri amaç için takdire şayan bir şekilde yapılmışlar ve asil mabetlerimizden herhangi birini ziyaret edenler,
cebe atılıp kolayca taşınabilen,
yine de belirgin ve okunaklı olan bu hoş kitaplardan biriyle
sağlandıkları için ziyaretlerinin tadını
daha iyi çıkarmayacak çok az kişi vardır.... Canterbury'deki gibi bir cilt tam olarak istediğimiz şey ve bir sonraki ziyaretimizde yanımızda olmasını umuyoruz.
Son derece yararlı ve güzel şehrin ve asil
katedralinin manzaraları güzel. Ayrıca her iki cilt de geçici bir amaca hizmet edecek ve hem güvenilir hem de hoş."--_Notlar
ve Sorular._

"Bu sütunlarda, yerel kitapçıların güncelliğini yitirmiş yayınlarının yerini
alması için katedrallerimiz için ucuz, iyi resimli ve iyi yazılmış el kitaplarının eksikliğini o kadar sık ​​dile getirdik ki, Baylar George
Bell ve Oğulları tarafından ele alındıklarını duyduğuma sevindim."--_St. James's Gazette._

"İngiltere'deki katedral şehirlerini ziyaret edenler, şehrin tarihi ve antikaları, katedralin mimarisi ve ilişkileriyle ilgili, bazılarına ayrılmış ayrıntılı monografilerden daha taşınabilir, ortalama yerel rehber kitaptan daha bilgili ve tatmin edici ve ilçe veya bölgenin genel rehber kitabında bunlara ayrılan bölümden daha kapsamlı bir çalışmaya sıklıkla ihtiyaç duymuş olmalı. Baylar George Bell ve Oğulları tarafından şu anda Bay Gleeson White ve Bay E. F. Strange'in editörlüğünde yayınlanan 'Katedral Serisi' böyle meşru bir ihtiyacı karşılamaya
iyi hazır görünüyor. Canterbury ve Salisbury ile ilgili olan iki cilt halihazırda yayınlanmış, kullanışlı boyutta, orta fiyatlı, iyi resimlendirilmiş ve akademik bir ruhla yazılmış.
Katedral ve şehrin tarihi akıllıca ortaya konulmuş ve binanın betimleyici bir incelemesi eşlik ediyor tüm ayrıntılarıyla.
Resimler bol ve iyi seçilmiş ve dizi, İngiltere'deki katedral turisti için vazgeçilmez bir arkadaş olmaya aday."--_Times._

"İyi yazı tipinde, iyi kağıt üzerinde güzelce üretilmişler ve çok sayıda resim içeriyorlar, iyi yazılmışlar ve çok ucuzlar. Mimarların ve mimarlık öğrencilerinin diziyi çıktıkları gibi satın alacaklarını hayal etmeliyiz, çünkü kısa ve öz olarak çok değerli bilgiler içeriyorlar."--_British Architect._

"Canterbury hakkındaki bu küçük kitabın cazibesinin yarısı, yazarın bu kadar görkemli bir binanın İngiliz halkının talihleri, kaderleri ve alışkanlıklarıyla olan tarihsel ilişkisini fark etmesinden kaynaklanıyor.... Kitabın takdire şayan bir özelliği de sanatsal çizimleri. Her ikisi de cömert ve tatmin edicidir - eleştirel gözlerle bakıldığında bile."--_Speaker._

"Salisbury'nin her yönü bu büyüleyici küçük ciltte hızlı ve pitoresk bir incelemeyle aktarılıyor ve bu durumdaki çizimler de
alışılmadık ama akademik bir rehber kitabın romantik çekiciliğini belirgin bir şekilde artırıyor."--_Speaker._

"Bu çekici el kitaplarına büyük bir talep olması muhtemel."--_Globe._

"Bay Gleeson White tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenen Bell'in 'Katedral Serisi', çeşitli İngiliz katedrallerinin bir tanımından daha fazlasıdır. Değerli bir tarihsel kayıt ve aynı zamanda mimara da çok hizmet eden bir eser olacaktır. Salisbury ve Canterbury'ye adanmış küçük ciltleri aldık. Resimler iyi seçilmiş ve birçok durumda sadece kel mimari çizimler değil, hayal gücüyle işlenmiş ve sanatla yönlendirilmiş zarif taş fantezilerinin reprodüksiyonları."--_Star._

"Her biri, uzman olmayan zeki bir ziyaretçinin sahip olmak isteyeceği miktarda bilgi içeriyor. Çeşitli parçaların düzenlenmesi akıllıca oranlanmış ve üslup çok okunabilir. Resimler daha da önemli bir özellik sağlıyor; hem çok sayıda hem de iyiler. Bu nedenle, birlikte ele alındığında, iki 'Rehber' İngiltere'nin kilise binalarıyla ilgilenen herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak bir diziyi çok değerli bir şekilde başlatıyor."--_Glasgow Herald._

"İngiliz katedrallerini 'yapmayı', ister profesyonel çalışma ister kültürel bir eğlence amacıyla uygun bulanlar, Bell'in 'Katedral Serisi'nin başlangıcını memnuniyetle karşılayacaklardır. Genel olarak Bay Gleeson White tarafından düzenlenen bu kitap seti, katedral kasabalarına gelen ziyaretçilerin ihtiyaçlarını, olağan rehber kitapların yaptığından daha yakından ve daha ayrıntılı bir şekilde ele alma girişimidir. İlk iki cildi olan Canterbury ve Salisbury'dekilere göre değerlendirildiğinde, serinin belirgin şekilde başarılı olduğu kanıtlanabilir. Her kitapta, ilgili
kitabın ilişkili olduğu kilisenin yapısı ve ilgili piskoposluğun ilginç bir tarihi hakkında iş odaklı bir açıklama yapılır. Kitaplar bol miktarda resimlendirilmiştir ve bu nedenle hem çekici hem de öğretici hale getirilmiştir. Bunlar, İngiliz Kilise tarihi veya kilise mimarisiyle ilgilenen tüm okuyucu sınıflarına hoş geldiniz demekten başka bir şey yapamaz."--_Scotsman._

"Çok faydalı, çok
güzel ve çok ucuz olarak tanımlanabilecek bir dizi küçük kitap... ve aynı şekilde harf baskısı, resimler ve dikkat çekici derecede seçkin ciltlemeleriyle ideal rehberlerdir."--_Liverpool Daily Post._

"Neredeyse her zaman berbat olan yerel rehberlerle taşınabilirlik dışında hiçbir ortak noktaları yoktur ve içeriklerinin kalitesi ve miktarı açısından tek rakipleri çok pahalı ve çoğunlukla nadir eserlerdir, her biri bir ceket cebinden ziyade bir paketleme kutusu gibi görünür. 'Katedral Serisi' tarih, mimari ve biyografiyle ilgili önemli derlemelerdir ve konularına samimi bir ilgi duyanlar için yeterince popülerdir."--_Sketch._

LONDRA: GEORGE BELL AND SONS.

G. H. Palmer'ın Bell's Cathedrals: The Cathedral
Church of Rochester adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CHURCH OF ROCHESTER ***

***** This file should be named 25084.txt or 25084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/8/25084/

Produced by Jonathan Ingram, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
