*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Horde (Sarı Orda)
Yazar: Hal G. Evarts
Yayın Tarihi: April 17, 2008 [EBook #25082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Horde, by Hal G. Evarts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yellow Horde

Author: Hal G. Evarts

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: April 17, 2008 [EBook #25082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW HORDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sarah Thomson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+--------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: Tirelemedeki varyasyonlar korunmuştur. |
|Özellikle, "eve dönüş" ile "eve dönüş" ve "timberline" arasındaki farklar|
|"timber-line" ile arasındaki farklar. |
+------------------------------------------------------------------+

SARI SÜRÜ

[İllüstrasyon: Şafak alçak ülkeden gölgeleri kaldırdığında, Breed
tepelerin ilk kenarı boyunca dolaşıyordu.

ÖN PARÇA. _6. sayfaya bakın._]

SARI SÜRÜ
HAL G. EVARTS TARAFINDAN

RESİMLERLE
CHARLES LIVINGSTON BULL

TORONTO
McCLELLAND VE STEWART
1921

_Telif hakkı, 1921,_
HAL G. EVARTS TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_
Nisan 1921'de yayınlandı

Norwood Press
J. S. Cushing Co. tarafından kuruldu ve elektrotiplendi
Norwood, Mass., ABD

RESİMLER LİSTESİ

Şafak alçak ülkeden gölgeleri kaldırdığında, Breed tepelerin ilk kenarı boyunca dolaşıyordu
_Ön sayfa_

Geyik göçü başlamıştı SAYFA 63

Yaz ilerledikçe yavrular Breed ile birlikte
sürü halinde avlanmayı öğrendiler 167

Geyikler vadileri terk ettikçe Breed evden daha uzakta avlanmak zorunda kaldı
191

SARI SÜRÜ

BÖLÜM I

Kurt avcısı kulübesinde yattı ve dağ eteklerinden gelen ilk birkaç gece sesini dinledi. Göç eden yağmurcunun net tiz sesleri ona doğru
yumuşakça süzüldü, bir gece kuşunun hırıltılı çığlığıyla noktalandı. Bir 
çakal sesini yükseltti, vahşi bir
sopranoya kadar yükselen mükemmel bir tenor notası, sonra tekrar inanılmaz tonlama değişimleri taşıyan bir uluma girdabında düştü, çakal gamını yukarı aşağı yırttı. Birbiri ardına sesini koroya ekledi, ta ki bu yükselen sesin eteklere dağılmış tam bin müzikal çayır
kurtundan daha azı tarafından üretilemeyeceği görünene kadar.

Çoğu insanın kulağına vahşi müzik, düz çoraklıkların ve çöllerin
ve sınırsız ufukların şarkısı, insana arkadaşlık için olumlu bir özlemle iletilen bir yalnızlıkla yüklüydü ve
açık gökyüzünün altında o kadar uzun süre yaşamış olanlar için kendi içinde bir arkadaşlık zenginliği taşıyordu ki çöl korosunun şarkısı onlara bir ninni gibi geliyordu.

Kurt avcısı Collins'i sessiz bir neşeye sürükledi. Gecenin bu ilk gürültülü patlaması onu her zaman böyle etkiliyordu. İçinde derin bir mizah notası okudu, tüm çakal kabilesinin alaycı kahkahaları, türlerini yok etmeye yemin etmiş insanların dünyasıyla alay ediyordu.

"Küçük şeytanlar!" diye kıkırdadı Collins. "Küçük sarı şeytanlar! İnsanlar onları yok edemez. Son adam öldüğünde uluyacak bir milyon çakal kalacak."

Collins, sık sık tekrarlanan bu kehanetten dolayı üç eyaletteki her çoban tarafından Çakal Peygamberi olarak tanınıyordu, bu unvan ilk başta alaycıydı,
sonra insanlar onun kehanetlerinin çoğunun gerçekleştiğini gördükçe giderek artan bir saygıyla bahşedildi. Çakalın daha büyük kuzeni olan kurt, kıtada dolaşırken çakal kesinlikle bir çayır sakiniydi. Collins yirmi yıl boyunca kurtların yerleşik bölgelerde kaybolacağını, çakalın ise hayatta kalacağını öngörmüştü; sadece hayatta kalmayıp, menzilini tepeleri de kapsayacak şekilde genişletti ve Arktik'ten Körfez'e kadar kıtaya yayıldı. Indiana'da çakalların ortaya çıktığına dair söylentiler vardı.
Sonra, Michigan'da garip bir küçük sarı kurt türünün
ortaya çıktığına dair hikaye geldi. Koyunlarını yazları batı dağlarının yüksek vadilerinde
yaşatan koyun çobanları, başıboş çakalların düzlükleri terk edip
sürülerini avlamak için onları tepelere kadar takip ettiğinden şikayet ettiler. Bir zamanlar otlakları istila eden bizon kurtları gitmişti ve büyük gri katillerden herhangi birinin açık otlakta ortaya çıkması
soğuk ve kıtlık birkaç orman kurdunu kuzeyden aşağı sürdüğünde hariç
nadiren olurdu. İnsanlar bunları gördüler ve Collins'in tüm kapsamlı kehanetlerinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ettiler.
Çakalın postuna değer veren ve kafa derisine ödül koyan koşullar karşısında, sarı sürünün sayısında yıldan yıla belirgin bir azalma olmadı.

Collins çakalın gürültüsünü dinledi ve kalmaya geldiklerini anladı. Konser aniden sessizliğe büründü, uzaktan gelen zayıf bir kurt uluması dağların üzerinden uzağa doğru sürüklendi. Collins battaniyelerinin içinde döndü ve pencereden, parlak ay ışığında net ve belirgin bir şekilde yükselen, kuzeyindeki dağların siyah kütlesine baktı.

"Eğer o tepelerden aşağı inersen, postunu gererim," dedi kurt avcısı. "Ayak parmaklarını dört numarada çimdiklerim."

Uluması bu iddiaya sebep olan kurt, o zaman bile
Collins'in bahsettiği olasılıkları düşünüyordu. İnsanlar, kendi türünden olanlara yarı çakal yarı kurt, kurt diyorlardı. Damarlarında kan akan iki kabilenin meskenlerini kabaca ayıran yüksek sınırda duruyordu; kendisini bir tür olarak işaretleyen sarı kürkü hariç hepsi kurttu. Çakal sesleri ona yükseldi
ve Breed bunları bir tür çağrısı olarak okudu; çünkü son on ayı babasının kurt kabilesiyle geçirmiş olmasına rağmen ilk arkadaşlıkları
açık alanda annesinin halkı arasında oluşmuştu. Adaçayının keskin baharatı burun deliklerine doğru süzüldü ve çakal sesleriyle birleşerek onu doğduğu toprakları tekrar ziyaret etme özlemiyle doldurdu. Ama aşağı inmeyecekti. Breed açık arazinin tehlikelerini çok iyi biliyordu; her ortaya çıkan kurt için hayatı uzun bir kumar haline getiren şeytani biniciler; tuzaklarda gördüğü birçok çakalın korkunç anıları vardı. Ama bunlar onu pek endişelendirmiyordu. Onu geri tutan şey bir başka tehditti: kurt avcılarının koyduğu zehirli yemler. Kendisi için zehirden korktuğundan değil, kasılmalarla kıvranan ve ağızlarından köpükler saçan çakallar onu her zaman korkunç bir korkuyla doldurmuştu. Onu çakalların adaçayı çalılıklarından kurtların yoğun ormanlık topraklarına gitmeye iten şey bu tür bir salgındı. Şimdi bunun hatırası onunla birlikteydi. Acaba bu
hasta, bunamış yaratıkları orada bulabilecek miydi?

Breed sonunda tepelerin güney yamacından aşağı doğru hareket etti, adaçayı kokusu içindeki çakalı cezbediyordu, ama yavaşça ve birçok duraklamayla hareket etti, onu geri dönmeye zorlayan
kurt şüphesiyle. Şafak
alçak ülkeden gölgeleri kaldırdığında, Breed tepelerin ilk kenarı boyunca dolaşıyordu.

İki toprak çatılı kütük ev uzaktan küçük oyuncak evler gibi görünüyordu,
ve diğerlerinden yükselen ince duman ipliklerini görebiliyordu,
evlerin kendileri görüş alanının ötesindeydi. Sıradağlar sonbahar gölgelerine bürünüyordu, adaçayının grisi, erken donların her bir yamaç baharını işaretleyen huş ve söğüt çalılıklarına dokunduğu yerlerdeki kahverengi açık otlaklarla ve renk lekeleriyle hafifletiliyordu. Küçük koyu
benekler her yerde hareket ediyordu. Et! Breed'in sığır etinin tadına bakmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve kırmızı dili dışarı sarkmış ve yaklaşan ziyafeti beklerken
damlıyordu.

Ama geceye kadar aşağı inmeyecekti. Akşamın erken saatlerinde iki kez
Breed uludu ve Collins, aşağıdaki engebeli arazide,
gündüzün geniş ışığında uluyan bu kurdun ne tür bir kurt olduğunu görmek için gözlüklerini o noktaya doğru çevirdi. İkinci seferde Breed'i buldu. Sarı
kurt yarım mil yukarıdaki jantlarda duruyordu, on iki katlık mercekte neredeyse gerçek boyutlarındaydı. Collins sarı kürkü fark etti.

"Bir cins kurt," dedi. "Şimdiye kadar iz bırakmış en kurnaz şeytan.
Asla zehirli yemle beslenmeyecek veya ayağını bir tuzak
tabanına koymayacak. Aşağı inecek ve ben onu ilk kar yağışı boyunca süreceğim."

Tam alacakaranlıkta Breed tekrar uludu ve tepelerin dibindeki
kırık ülkeye indi, düzlükleri dolaşıp en sert frenlere tutundu, sonra yuvarlanan eteklere doğru savruldu.

Rüzgar kısa süre sonra ona çakalların hemen önünde olduğu mesajını getirdi ve
eski koşu arkadaşlarını ilk kez görmek için endişelenerek rüzgara karşı kokuyu takip etti. İki çakal onun yaklaşmasından önce hızla dağıldı, her biri
çiftin yakalayıp
parçaladığı kendi tavşan parçasını taşıyordu. Breed onu takip etmedi, ancak daha fazlasını aramak için kararlı bir şekilde tutundu.
Arkadaşlık isteği açlıktan bile daha güçlüydü ve önce
güçlü olan isteğini tatmin etmeye çalıştı. İki kez daha rüzgara doğru
yöneldi ve her iki seferde de o ilerledikçe çakallar kayıp gitti. Geri çekilme çizgisini takip etti ve çakal dönüp
bir Ay ışığında sarı çizgi. Breed tüm bunlar karşısında şaşkına dönmüştü, ancak
yiyeceğe olan özlemi o kadar güçlüydü ki diğer her şeyi bastırıyordu ve
arkadaşları için avlanmayı bırakıp et aramaya başladı.

Bir mil ötedeki geniş düz bir bankın ortasında Breed inekler olduğunu bildiği bir
grup yavaş hareket eden noktayı seçti ve geri kalanların gerisinde kalan bir yaşındaki boğaya doğru sürünerek yaklaşırken her adaçayı kümesinin sağladığı örtüden yararlanarak onlara doğru yöneldi.
Kurtlarla birlikte ağır av hayvanlarını avlamıştı, büyük gri katillerin yaklaştığını algılamak için her duyusu tetikte olan hayvanlar ve boğanın varlığının ilk uyarısıyla birlikte tam bir kaçışa geçmesini tamamen bekliyordu. Açık alanda ineklerin aptallığını ve kurt babasıyla uzun zaman önce onları avlarken onları ne kadar kolay parçaladığını neredeyse unutmuştu. Son hamlesini yaptı ve avı daha yürüyüşünü bile hızlandırmadan dişlerini bir arka bacağına sapladı. Boğa garip bir şekilde dörtnala koştu ve vahşi dişler kasları ve deriyi keserken korkuyla haykırdı. Breed aynı noktaya tekrar atıldı; bir kez daha bacak işe yaramaz hale geldi, diz arkası kasları kesildi ve her adımda gevşekçe sarktı. Diğer bacağına saldırdı. Başlangıca yüz metre kala boğa aşağı doğru eğildi, ön kısımlarını iki ön ayağıyla yerden kaldırdı ve düşerken bile sarı kurt boğazına doğru hamle yaptı. Sonra Breed avının etrafında döndü, insanların görünmeden yaklaşabileceği bir yol olmadığından emin olmak için her yöne baktı. Başını uzattı ve dudaklarını birleştirerek kabile çağrısını menzil boyunca gönderdi, burada türünün gelip besleneceği tüm insanlar için et olduğunun mesajını verdi. Uzak ve yakınlardan yirmi çakal sesi cevap verdi.

Collins korkunç çığlığı duydu ve kurdun bir av yaptığını biliyordu. Ayrıca, kurt sesi her duyulduğunda, diğer tüm seslerin
sanki her canlı yaratık bir cevap çığlığı duymayı bekliyormuş gibi
ve kendi iletişimlerine devam etmeden önce gelmesini bekliyormuş gibi
susturulduğunu da biliyordu.
Çakalların çığlığa cevap vermesi Collins'e uluyan
kurt cinsinin olduğuna; çakal kulaklarının seste kendi türlerinden bir nota okuduğuna, hatta kendi deneyimli kulaklarının bile
algılayamadığı bir notaya
güven verdi.

Sarı kurt sıcak eti parçaladı ve bekledi,--çakal akrabalarının şölene katılmasını bekledi. Tekrar uludu ve onlar da seste hem çakal hem de kurt daveti okudular, ancak içeri
girmediler. Yaşlı bir köpek çakal, rüzgarın estiği iki yüz metrelik hafif bir yükseltinin tepesinde yukarı aşağı koştu. Bir diğeri ona katıldı,
sonra bir üçüncüsü ve bir saatten kısa bir süre içinde
yarım yirmi çakal
orada tur atıyordu. Breed, açık alanlarda hareket eden ve
sage'in içinden geçen inek patikalarının üzerinde sessiz ayaklarla yürüyen belirsiz şekiller görebiliyordu. Kesinlikle içeri gireceklerdi. Gölgeli şekiller huzursuzdu, asla hareketsiz kalmıyorlardı ve etrafında dönüp duruyorlardı, ancak öldürmeye
katılmıyorlardı.

Breed bu garip şey karşısında şaşkına dönmüştü. Burada et vardı ama
et yiyenler içeri girip beslenmediler. Çakallar uzun zaman önce onunla birlikte beslenmişlerdi ama şimdi ondan uzak duruyorlardı. Cins, o zamanlar aralarında olgunlaşarak
kendilerinden biri olarak kabul edildiğini ve bu nedenle menzilindeki her çakal tarafından tanındığını bilemezdi; onu bir birey olarak
unutmuşlardı, tıpkı onun da onları unuttuğu gibi. Şimdi etrafında dönenler arasında eski
dostlar varsa bile onları
olduğu gibi tanımıyordu, sadece arkadaş canlısı bir bütün olarak; ve onu bir kurt olarak biliyorlardı, en azından boyut ve güç olarak bir kurt. Çağrısında bir çakal notası vardı
ama hiçbirisi boğayı parçalayan büyük sarı canavarla beslenmek için içeri girmeyi göze almadı.

Sonunda kır saçlı yaşlı bir çakal köpeği on yarda kadar yaklaştı. Bir çakalın
geçebileceği ve hala hayatta kalabileceği tüm deneyimlerin sınırına kadar yaşamıştı. Hatta bir çift yaylı kapanın, bir Newhouse dörtlüsünün ezici tutuşunu bile biliyordu. Bu talihsizlik, menzilin acımasız donla kavrandığı
kış ortasında meydana gelmişti. Soğuk, acıyı uyuşturmuş ve eti katı buza dönüştürmüştü. Keskin uçlu dişleriyle eti kesmişti ve çaresiz bir anahtar donmuş kemiği
kırıp onu kurtarmıştı. Onun türünden çok sayıda kişi bu şekilde sakatlanmıştı ve kurt avcıları, peg-legs terimini kısaltarak, bu üç ayaklılara "peg" diyorlardı.

İkinci bir çakal da öküzün yanına Peg'e katıldı. O da uzun ve zor yaşamıştı. Birçok kez vurulmuş ve iki kez yaralanmıştı. Parçalanmış bir ön bacak çirkin bir bükülmeyle iyileşmişti, ayak içe dönüktü ve yere değdiğinde sadece iki eğri ayak parmağının izlerini bırakıyordu.

Peg ve Cripp, otuz fit mesafeden öküzün etrafında iki kez döndüler. Başka ırkları da tanıyorlardı ve bazılarının avlarını
paylaştığını görmüşlerdi. Breed onları selamlamak için dışarı çıktı ve o ilerledikçe onlar da yana doğru kaydılar, o durduğunda durdular ve ona doğru döndüler. Cripp, Peg'in çok
abartılı bir selamlamaya karşı uyarıda bulunarak ona yaklaşmasına izin verdi, Peg ise hızla kurdun arkasına girdi.
Çatal bacaklı çakal burnunu derin bir koklamak için uzattı, sonra Breed dönerken
on ayak uzağa sıçradı. Cripp, Breed'in Peg'e baktığı gibi benzer bir koklama için yaklaştı, sonra Peg'in yaptığı gibi
uzaklaştı. Doğa, her hayvan kabilesinin üyelerine farklı bir koku bahşetmiştir ve çoğu hayvan düşmanlarını ve arkadaşlarını gözler yerine burunlarıyla tanır. O tek derin nefes, iki çakalı kendi kokularının bir türünün kurdunkiyle karıştığını temin etmişti. Daha da cesurlaştılar ve onun etrafında dik bir şekilde dolaşarak göz ve burunlarıyla onun niteliklerini değerlendirdiler. Breed yemliğe döndüğünde birkaç adım geriden takip ettiler. Önce boğanın vücudunu aralarında tuttular, sonra tüm kısıtlamalarını kaybettiler ve Breed'i korkacak hiçbir şeyleri olmayan bir kardeş çakal olarak kabul ettiler. Şafaktan bir saat önce Breed oradan ayrıldı ve gün boyunca yattığı tepelerin kenarına geri döndü. Doymuş ve hayattan memnundu. Gece etrafını sarana kadar, içeriğindeki tek kusurun, her şeyi tamamlamak için eksik olan tek şeyin farkına varmadı. Breed avlanma çığlığını attı ama cevap veren olmadı. Tekrar denedi ama başaramadı. Kurtlarla birlikteyken, adaçayının kokusunu, ona evini anlatan kokuyu ve çakalların alaycı seslerini özlemişti. Şimdi bunların hepsine sahipken sürünün toplanma çağrısını özlüyordu, ormanlık tepelerin ötesinden gelen, boynuzlu kabilelerin en uzak köşelerine kadar nüfuz eden ve tüm canlılara av sürüsünün et izini sürmek üzere olduğu konusunda bir uyarıda bulunan acı dolu feryatları duymaya aç hissediyordu. Ama çakalların sürü halinde avlanmadığını; tek başlarına veya çiftler halinde avlandıklarını, güçten çok gizlilikle öldürdüklerini biliyordu; zeki takipçiler ve dünyadaki en zeki takım arkadaşları ve rölecilerdi, ancak bir öküzü parçalamak için gereken ağırlık ve itici güçten yoksunlardı - en büyük avları buzağılardı. Breed tekrar uludu ve tek başına ava başladı. O zaman bile, bilmese de, sürüsü ona doğru toplanıyordu. Bir önceki gece onunla birlikte beslenen iki bilge yaşlı çakal, büyük cins kurdu
nerede bulurlarsa orada et de bulacaklarını biliyorlardı. İlk çağrısında yola çıkmışlardı ve Peg güneyden, Cripp ise batıdan hızla geliyordu. Cins, diğer avcıların
dışarıda olduğunu ve onunla birlikte koştuğunu, her iki yanından da genişçe sallandığını fark etmeden önce çok uzağa gitmemişti. İşte sürüsü! İlk başta emin değildi, ama ne zaman rotasından
çıksa veya sapsa, iki çakal da rotalarını onunkine göre değiştiriyordu. Garip sürüsünün onu sadakatle takip ettiğini bilmenin verdiği heyecanla millerce koştu ve sonunda bir boğayı seçtiğinde, iki deneyimli çakal hızla içeri doğru açılıp onun her iki yanından sadece birkaç metre koştular. Sonra Breed et çağrısını çaldı ve iki alaycı çakal sesi
yüksek sesle haykırarak onunla birlikte uludu. Ve Collins, Çakal Peygamberi, tüm deneyimlerinde ilk kez kurt ve çakalın aynı av için
aynı anda uluduğunu duydu.

Ondan sonraki her gece Breed'in iki kişilik sürüsü onunla birlikte avlanmaya gitti ve
her zaman avın etrafında dönen belirsiz şekiller vardı, sarı kurtun gitmesini beklerken
adaçayının içinden huzursuzca yürüyorlardı, böylece içeri girip kemikleri toplayabilirlerdi.

Breed ilk başta günlerini geçirmek için tepelerin kenarına çekilmişti,
ama uzun bağışıklık sayesinde alışkanlıkları değişti, ta ki günlerini ve
gecelerini açık arazide geçirene kadar; ama ihtiyatı asla gevşemedi ve her yöne doğru millerce net bir görüş alanı sağlayan bir arazinin tepesinde yattı. Sık sık şeytani binicilerden bazılarını görüyordu ve ara sıra biri rahatsız edici bir şekilde geri çekilmesine
yaklaşıyordu, ancak varlığını keşfetmeden önce her zaman uzaklaşıyordu. Günleri, zihninde kalan zehirli çakalların anıları dışında sorunsuzdu. Uyuduğunda rüyaları genellikle bu zehirli dehşetlere geri dönüyordu ve onların ölüm hışırtıları kulaklarında duyuluyordu ve ayakları hayali bir kaçışla seğiriyordu, çünkü kendisi ile bu rahatsız edici iblisler arasına mesafe koymaya çalışıyordu. Breed, zehrin insan tarafından uygulanan bir kötülük olduğunu biliyordu, ancak işleyişi gizemle örtülüydü. Tuzakları anlayabiliyordu ve tüfek atışlarını; çünkü bu sonuncu güç tuhaf olsa da yine de ses vardı. Sadece ona gerçek ve fiili olan şeyleri, fiziksel duyuları aracılığıyla iletilen şeyleri anlıyordu. Zehir, bir tür elle tutulamayan büyü, insan tarafından yapılmış ve ses çakallarını saniyeler içinde hasta iblislere dönüştüren kötü bir büyü gibi görünüyordu.

Bu rüyalardan her zaman hırlayarak uyanırdı ve her zaman gece ölüm sahnelerinden açık alanın gündüz dinginliğine ani geçişten çok
şaşkındı. Çünkü rüyalar da onun kavrayışının ötesindeydi.
Onlar onun için gerçek sahneler, kokular ve seslerdi,--sonra yok oldular.
En büyük uyanıklık dehşetinin rüyalarında dolaşması çok doğaldı,
iki gizem bir araya gelip onu rahatsız ediyordu. Ayrıca bu rüyaların sonunda kişisel denklemle birleşmesi kaçınılmazdı.

Breed bir gün bir tepeciğin tepesinde uyudu ve aniden öğlen yerine gece oldu,
Cripp ve Peg çılgınca etrafında zıplıyorlardı,
köpüren çeneleri çılgınlıklarıyla boş havaya saldırıyordu.
Onlarla dişlerini göstererek karşılaştı,--ve bir kez daha öğlen olmuştu, ama iki yaşlı çakal gerçekte önünde duruyordu, kendi burunları hırlamalarla kırışmıştı,
bu da tehditkar hareketlerine karşılık veriyor ve onu uyarıyordu. Breed'i bu tekrarlayan rüyaların her birinden sonra sular altında bırakan aynı eski
şaşırtıcı dalga
şimdi onu yutuyordu. Peg ve Cripp kendisi kadar aklı başındaydı, ancak bir an
önce onun gözlerinin önünde vurulmuşlardı. Çok gerçekti,
ve Breed aniden tepeden fırladı ve beş mil ötedeki tepelerin tabanına yöneldi, ve onların korunaklı sırtlarının arasına çok geri dönene kadar da durmadı. Gecenin gelmesiyle birlikte, kendisiyle birlikte son üç haftadır seyahat eden iki yaşlı çakalın kaybını hissetti. Onları en son gördüğünde normaldiler ve bu son izlenim daha güçlü olduğundan, onları delilikten etkilenmemiş bulacağını biliyordu; yine de rüyanın canlılığı onunla birlikte kaldı ve onu alçak ülkeden uzak tuttu. Bir kez uludu ve tepelerde yalnız başına avlanmaya başladı. Çığlık, aşağıdaki düzlüklere hafifçe kaydı ve Cripp ile Peg'in kulaklarına ulaştı. Hemen geldiği yöne doğru koştular. Breed'in avlandığı tepe zinciri, tepelerin ana kütlesinden dik açıyla otuz mil doğuya doğru uzanan bir çıkıntıydı ve et bulamadı. Geyik ve geyikler ebeveyn menzilinin yukarısındaydı ve yoğun kar yağışı onları alt tepelerin vadilerine kışlamak için sürükleyene kadar orada kalacaklardı. Breed, uçurumun tepesine ulaşana kadar yamaçta ilerledi. Kel sırt boyunca dolaşırken hangi yolu seçeceğine karar veremedi, sonra döndü ve geldiği yöne doğru döndü. Beş mil aşağıda bir çakal sesini yükseltmişti; bir diğeri cevap verdi. Cripp ve Peg, Breed'in gecenin ilk çığlığı kulaklarına ulaştığından beri istikrarlı bir şekilde yol katetmişlerdi ve iki çakal tepelerin ilk kıvrımlarında on mil uzaklıktaydı ve hala sürünün lideri olan sarı kurdu arıyorlardı. Breed dudaklarını kenetledi, başını öne uzattı ve namlusunu omuzlarının zirvesinin biraz altına doğru bastırdı ve sadık grubunu çağırmak için avlanma çığlığını attı. Bir saat sonra Cripp ve Peg onunla birlikteydi, üçü uçurum boyunca batıya doğru ana tepelerin engebeli kütlesine doğru salınıyordu. Sabah onları sık büyüyen ladin ve aşağı kerestelerden oluşan
bir ormanın içinden tırmanırken buldu.

Breed ağaçların üzerinde yükselen bir sırt seçti ve orada
bodur adaçayı kümesinin içinde kıvrılıp
gün boyunca uzandı. Çakallar öğle güneşinin tam parıltısında
gece olduğu kadar kolayca avlanırlar ve Cripp ile Peg tekrar avlanmaya başlamadan önce
iki saat boyunca çıplak uyudular. Yüksek tepelerde düzlüklere göre daha az miktarda küçük av buldular ve
çevredeki ağaçları
başarısız bir şekilde taradılar, sonunda açık sırtta Breed'in yakınında yatağa geri döndüler. Açlık, Breed'i güneş batmadan yatağından
sürükledi ve tepelerin daha derinlerine doğru yöneldi, iki çakal da onu takip etti,
etsiz görünen bu ülkeye pek düşkün olmasalar da.

Sarı kurt her dallanan vadiden gelen çapraz hava akımlarını örnekledi. Birkaç geyiğin soğuk patika kokusunu geçti
ama uzun bir patikayı takip edecek havası yoktu, bu yüzden yanlarından geçti. Aradığı şey
gerçek sıcak vücut kokusuydu. Aniden burnu yukarı kalkmış bir şekilde durdu. Değişen esintiler geyik kokusunu burun deliklerine taşımıştı, kısa bir çakma ve gitmişti. Breed rüzgara karşı ileri geri
dolaştı, tekrar yakaladı ve tuttu, bir adamın ormanda işaretli bir patikayı takip etmesi gibi
kokunun şeridini rüzgara karşı takip etti. Başlangıca iki yüz metre kala avını gördü, ağaçların altında yavaşça otlayan bir çatal boynuzlu geyik. Breed, Cripp ve Peg'in yerini belirlemek için gözlerini iki yana çevirdi ama onlar
birdenbire görüş alanından kaybolmuşlardı.

Çatal boynuzlu geyiğe doğru süründü, genç geyik başını kaldırdığında bir kasını bile kıpırdatmadan durdu, beslenmek için tekrar düşürdüğünde hızla ilerledi. Rüzgar geyikten ona doğru sabit bir şekilde esti
ve Breed elli fit yakına kadar yaklaştı. Erkek geyik başını kaldırdı ve
her yöne baktı, şu anki huzursuzluğundan değil, asla şaşmayan ihtiyatından dolayı, sonra bir ot ısırığı daha aldı ve hatta
aşağı doğru hareket başladığında Breed sessizce ileri doğru
salındı.

Çatal boynuzlu geyik ona geriye doğru eğik bir bakış attı ve tam
kurtun dişleri diz arkası kirişine bir santim kala çarpıştığında kaçtı ve
Breed kendi hızına eşit bir hayvanın peşindeydi. Bu av, beceriksizce dörtnala koşan bir boğa değildi, yirmi fitlik sınırlarla ilerleyen çevik bir hayvandı ve elli yarda sonra Breed hala on fit gerideydi. Sonra sarı bir çizgi bir rüzgarla devrilen bir çalılığın üzerinden fırladı ve Peg
ergeye doğru fırladı. Geyik korkuyla neredeyse dik açıyla döndü ve dönerken Breed'in dişleri bacağını kesti, ancak sakat bırakacak kadar derin değildi ve kovalamaca tekrar başladı. Elli yarda daha ve Cripp bir ladin gövdesinin arkasından atladı ve bacak tutuşu için cesurca vurdu. Ergeyiğin uçuş hızı onu yerden sıçrattı, dişlerinin tutuşunu bozdu ve onu uçtan uca fırlattı. Ama geyiği yarım saniyeliğine geciktirmişti ve sarı kurt tüm gücüyle bir bacağın üzerine çenesini kapattı. Breed de
atıldı, ancak geyik tekrar döndü ve eski hızının yarısından daha az bir hızla koşmaya başladı, bir arka bacağı güçsüzdü. Peg onu bir kez daha döndürmek için açı yapıyordu, ancak Breed önce onu geçti ve
diğer bacağına vurdu ve geyik yokuş aşağı yuvarlanırken üç bacaklı çakal
çalkantılı toynaklardan kaçıp boğazına yapıştı.

Collins et stokunu yenilemek için tepelere doğru çok yol kat etmişti. Ağaçların altında hava kararmak üzereyken,
sürüngen kurt ve iki çakalın birlikte uluduğunu duydu,--tepelerin kalbinde otuz mil geride!

"İşte oldu!" diye haykırdı. "Onlara baştan beri çakalların bir gün
tepelere gideceğini söylüyordum. O sürü kurtlar--onlara
tepelerde yaşamayı öğretecekler."

Breed geyikten karnını doyurduktan sonra alçak ülkeye geri döndü. Çılgın rüyanın etkisi, Peg ve Cripp'in gerçekte onunla birlikte olması, her bakımdan aklı başında ve normal olması gerçeği karşısında azalıyordu. Üçü de uyuşuk ve etle ağırlaşmıştı ve sık sık uyku molaları vererek yavaş seyahat ediyorlardı. Ertesi gece Breed'in uluması dağ eteklerinde tekrar duyuldu ve uzak ve yakınlardan bir sürü çakal ona cevap verdi. Çakal kabilesi, sarı kurt dağlarda dolaştığında herkes için taze sığır eti olacağını öğrenmişti. Her gece, kurt gidene kadar bekleyip, avının etrafında dolaşan gölgeli formların sayısı arttı ve onlar da yaklaşıp son lokmasına kadar bitirebildiler. Kendi türlerinden ikisinin Breed ile beslenmesi ve tepelerden döndükten sonraki ilk gecede, diğer üçünün avını bırakıp gitmeden önce içeri girip avını yeme cesaretini bulması onları daha da cesaretlendirdi. Bir hafta içinde, çakal klanının bir üyesi olarak kayıtsız şartsız kabul edildi.

Her akşam Breed, gecenin ilk av çığlığında hızla kendisine doğru toplanan, çeyrek mil boyunca uzanan ve onunla birlikte kovalamacada koşan daha fazla çakal buldu, koşunun sonunda bol miktarda et olacağını biliyordu.

Collins, yakın çevresindeki çakal işaretlerinde ilginç bir değişiklik fark etti. Hala izlerini tek tek veya çiftler halinde buluyordu, çakal avlarında adaçayının içinde her yöne doğru dolaşıyorlardı veya bir buzağıyı öldürdükleri bir yerin etrafında yoğun bir şekilde yürüyorlardı, ancak kısa süre sonra, cins kurdun bir önceki gece bıraktığı bir iz bulduğunda, aynı yöne işaret eden birçok çakalın izlerini bulmak için sadece sağa veya sola doğru sallanması gerektiğini keşfetti; geniş bir cephede çakalların genel bir hareketi. Collins, uzun zaman önce yaptığı bir kehanetle uyuşan birçok hikaye duymuştu; kuzeye ve güneye doğru üç yüz mil boyunca dağlara geri dönen adamlar, çakalları tam içlerinde gördüklerini ve ulumalarını en yüksek zirvelerden duyduklarını bildirmişlerdi. Çakalların tepelere yerleşeceği ve düzlüklerde olduğu kadar ağaçlıkların üstünde de kendilerini evlerinde hissedecekleri yönündeki tahmini gerçekleşmişti. Collins, her zaman sarı kurdun izlerine paralel olan birçok çakal yolunu uzun uzun inceledi ve bir kehanet daha yaptı: Kurtlar, çakallara sürüler halinde avlanmayı öğretecekti. BÖLÜM II

Uzun süre açıkta yaşayan ve hayvanların ve kuşların yollarını
gözlemleyen hiçbir adam, her kabilenin kendine özgü bir dili olduğundan şüphe etmez, -- kadans ve tonlama kelime dağarcığı. Bir adam su kuşlarıyla
dolu bir bataklığı seyredebilir, onların mutlu kıkırdamaları kulaklarını doldurur; sonra her
kanat birden kalkar, her kuş, izleyen adamın kulağına hiçbir etki
etmeyen, ancak kuşları bir silah sesi kadar kesin bir şekilde uyarmaya yetecek kadar hafif bir notanın
değişimiyle aniden uçmaya başlar.
Geniş bir şekilde dağılmış bir inek sürüsü saatlerce sakince otlayacak ve
birdenbire her kafa kalkacak ve her inek aynı yöne bakacaktır.

Çakallar tüm ince gölgeli tonlamaları yakalar ve bunları bir adamın böğüren bir inekle böğüren bir koyun arasındaki farkı
yanılmaz bir şekilde fark ettiği gibi yorumlar. Eş, gecenin tüm çakal nakaratları aracılığıyla eşiyle iletişim kurar; yarı yetişkin çakallar annelerinin sesine cevap verirler
ama başkası seslendiğinde sessiz kalırlar. İnsanların sadece anlamsız bir vahşetin gürültüsünü okuduğu tüm o vahşi patlamalar gerçekte çakal ulusunun
zeki sohbetidir.

Breed'in menzili her iki yönde de elli mil kadardı ve aynı şeridi kullanan veya menzili kendisiyle çakışan yaklaşık iki yüz çakal vardı ve bunlardan çok azı bir zamanlar onun öldürdüklerinden
kazanmamıştı. Breed, sürüsünü oluşturan küçük gruptaki her çakalın sesini biliyordu. Notaları ona diğer ulumaların labirentinden belli belirsiz ulaştığında bile
kulakları seslerini tanıyordu
tıpkı bir insanın gözlerinin kalabalığın arasında arkadaşlarının yüzlerini seçmesi gibi. Köpek ataları dört nesilden az olan çakallar uluduklarında bu gerçeği ona ifşa ettiler.

Çobanların ve polis köpeklerinin aslen çakaldan
türetildiğine inananlar var. Her durumda, bu kurt benzeri türlerden vahşi gruba geri dönen köpekler, diğer tüm türlerden daha fazladır. Çoban ve çakal arasındaki uçurum geniş değildir ve
saldıran çakallar ve sürü koruma köpekleri çıkar çatışmasında karşılaşmadıkları sürece, kavga etmektense çiftleşmeye daha yatkındırlar.

Breed'in tüm menzili boyunca onu şaşırtan tek bir not vardı - ve onu şaşırtan şey, sesi çıkaran kişinin ataları değil, mevcut alışkanlıklarıydı. Ebeveyn karışımı, seste açıkça ortaya çıkıyordu. Bir dişi kurdun, melez bir çakalın ve köpeğin çığlığıydı ve Breed her gece onun ulumasını duyuyordu
ama onu bulamıyordu. Çığlığına cevap veriyor ve geldiğini söylüyordu, ama o her zaman ondan kaçıyordu. Onun izini bulup ısrarla takip ettiğinde, bu onu her zaman izole bir kulübeye götürüyordu. İçindeki kurt, onu insanların evlerine fazla yaklaşmaktan alıkoyuyordu. O durduğunda, evin parıldayan
pencerelerinin yakınından tekrar seslendi. Ağlamasında yalnız bir nota vardı ve gizliydi, sanki dişi kurt kendini dışlanmış hissediyor ve vahşi akrabaları ile kendisi arasındaki parmaklıkları kırmak için hem özlem duyuyor hem de korkuyordu.

Ve şüphesiz dışlanmıştı. Collins, asi bir çoban olan annesini inine kadar takip etmişti. Geri kalan yavruları ödül için teslim etmişti, onu evcil hayvan olarak tutuyordu. Bir çakaldan biraz daha ağırdı ve sırtındaki kürk koyuydu, çoban soyunun nişanıydı. Rüzgar onu savurduğunda, sırt şeridinin siyah koruyucu tüylerinin arasından sarı alt kürkü görünüyordu, yanlarda ve yanlarda siyah gölgeler sarıya dönüyordu ve Collins bundan dolayı ona Gölge adını verdi.

Shady'nin insanlarla ve hayvanlarla ilişkileri aşırı derecede tatmin edici değildi. Çobanlar çakaldan, başka hiçbir hayvana göstermedikleri bir yoğunlukla nefret ederler ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü çakal onlarla diğer hayvanlardan daha eşit bir zeminde buluşur, stratejisi insanların stratejisini geride bırakır. Türlerine karşı yaptıkları zulümlere, koyunlarını ve buzağılarını gün ışığında öldürerek ve sahipleri cezayı uygulamadan önce iyi korunan bir geri çekilme gerçekleştirerek karşılık verir, sonra gece geri dönerek düşmanlarının pencerelerinin hemen altında alaycı kahkahasını yükseltir.

Collins'in hiç hayvanı yoktu, işi çakalları öldürmekti ve avının niteliklerinde küçümsemekten çok daha fazla hayranlık duyulacak şey buldu
ve bu yüzden çakallara diğer insanların onlara gösterdiği bitmeyen nefreti göstermedi. Kaba saba tavrıyla Shady'ye karşı nazikti. Kulübesine gelenler
çoğunlukla çobanlardı ve Shady'den içtenlikle nefret ediyorlardı. Onların gözünde, onun türüne ihanet eden bir
haydut çoban köpeğinden türemiş olması, onun çakal kısmından bile daha kınayıcıydı.

İnsanların yakınlığına daha az karşı olan çakallar, Shady'nin durumunu, Breed'in gideceğinden daha fazla kulübeye yaklaşarak araştırmışlardı ve bu yüzden artık onunla ilgilenmiyorlardı. Breed neredeyse iki yaşındaydı ama köpekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Annesi, sadece iki erkeğin ev yaptığı ve ikisinin de köpeği olmayan sınırlı bir kırsal alanda dolaşmıştı. Kurtlarla birlikte kuzeye gittiğinde, vahşi doğadan gelen asiler veya ırklar dışında evcil kuzenlerinden hiçbirine rastlamamıştı. Nadiren başkalarının izlerini
geçmişti. Bu nedenle köpekleri insanların müttefiki ve dolayısıyla kendisinin düşmanı olarak görmüyordu; daha ziyade Shady, insanlara yakın dolaşmak için yeterli cesarete sahip, aşırı utangaç bir kurt yaratığı gibi görünüyordu. Breed'e göre cesur bir maceracıydı.

Kısmen de ona olan ilgisini çeken bu meraktı. Sonra da onda bir ucube tipi fark etti, kendisi de bir ucube olduğu gibi. Her biri
yeni bir türün ilk neslini temsil ediyordu, eşit olarak bölünmüş ebeveyn soyları henüz daha fazla çaprazlamayla köreltilmemiş ve harmanlanmamış ve bu yüzden
her biri diğerinde olağanüstü ve sıra dışı bir şey fark etti.

İlk başta bilgileri, diğer duyuların tanıklığı olmadan, yalnızca kulaktan öğrendikleriyle sınırlıydı.
Bin bir kez bile
onu göremedi ve geride bıraktığı iz kokusu ona, zaten bildiği gibi,
yarısı çakal, yarısı köpek olduğu dışında pek bir şey anlatmıyordu.

Bir ay boyunca onun ulumalarına, merakı dinmeden cevap verdi. Ve
Breed, Shady'nin sesiyle uğraşırken, Collins de Breed'in sesiyle uğraşıyordu.

Collins, onun ulumasını yüzlerce kez duymuştu ve sesiyle
saf kurt sesi arasında ufak bir fark olduğunu biliyordu.
Hayvan seslerini yakından incelemişti ve onları iyi tanıyordu.
Shady'nin sesini diğer çakalların seslerinden ayırt edebiliyordu. Değişiklikleri daha az belirgindi; çakalın şaşırtıcı staccatosundan daha uzun ve biraz daha kaba bir tonla. Collins, Breed'in ulumasındaki o tuhaflığı, orada olduğunu hissettiği ama yerini belirleyemediği bir farkı tespit edebilmesi gerektiğini biliyordu. Çözümün zihninin en yüzeyine
çıktığı ve okunabilir bir düşünceye yorumlamak için
çabaladığı zamanlar oluyordu, ama sonunda her zaman elinden kaçıyordu.

Shady, diğer seslerin çokluğu arasında Breed'in sesini dinlemeye geldi ve bir ölçüde sarı kurtla tanışmış gibi hissetti.
Onun menzilinin uzak bir köşesinde avlandığı ve tanıdık haykırışın ona ulaşamadığı gecelerde onun sesini özlüyordu.

Bu aşinalık hissi, sonunda onu görmeyi beklemesine yol açtı.
Breed, onu her zaman çekme gücüne sahip olan ulumaya doğru bir gece seyahat etti ve aniden Shady'yi elli metre ötede gördü. Breed yaklaşırken önünden kaçarak, Breed durduğunda durarak, ama her zaman aralarındaki elli yardalık mesafeyi koruyarak, daha yakına yaklaşmaya izin
vermedi. Breed bir hafta boyunca her gece gediği daraltmaya çalıştı, ama başaramadı;
ama Shady'nin şüpheleri onun sürekli ilerlemeleri karşısında azalıyordu ve
onun hareketlerinde hiçbir tehdit bulamadı. Sonunda Breed'in yaklaşmasına izin verdi ve birbirlerini on yarda mesafeden gördüler.
Adaçayı boyunca izledikleri yol, her biri diğerinin kokusunu yakalamak için tekrar tekrar rüzgar altı yönünde daireler çizerken bir dizi eksantrik döngüydü. Sonra ilişkileri tersine döndü, Breed emekliye ayrılan, Shady saldırgan. Ahırların kokusu vardı, Shady'e yapışan ve Breed'in anlayamadığı bir at kokusu. Onu geri tutan, onda biraz belirsiz bir erkek lekesi varmış gibi görünüyordu. Shady, onun çekingenliği karşısında daha da cesurlaştı ve Breed'in yeni keşfettiği şüphe, onun dostça ısrarı karşısında sonunda azaldı. Arkadaşlıkları bir kez kurulduktan sonra, her gece birlikte koşturuyorlardı.

Shady, bu yeni oyun arkadaşının her zaman gecenin erken saatlerinde onu terk etmesi gerçeği karşısında şaşkına dönmüştü. Bu toplantılar, Breed'in gece avı için çakal sürüsünü çağırmak üzere sesini yükseltmesinden önce gerçekleşiyordu. Yarışın ortasında
durup çağrıyı gönderiyor, sonra da merak içindeki Shady'yi gecenin geri kalanında kendi haline bırakıyordu.

Merakı giderilince, Breed onun davetlerine daha az cevap veriyordu ve Shady onu sadece seyrek aralıklarla görüyordu; ve bu zayıf ilginin bir nedeni vardı. Kurtlar ve çakallar hayat boyu veya bir çiftin biri veya diğeri insanın
hilelerine kurban gidene kadar eşleşirler. Bir çift bir kez
bozulduğunda, hayatta kalan kurtların bir sonraki koşu zamanına kadar kendine başka bir eş almayacaktır. Breed'in sürüsünde birlikte koşan çakal çiftleri vardı; ayrıca tek dişi çakallar ve tek köpekler de vardı, ancak çiftleşenler her zamankinden daha bağlıyken, bu tek olanlar diğerlerine karşı sadece genel bir ilgi duyuyordu, tutumları
cinselliğin cazibesinden etkilenmemişti. Ve Shady, insanlarla olan ilişkileri yüzünden engellendiği ve bu yüzden Breed'in liderliğini istediği gibi takip edemediği için, Peg veya Cripp'ten
daha az etki uyguladı.

Breed bol miktarda öldürdü, çakallar şafaktan önce her kurbanın son lokmasını topladı. Genellikle bir gecede iki kez öldürdü. Bir cins kurdun menzile
geldiği ve çakallarla birlikte koştuğu haberi yayılmıştı. Devlet ödülüne özel ödüller eklendi ve toplam
iki yüz dolar kafa derisinin fiyatı olarak ilan edildi. Her binici
cinsi için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu; ancak o kadar dikkatliydi ki
Collins'in onu
jantlarda gördüğü o ilk dönüş günü hariç, hiç kimse sarı kurdu görmemişti.

Cinsin tuzaklara ve zehirli yemlere karşı dikkatliliği, menzilde bunlardan hiçbirini bulamaması gerçeğinden dolayı azalmıştı ve artık bunları neredeyse hiç düşünmüyordu. Öte yandan, atlılardan kaçınma konusundaki dikkatliliği, birçoğunu gördüğü için
artmıştı ve bu konudaki uyanıklığı asla gevşememişti. Yataklarını özenle seçiyordu ve o kadar hafif uyuyordu ki
en ufak bir ses bile bilincine nüfuz ediyor ve mesajını beynine taşıyordu. Çayır köpeğinin tiz çığlıkları, bir baykuşun çığlığı veya bir otlak ineğinin uluması; açık alandaki bu olağan seslerin hiçbiri onu uyandıramadı; ancak her zaman bir adamın tehlikeli derecede yakın olduğunu bilirdi. Tehdit rüzgara karşı ve makul bir mesafedeyse, burnu bunu algılardı. Bazen eyer derisinin gıcırtısı
kulaklarına ulaşırdı veya atın toynaklarının sesi onu uyarırdı.

Bu toynak okuması ilginç bir şeydi. Breed bir atın binildiğini neden bildiğini söyleyemezdi, ancak her zaman bilirdi. Yürürken, demir nallı bir atın ayakları çakıl taşlarına ve kayalara metalik bir sesle çarpar ve
Breed nal takan tüm atlardan şüphelenirdi; ancak genellikle bir binici sabit bir patika koşusunda seyahat ederdi. Serbest atların istikrarlı, düzenli bir yürüyüşe geçip bunu sürdürmesi tarzı değildi ve bir tırısla ilerleyen patika yürüyüşünün eşit titreşimleri diğer tüm sesleri bastırıp ona bir atlının yakınlarda olduğunu haber verdi. İnsanlar hayvan dünyasının keskin fiziksel duyularını büyük ölçüde küçümsüyorlar, onlara insanların sahip olduklarından daha ince duyusal algılar atfetmekten çekiniyorlar, yüzyıllarca kullanılmamaktan körelmişler. Bir çakal, uzun saatler geçmiş bir kuşun bıraktığı izleri koklayabilir; taze kanın kokusu, rüzgarın altında yarım mil ötede burnunda sıcakken, bir insanın burnu bunu iki ayak mesafeden bile zor algılayabilir. Kulakları, çakal sohbetinin hassas tonlamalarını almaya ayarlanmıştır,
insanın kulaklarında en ufak bir etki
yaratmayacak kadar ince ses titreşimlerini yakalar. Ve bu duyusal izlenimler sayesinde hayvanlar, insanların
ince bir sezgi veya altıncı his olmadan
imkansız olduğuna inandıkları mesafelerde uyarılırlar. Bu şeylerden
hayvan içgüdüsü olarak bahsederler ve bunu öylece bırakırlar.

Buna ek olarak, Irk'ın emrinde başka birçok koruma yolu daha vardı; genellikle doğrudan mesaj kendi fiziksel duyularının yollarından ona ulaşmadan çok önce, insanın yaklaştığını bilirdi; bunu
hayvanların ve kuşların yolları hakkındaki engin bilgisinden ve yaygın iletişim sistemlerini
anlayışından biliyordu. Onların
eylemleri, kendi duyuları onu tehlikenin gerçekliğinden haberdar etmeden önce onu sık sık tetikte tutuyordu.

Bu şeyler, kendi alışkanlıklarıyla birleşince ve çakal zekasıyla desteklendiğinde, Irk'ı takip edilmesi en zor hayvan haline getirdi.

Collins, kurtların bir yükseltide yatma alışkanlığını biliyordu. Ayrıca, yatmadan önce dönüp duran köpeğin sadece kuyruğunu kovalamadığını, bunun yerine sık sık yatağından kalkıp her yöne bakmak için dönme ve sonra tekrar yatma alışkanlığının bir kalıntısını sergilediğini de biliyordu. Collins, güçlü dürbünleriyle her gün alanı taradı ve bilgisi ve ısrarı sayesinde sonunda Breed'i buldu. Breed, bir tepeciğin tepesinde yatıyordu. Peg ve Cripp, altındaki sığ havzada avlanıyorlardı ve iki baş takipçisinin şeytani kurnazlığını büyük bir ilgiyle izliyordu. Peg açıkta dolaşırken Cripp, alçak bir sırtın dalgasının hemen arkasında hareket ederek yoluna paralel gidiyordu. Uzun kulaklı bir tavşan, Peg'in önündeki yatağından sıçradı ve hızla yüz metre uzaklaştı, sonra takip edilmediğini fark ettiğinde geriye bakmak için durdu. Ön ayakları yerden kesilmiş bir şekilde arka ayakları üzerinde dikildi, kendisinden uzaklaşan ve şimdi bodur adaçayının arasında amaçsızca dolaşan çakalı izlerken. Peg tekrar ona doğru döndü ve kriko sırtlara doğru sıçradı, Peg savrulurken tekrar durdu. Breed, bulunduğu noktadan kurnaz Cripp'in krikoyla aynı hizada olduğunu, her hareketini yakından takip ettiğini ve sırtın tepesindeki dağınık adaçayının arasından ona baktığını görebiliyordu. Görünüşte et olduğunun farkında olmayan Peg, tavşanı sırtlara doğru
sıkıştıran düzensiz
yollarda dolaştı. Breed, krikonun on fit ötesinde bir bilgenin arkasına çömelmiş bir şekil
gördü, gözleri Peg ile meşguldü. Cripp ona vurduğunda sarı bir ışık parladı ve büyük tavşanın ölmekte olan çığlığı Breed'in kulaklarına kadar geldi. Heyecanla
yatağından kalktı, sonra bakışlarıyla ülkeyi taramak için durdu
ve sonra uykusuna devam etti.

Collins görmüştü! Beş mil ötedeki hakim bir sırtın noktasından
dürbününü sarı kurda odaklamıştı. Kurt avcısının atı
dizginleri gevşek bir şekilde sürüklenerek bir vadinin dibinde otluyordu ve Collins
hızla ona doğru hareket etti ve eyerine geçti. Breed, beş mil ötede bir adamın
ona doğru geldiğini anlamadan önce iki yüz metreden daha az yol kat etmişti!

Ayak antilopunun kendine özgü çok tuhaf bir sinyal sistemi vardır.
Kuyruğunda beyaz bir leke vardır, tüyleri uzun ve serttir
ve alarma geçtiğinde, diğer hayvanların yaptığı gibi boynunu diken diken etmek yerine, antilop bu beyaz kuyruk lekesini diken diken eder. Güneş, parıldayan
tüylerden ışık vurur ve görüş alanındaki her antilop onu takip eder; Uyarı, her antilopun
birçok mil uzunluğundaki bir alan boyunca ovalarda bir adamın dolaştığını anlayana kadar banttan banda yanıp söner.

Ne zaman bir antilop sürüsü görüş alanına girse Breed'in gözleri
sık sık onları görebilmek için açılırdı. İki çakalın
krikoyu öldürmesinden on dakika sonra Breed, yarım mil ötedeki alçak bir sırtta duran bir antilop geyiğinin
görüntüsünü görmek için gözlerini açtı.
Breed tehlike sinyalini yakaladı ve anında alarma geçti. Gözünün erişebildiği
yerde antilop parıltıları olarak bildiği parıldayan ışık noktalarını görebiliyordu. Tüm antilop kabilesi tehlikeye doğru yönelmişti ve bu yüzden Breed'e doğru yönünü işaret ediyordu. İnsanların anlamayacağı bu tür işaretler, bunun yerine, birçok mil öteden uyarılmış bir hayvana, gizemli bir
okült bilgiyle güvenmeyi tercih ederler.

Bir antilop sürüsü sırttaki geyiğe katıldı ve onunla birlikte Breed'e doğru kaçtı, geriye bakmak için durdu, heyecanla ayaklarını yere vurdu, sonra bir binici az önce ayrıldıkları sırtın tepesine ulaştığında hızla geçip gitti.

Breed yuvasında düzleşti, başını pençelerinin arasına aldı. Bu, ilk insan
görüntüsünde panik içinde açıklıktan kaçma şekli değildi, daha ziyade düşman geçene kadar hareketsiz kalma veya çok yaklaşırsa görülmeden kaçma şekliydi. Atlı, onu üç yüz yarda bir tarafa götürecek bir açıyla geldi, sonra rotasını değiştirdi ve diğer yöne doğru açı yaptı. Bir grup ineği incelemek için durdu, başka bir grubu görmek için tekrar yön değiştirdi ve etrafından dolandı; tekrar geldi ama başıboş bir düveyi geri kalanına doğru
yönlendirmek için döndü. Collins, Breed'e yaklaşırken iki çakalın kısa süre önce krikoyu takip etmek için kullandığı aynı taktiği kullanıyordu. İki yüz yarda öteden geçmek üzereymiş gibi görünüyordu ama atını hızla
koşmaya
kaldırdı ve onu tepeciğin ucuna doğru döndürdü, sonra rotasını tekrar değiştirdi ve tepeciğin üzerinden geçmek yerine küçük tepeciğin omzundan dolandı, çünkü Breed'in karşı yamaçtan aşağı son hızla koştuğunu biliyordu. Atı arka ayakları üzerine çekti ve kaçan kurdun ilk bakışıyla eyerden fırladı.

Breed, diğer hayvanların çoğunun yapacağı gibi geriye bakmak için durmadı
ama hızının her zerresiyle koştu. Başının yakınındaki keskin
çatlamadan irkildi, bir tüfek mermisi yanından geçerken ve sesin
kulaklarına ulaşmasıyla. Bir sonraki atış hemen arkasına isabet etti ve
ısıran çakıllar onu yaktı, sekmesi bir inç uzağından tıslayarak geçti. Düz ilerlemeye devam etti ama keskin virajlarda bir yandan diğer yana
dönme, kuyruğunu sarsıntılı bir şekilde dışarı doğru çırpma gibi çakal hilesine başvurdu. Collins tüfeğini boşaltırken mermiler etrafındaki bilgeyi
parçaladı. Sonra bir dalganın uzak tarafında güvendeydi ve
Collins kurtsuz bir manzaraya pişmanlıkla sırıtıyordu.

"Çakal işi!" dedi. "Bir adam, böyle bir yan adım atan ucubenin boşluklarından kurşun dökmek yerine, bir çulluğun tirbuşonunu ateşleyebilir. Ama sen, Breed, gözünü benden ayırmasan iyi olur. Coyote Prophet kafanın peşinde, o yüzden yavaşça yürü, ihtiyar, yavaşça yürü."

Breed hızlı, kayan bir tırısla koştu ve tepelerin tabanına kadar ulaştı, ancak düşmanını görmek için alçak ülkeyi taramak üzere ilk yamaçta durdu. O gece ulumasını yükselttiğinde, belki de düzlüklerin ötesindeki yüzlerce çakalın kulağına ulaştı ve hemen ardından çakal kabilesinde garip bir hareketlenme oldu. Çoğunluğu kişisel işleri veya kendi zevkleri için her yöne doğru koşturuyordu, ancak tüm bunların arasında, beş mil uzunluğunda bir cephede, bir düzineden fazla çakal hızla tepelere doğru koşuyordu. Onlar kenara çekilmemeli, yollarını tutmalı,
onları birçok av için götüren kurda toplanmalı,--nereye götürürse
onu takip etmeye istekli olmalılardı. Bir saat sonra, Breed sesini bölücüden yükselttiğinde, bir çakal cevap dalgası hep birlikte yükseldi ve
ana menzile doğru yöneldiğinde,
tepelerden onunla birlikte seyahat eden on dört çakal vardı. Birlikte hareket ediyorlardı, ancak insanların anladığı şekilde değil, çünkü yakın bir şekilde grup halinde seyahat etmiyorlardı. Bazıları
her iki tarafta yarım mil ve bazıları çok gerideydi ve hatta birkaç yüz metrelik boşluklar vardı. İzleri bazen kayıyor ve
çaprazlaşıyordu, ancak burunları ve kulakları onları geri kalanların yeri ve eylemleri konusunda iyi bilgilendiriyordu. Ana sıradağların engebeli kütlesine girdiler ve bu gevşek formasyonda ilerleyerek ilerlediler. Sabaha doğru Breed durdu ve kendisine ulaşan
uzaktan gelen bir sesi dinledi. Sürüdeki her çakal da dinlemek için durmuştu, kırmızı dilleri dudaklarının üzerinde açlıkla daireler çiziyordu
ve sesin önemini anlamışlardı.

Breed'in yakın çevresinde koyun yoktu. Sığır çobanları ile koyun otlatanların arasındaki sorun, aralığın
paylaştırılmasıyla geçici olarak
düzeltilmişti. Koyunlar artık güneyde otluyordu ancak sığır çobanları
yazları koyunlarını tepelerde geçirenlere yılda iki kez sığır şeridi boyunca pastoral ulaşım ayrıcalığı tanıyordu. Karlar
geç yağıyordu ve sürüler buna uygun olarak
tepelerde yükseklerde tutuluyordu.

Breed geçmişte koyunları tanıyordu ve bu koyun sesiydi. İki çoban, onları alçak ülkeye doğru götürmek için gruplarını birleştirmişti
ve kamp görevlisi geçişte onlara yardım etmek için kalmıştı. Breed, beş bin yünlünün yatak zemininde çıkardığı uğultulu alt tonu, çıldırtıcı blat'ı uzun süre dinledi, huysuz sesi su ve rüzgarın sesine rağmen devam etti ve beş mil öteden ona doğru sürüklendi. Sonra başını uzattı ve avlanma çığlığını
çıkardı.

Vahşi çınlama, bir kanonun pruvası durgun suyu keserken koyunların acıklı ilahisini yırttı ve sesin akıntısına karşı
yol alarak, battaniyelerinin içinde yuvarlanan ve küfür eden kamp görevlisinin kulaklarına ulaştı. Meleme ve blat sesleri yarım dakikalığına kesildi ve devam etmeden önce görevli iki çobanı
uyandırdı.

"Bir gözün açık uyuman daha iyi," diye tavsiye etti. "Tepelerde bir kurt var. Belki de sadece geçiyordur--ama yine de uyanık kalıp koyunları tutsan iyi olur, eğer çok yaklaşırsa onu korkutmak için ateş ederim. Köpeklerin yanından geçerse onları yataktan indirir ve dağıtır."

Bu sefer bir milden daha az bir mesafeden tekrar çığlık duyuldu ve çakal ulumaları da onunla birlikte yükseldi.

"Çakallar!" diye haykırdı şefkatli adam. "Gece avı o
kurnaz şeytanları korkutmaz,--bir adamın gece göremediğini bilirler.
Sanki
bir sürü halinde koşuyorlarmış gibi duyuluyor ve sanki tüm
lanet çakal ulusu tepelere çıkmış gibi bir ses çıkaracak kadar çoklarmış gibi.
Bir kurtla nasıl şakalaşıyorlar acaba? Muhtemelen sadece
birkaç başıboş hayvanı kesmek için orada kalacaklardır--ama böyle bir sürü halinde yaklaşırlarsa,
iyi geceler koyunlar! O sert beyinli yünlüler
zirvelere çıkacaklar."

Koyunlar yataklarından kalkmış ve birbirlerine sokulmuşlardı.
Çoban köpekleri ve çobanlar silahlarını çekmiş bir şekilde duruyorlardı ve üç köpek vahşice diken diken olmuşlardı
ve bakışlarını yataklık alanı olarak kullanılan açık yamaç bankının bir tarafında yükselen ağaçlıklı yamaca doğru çevirdiler. Koyunlar arasında bir
hareket vardı; yünlü kütle büküldü ve dalgalandı, dış kenardakiler dönüp, sıkışık merkeze doğru sürerek güvenlik aradılar. Üç adam, koyunları sabitlemek ve tutmak umuduyla, üç yüz yarda arayla bir üçgen oluşturdular. Köpekler, sürünün etrafında hızla daireler çizerek, sürüden ayrılmaya çalışan her paniğe kapılmış koyuna acımasız dişler geçirdiler. Tüm
kütle aniden bir tarafa doğru toplandı ve üç köpek de onları tutmak için
hızla döndü.

Bir çoban, bir çizginin orman kenarından ayrılıp koyunlara doğru
kaydığını gördü; bir diğeri; ay yoktu ve emin olamadı. Silahı, iki yüz yarda boyunca uzanan bir düzine gölgeli şekil açıklığı geçerken iki kez havladı. Sonra yatak zemininde cehennem koptu.

Korkudan deliye dönmüş sürü, diğer çobanın ve bakıcının yanından akıp geçti.
Bağırdılar ve ağır sopalarla saldırdılar, gelgiti durdurmaya ve geri çevirmeye çalıştılar. Karşı konulamaz yün denizi kabardı ve
eğimdeki ağır kerestenin karanlığında yutuldu. Ve
tüm bunların ortasında Breed ve çakal sürüsü çalışıyordu.

Çatışmayı yarıp geçtiler ve onu böldüler; tekrar geçtiler. Koyunlar
yüz küçük müfrezeye ayrıldı ve ağaçların altında tökezleyerek ilerlediler.
Adamlar, aşağı doğru düşen ağaçların arasından sendeleyerek geçtiler ve bağırışları ve
köpeklerin çılgınca havlamaları koyunların gürültüsünü bastırdı,--ama
hızlı yürüyüşü başlatan sarı katillerden tek bir ses bile çıkmadı. Her çakal adamların yerini biliyordu ve her biri
kendisi için başıboş bir sürüyü seçip
onunla birlikte ilerledi. Köpekler
şeytanlar gibi çalıştılar ama yağmacılar onlar için çok büyük bir güçtü. Ne zaman
bir köpek bir çakalı avlasa, yağmacılar hemen koyunlardan
kaçtı ve blatları köpeği göreve çağırdı. Çılgın dalga yamaçtan aşağı
ve bir sonrakine doğru yuvarlandı.

Şafağın ilk ışıkları üç köpeğin her birinin büyük bir koyun sürüsünü tuttuğunu ortaya çıkardı. İki çoban ve kamp bakıcısı her biri daha küçük bir sürüyü
toplamıştı. Ayrı ayrı yatak alanına doğru ilerlediler, yol boyunca başıboş olanları topladılar. Kamp görevlisi onları açıkta tutarken, iki çoban ve köpekler etraftaki tepeleri tarayarak geride kalanları aradılar; ve çalışırken çakalı ve onun yollarını lanetlediler. Birkaç çakalın bir koyun sürüsüne uçup onları dağıtması, insanların ve köpeklerin korumasından uzaklaşan birkaçını kesmesi deneyimlerinde alışılmadık bir şey değildi, ancak sürü halindeki bu vahşi saldırı ve tepelerin ötesinde beş bin koyunun taciz edilmesi onlar için yeniydi.

Sabah boyunca geride kalanları sürüye doğru çevirdiler ve öğleden kısa bir süre sonra yorgun koyunları dağ eteğine doğru yönlendirdiler, izdihamın tekrarlanmasından korkuyorlardı. Tam alacakaranlıkta koyunları öğüttüler ve onları ormanlık tepelerin tabanından bir mil uzaklıktaki alçak bir sırtta yatırdılar.

Kamp görevlisi onlara deneyimli bir gözle baktı ve başını salladı.

"Şimdi bir sayım yapma şansımız yok," dedi. "Ama bir sayım yaptığımızda, iki yüz eksik sayacağımız dolar ve on sentlik hesaplar yapacağız."

BÖLÜM III

Collins, tuzak ipini atmadan önce kürkün olgunlaşmasını ve çakal postunun et tarafının çakmak taşı beyazı olmasını beklemişti. İlk seti kulübeden üç yüz metre uzakta yaptı, yeri dikkatlice seçti, çünkü bir çakalın gireceği son yerin, adaçayı kümelerinin tuzaklar boyunca davetkar bir şerit oluşturduğu yer olduğunu biliyordu. Bunun yerine açık bir yer seçti ve yere düz bir şekilde serilmiş bir koyun postunun üzerine indi; bir el baltasıyla bir ayak genişliğinde ve üç inç derinliğinde üçgen bir tuzak yatağı yonttu ve ondan çıkarılan her taze toprağı bir bez torbaya koydu; sonra ağır bir Newhouse dörtlü taktı ve her iki yayı da arkaya doğru büktü ve
ince bir çelik pimi zincirin döner halkasından görüş alanının dışına çıkardı.
Çenelerin altına ve tavanın üzerine bir parça bez parçası yerleştirdi ve yumuşak toprağı hepsinin üzerine döktü, yüzeyiyle aynı hizaya getirdi ve
çenelerin altı inçlik dairesi dışında parmaklarıyla sıkıca bastırdı. İkinci bir çuvaldan tozu çevredeki düzlüğe uyana kadar eledi,
diz çöktüğü koyun postunu almak için tekrar bindi ve eyerden eğildi ve onu bir yelpaze olarak kullanarak düzlüğün tozunu kıvrımlı girdaplara dönüştürdü ve bu kıvrımlar tuzağın yerini tespit etmek için herhangi bir adamın gözlerine meydan okudu.
Delikten çıkarılan fazla toprağı,
noktadan uzağa boşaltılmak üzere götürdü. Çünkü Collins avının niteliklerini bilirdi
ve iyi bir kurt avcısı hiçbir iz bırakmaz. Kendi kokusunu gizlemek için aptalca bir koku kullanmamıştı, gündüzün sıcağının ve gecenin ayazının kokusunu dağıtacağını ve her türlü izini yok edeceğini biliyordu, tıpkı bir hayvanın izinin zamanla soğuğu gibi, kendi kokusundan daha uzun süre kalan herhangi bir yabancı kokunun aradığı kurnaz av için sadece bir rehber görevi göreceğini biliyordu. Tilkinin bilgeliği şarkı ve efsane için tema sağlamıştır ve yalnızca tilki ve çakal için tuzak hattını takip edenler bilir ki
Reynard'ın övülen beyni, çayır kurtunun bilgiyle dolu beyniyle karşılaştırıldığında kuru bir süngerden başka bir şey değildir. Çakalın yolu,
insanın yakınında yaşamak, kendi kurnazlığının baş düşmanının kurnazlığını dengeleyeceğinden ve insanların onu yok etmek için kullanabileceği tüm düzeneklerden
sağlam bir şekilde geçmesini sağlayacağından emin olmaktır. Collins, tilkinin sadece tuzaktan çekindiğini
-ikisi arasında büyük bir fark-- tuzak konusunda çekingen olduğunu biliyordu;
tuzakların orada olduğunu bilerek bir yemi yutar ve onları ortaya çıkarmak için hayatını riske atar ve böylece düşmanından daha istekli olduğuna dair bir kanıt bırakırdı.

Bir haftanın sonunda Collins, her biri yirmi mil uzunluğunda, tamamı yonca yaprağı efekti olan, tabanı kulübesi olan üç armut biçimli tuzak halkası atmıştı. Kokusu tuzaklarının etrafından silinene kadar yem kullanmamıştı, kokusu tazeyken çakalların yemlere yaklaşmayacağından değil, çok erken yaklaşacakları, tuzaklarını bulup örtecekleri konusunda kesin bir bilgiden dolayı. Üçüncü tuzak halkası tamamlandığında, birincisine geri döndü ve setleri yemledi, sonra her gün bir ipe binerek ve böylece tüm hattını üç günde kaplamak gibi istikrarlı bir rutine başladı. Shady, bu gezilerde Collins'e sık sık eşlik ediyordu ve bir tuzak kurduğunda, biraz uzağa oturup ne yaptığını tam olarak anlayarak onu izliyordu; çünkü Shady'nin tuzaklarla ilgili geçmiş deneyimi büyüktü. Collins'in tuzaklarından birçok çakal aldığını görmüştü. İki kez kulübenin yakınındaki bir setten yemi çalmak için kaçmıştı ve her iki seferde de ayağında çelik çenelerin ani ve ölümcül kavramasını hissetmişti, Collins onu bırakana kadar pençelerinde kalmışlardı. Zehirli yemleri yemekten şişmiş ve ölmüş çakallar görmüştü ve et artık Shady için bir tehlike sinyaliydi, bir yem değildi. Kulübede elde ettiği
yemek dışında hiçbir yiyeceğe dokunmuyordu.

Breed hala tepelerde iken tuzak hattı birçok çakal postu vermişti ve yokluğunda çakallar arasındaki yaygın ölüm oranı veya dönüşünde onu bekleyen tehlikeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Tepelerde millerce uzağa dağılmış iki yüz koyun vardı ve
Breed ve çakal sürüsü kolayca öldürülebiliyordu. Kış yüksek tepeleri ele geçirmişti, ancak orman sınırının altına çok az kar düşmüştü.

Breed yaklaşan fırtınayı hissetti. Geyik sürülerinin hareketleri ona bunun
ağır bir fırtına olacağını söylüyordu. Geyik çiftleşme ayının sonuna yaklaşıyordu
ama boğalar hala böğürüyordu. Breed, yaşlı bir sürü boğasının net böğürme notasını duydu, keskin ses ona karlı zirveler arasında millerce geriden
ulaşıyordu. Bunu yakından başkaları takip etti. Geyik
göçü başlamıştı; sürüler yazlık alanlarının yüksek havzalarını boşaltıyor ve yaklaşan fırtınanın kar yağışı onları engellemeden önce
tepelerin yüksek geçitlerinden dışarı
kaynıyordu, -- tepelerin alt vadilerine kış iniyordu.

[Resim: Geyik göçü başlamıştı. _Sayfa 63._]

Hayvanların yaklaşan bir fırtınayı tahmin etmelerindeki kesinlik, insanların onlara atfettiği o gizemli içgüdünün kanıtı olarak gösteriliyor; yine de bu bilgi onlara bilinen yasalar aracılığıyla ulaşabilir. Breed bunu geyik hareketlerinden biliyordu ve geyiklerin de benzer bir doğal kaynaktan uyarılmış olması muhtemeldir, -- belki atmosferik değişikliklerden, daha büyük olasılıkla göçmen kuşların uçuşundan.

Bir bataklık sonbaharda belirli ördek türlerinden boşalmış olabilir; sonra
birdenbire bir sürü aniden aşağı iner, ardından bir başkası gelir
ve bir başkası, ta ki tüm gökyüzü yaklaşan sürüyle kaplanana kadar.
Beslenirler ve yola koyulurlar, gecikmiş gelenler bile inmez,
dümdüz ilerlerler. Uçuş başladığı gibi aniden sona erer
ve kaçınılmaz olarak kuzeyden gelen bir fırtına sürünün ardından aşağı iner. Ancak bu içgüdüsel değildir. Fırtına en kuzeyde kalmış olan kuşları vurur ve onlar önünden hızla geçerken daha güneydekiler kanat çırpar. Birçok ördek saatte yüzlerce milden fazla hızla uçar ve bu sayede en hızlı fırtınaları bile uzaklaştırabilir.
İnsanın kulakları bile bir sürü yeşilbaş veya diğer yavaş uçan ördeklerin kanat ıslıklarını ve gece boyunca muazzam bir hızla ilerleyen kızılbaş veya bez sırtlı ördeklerin vızıldayan çığlıklarını ayırt edebilir; ve hayvanlar bu tür şeyleri insanlardan daha kolay fark eder.

Her durumda Breed, ilk yumuşak kar taneleri düşüp sarı tüylerine erimeden saatler önce yaklaşan fırtınayı biliyordu. Bodur bir ladinin alçaktan sarkan dallarının altına sığındı ve uyudu. İki gün boyunca kar yağdı ve bu süre boyunca tepelerde pek ses yoktu. Sürüdeki her çakal benzer bir barınak aramıştı, çiftleşmiş çiftler birlikte, diğerleri tek başlarına. Hiçbiri fırtına sırasında ulumadı. Geyikler ve geyikler ses çıkarmadan yataklarına tutundular. Geçitlerden henüz geçmemiş olan birkaç serseri, fırtınada ilerleyerek hareket eden tek kişilerdi ve onlarla birlikte seyahat eden sürü boğaları ineklerini bir arada tutmak için böğürdüler; ancak karla dolu hava bu uzak sesleri bastırdı. Ve Breed iki gün boyunca, dallardan gelen karın yumuşak tıslamasından veya aşırı yüklenmiş ağaçların inlemesinden başka bir şey duymadı. Üçüncü gece, şafaktan bir saat önce büyük bir gri baykuş boğuk bir şekilde öttü ve sanki sesinin sesiyle dağılmış gibi, son gri bulutlar hızla geçti ve yıldızlar gecenin çelik mavisi göğünden alevlendi. Güneşle birlikte vahşi bir rüzgar çıktı, açık sırtlar boyunca çığlık atarak
ve çam vadilerini dalgalandırarak, gücünü
ladin yamaçlarına savurdu. Breed bir gün daha sadece fırtınanın ulumasını, sallanan dallardan kayan karı ve düşen ağaçların aniden
çarpmasını duydu; hiçbir yaşam sesi duymadı. Rüzgarın şiddeti geceye doğru azaldı ve karanlıktan bir saat sonra aniden bir durgunluk oldu ve ardından son bir rüzgar
esintisi geldi, beyaz tepeleri uçsuz bucaksız bir sessizliğe büründürdü.

Breed genç bir boğanın tek bir trompet sesini duydu, boynuzlu kabilelerin çiftleşme zamanı fırtınayla birlikte sona erdiği için, on ay boyunca duyacağı son şeydi. Gri baykuşlar, yakında sessiz kanatlarla yola çıkıp ağaçların altındaki beyaz halıda hareket eden herhangi bir küçük yaratığı
vuracakları uyarısını öttüler. Geyikler
kardan arındırılmış kel sırtlara doğru geri dönüyorlardı. Vahşi doğanın tüm gece besleyicileri oruçtan sonra yiyecek aramak için
dolaştılar.

Cins avlanma çığlığını yükseltti ve çakal sürüsü yoklama çağrısına cevap verdi.
Çelimsizdiler ve yanları üç günlük kıtlıktan dolayı sıkışmış ve oyulmuştu.
Sessizce ve tek bir amaçla koşuyorlardı, açlık onları teşvik ediyordu. Sürünün bir yanında uzaktaki bir çakal bir geyiği
söndürdü ve onlara doğru yöneldi. Geyik yaklaşırken ona zar zor bir bakış attı. Daha önceki bir günde, beyaz adam dağ eteklerini işgal etmeden önce, geyik sürüleri orada kışlamıştı ama çakallar onlara
rahatsız etmemişti; son zamanlarda birkaç çakal yüksek ülkeyi, yazlık alanları işgal etmişti ama geyikler onlardan korkmuyordu.

Çakal uludu, kısa ve hevesli bir patlama ve sürünün arasında bir açıyla ilerledi
ve sürünün kenarındaki bir serseri, bir yaşındaki geyik, bir sivri boğa, ilk boynuz büyümesi on sekiz inç uzunluğunda iki sivri dikenden oluşuyordu. Endişelenmemişti, ama şimdi onunla karşı karşıya olan yeni bir çakal türüydü, sarı kurdun liderliğinde sürü halinde avlanmayı öğrenmiş bir çakal.

Çakal hızlı bir hamle yaptı ve dişlerini bir arka bacağına geçirdi.
Genç boğa döndü ve cilalı mızraklarıyla geniş bir vuruş yaptı,
düşmanını kazığa oturtmaya niyetliydi; ve o dönerken ikinci bir çakal bir ağacın arkasından fırladı ve onu kesti. Boğa tekrar döndü ve
kırıcı bir ön ayakla kötü bir şekilde vurdu. Geyiklerin geri kalanı bu garip sahneye, bir geyiğe saldıran çakallara hayretle bakmak için durmuştu.

Sürüdeki her çakal o kısa ulumayla rotasını değiştirmişti,
bir emirle dönerek. Sanki sihirle sarı şekiller belirmişti ve
sessiz ayaklarla ağaçların altından kayıyor ve boğanın etrafında dönüyorlardı.
Bu koordineli eylemde uğursuz ve kasıtlı bir şeyler vardı ve
geyiklerin geri kalanı huzursuzca dolandı ve sonunda dönüp dörtnala uzaklaştı.
Dikenli boğa toynak ve boynuzla savaştı, ama her dönüşte bir çakal arkadan onu kesiyordu, her zaman diz arkası kirişine vuruyordu.
Öfkesi korkuya dönüştü ve kaçtı. Rüzgarın sırtın üstündeki karı süpürüp
odun derinliklerine kadar elediği ağır dört ayaklık yığınlara çarptı. Keskin toynakları ve daha ağır ağırlığı onu
karın derinliklerine bıraktı, çakallar ise ayakları
sadece birkaç santim batarak kolayca ilerledi. Kendisini her zaman kaçan
bir çakala umutsuzca saldırarak yordu, diğerleri ise arkadan dişlerini geçirdi. Daha fazla
çakal koşarak mücadeleye katıldı ve Breed sürünün arasından geçip ona öldürücü bir
kurtun tüm gücüyle vurmadan önce çoktan gitmişti. Azalan gücünün sonunu öfkeli bir
kavganın kasırgasında harcadı, sonra aşağı indi ve sarı sürü onun üzerine üşüştü. Uzun süre beslendiler ve ziyafetten ayrıldıklarında artık zayıf değillerdi. Yanlar
dolmuş ve göbekler ağır bir şekilde sarkmıştı, neredeyse kara değiyordu. Ertesi gece avın yanına geri döndüler ve onu bitirdiler. Sonra Breed açık adaçayı eteklerine doğru geri döndü. Vurulma korkusu
geçmişti, geriye sadece dar kaçışının bir hatırlatıcısı olarak ders kalmıştı.

Sürü sabahın ilk ışığında tepelerin kenarına ulaştı ve birçoğu devam etti, ancak Breed, onlardan daha fazla gün ışığında seyahat etmeye karşıydı, geceye kadar aşağı inmeye cesaret edemedi. Alçak arazi, onun altında uzanıyordu, kirli beyazlarla dönüşümlü olarak kahverengi düzensiz yamalar, rüzgar açık otlaklardan karı süpürüp, daha ağır kümeler ve uzun sürüklenmeler halinde arkalarından rüzgarla sürüklenerek adaçayı tepelerine yığmıştı veya çorak arazilerin ve çatlakların derinliklerine
sıkıştırmıştı. Toz halindeki kar, erimeye vakit bulamadan açıktan süpürülmüştü ve tepelik arazinin kuru havası kalan az miktardaki nemi emmişti, düzlükler neredeyse eskisi kadar tozluydu.

Akşam vaktiyle Breed, ana sıradağla dik açıyla birleştiği çıkıntılı mahmuzun oluşturduğu çentiğe kadar uzanan eteklerin diline indi. Bu Hardpan Mahmuzu boyunca otuz mil doğuya doğru onun ev bölgesiydi ve o da bunun tabanı boyunca ilerledi. Collins'in kulübesine on mil kala uludu. Kurt adam bunu duydu ve yine Breed'in notundaki o tuhaflığı adlandırabileceği hissine kapıldı, ancak ifade etmeden önce çözüm her zamanki gibi elinden kayıp gidiyordu. Garip niteliği hissedebiliyordu, ancak kelimelerle analiz edilmesi imkansızdı.

Shady de çağrıyı duymuş ve cevaplamıştı. Breed ona doğru yürüdü, ancak aniden durdu ve rüzgarı test etti. Bayat et kokusu burnunda çalıyordu ve araştırmak için bir kenara çekildi. Bir inek
yolu boyunca ilerledi ve adaçayının kenarından açık bir düzlüğün ortasında yatan on kiloluk bir et parçasına baktı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Şüphe onu sardı ve bunun insan işi olduğunu anladığında her bir saçı karıncalandı. Tuzaklar! Menzildeki hiçbir çakal, oraya tesadüfen gelmediğini, bir adam tarafından çakal yemi olarak yerleştirildiğini bilmek için o cazip lokmaya iki kez bakma ihtiyacı hissetmezdi.

İki bilge kabileden gelen cins, iki okulda eğitilmişti. Çakal annesi, insanların onu yemlemek için oraya koyduğunu bilerek onu ete götürmüştü ve ona en
kurnazca
gömülmüş tuzağı tespit etmeyi öğretmişti. Daha sonra bu sanatı kendisi de uygulamıştı. Babası olan yaşlı köpek kurt, ona iyi hizmet eden
basit bir kuralı izlemişti. Her öğünü ihtiyacı hissettiğinde öldürüyordu ve
başka hiçbir yiyeceğe dokunmuyordu, hatta daha önce kendi öldürdüğü yiyeceklere bile dönmüyordu. Cins, her iki özelliği de orta düzeyde taşıyordu, ruh halleri değiştikçe uzun süreler boyunca her ikisine de eğilim gösteriyordu. Cins, ete on fit yaklaştı
ve bir ön ayağını uzattı, toz halısında dikkatlice hissetti,
sonra iki inç öne itti. Tam bir saat boyunca o pençe, diğeri öne itilip yerine konmadığı sürece yerden bir kez bile kaldırılmadı. Bir seferde bir inç öne doğru hareket etti, kenarlı ön ayaklarıyla
gevşek toprağın altında en ufak bir işaret olup olmadığını yokladı. Bir tuzağın ezici çenelerinin yüzeyin altında etin yakınında bir yerde esnediğini biliyordu. Gözleri, diğerlerinden farklı bir işaret bulmak için
her santim toprağı taradı ve burnu, insan lekesinin bulunduğu bir noktayı aradı. Bunun hafif bir izi, esas olarak yemin kendisinden geliyordu ve et kokusuyla neredeyse lekelenmişti.

Cripp ve Peg her hareketi on fit mesafeden izliyorlardı. İki genç çakal o noktaya gelmişti ve bunlardan biri, Breed'in kullandığı taktikleri kullanarak, karşı taraftan yemi almaya çalışıyordu. Bir saatin sonunda Breed, hedefine üç fit kala durdu
ve uzattığı pençe aniden yumuşak toprağa değdi. Bu yumuşamış noktanın
kenarını nazikçe tırmaladı; bir pençe katı bir maddeyi
sıyırdı ve ay ışığı çıplak bir çelik noktasında parladı. Breed, pençesini altına soktu ve ölümcül dört kiloluk bir tuzağın yarısı tozun üstünde görünene kadar nazikçe kaldırdı. Uzun uzun baktı, sonra yemi
geçirdi; ve genç çakal diğer taraftan yaklaştı. Breed etten bir lokma koparırken ayakları bir santim bile kıpırdamadı,
ama karşısındaki genç çakal hepsini oradan
çekmek için çabaladı. Bir kazığa sağlam bir şekilde bağlanmış ve onu yerinden çıkarmak için boşuna çabalarken her iki tarafa da doğru kaydı. Gevşemiş yayların tıslayan bir sesi vardı ve genç çakal ayağına kapanan bir tuzağın kemik kıran
şangırtısını hissetti. Breed döndü ve on
ayak uzağa sıçradı, o noktadan talihsiz arkadaşının mücadelelerini izledi. Kendini kurtarmak için verdiği çaresizce çabalarda genç çakal etin üzerinden
atladı ve Breed'in ortaya çıkardığı tuzak başka bir ayağına kapandı. Breed huzursuzca o noktanın etrafında döndü, iki tuzak arasında tam uzunlukta gerilmiş olan çakalı
yardım edemeyecek kadar güçsüzdü, yine de şafak vaktine kadar bir saat oyalandı.

Bu deneyim Breed'in eski korkularını canlandırdı. Geçmişteki dehşetlerin anıları, uzun süredir uykudaydı ama unutulmamıştı, dikkatini
artırmak için zihninden fışkırıyordu ve her gece benzer keşiflerle yeni sancılar ekleniyordu. Tüm alan korkutucu tuzaklarla dolu gibiydi ve her esintide bayat et kokusu geliyordu. Bu insan yapımı tuzaklardan birinde
hızlıca bir hayvan bulmadığı çok az gece oluyordu.
Her yeni kurban, türünün özelliklerine göre farklı davranıyordu.
Irk, bir tuzakta bir porsuk buldu ve hayvan, burnunu kırıştırıp kalın bir yılan sesiyle Breed'e tıslayacak kadar uzun süre mücadelesini bıraktı. Porsuğun ön pençeleri arka ayaklarının iki katından fazlaydı ve ağır iki inçlik pençelerle donatılmıştı, arka ayaklarınki ise sadece yarım inçti. Bir arka ayak tarafından yakalandı ve ön ayakların güçlü kazma çatalları serbestçe çalışmaya başladı. O,
her zaman toprağın altında kazarak güvenliği bulmuştu ve bu yüzden şimdi, son
adımında, kazmaya başladı ve erişebildiği her yeri
sürdü. Sonunda bir noktaya yerleşti ve görüş alanından uzaklaştı.
Breed, porsuk
tuzak zincirinin tam sınırına kadar gömülmüş, hayali güvenliğe rahatça yerleşene kadar, kabaran toprağı hareket etmeyi bırakana kadar izledi.

Birkaç gece sonra Breed, yüksek araziden aşağı doğru sapmış ve Collins'in tuzaklarından birine basmış bir çapraz tilkinin yanından geçti. Tilki
asla hareketsiz kalmıyordu, içeri girip çıkıyor, tuzağı tutan pimin etrafında dönüyordu; doğal gerginliğiyle sürekli hareket etmeye
çalışıyordu
ama kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde
bir vaşak buldu. Büyük kedi, kurt yaklaşırsa
bir hırlamaya hazırlık olarak yüz kaslarını hafifçe kırıştırmaktan başka hiçbir hareket yapmadı. İlk
acı dinmişti ve sessizce dinlendi, tuzağa karşı mücadelede kendi etini ve kemiklerini germek için gereken cesaretten yoksundu.

Ancak Breed, tuzağa yakalanmış bir çakalın her zaman savaştığını görürdü, -- son kalp atışına kadar sessizce ve cesurca savaşırdı. Çakallar zeka açısından yüksektir ve bu nedenle her birinin kendine özgü bir kişiliği vardır. Biri zincire karşı defalarca
saldırır, vahşice sonuna kadar
sürerdi. Bir diğeri çenesinden kan damlayana kadar dişlerini soğuk çeliğe
gıcırdatırken, üçüncüsü ise parçalanmış ayağını keserdi. Ama
yöntem ne olursa olsun, temel gerçek aynıydı: Hiçbir çakal kaderini itaatkar bir şekilde beklemezdi, özgürlük için bitmek bilmeyen, çaresiz bir mücadeleye girişmezdi.

Bütün bunlar Breed'in şüphelerini artırdı. İçindeki kurtvari ihtiyatın yeniden canlandığını hissetti, çakalın insanı alt etme arzusunu
kovdu. Üç kez tuzakları ortaya çıkardı ve yemi çaldı. Sonra
bayat ete yaklaşmayı reddetti. Kokusundan midesi bulanıyordu ve
kokusunun kendisine geldiği noktaları araştırmak yerine sadece kaçındı. Ve bu tuzak korkusundan değildi - onları tespit etme
yeteneğine olan güvenini tam olarak korudu - ama geçmişte tuzak bulduğu her yerde zehir de bulmuş olmasından ve bu yüzden bu ikisinin zihninde
birbiriyle ilişkili olmasından kaynaklanıyordu.

Breed, kendini bu yeni koşullara alıştırmak için geçirdiği bir ay boyunca Shady'yi sadece iki kez ziyaret etmişti. Zamanını doldurmak için çakalların arkadaşlığı vardı ve dişi kurdun yalnız ulumaları cevapsızdı.
Daimi bir işi olmayan çoban köpeği vahşiye döner.
Sadece hareketsizlik, şefkatle birleşse bile, doğal huzursuzluğunu yatıştırmak ve hayatını doldurmak için yeterli değildir; memnun olmak için dikkatli bir eğitim ve aktif bir işe sahip olması gerekirdi ve Shady yarı vahşiydi.

Kurtların çiftleşme zamanı yaklaşıyordu ve Breed, Shady'nin sesindeki yeni notayı yakaladı. Ona acele etmek için diğer tüm işlerini bıraktı.
Mevsim henüz biraz daha ileride olmasına rağmen, yaklaştığını biliyorlardı ve her biri diğerinde olası bir gelecekteki eş olduğunu fark etti.

Collins, Shady'yi bir köpekten çok bir evcil hayvan olarak görüyordu ve bu yüzden onu eğitmekle uğraşmamıştı. İçindeki vahşi özellikler, bebeklik döneminde olduğu kadar olgunlukta da belirgindi - hatta daha da belirgindi - ve bunların en önemlisi, çalmaya olan doğal yeteneğiydi. Collins'in
dükkanlarını yağmaladı ve hatta sırtı dönükken masadan yiyecek bile çaldı, çünkü
nesillerdir vahşi ataları onun yemini çalmıştı. Collins
bu eğilimi, onu ortadan kaldıracak olan akıllıca bir eğitimle değil, bir seyahate çıktığında ve ona eşlik etmesini istemediğinde onu kulübe duvarına zincirleyerek engelledi. Bu yüzden Shady'nin hırsızlığı uygunluk açısından görmesi garip değildi.
Collins'in kulübesine gelenler Shady için kötü bir son tahmin ediyorlardı.

Sesindeki o ısrarcı ton, mevsim yaklaştıkça daha da belirginleşti ve Breed bunun sesine kulak kabarttı. Ziyaretlerinin sıklığı, yarı aylık olmaktan çıkıp her gece gerçekleşene kadar arttı.
İnsanın meskenini işaret eden titrek ışıkların yakınlarından onu uzaklaştırmak için her kurtça teşviki kullandı. Onu vahşi doğaya
takip etmeyi özlüyordu ama dehşetiyle yüzleşmeye kendini getiremiyordu. Breed, onu terk ettiğinde onu takip etmeyi özlemişti ama insanların meskenlerinin yakınında gizlenen
korkularla yüzleşmeye kendini getiremiyordu. Hayata dair bu çatışan bakış açıları onları birbirinden ayırıyordu. Vahşi doğa, Breed için güvenliği temsil ediyordu, tehlikeleri onun tarafından biliniyordu ve bir parçası olarak kabul ediliyordu ve çok fazla korkulmaması gerekiyordu. Bu tehlikeler insanın işiydi ve doğal olarak Breed, insanların evlerine yaklaştıkça sayılarının ve ölümcüllüğünün orantılı olarak arttığını varsaydı, evin kendisi en tehlikelisiydi. Shady'nin yaşam tarzı ona bunun tam tersini öğretmişti; tam güvenlik kulübede ve hemen yakınındaydı, vahşi doğanın bilinen ve bilinmeyen dehşetleri, kendisine ev sahipliği yapan kulübenin sığınağından uzaklığa bağlı olarak giderek genişleyen daireler halinde artıyordu. Mevsim başlamıştı ve birkaç çakal çiftleşmişti, ancak Breed Shady'yi kendisini takip etmeye ikna edemiyordu. Önceki kış, anne olma isteği engellenmiş
ti. Collins onu bir ay boyunca kulübeye zincirlemişti. Çakallar, daha büyük kuzenlerini insan yerleşimlerine karşı korkuyla dolduran kurt şüphesinden yoksundur ve geceleri bir kurt yaklaşmazken onları incelemeye eğilimlidirler. Birkaç köpek 
çakalı, Shady'nin ulumalarına karşılık olarak Collins'in kulübesinin tehlikelerine göğüs germişti. Onun yumuşak inlemesi, her seferinde kurt avcısını uyandırmıştı
ve her yeni hayran, eve doğru
kaydığında bir saçma saldırısıyla karşılanmıştı, üç köpek çakalı cüretlerinin bedelini canlarıyla ödemişti.

Coyote Prophet, Shady için bu sezon aynı hapse atılmayı planlamıştı
ama bunu bir gün fazla ihmal etti. Kulübeden, elinde bir tasma ve zincirle geldi ve Shady'nin alacakaranlıkta kaybolup gittiğini gördü.
Bir dakika sonra uludu.

Bin bunu duydu. Vücudunun her bir zerresi sese titredi. Bu, çiftleşme çağrısıydı!

Collins boşuna ıslık çaldı. Shady'den karşılık veren bir inleme sesi gelmedi. Ama
itaat etme alışkanlığı onda güçlüydü ve o, bu sesin
içinde kaldı. Breed her zamankinden daha yakına geldi, korkuları ona gönderdiği mesajla
donmuştu. Collins tekrar evden geldi ve
titreyerek ıslık çaldı. Breed sesten ürktü ve Shady eve doğru kısa bir mesafe koşarken geri çekildi; ıslığa huzursuz bir
inlemeyle karşılık verdi ve Collins, ilerledikçe
ikna ederek düdüğün geldiği yöne doğru hareket etti.

Breed'i korku sardı. Bu korku, onu aniden kaçmaya teşvik etti ve Shady'ye duyduğu özlem onu ​​terk etmesine
karşı haykırırken birkaç sert sıçrayışta durduruldu. Sonra Collins'in elindeki zincirin takırtısı geldi.
Breed için bu bir tuzak zincirinin takırtısıydı ve o gitti. Her biri için anlamı çok farklı olan o aynı ses, ikisinin de kaçmasına neden oldu. Shady gece boyunca onunla birlikte koştu ve bir kez başladıktan sonra devam etmek o kadar da zor değildi. Ve koşarken güvenini Collins'ten Breed'e aktardı, kendisini tamamen onun himayesine verdi ve önündeki bilinmeyen tehlikelerden geçmesini sağladı ve ona doğru koştu, burnu neredeyse onun yan tarafına değiyordu.

BÖLÜM IV

Çakalın çok hoşuna giden tuzak soygunundaki heyecan verici tehlike unsuru Shady için hiçbir çekicilik taşımıyordu. O tuzak konusunda çok bilgiliydi ama bilgisini sadece kendini korumak için kullanıyordu. Menzildeki her et parçası onun için olası bir acıyı veya ölümü temsil ediyordu ve beraberindeki risklerle yakın incelemede bir spor bulamıyordu. Tamamen Breed'e bağımlıydı, onun yakınlığında bir güvenlik hissi duyuyordu ama aralarındaki mesafe bir sıçrama mesafesini aştığında onu daha da yakınlaştıran engin bilinmezlik tarafından eziliyordu. Onun sağladığından başka hiçbir yiyeceğe dokunmuyordu.

Breed'in Shady'yi kulübeden çıkardıktan birkaç saat sonra çektiği dümenin etrafında çakallar kümelendi ve Shady onlara şüpheyle baktı, tekrarlanan homurtularla onları uyardı. Peg ve Cripp beslenmek için yaklaştılar. Shady'nin itirazı çılgınca yükseldi ve onlara öfkelendi ama saldırmadı ve iki yaşlı çakal yemek yerken ona temkinli bir şekilde baktılar. Breed'in onların varlığını kabul ettiğini fark etti ve sessizleşti ve hareketlerini eşinin hareketlerine göre düzenledi. Sürünün geri kalanı içeri girdi. Rahatsızlığı devam etti ve bir saat boyunca çok az yemek yedi, etrafında toplananlarla fiziksel temastan
uzaklaştı. Breed'in yanına yaklaştı ve aralarına
sıkışmaya çalışan herhangi bir çakalı ısırmak için döndü, ancak şüpheleri
bu ısırıkların asla geri dönmediğini gördüğünde azaldı. Bir
köpek çakalı Shady'ye dostça yaklaşmaya meyilli olduğunda Breed'in alçak bir homurtusu onu onun yanından uyardı. Korunaklı bir yaşamdan homurdanan bir kalabalığın ortasına fırlatılmış olmanın verdiği gariplik hissi
geçti ve Shady hızla bu yeni koşullara alıştı.

Sürüdeki her çakalın başı aynı anda kaldırıldığında ve sürüklenen ayaklar ve gıcırdayan çeneler, bir orman kurdunun Hardpan Mahmuzu'nun yamacından uluması ile
durduğunda şölen yarıda kalmıştı. Breed'in cevap veren çığlığının son dalgaları kaybolana kadar tüm hayvan sesleri askıya alındı; sonra daha küçük hayvanlar, iki güçlü avcı konuşurken
kesintiye uğramış iletişimlerine devam ettiler.

Coyote Prophet iki çığlığı duydu ve Breed'in sesindeki o şaşırtıcı özellik anında onun için netleşti, daha önce ona bir isim verememiş olmasının sebebi de buydu. Kulağıyla farkı aramıştı ve fark sesin hissindeydi. Collins, gri kurdun çığlığında etinin süründüğünü ve derisinin pürüzlendiğini hissetmişti; çünkü bir adam o notayı hayatının her gecesi duyabilir ve kurt titremesi son seferinde de ilkinde olduğu kadar kesin bir şekilde vücudunu sarsacaktır. Bu korku değil; hiç kimse buna bir isim veremez; ancak kurt titremesi kurt uluması ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, tıpkı istemsiz bir soluk almanın omurgaya çarpan bir buzlu suyla bağlantılı olması gibi. Ve Collins, Breed'in çığlığında bu özelliğin eksik olduğunu biliyordu. Gri kurdun kişiliği mutlak bir vahşetle, hayata dair kasvetli bakış açısı, köpeğin ve çayır kurdunun her hareketinde açıkça görülen o mizahın tek bir ışını ile seyreltilmemiş bir şekildeydi; ve bu mizaç farkı, hayvan dünyasının kulaklarına, Collins'e sadece bilinçaltının ulumasına verdiği farklı tepkiyle görünen sesine yansıyordu. Collins, bir keresinde Breed'in notasını, kurt ulumasının sesiyle o kadar özdeş ama ona eşlik eden belirsiz hisle o kadar farklı olan sesini tanımladıktan sonra, bundan sonra Breed'i ulumasından tanıyabileceğinden artık şüphesi kalmamıştı. "Sen, Breed! Numaranı artık biliyorum," dedi. "Seni yüz kurt arasından seçebilirim." Bu sadece sıradan bir iddiaydı, bulmacayı çözdüğü için kendini tebrik etmekti ve Coyote
Prophet bunu, yerine getirilen kehanetlerin arasına koyma fırsatı bulabileceği günün geleceğini hiç düşünmeden yaptı.

Kurt uluması Shady'yi de benzer şekilde etkiledi, sert vahşiliği içindeki köpek gerginliğiyle uyumsuz bir şekilde çatıştı. Omurgası boyunca gıcırtıyı
hissetti ve saçlar da onunla birlikte dikleşti. Çakallar arasında bir beklenti havası vardı. Ağızlar dolusu lokmalar arasında başları yukarı kalkıktı ve
tüm gözler tekrar tekrar tepelere doğru çevrilmişti. Shady büyük gri avcılardan birinin çığlığını ilk kez duyuyordu.
Yeni arkadaşları arasındaki gerginliği, haberini okumadan fark etti.
Hepsinden Breed etkilenmeyen tek kişi gibi görünüyordu. Çakallar birer birer ziyafetten ayrıldı, sonra kalan birkaç tanesi, kocaman bir köpek
kurt düzlükte hızla hareket ederken aceleyle uzaklaştı. Öldürmeye yaklaşırken hızı yavaşladı ve titreyen burnuyla orada beslenen
iki kişiyi gözden geçirerek on fit ötede durdu.

Shady'nin adaçayının içinden uzun süre koşması yumuşak tüylerini adaçayı tozuyla doldurmuştu, keskin kokusu genellikle ona yapışan
kulübenin karmaşık kokusunu neredeyse yok ediyordu. Oraya nüfuz eden çakal kokusu ve taze kan kokusu bunu daha da gizliyordu ve kurt tuhaf kokuyu yakalasa da daha yakından incelemeden kaynağını ona kadar takip edemedi. Açtı ve ete doğru ilerledi,
büyük lokmalar kopardı ve açlığının tel kenarı yatıştırılıncaya kadar
yuttu, sonra çiftleşen dişi kurdun burnunu çekmek için dikkatlice boğanın etrafından dolandı. Ona yaklaşırken gözleri onun üzerinden Breed'e baktı.
Fark ettiği o yabancı kokuyu artık Shady'e kadar takip ediyordu, ancak onu bir kez kabul ettikten sonra
bu onu rahatsız etmedi. Shady ondan uzaklaştı
ve Breed'in dudakları kıvrıldı ve fildişi dişlerinden uzaklaştı.
Bu dişlerini
çıkarırken çıkan hırlamayı yanlış anlamak mümkün değildi ve
gri kurt boğanın diğer tarafına geri döndü.

Daha sonra her iki kurt da az miktarda yedi ve her biri diğerindeki en az düşmanca hareketi izledi. Çakal sürüsü, orman kurdunun
gitmesini bekleyerek yakın bir şekilde çember oluşturdu. Sık sık başını çevirir ve
yakın olanları uğursuz bir bakışla tercih ederdi, bu hareket her zaman kulaklarını düzleştirmeyle birlikte gelirdi ve değerlendiren gözüyle sabitlenenler
bilgeye daha da daralırdı. Bu her gerçekleştiğinde başı aniden Breed'e doğru
geri savrulurdu.

Shady kurttan korkar ve nefret ederdi. Eğer onu insan sözcükleriyle düşünseydi
ona Flatear adını verirdi ve bunun da iyi bir nedeni vardı.
Çakal, tilki ve kurtta kulaklar gözlerden bile daha anlamlıdır. Bir
kurtun kulakları uyurken çalışır, bunlardan biri ona ulaşan en
az sese doğru eğilir. Uyandığında kulakları burnu ve gözleriyle birlikte otomatik olarak çalışır, keskin bir şekilde öne eğilir ve merakını
uyandıran herhangi bir garip nesne veya şüpheli kokuya doğru döner. Ve kulakların düzleşmesi ruh halinin göstergesidir, hatta hırlamadan önce bile, geriye doğru olan açıları niyetinin doğru bir ölçüsüdür. Shady, Breed'e bakarken büyük kurdun kulaklarının kronik olarak yatırılmış olduğunu düşündü. Vahşi akrabalarının yollarına aşina değildi ve sarı kurtla gri kurdun, yakında mülkiyet hakkı için yapılacak vahşi dövüşte ilk darbenin avantajı için dövüştüğünü bilemezdi, kendisi ödül olarak. Her iki kurt da dikkatini ana konuya odakladı ve sadece bir
açıklık
bekledi. Shady ve adadaki huzursuz çakallar
unutuldu, her kurt sadece düşmanının bilincindeydi. Diğerleri hiç önemli değildi, çünkü tüm geçmiş deneyimlerin değiştirilemez olduğu kanıtlanmış bazı bilinen yasalar vardı. Dişi kurtlar rakip erkeklerin çatışmaları konusunda pek endişelenmiyordu; çakallar büyük gri kuzenleriyle asla dövüşmüyordu ve
ortalıkta başka kurt yoktu. Konu tamamen onlara kalmıştı.

Breed her defasında bir anlığına hazırlıksız göründüğünde, gri kurt kulaklarını yatırdı, kasların ölümcül sıçrama için istemsizce gerilmesine ihanet etti; ve Breed'in kendi düzleşen kulakları her seferinde onun karşı koymaya hazır olduğunu kanıtladı. Shady, kaçınılmaz sonucu bilmeden aralarındaki düşmanlığı hissetti.
Savaşma şekli köpeğin dürtüsel yoluydu, eylem neredeyse arzuyla aynı andaydı ve bu uzun, soğukkanlı hesaplama onun için yeniydi.

Breed sonunda bir açıklık bıraktı, döndü ve bir parça ete uzandı,
ve boynunun korunmasız tarafını açığa çıkardı. Flatear,
ses çıkarmadan, tüm ağırlığıyla, dişlerin parıldayan sıralarının arkasında, düvenin üzerinden düz bir şekilde geçti. Breed yere yığıldı ve düşmanı üzerinden geçerken başını yukarı ve yana doğru korkunç bir şekilde savurdu,
gri kurdun göbeğinde çirkin bir yırtık açtı. Yüz yüze döndüler ve her ikisi de daha önceki tüm inançları paramparça eden bir dizi muazzam sürprizle karşılaştılar.

Shady, evcil atalarının yollarına, mahalledeki bir köpek dövüşüne dalıp, cinsiyetine bakmaksızın, oradaki tek garip köpeği parçalama geleneğine geri döndü ve Breed, eşi olmadan çok önce arkadaşı olmuştu. Flatear, Shady için tek garip köpekti ve kendisini, umursamadan veya dikkatsizce dövüşen, tek amacı dişlerini onun herhangi bir
parçasına geçirmek olan çığlık atan bir öfke tarafından saldırıya uğramış buldu. Bu doğal olmayan dişi kurttan uzaklaşırken ikinci bir sürprizle karşılaştı. Çakal sürüsü, lider vurduğunda vurmayı öğrenmişti. Peg bir bilgenin etrafından hızla geçti ve yan tarafını açtı ve bu yeni düşmanla yüzleşmek için
döndürürken Cripp onu arkadan kesti. Üç çakal Breed'in yanından hızla geçti ve şaşkınlığın şokundan
kurtulmadan düşmanı kaçmıştı.

Flatear korkudan değil, tüm dünyanın
çıldırdığı, geleneklerin paramparça olduğu ve doğal yasaların
altüst edildiği yönündeki ezici hissinden kaçmıştı. Zihnindeki kaos, ilk saldırısından sonraki altı saniye içinde onu bu çılgın yerden uçurdu. Çiftleşen bir dişi kurt, bir dişi şeytana dönüşmüştü ve aynı saniye çakallar tarafından
çevrelenmişti. Şüphesiz Collins ile birlikte çakal kabilesinin saflarında son zamanlarda garip şeyler yaşandığına inanıyordu. Flatear
çıktığı tepelere doğru geri döndü ve koşarken şaşkınlığı garip sarı kurda, yerleşik düzeni bozan melez hayvana karşı tüketen bir nefrete dönüştü. Breed'in kendisinin bile şaşkınlıktan neredeyse felç olduğunu ve saldırıya katılmadığını bilmiyordu.

Çakallar bir kez daha yarıda kesilen ziyafetlerinin tadını çıkarmaya koyuldular. Breed ölümcül bir düşman edindiğinin farkında değildi, bu düşman sadece diğer bağımsız köpek kurtlarının yapacağı gibi ay boyunca onu eşinden mahrum etmeye çalışmayacak, aynı zamanda düşmanlığı bireye yönelik olan ve bir dahaki karşılaşmalarında, zaman veya mevsim ne olursa olsun onu katletmek üzere işaretleyen bir düşmandı.

BÖLÜM V

Collins'in bölgesindeki çakal sayısı yarıya indirilmişti
ve sadece en bilge olanlar kalmıştı. Kurt avcısı tuzak konusunda daha da ustalaştıkça, sürülerinin kurnazlığını artırdı. Dağ eteklerindeki her alçak eyerden açıkça işaretlenmiş inek izleri geçiyordu ve Collins bunları tuzaklarla süslüyordu. Kokusu soğuduktan sonra çakalların bu sürüler konusunda onları uyaracak hiçbir şeyleri yoktu, ancak iz tuzağı büyük ölçüde şansa bağlıdır ve büyük sonuçlar üretmez.

Breed, iz tuzağında bir çakal gördü ve inek izlerini takip etmekten
vazgeçti. Çakallar kısa sürede bunlardan kaçınmayı öğrendiler. Collins, bir zamanlar çakal izleriyle dolu olan patikalarda çakal izlerinin olmadığını fark etti ve kurt avcısı onların becerikliliğinin bu kanıtına güldü.

Breed'in sürüsünden bazıları tuzak hattının kurbanı olmuştu ancak yerleri, her biri son derece tuzaklı olan yeni üyelerle doldurulmuştu. Ancak bunlar bile hayatlarını sürdürmeyi giderek daha zor buluyordu.

Hardpan Mahmuzu'nun eteklerinde dolaşan her çakalın üzerinde yeni bir tehdit dolaşıyordu, en dayanıklı çayır kurtlarını bile korkuyla dolduran bir tehdit. Birçok yalnız çakal, aniden kendisine doğru atlayan ve onu aşağı doğru sürükleyen devasa bir şekil tarafından ürkütülüyordu. Bu şekilde saldıranların hiçbiri uyarıyı yaymak için hayatta kalamadı ve diğerlerinin pusuda bekleyen iblis hakkında sahip olduğu tek bilgi, eski arkadaşlarını, kaskatı kesilmiş ve ölü, boğazları vahşi dişlerle kesilmiş halde bulmalarıydı. Bu cinayet noktalarının etrafındaki izler ve koku, katili tanımlıyordu. Flatear günlerini tepelerde geçiriyor ve geceleri doğa dışı suçlarını işlemek için alçak bölgelere iniyordu. Çakallar yüzyıllardır süregelen gelenekleri ihlal etmiş ve dişlerini ona karşı çevirmişti. Şimdi bu hakaretin intikamını alıyordu. Çağrısına cevap verecek kurt yoktu, bu yüzden
Flatear artık ulumuyor, ancak olası kurbanları uyarmak için
sessizce menzilde dolaşıyor, haber vermeden saldıran sessiz bir suikastçı.

Bir haftanın sonunda geride uzun bir kurban izi bırakmıştı, ancak
Breed'in sürüsünden hiçbiri onların arasında değildi.
Sarı kurtla sürü halinde avlanan ve ağır avı öldürmede
birleşik saldırının avantajlarını öğrenenler, şimdi aynı bilgiyi kendi korumaları için iyi bir şekilde kullanıyorlardı, bu da çakalların herhangi bir yeni acil durumla başa çıkmak için ne kadar hızlı uyum sağlayabildiğinin yeterli kanıtıydı.

Eşleşmiş çiftler artık avlanırken birbirlerine yakın koşuyorlardı, bazen dörtlü olarak seyahat ediyorlardı. Flatear kısa süre sonra bir çift dövüş çakalının takım çalışmasının kendi büyük becerisine bile denk olmadığını keşfetti ve öldürdükleri azaldı.

Gri katilin kaçak kokusunu alan her çakalı soğuk bir korku sardı, ancak Breed bu korkuyu paylaşmıyordu. Flatear'ın dengiydi ve gücüyle
ve bu yüzden endişelenmiyordu. Breed, Flatear'ın nefretinin neredeyse bir saplantı haline geldiğini bilemezdi; o geceden geceye katil onu kurnazca takip ediyordu ve çakalları öldürmek Breed için uzun süren bir takip saatini hafifletmek için bir yan işti.
Flatear deneyimli bir savaşçıydı ve sadece Breed'i yalnız bulduğunda saldırmak için bir fırsat bekliyordu. Burun ve kulaklar onu sarı kurdun
nerede olduğundan haberdar ediyordu, ama genellikle onunla birlikte koşan
çakallar oluyordu ve dişi-öfkenin izleri her zaman eşinin izleriyle karışıyordu. Cins, ilk kez tek başına
bilgelikte koştuğunda ani ölümün onu
beklediği düşüncesiyle rahatsız olmuyordu.

Flaear kanlı işini yaparken ve geceleri çakallar için korkutucu hale getirirken, insanlar gündüzleri onları rahatsız etmenin bir yolunu daha buldular.

Cins, bu tehlikeyi ilk olarak bir gün Shady ile
yüksek bir yerde yattığı zaman fark etti. Shady hakkında kavrayamadığı birçok şey vardı. İlk andan itibaren onda çok fazla gizem bulmuştu.
Bu fikir onu ele geçirdiğinde gün ışığında seyahat etmekte ısrar ediyordu ve onun atlılardan duyduğu korkuyu paylaşmıyor gibiydi, sık sık daha iyi görebilmek için yatağından dikkatsizce kalkıyordu, onların onu
görme riskine aldırmadan.

Shady, uzaktaki bir sese kulaklarını dikti ve aynı nota,
zayıf da olsa, Breed'i uykusundan uyandırdı. Dağ eteklerinin bir yerlerinde birkaç adam çılgınca bir tezahürat patlamasıyla seslerini yükseltmişti. Bu ses tekrar tekrar duyuluyordu, her seferinde Breed'in yattığı yere daha yakın bir noktadan. Bir antilop sürüsü, her zamanki gibi durup arkalarına bakmadan hızla geçti. Breed,
vuruşlu toynakların titreşimlerini, bir sürü sert koşan atın sesinin birbirine karıştığını yakaladı.
Bütün bunların arasında, ara sıra kendisine garip gelen bir nota duydu,
içinde kurttan bir şeyler olan tiz, keskin bir nota, ama daha önce karşılaştığı hiçbir hayvanın yapmadığını biliyordu. Ve bu nota üzerine Shady,
kulaklarını koydu ve homurdandı.

Tezahüratlar ve çekiç gibi vuran toynak sesleri yaklaştı ve Breed gözlerini
yarım mil boyunca önünde uzanan düz bankın kenarına dikti. Bir 
çakal, Breed'in pozisyonunun solundaki bir çukurun ağzından
fışkırdı ve düzlükte koştu. Uzanmıştı ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak iki yüz yarda kat etmeden önce çukurdan beş büyük kurt
tazı çıktı. İnce ve uzun çiftleşmişlerdi, muazzam
hızlara sahiplerdi ve çakal Breed'in altından geçmeden önce öndeki köpek
sadece birkaç boy gerideydi.

Köpekler çoğunlukla sessizce koşuyor ve anlamsız
çığlıklarla nefeslerini
boşa harcamıyorlardı, ancak ara sıra içlerinden biri hevesli bir havlama sesi
çıkarıyordu, sesi vücudu kadar ince ve keskindi. Bir düzine binici, çılgınca koşan atlarla düzlükte akın etti, geldiklerinde tezahürat ettiler. Çakal, en öndeki köpeğin
çarpıcı çenelerinden kaçmak için iki büklüm oldu ve dönerken
biri ona çarptı. İki kez yuvarlandı ve ayağa kalktığında düşmanlarıyla yüzleşti. Oyunun bittiğini biliyordu ama
savaşarak,--inlemeden olasılıklara karşı savaşarak aşağı indi; ve Breed beş
vahşi köpeğin on saniye önce değerli arkadaşı olan cansız ölü bir şeyi parçaladığını izledi. Bu garip hayvanlar adamlar at sırtında gelirken hareket etmediler,
ve Breed adamların onları öldürmek amacıyla
at sürmediklerini şokla fark etti; birlikte hareket ettiklerini ve
köpeklerin koyunlar ve inekler gibi insanların yaratıkları olduğunu.

Kendisi ve atlılar arasında yüksek bir alan bırakarak uzak yamaçtan aşağı gizlice indi. Shady onu yakından takip etti, gizlice ve birçok geriye bakışla, kuyruğu neredeyse bacaklarının arasına sıkışmıştı ve Breed, Shady'nin binicilerin yaklaşmasına karşı kayıtsızlığına alışkındı, onun her zamanki yollarının bu ani tersine dönmesine şaşırdı.

Ama Shady'nin korkusunu uyandıran erkekler değildi; her şeyden önce
köpeklerden korkuyor ve nefret ediyordu. Efendilerini Collins'in evine kadar takip eden birkaç kişi, ondaki vahşi kanı her zaman hissetmişti ve ilk fırsatta onu öldürme niyetiyle
üzerine atlamışlardı. Shady, çakallar arasında arkadaşlar edinmişti ve köpekler arasında sadece düşmanlık bulmuştu.
Vahşet, bunu söyleyen kişinin görüşlerine göre sadece görecelidir ve Shady'nin deneyimine göre, vahşetin nihai sınırına ancak
köpeklerde ulaşılabileceği yargısında haklıydı.

Köpek sürüsünün sahibi Collins'ten yaklaşık on mil uzakta yaşıyordu ve tüm kırsal kesim ilk yarışı izlemek için bir araya gelmişti. Yenilik azaldıkça her kovalamacada daha az binici vardı ama sahibinin köpekleri koşmaya çıkarmadığı günler çok azdı. Kurt köpekleri sadece görerek koşar ve çakallar kaygan avlardır, takipçilerini şaşırtmak için izlerini ikiye katlayıp dönerler, bu yüzden sonuç her zaman şüpheliydi ve her kovalamacada çakal postu elde edilmiyordu.

O ilk günden sonra Breed köpeklerin yaklaşmasını beklemedi, ancak onların kendisine doğru geldiğini gördüğü anda yola koyuldu.
Shady'nin gündüz vakti seyahat etme alışkanlığı, köpek sürüsü ilk koşusunu yaptıktan bir hafta sonra Breed'i büyük bir tehlikeye sürükledi.
Shady'yi meraklı gözlerden hareketlerini gizleyen ama aynı zamanda Breed'in uzun menzilli uyarılar aldığı çeşitli işaretlerin hepsini gizleyen bir vadinin yatağından aşağı takip etti. Çukurun dibinde dolaşırken antilop grupları tehlike işareti veriyordu; sırtlardaki otlak inekleri aynı yöne bakıyordu; her yerde çakallar siper almak için koşuşturuyordu, ama tüm bunlar Breed'in başının üzerinden geçti. Bir çakal çukura doğru fırladı ve Breed oyalanmadı, sadece yan bir bakışla Breed'in yanından geçti ve bir virajdan kayboldu. Breed anında alarma geçti. Çukurun kenarına doğru fırladı ve etrafına temkinli bir şekilde baktı. Görünürde bir antilop yoktu ve çukuru terk ettiği noktadaki küçük havzada otlayan inek yoktu; tehlikenin kaynağı konusunda onu uyaran bir işaret yoktu. Daha iyi bir görüş için
bir sırtın tepesine doğru koştu ve bir sonraki anda geldiği yoldan geri dönmek için tam bir uçuştaydı, çünkü sırtta kendini ufuk çizgisine
gösterirken çeyrek mil ötede beş keskin gözlü kurt
tazı ona doğru
atılmıştı. Onu gördüklerini ve geldiklerini, ölümün
üzerine
çaldığını biliyordu.

Kuyruğa doğru döndü ve tepelere doğru takip etti, Shady ona yetişmek için elinden geleni
yaptı. Köpekler sırtın tepesine
çıktıklarında onu aramak için yelpaze gibi açıldılar. Oyukların üst ucu geniş bir platoya dönüşmek için genişledi ve tazılar düzlükten
geçerken iki kurdu gördüler. Breed liderliğini korumuştu ama bir milden fazla temiz bir yarış onu bekliyordu, düzlük tek bir siper bile sağlamıyordu. Koşarken başını hafifçe bir yana doğru çevirdi, geriye doğru yuvarlanan bir göz
arkasında olup biten her ayrıntıyı
inceliyordu.

Beş lekenin hızlarını arttırdığını gördü ve
onu tekrar gördüklerini biliyordu; hafifçe açı yaptılar ve onları
yavaş yavaş bir araya gelmelerini, rotalarının uçuş hattının
ortasında birleşmesini, bir kez daha iyi bir şekilde bir araya gelip ilerlemelerini izledi.

Öncülüğü giderek azalıyordu, fark fark edilir şekilde azalıyordu;
her geriye bakışta lekeler daha da büyüyordu, ta ki her köpek
açıkça görülebilene kadar. Shady hızlıydı ama hızı Breed'inkiyle boy ölçüşemezdi
ve onu terk etmeyecekti.
Hevesli köpekler yaklaşırken arkasından tiz, uğursuz havlamalar duyuldu, kurtlar düzlüğün en uç noktasındaki
engebeli çorak araziye ulaşmadan yarışı
bitirmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Shady'nin hızı yavaştı ve öndeki tazının sadece elli yarda önünde, engebeli arazinin ilk vadisine ulaştılar.

Vadi, dallanan geçitlerden oluşan bir labirente dönüştü ve Shady ilk keskin virajda Breed'i kaybetti ve köpekler sarı kurdun ardından
akın ederken tek başına koşmaya devam etti.

Breed hızını yavaşlattı, Shady'nin hayatı için duyduğu korku kendi hayatı için duyduğu korkuyu bile aştı, ancak öndeki köpek arkasında hiçbir kavga sesi olmadan
görüntüye girdiğinde, Breed eşinin güvende olduğunu biliyordu ve onunla
koşarken kullanmakta özgür olmadığı yedek hızına döndü.

Önündeki arazi, çorak arazi dereleri ve kesik kıyı geçitleri ağıyla çaprazlanmış küçük düz tepelerden oluşan bir karmaşaydı ve iki mil boyunca köpek sürüsünden sadece beyin gücü ve kurnazlığıyla
kaçtı. Ancak tazılar
onu çok zorladı. Onların hızı onunkinden daha fazlaydı ve her seferinde onu gözden kaybettiklerinde iki yöne de dağılıyorlardı. Ne zaman düz bir
üstü banktan geçse, içlerinden biri onu her zaman görüyor ve
doğruca o noktaya
gidiyordu ve takım arkadaşları, bu ani hız patlamasını fark ederek,
birlikte dönüp arkasına düşüyorlardı.

Breed'in tek amacı tepelere ulaşmaktı, çünkü ağaçların arasına girdiğinde onları
atabileceğini biliyordu. Yolu onu mahmuzun tabanına
gittikçe daha da yaklaştırıyordu ama sonunda hedefine ulaşamayacağını biliyordu.
Kasları esnekliğini kaybetmişti ve nefesi kesik kesik geliyordu;
ağaçların sığınağına ulaşmadan önce
köpekler onu tepelerin ilk adaçayı yamaçlarına
çekiyorlardı.

Siperini çıkarıp mahmuzun tabanına giden son uzun eğimli banktan yukarı çıkmaya başladı. Arkasındaki her vadinin ağzından bir köpek
geğiriyor gibiydi ve onlar iki yüz yarda boyunca yayılarak bankın üzerinden koştular.

Sonra Breed son bir umutsuz numara yaptı, bir çakal numarası. Çorak bir arazi
suyu düzlüğü tam olarak rotasının karşısına geçti ve Breed yatağına atlayıp elli yarda boyunca kaçtı, sonra köpeklere doğru giden dar bir vadiye
flaşarak girdi. Çekiş
sığdı, onu örtmeye yetecek kadar derinlik yoktu ama köpekler şüphelenmedi ve ileriye doğru fırladıklarında Breed sürünün tam ortasından geri döndü. Son gücüyle koştu, korunaklı vadiden sürünerek çıktı ve yoğun bir adaçayı kümesinin ortasına
atladı, orada çömeldi ve şaşkın köpeklere baktı. Tüm
hayvanlar arasında böyle bir darbeyi planlayacak kadar zeki ve
yorgun ve tükendiğinde bunu gerçekleştirecek kadar cesarete sahip olan çok az kişi vardır ve
tek bir hatanın cezası kesin ölümdür. Bu hile bir av köpeğini bir an bile kandıramazdı, ancak görerek avlanan yarış atlarında işe
yarıyordu.

Breed, köpeklerin genişçe sallanıp sağındaki ülkeyi
tamamen taradıklarını
izledi, ta ki uzakta hızla
sıçrayan noktalar gibi görünene kadar. Sonra
biri bir sırtı aştığında artan bir hızla sıraya girdi. Breed, onların birbiri ardına ufukta parlayıp kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM VI

Shady'nin vadide yanlış bir dönüş yaptıktan sonraki ilk izlenimi,
köpeklerden kaçmış olmanın verdiği büyük rahatlamaydı. Nefesinin düzelmesine,
hızla derinleşen ve tüm ruhunu
ağırlaştıran o kadar bunaltıcı bir yalnızlık
acısına dönüşen belirsiz bir kayıp hissi eşlik etti. Collins'in kulübesini kısmen çevreleyen ve mahmuzun eteğine kadar uzanan uzun hilal şeklindeki çorak arazilerden yukarı doğru başladı, tepelere doğru giderken Breed'in en sevdiği rotanın bu olduğunu biliyordu. Yavaşça ve birçok duraklamayla hareket etti, başını yana yatırdı ve eşinden bir ses duymak için kulaklarını eğdi. Mahmuzun ilk keskin yükselişinden aşağı doğru eğimli huni şeklindeki bir havuza çıktı. Küçük ucu iki çıkıntı arasında bir eyer oluşturuyordu ve Collins'in kulübesine doğal bir geçitten geçer gibi gidiyordu. Shady eyere doğru koştu ve beş yüz metre ötedeki kurtçunun kulübesine baktı, hayatının en büyük bölümünde ona ev anlamına gelen yer. Kapı davetkar bir şekilde açıktı. Döndü
ve beş köpeğin havzanın hunisinden aşağı döküldüğünü gördü. Breed'in köpekler görüş alanından çıkarken fark ettiği ani
kasıtlı hız artışı, Shady'nin çentikte durmasından kaynaklanmıştı.

Shady bir an bile tereddüt etmeden doğrudan o açık kapıya yöneldi, geçmişte ziyaret eden çiftçilerin köpekleri tarafından saldırıya uğradığında ona iyi hizmet etmiş bir sığınaktı. Köpekler bitkin ve Shady dinçti ve onlar bir santim bile ilerlemeden hedefine ulaştı.

Collins eski evcil hayvanının çılgınca içeri girmesiyle irkildiğinde piposunu içerken oturdu. Shady selamlaşmak için durmadı ama kapıdan çılgınca bir sıçrama yaptı ve kurt adamın ranzasının altındaki en uzak köşeye kaydı.

Collins şaşkınlıkla homurdandı ve beş saniye boyunca beyni her zamanki gibi
çatlamayı reddetti. Sonra ayağa kalktı ve Shady'nin eve dönüşünün nedenini öğrenmek için kapıya doğru yürüdü ve kapıyı tek bir saniye kala çarparak kapattı.

Bir köpek arka ayakları üzerinde kalktı, bir adamdan daha uzundu ve pençeleriyle kapıyı yukarıdan aşağıya vahşice tararken, diğeri çenelerini kocaman açıp kapattı, dişleri içeri girmek için
keşfederken pürüzsüz yüzeyde parçalandı. Geriye kalan üçü kulübenin etrafında döndü, kütüklerin arasındaki çatlakları
patlayıcı bir şekilde kokladı. Shady bu korkunç seslerin
in neden olduğu aşırı bir titreme nöbetine tutuldu ve Collins onun arka bacak eklemlerinin kulübenin zeminine spazmodik bir şekilde vurduğunu duydu. Sonra hazır sırıtışına döndü.

"Sadece bir saniye daha," dedi, "ve içeri dalıp
bu tesisi adil bir şekilde mahvedeceklerdi,--ve bu bir gerçek!"

Breed o gece Shady'i çağırdığında hiçbir cevap
çığlığı yoktu. Tekrar tekrar seslendi, sesinde bir özlem ve yalvarış acısı vardı. Mide bulandırıcı bir korku ruhuna işledi, eşinin bir
tuzağa yakalanmış, bir binici tarafından vurulmuş veya başka bir şekilde bir
insan tarafından öldürülmüş olma korkusu. Shady'nin o anda başını bir adamın
dizine yaslamış ve parmaklarının kulaklarının arkasını tırmalamasının hissini
zevklediğinden pek şüphelenmiyordu.

"İyi yaşlı Shady," dedi Collins, başını ellerinin arasında sertçe okşayarak. "Artık bir asi oldun, yaşlı kız,--bir kadın kanun kaçağı, işte busun.
Vahşi çeteye geçtin ve adamlar kafa derinin peşinde olacak; ve onu da alacaklar. Bir adama doğru yürüyeceksin ve o seni havaya uçuracak. Seni zincirlemediğim sürece artık benimle kalamayacaksın. Onlara geri döneceksin ve şanslıysan belki bir ay daha yaşamaya devam edebilirsin. Oradaki ipleri bilmiyorsun ve seni alacaklar."

Shady, Breed'in ilk çığlığında aniden gerildi.

"Bundan korkmana gerek yok," diye temin etti Collins. "Bu yaşlı
Cins. Seni rahatsız etmeyecek. Senin gibi bir çitin üzerinde doğmak, evcil köpeklerden ve vahşi çetelerden korkmak cehennem olmalı, Shady."

Breed tekrar uludu ve Shady kapıya doğru hareket etti ve sızlandı,
çatlak boyunca tırmaladı ve kokladı. Her ulumayla huzursuzluğu arttı.
Kapıyı o kadar şiddetle tırmaladı ki menteşelere çarptı; sonra
biriktirdiği duygular eylemde kısmi bir rahatlama aradı ve
kulübenin etrafında çılgınca daireler çizerek koştu, mobilyaların arasında
son hızla girip çıktı, ranzanın üzerinden ve altından koştu ve sandalyelerin üzerinden atladı, sonra
Collins'in önüne çıktı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.
Coyote Prophet ona spekülatif bir şekilde baktı.

"Yanlış anladım, Shady," dedi. "Breed'den korkmuyorsun--onun yanına gitmek istiyorsun, işte bu; o senin bir arkadaşın. Elbette şimdi, onun gibi yaşlı bir vahşi senin gibi küçük bir uyumsuzla
birlikte olmamış olmalı."

Breed'in sesi tekrar duyuldu ve Shady kendi sesini yükseltti, tüm kulübe
uzun süren ulumasıyla çınladı. Huni havuzunda Breed
izini bulmuştu ve köpeklerin bıraktığı izler arasından
çıkmaya çalışıyordu. Aniden durdu ve dinledi. Garip, boğuk bir ses ona ulaştı, içi boş ve davul gibi, ama içinde tanıdık bir akor vardı ve Breed, Shady'nin izini sürerek ilerledi, onu canlı bulma umudu
yenilendi.

"O sarı kurtla çiftleştin," dedi Collins. "İki ucube
eşleşti! Breed ile birlikte dolaşırsan düşündüğümden daha uzun yaşayabilirsin. O sana oyunu nasıl yeneceğini gösterecek." Coyote Prophet
kapıya doğru yürüdü ve açtı. "Hadi, Pet," dedi. "Seni
çağırıyor." Ama son söz, gecede kaybolan bir çizgiye yönelikti.

Shady, Breed ile çentikte buluştu ve etrafında çılgınca zıpladı. Breed'in bu yeniden bir araya gelmedeki sevinci onunki kadar derindi ama o daha onurlu
ve ağırbaşlıydı, duyguları daha az açıkça belli oluyordu. Tüm gece boyunca
Shady ona o kadar yakın durdu ki koşarken sık sık ona çarptı.

Shady, Breed'in ihtiyatlılığının çoğunu hızla özümsedi. Köpeklerle yarışlarından iki gün sonra Shady, atlılar hakkındaki tahminlerini yeniden gözden geçirme fırsatı buldu. Aynı gün içinde iki kez, ihtiyatsızca kendini
açıkta gösterdikten sonra, silahlarının ve topların
etrafına toprak
fışkırttığının vahşi raporlarını duydu. Bundan sonra, tüm bu durumlarda Breed'in yolunu izledi. Breed'in yolu kurt yoluydu, insanlar arasında hiçbir bireyi tanımıyordu, onları tehlikeli bir bütün olarak sınıflandırıyordu. Shady, onların arasında
yaşamış olduğu için, onları bireyler olarak biliyordu, ancak bu bilgi
kısa sürede bulanıklaştı ve o da vahşi şeylerin insanlara karşı görüşlerini edindi ve onları bir bütün olarak ele aldı. Tek bir çekince vardı.
Ona karşı nazik olan tek adam olan Collins'i kendi sınıfına koydu.

Bu eksantriklik Breed için çok fazla endişe kaynağıydı. Shady, ruh hali onu bu kadar etkilediğinde Collins'i tekrar ziyaret etmemesi için hiçbir iyi neden göremiyordu. Bir gece aniden rotasından döndü ve kurtçunun kulübesinin titrek ışıklarına doğru yöneldi. Breed de onunla birlikte döndü. Cripp ve Peg, her biri eşiyle birlikte, her iki yanda koştular. Çakallar evden iki yüz metre uzakta durdular ama Shady dümdüz ilerledi. Breed onu caydırmaya çalıştı ama nafile. Onu sertçe ısırdı ve bunun tek etkisi kuyruğunu kıstırıp eve doğru sıçraması oldu. Breed yirmi metre ötede durdu, bu intiharcı hareketin verdiği heyecandan tüm sinirleri titriyordu. Shady'nin kapıyı tırmaladığını duydu. Kapı geri döndü ve geceye doğru bir ışık seli yayıldı. Breed bir adamın sesinin hoş geldin dediğini duydu; eşinin ayağa fırlayıp pençelerini ona doğru
dayadığını gördü, ana hatları aydınlatılmış kapı girişinde çerçevelenmişti. Sonra kapı
kapandı ve eşi içeride bir adamla, tüm kurtların baş düşmanıyla birlikteydi.
Cins dönüp kaçtı. Kör bir şekilde ve yüksek basınçlı bir hızla sanki gerçek bir düşmanın önünden
kaçıyormuş gibi koştu. Tüm denge duygusu
tamamen bozuldu, şeylerin uygunluğu bozuldu ve aklının sarsıldığını hissetti.
Çünkü tüm hayvan seslerinin anlamını almaya ayarlanmış kulağı,
herhangi bir hayvan notasındaki en ufak bir tehdit titremesini algılayabiliyordu; bir otlak boğası
böğürdüğünde, Breed bu tonların ineklerine bir davet mi yoksa seçtiği menzile
gezen bir davetsiz misafire bir uyarı mı olduğunu biliyordu. Herhangi bir hayvan sesinde öfke veya korku titremesi ona kolayca
belirgin geliyordu; ve adamın tonlarında öfke titreşimleri yoktu, sadece dostluk vardı.

Çakallar ona ayak uydurmak için zorlandılar ve yaklaşık dört mil süren çılgın bir yarıştan sonra aniden döndü ve rotasını geri takip etti, eşine duyduğu özlem merakla birleşerek onu karşı konulamaz bir şekilde bu imkansız şeyin gerçekleştiği noktaya geri çekti. Eve yaklaşırken hızı yavaşladı, sonra Shady'nin sesini duyduğunda hızlandı. Shady, kulübeye ilk ziyaretinden sonra çentikte Breed ile karşılaşmıştı ve doğal olarak onu orada tekrar bulacağını varsaydı. Kulübeden ayrıldıktan sonra hemen oraya gitti ve onun gelmesini bekledi. Shady, üç gece üst üste, insanlar dünyasındaki tek arkadaşıyla buluşmak için hac yolculuğuna çıktı. Breed bu ziyaretlerin gizemini çözemedi. Sadece fiziksel duyularının
izleri üzerinden ona ulaşan gerçekleri bilebilirdi. Görüntüler, kokular ve sesler onun için gerçeklerdi. Bu duyular bir araya gelerek ona doğal olmayan ziyaretlerin gerçek olduğunu, Shady'nin aslında bir adamın inine girdiğini ve ondan güçlü bir şekilde kokarak geri döndüğünü gösterdi. Yine de Breed onunla birlikteyken, o ziyaretlerin anılarında bir gerçek dışılık hissi hissetti, uyandıktan sonra rüyaların sahip olduğu aynı belirsiz niteliklere sahipti.

Ama sonunda beyninin çakal annesinden geldiğinin kanıtı olduğunu anladı, yapıcı akıl yürütme yeteneğine sahip, fiziksel duyuların doğruladığı iki gerçeği alıp onlardan üçüncüsünü geliştirebilen bir beyin, fikirlerin çağrışımı.

Burnu ona Shady'nin kokusunda köpek sürüsünün bıraktığı kokuya benzer bir şey olduğunu söyledi. Gözleri, o köpeklerin insanların yoldaşları olduğunu kanıtlamıştı. Gözler, kulaklar ve burun, Shady'nin insanların mekanlarını ziyaret ettiğini ve bir arkadaş olarak kabul edildiğini doğruluyordu. Burnu, Shady'nin yarı çakal olduğunu ve sesinin buna kanıt olduğunu söylüyordu. Breed, bu parçalı gerçekler
bir araya geldiğinde tatmin edici bir cevap buldu. Shady'nin vahşi olduğunu, ancak aynı zamanda insanların dünyasıyla da bağlantılı olduğunu, böylece geçmişte çok ayrı görünen iki şeyi birleştirdiğini, vahşi hayvanları insanlara ait olanlardan ayıran
çok geniş bir uçurum olduğunu biliyordu. Her tekrarlayan ziyaret bu gerçeği doğruluyordu. Shady iki geceyi kaçırdı, ancak
üçüncüsünde gecenin gelmesiyle kulübeye yöneldi. Kışın nispeten sıcaklığı, Ocak ayının
kavrayıcı,
delici soğuğuna yerini bırakmıştı. Breed'in iştahı, sıcaklıktaki buna karşılık gelen bir düşüşle arttı ve açtı. Ancak Shady'nin hareketlerinden, onu eski yollarına geri çağıran o tuhaf dalgınlıklardan birine yakalandığını biliyordu ve avı, bu yolculuktan dönene kadar erteledi. Çakalların hepsi çiftleşmişti ve sürü halinde avlanma sezonu geçmişti, ancak birçoğu hala onun çağrısına uyuyordu; ancak bu gece çentikte oyalandı ve sürüyü çağırmadan önce Shady'nin geri dönmesini bekledi. Dar eyerin etrafında huzursuzca dolandı ve Shady'nin uzun süren yokluğu nedeniyle duyduğu gerginlikle inek izlerini takip etmenin tehlikesini unuttu ve aralıktan geçenlerde huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Ve onu beklerken ölümcül bir düşman uzun zamandır aradığı fırsatı buldu ve onu arkadan takip etmeye başladı. Flatear acımasız ticaretini takip etmek için tepelerden indi ve huni havuzundan aşağı inerken Breed'in kokusu burnuna geldi. Rüzgar yamaçta esiyordu, sarı kurdun üzerinde rüzgar vardı. Rüzgara karşı yön değiştirdi ama rüzgar çakal kokusu taşımıyordu. Kurbanı yalnızdı. Flatear sürüklenen koku akımını takip etti ve Breed'i yüz metre öteden gördü. Ayakları ses çıkarmadı ve rüzgar doğru esiyordu; cins kurt onun yaklaştığının farkında değildi. Breed kulübeden gelen ani bir ışık akışı gördü ve Shady'nin geri dönmek için oradan ayrıldığını biliyordu. Sürüye birleşme çağrısı gönderdi ve bir inek patikası boyunca koşmaya başladı. Havaya doğru aniden güçlü bir sıçrama yaptı ve ayağını ezen tuzağa doğru dönen zincirin ucuna çarptığında dört ayak öteye düştü.

BÖLÜM VII

Breed'in büyük pençesi tuzağı tam olarak merkezlememişti ve çeneler sadece iki ayak parmağını kenetlemişti. Tuzakla tüm gücüyle savaştı,
zincirde gevşeme sağlamak için geri çekildi, sonra tüm ağırlığını ve
gücünü havaya fırlatırken yayına verdi, sadece
zincir ucunda şiddetle yere
sıçrıyordu.

Dört kez sıçradı ve dört kez yan tarafına
düşerken nefesi neredeyse vücudundan
söküldü. Son yaydan kalkarken
aniden sertleşti, omurgası boyunca her bir saç teli diken diken olurken tek bir noktada kaskatı durdu. Yirmi fit ötede büyük gri bir şekil
bilgede belirdi. Breed, tepelerin eteklerine dağılmış bu kadar uğursuz bir
kanıt bırakan kişinin gece yarısı katili olduğunu biliyordu ve
amacından şüphe yoktu. Sarı kurt engelliydi ve
hiç şansı olmadığını biliyordu, ancak bir köpeğin yapacağı gibi
hızla saldırıp öfkelenmiyordu; onun yolu çakaldı. Tuzak kazığının üzerinde durana kadar santim santim geriledi ve bu hareket ona her iki yönde de dört ayaklık bir vuruş menzili kazandırdı.

Flatear, tuzaklardan çakallar gibi güçlerinin ve sınırlamalarının tam bilinciyle değil, kurtların batıl inançlı korkusuyla korkuyordu. Tüm türleriyle birlikte, bu tehlikeyi araştırmak yerine sadece kaçınmıştı ve şimdi anlayışı, kurulmuş bir tuzakla kurulmuş ve zararsız bir tuzak arasındaki farkı ayırt edemiyordu.

Tuzak zincirinin takırtısı saldırısını geciktirdi. Düşmanının ayağını
sıkıştıran şeyin dışarı fırlayıp kendi ayağını yakalayacağından korkuyordu. Katil kurbanının etrafını
çevirdi ve sarı kurt aynı noktada dönüp durdu, açık dişlerini düşmanına doğru tuttu. Tuzak zinciri
kıvrılıp büküldü ve ona bir ayak oyun alanı bile bırakmadı. Sadece Breed'e olan
çılgınca nefreti Flatear'ı o gıcırdayan çelik sesinden duyduğu dehşete meydan okumaya yöneltti, ama sonunda yaklaştı, çömeldi ve sıçradı. Breed
bir yana doğru sertçe eğildi ve ona yan dişleriyle bir darbe indirdi ama
düşmanının ağırlığı onu fırlattı ve katilin dişlerinin omzuna
temiz bir şekilde saplandığını ve kemik boyunca kaydığını hissetti. Flatear
parıltısını o kadar hızlı bir şekilde tersine çevirdi ki sanki başının iki kez savrulması gibi göründü, ama ikinci savuruş dişlerini Breed'in boynu boyunca geçirdi ve altı inçlik bir yarık açtı. Breed ayağa kalkmaya çalışırken kurdun dişleri boğazını kesti ve onu yırttı ama öldürecek kadar derin değildi. Breed'in çırpınarak geriye doğru kaçmasıyla Flatear'ın ayak parmaklarındaki kıvrılmış tuzak zincirinin bir halkası sıkıldı ve kendisinin de tuzağa düştüğüne dair korkunç bir korku onu sardı, hatta sarı kurdu öldürme arzusunu bile aştı. Güvenliğe doğru vahşi bir sıçrama yaptı ve sıkışan kıvrım ayak parmaklarını çatlattı ve onu fırlattı, aynı sarsıntı Breed'i de beraberinde sürükledi ve çarpışan dişlerin ve çıngırdayan çeliğin öfkeli bir karmaşasına yuvarlandılar. Gecenin karanlığında çakallar, çelik çeneler onu kavramadan on saniye önce Breed'in gönderdiği çağrıya yanıt olarak her yönden hareket ediyordu. Shady, efendisi ve eşiyle buluşmak için eyere doğru ağır ağır yürüyordu; eşinin hayatı bir dizi çirkin yarıktan akıp gidiyordu. Breed'in gücü hızla azalıyordu ve artık dişlerinin arkasına öldürücü bir güç koyacak gücü yoktu. Flatear amaçsızca şakladı,
zihni ayak parmaklarındaki o korkunç zincir sıkışmasıyla yarı delirmişti. Zincirin gevşediğini ve kaydığını hissetti ve o noktadan sıçrayarak uzaklaştı.

Bir şekil eyerin kenarından geçti ve hemen ardından Shady,
doğruca gri suikastçıya doğru ilerledi, geldiği anda öfkelendi, içindeki köpek
yüzeye
kaynadı. Ona ulaşmadan önce sarı bir çizgi geceyi böldü ve Peg'in dişleri kurdun arka bacağında çıtırdadı, küçük çakalın ölümcül sessizliği Shady'nin dövüş çığlıklarıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Büyük kurt bu birleşik saldırıdan kaçtı, koşarken bir arka bacağı sarktı, Peg'in tek bir şaklamasıyla kası parçalandı. Breed bir kez daha Shady'ye ve çakal takipçilerine borçluydu.

Ama Breed çoktan gitmişti. Ayağa kalkmak için çabaladı ama tekrar düştü ve hareketsiz yattı, yırtık kürkündeki yırtıklardan kan sızıyordu. Başını kaldırdı ve Shady'e baktı ve bir an için ağzı açıldı ve kırmızı dili dostça bir selamlamayla dışarı sarktı, bedeni şeritlerle kesilmiş olmasına rağmen ruhunun hala sağlam olduğunu gösterdi; sonra dilini patilerinin arasına indirdi ve sadece gözlerini hareket ettirdi. Shady ona yaklaştı ve yaralarını yaladı. Çakal sürüsü çiftler halinde geldi ve yaralı liderlerinin etrafında daireler çizdi, bazıları çömeldi
onun durumuna bakarken, diğerleri huzursuzca hareket ediyordu; hepsi mezar kadar sessizdi, çentikteki tek ses Shady'nin eşinden kalkıp onu takip etmesini isterken sürekli alçak sesle ağlamasıydı.

Acı don Breed'in şişmiş ayağını ele geçirdi ve sertleştirdi, tüm acı hissini uyuşturdu. Kendini rahat ve memnun hissetti. Sonra Peg yukarı çıktı
ve sıkışmış ayağı eleştirel bir şekilde kokladı. Dişlerini geçirdi ama
Breed irkilmedi. Üç bacaklı çakal yanına çömeldi ve
başını yana çevirdi, çenesinin sağ tarafı tuzağın üzerinde düzdü,
dişleri soğuk çelik boyunca kayıyor ve donmuş eti
kesiyordu. Bacak tüm duyulara karşı körelmişti ve Breed acı hissetmiyordu. Shady bu kesmeyi yakından inceledi ve devam ederken endişeyle sızlandı. Peg iki ayak parmağından eti kesti, dişlerini sıkıca
kemiklerin üzerine koydu ve sadece bir kez çıtırdadı. Sonra bir ön ayağını tuzağın üzerine geçirdi ve Breed'in yayılan arka bacağından sıyırdı, tuzakta iki
kopuk ayak parmağı kalmıştı.

Peg'in dudakları ve yüzünün sağ tarafındaki diş etleri tuzağın soğuk çeliğiyle temastan kavrulmuş ve yanmıştı, derinin donmuş yaylara yapıştığı ve
kopup gittiği yerlerde çiğ et parçaları görünüyordu. Bu yaraları sıcak diliyle tedavi etti ve
ateşli acı sancıları onu sarstı ama sızlanmadı. Kıvrılıp bir saat uyudu, sonra kalktı ve Breed'in yan tarafını ısırdı. Soğuk, Breed'in kesiklerinden akan kanı durdurmuştu ve ısırmanın acısı onu
uyuşukluktan uyandırdı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve Shady neşeli çığlıklarla etrafında zıplarken
sallanarak durdu. Sonra
tepelere doğru yola koyuldu, başı zayıfça öne eğilmiş bir şekilde yürüyerek.

Ertesi sabah Collins ayağa kalktı ve tuzaktaki iki büyük ayak parmağına baktı.

"Onu çiviledi," dedi. "Yaşlı Breed'i çiviledi. Bundan sonra iki arka ayak parmağı
eksik olacak -- ama her ayağından iki ayak parmağı kaybedebilir ve yine de oyunu
yenebilir. Tüm çakal kabilesi onu izlemek için buraya gelmiş olmalı.

İzlerin sayısına bakılırsa."

Collins kulübesine döndüğünde onu bekleyen altı çoban buldu.

Koyunların kaçışması ve Breed'in sürüsünün tepelerde yaptığı büyük av koyun çobanlarını çileden çıkarmıştı. Breed'in kafa derisini taze bir karda bir adamın toplayacağını güvenle beklemişlerdi, ancak her
binici her fırtınadan sonra Breed'in izlerini bulmak için dağ eteklerini taramış olsa da, hiçbir adam onun izini kesmemişti. Geceleri sıcak etle tıka basa doyduktan sonra bir kurt ertesi gün yavaş yavaş koşar; kasları güçsüzdür ve
gazı sızdırır ve iyi bir at onu yıpratabilir. Breed ilk yılında iki kez dağ eteklerinde sert koşan atlar tarafından kovalanmıştı ve şimdi yaklaşan bir fırtınanın ilk tüküren kar taneleri o umutsuz yarışların anılarını getirdi ve huzursuzluğunu öyle bir noktaya getirdi ki
dağlara doğru yola çıktı ve rüzgar karı yığana ve koşan bir attan iz sürmeyi imkansız kılan uzun mesafeleri temizleyene kadar orada kaldı.

Kulübedeki koyun çobanları Collins'e büyük katliamı bildirdiler ve
hikayeleri çakal kabilesine uygulanabilecek her türlü sıfatla noktalandı. Collins, koyun sahibi olmadığı için, öldürmeyi onlardan daha felsefi bir şekilde görme pozisyonundaydı.

"Onları haklı olarak suçlayamazsınız," dedi. "İnsanlar koyunları soğukkanlılıkla öldürmek için yetiştirirler; çakallar açken öldürürler. Bunun iki tarafı vardır,
'bir çakal mı yoksa bir insan mı olduğunuza bağlı olarak."

Çoban, ziyaretlerinin amacını belirtti. Dernekleri, ödülleri artırmıştı ve kurt avcılarının, postların ham ve değersiz olduğu yaz aylarında bile avlanmasını karlı hale getirmişti; ilkbahar yavrularının fiyatı, yetişkinler için belirlenen ödüle eşitlenmişti; ve şimdi dernek, tüm kurt avcılarına ücretsiz zehir sağlayacaktı ve bunun yıl boyunca kullanılmasını savunuyordu. Bu sistemin acımasızca uygulanması halinde çayır kurtlarının fiili olarak yok edilmesiyle sonuçlanacağına inandıklarını belirttiler. Davalarını dinlendirdiler ve Coyote Prophet'in planları hakkındaki kararını endişeyle beklediler. Collins başını salladı.

"Bir kısmı iyi," dedi onlara, "bir kısmı da tamamen yanlış. Her neyse, hepsini öldüremezsiniz. Yirmi yıldır size bunu söylüyorum ve söylediklerimin arkasındayım. Son adam öldüğünde uluyacak bir milyon çakal kalacak. Yaz ödüllerine yapılan zam iyi bir hamle - bir adam o fiyata tüy dökenleri öldürebilir; ve yavru ödülü adamları inlerini kazmaya zorlayacak. Ama asıl planınız çakal zihnini anlamayan adamlar tarafından hazırlandı." Collins öne eğildi ve diğer elinin açık avucuna bir işaret parmağıyla dokunarak fikrini vurguladı.

"Bu tüm yıl zehir fikrini savuşturdun! Beni işaretle - eğer bunu denersen
kaybedersin; birden fazla şekilde. Onları tanıyorum! Bir çakal silahlara ve tuzaklara bir şans verir, ancak bu striknin
yemleri konusunda batıl inançlıdır. Birkaç tanesi bir dozla poligonda belirdikten sonra geri kalanlar
hatınızı terk eder. Tuzaklarınız tek bir yakalama göstermez. Bunu kullanmak için yalnızca bir zaman vardır ve o da yem ve iz tuzağı kurduktan sonradır, ta ki sadece en akıllılar kalana kadar. Sonra tüm poligonu zehirle doldur; hepsini bir kerede
çıkar ve elinden geleni yap. Sonra zehrini
al ve bırak! Beni duydun mu,--bırak! Sonra bir yıl daha geçmeden önce yarı yarıya unuturlar ve sen tekrar yapabilirsin. Ama sana gerçekleri söylüyorum,--zehri altı ay boyunca ortalıkta bırakırsan çakalların hızla arttığını
göreceksin ve koyunlarınız arasında cehennemi ödeyeceksiniz; aynı anda iki yoldan geri döneceksiniz. Kendilerini unutup geri kalanları tüm ölü etleri kaçırma fikrinde tutmak için zehirli yem alacak kadar
olacaklar. Şişkinliklere veya kışta öldürülmüş hayvanlara bile dokunmayacaklar. Aç olduklarında bir öldürme yapacaklar ve
koyunlarınız üzerinde çalışacaklar."

"Tuzaklarına zehir karıştıran herhangi bir kurtçunun üç katı kadar kürk çıkardım. Şimdi tuzak hattım tükendi ve bir ay boyunca üzerlerine zehir
atacağım ve bırakacağım."

Breed yaralarından iyileşirken seçtiği alanın tehlikelerini gözden geçirdi, her şeyden daha çok korktuğu tek dehşetin dağ eteklerini kasıp kavurmak üzere olduğunu bilmiyordu. Flatear'a karşı eski tavrı, korkunç uygulamalarına karşı bir nefretti, ancak kişisel bir düşmanlık yoktu. Ancak gri kurt, çiftleşmenin bittiği ve köpek kurtlarının barış içinde olduğu bir mevsimde ona saldırmakla kalmamış, bir tuzağın pençesinde çaresizken onu neredeyse parçalara ayırmıştı. Breed şimdi içinde korkunç bir nefretin büyüdüğünü hissediyordu, izini sürmek için yeterli güce
sahip olur olmaz sinsi gri canavarı öldürme arzusu.

Breed avlanmak için çok zayıftı, ancak Shady'de onu yiyecek çalmaya yönlendirecek kadar çakal vardı eşi. Breed beş gün boyunca tamamen Shady'nin Collins'in kulübesine yığılmış donmuş yemden çaldığı et parçalarıyla yaşadı. Tuzaklarını kurmayı bitirir bitirmez zehirleyip tüm menzile
serpmeyi planladığı et. Altıncı gecede Shady büyük et yığınının tamamının tamamen yok olduğunu gördü ve sabaha doğru yiyeceksiz geri döndü. Breed'in gücü sürekli olarak ona geri dönmüştü ve et istiyordu. Öğlene doğru açlığı boş bir sızıya dönüşmüştü. Sonra aniden iki mil batısında et olduğunu anladı. Rüzgâr tam sırtındaydı, bu yüzden onu koklamış olması mümkün değildi ve onu yatağından kalkıp iki mil rüzgar altıda yatan ete doğru yönelirken gören herhangi biri, bu eylemi hayvanların sahip olması gereken o gizemli sezgisel bilgiye bağlardı. Açık alanda çalışan erkeklerin hayvan leşlerini bulmalarının kesin bir yolu vardır:
Alkali bataklığa saplanmış kışın ölmüş hayvanların veya otlak ineklerinin yeri onlara birkaç mil uzaklıktan gösterilir. Av koruma görevlileri kaçak avcıların yasadışı avlarını tespit etmek için, korucular ise puma ve kurtların avlarını tespit etmek için bundan faydalanırlar. Tüm ülkelerde et yiyen kuşlar vardır ve uçuşları deneyimli gözlere çok şey gösterir. Breed'in gizemli bilgisi, kendisinden çok
batıda bir kartalın inişini görmesinden geldi. İki dakika sonra başka bir açıdan bir kartal daha geldi. Kuzgunlar ve saksağanlar o noktaya doğru uçtular ve Breed hemen uçuşlarının birleştiği
hatlara doğru yola koyuldu. Açlığı,
gündüz yolculuğuna olan hoşnutsuzluğunu bastırdı, ancak vadiler yerine yüksek bir zemine tutundu.

Herhangi bir bitki örtüsünden yoksun, sadece ara sıra görülen bir çimen parçası olan sığ bir havzanın kenarına geldi, toprağın yüzeyindeki tebeşir beyazı lekeler bunun alkali bir çukur olduğunu gösteriyordu. Son adaçayı dilinin içine uzanan yüz metre ötede Breed, dörtte bir sığır eti görebiliyordu, iki kartal onu kıskançlıkla koruyordu. Saksağanlar ve kuzgunlar, ziyafetten paylarını almak için etrafta uçuşuyorlardı. Kartallardan biri, çok yaklaştıklarında onları dağıtmak için sık sık hareketler yaptı, garip bir şekilde zıplayarak onlara doğru
hızla koştu, kanatları yarı açık ve geriye doğru sarkıyordu. Breed, güçlü gagasının şaklamasını açıkça duyabiliyordu.

Daha büyük kartal aniden uçtu, garip bir şekilde çırpan kanatlarla ve keskin eksantrik halkalar ve kıvrımlarla yükseldi, her dalış gürültülü bir
çığlık atıyordu. İki yüz metre yüksekliğe kadar mücadele etti, sonra tüm kas kontrolünü kaybetti ve yere gevşekçe düştü, eşi düzlüğe
düştüğünde kanatlandı.

Breed'i belirsiz bir korku sardı. Saksağanların yemlere yaklaşmasını izledi. Bunlardan yirmi tanesi yarım dakikalık aralıklarla havalandı, çılgınca çırpındılar
ve uzun kuyruklarını spazmodik bir şekilde sallayarak
ölümle yere yığıldılar. Geri kalanlar eti bıraktı. Breed'in zihni yine fikirleri ilişkilendirme, bilinen gerçeklerden teoriler oluşturma becerisini kanıtladı. Kuşlar
canlıydı. Bunu açıklayacak bir şıngırdayan tuzak veya silah sesi yoktu,--ama ölmüşlerdi. Çılgın çırpınışları
havadayken her zamanki zarafetleriyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Hareketleri
normal değildi ve Breed bir şekilde
zehirlenmiş çakalların yollarını düşündü. Zehirlenmiş bir at veya inek veya şimdiye kadar
zehirlenmiş bir kuş görmemişti,--her zaman bunun sadece çakalların bir hastalığı olduğuna inanmıştı;
ama uzun süredir uykuda olan korkuların hızlandığını hissetti. Etin
zehirli olduğunu ve yaklaşmayacağını biliyordu. Adaçayının içine daha da geri çekildi ve
geceye kadar dinlendi.

Alacakaranlıkta Shady ile yola koyuldu ve Peg ve arkadaşı da onlara katıldı, dördü birlikte avlanıyordu. Peg bir krikoyu öldürdü ve Breed'in payı kısmen açlığını giderdi. Yolculuğuna devam ederken gri katilin bir belirtisini görmek için rüzgarı örnekledi. Sarı kurt ile gri kurt arasındaki bir kan davasına, bitmeyen bir nefrete
daralmıştı ve bir daha karşılaştıklarında çakalların bir daha asla izini sürmeyeceği biri olacaktı.

Sonra açlık, Flatear ile olan kan davası aklına geldi,
Breed'in aklından aniden korkunçluktan başka her şey silindi. Tam önden korkunç, tiz bir öksürük sesi duyuldu. Bir çakal
açık alana
hızla girdi ve onlara doğru sıçrayarak, gelirken boğarak ve
öğürerek sıçradı, sonra dönüp kendine saldırdı, çenesinden köpükler
damlıyor ve köpürüyordu ve ay ışığı sabit, dik dik bakan gözlerinden yansıyordu. Ondan uzaklaştılar ve o,
iğrenç kasılmalarla yerde kıvrandı,--katılaştı ve gerildi, gözleri yuvalarından
çıktı ve ölüme
bakıyordu.

Breed tepelere yöneldi ve Shady ile iki çakal, sanki sayıları az önce gördükleri şeyin dehşetini hafifletiyormuş gibi, yanlarına sıkıca sarıldılar.

Tepelere ulaşmadan önce üç kez, aniden köpüren
manyaklara dönüşen eski arkadaşlarının
görünüşüyle ​​dehşete kapıldılar. Breed tepelerin ilk yükselişinde döndü ve uludu.

Çakal sürüsünün üyeleri mesajı okudu. Breed, adaçayı diyarına veda ediyordu. Belki de gri dağ eteğini bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

Altı çift çakal onun çığlığına doğru toplandı. Çok şey görmüşlerdi ve
bilgilerini aktarmak için yaşadılar. Her biri tüfek ateşinin
zorluklarından geçmişti; köpekler tarafından kovalanmışlardı. Çoğu
tuzaklarla sakatlanmıştı ve şimdi de çakalları tek bir et lokmasıyla
çıldırtan bu hastalık.

Breed'i tepelere doğru takip ettiler, akıllı bir grup, çakal kabilesinin en seçkini ve yeni koşullarla başa çıkabilen ve gelecekteki yavrularına önlerinde uzanan garip ülkelerde öncülük işini öğretebilen
bir grup.

BÖLÜM VIII

Breed, tepelerin derin bir kar örtüsü altında gömülü olduğunu gördü. Alçak
ülkede sürüklenmeler sadece vadilerde ve daha korunaklı noktalarda uzanıyordu
ama yükseklerde, lodgepole vadilerinde ve yamaçlardaki yoğun ladin ormanlarında beyaz örtü sonsuz ve kesintisiz görünüyordu. Köpekler tüm sürünün etini
öldürdüler, çünkü bu mevsimde dişi çakallar
ağır av hayvanlarını
aşağı çekmenin zorlu işine uygun değildi. Aynı sebepten dolayı karda uzun mesafeler kat edemiyorlardı. Breed de
hızlı hareket etmeye meyilli değildi. Ayağı iyileşmişti ama şişmiş bacak
zayıf ve hassastı. Sürü günde ortalama yirmi milden az yol kat ediyordu.

Bir haftanın sonunda Breed'in eski evi yüz milden fazla gerideydi ve o tepelerin omurgasındaydı. Güçlü bir
bölünmeye geldi ve her iki yönde elli mil uzanan engebeli bir ülkeye baktı, hepsi yüksekti ama daha da yüksek sıradağlarla çevriliydi,
pürüzlü testere dişleri gökyüzüne karşı zayıf ve kasvetli duruyordu. Önünde geniş, açık çayırlar uzanıyordu, ağaçlardan yoksun büyük alanlar, ladin ağaçlarının noktalı olduğu keresteli sırtlar ve engebeli parklarla kesişiyordu. Tamamı dört fitlik bir kar tabakasının altındaydı ve ölü beyaz ve donuk parlıyordu, ama buna rağmen görünümü
içinden geçtikleri kasvetli ormandan daha davetkardı.

Açık alanları seven çakallar, şüpheli öteye nüfuz etmektense bu topraklarda kalmayı seçtiler. Açık alanları geçerken, ayaklarının altındaki sıkışık yığınlardan adaçayının canlı kokusu sızıyordu ve bu vadilerin bazı kısımlarının, kendi memleketlerinin eteklerini kaplayan aynı çalılıkla
kaplı olduğunu biliyorlardı. Bu, geyik sürülerinin yazlık alanıydı ve bölücünün yamacından aşağı indiklerinde, avdan yoksun görünen bir ülke buldular.

Beş mil boyunca gevşek bir şekilde ilerledikten sonra, hiçbir çakal umut verici bir iz bulamayınca, Breed kaçak bir et kokusu aldı.
Döndü ve döndü, bazen yakaladı, bazen tekrar kaybetti. Geniş
vadi, ölü bir durgunlukla kavranmış, beyaz ve sessiz duruyordu ve birkaç
serbest esinti fark edilemiyordu, sadece birkaç ayak kayarak yerleşen yerel hava ceplerinin yavaş sürüklenmesiydi.

Karlı tarlaların çok uzağında çiftler halinde hareket eden sarı noktalar
yavaşladı ve durdu, rotalarını değiştirdi ve başını kaldırmış bir şekilde etrafı araştıran lidere doğru yöneldi. Sonra Breed başını eğdi ve
burnu kara yakın bir şekilde koştu, yüz metreden daha az bir alanda dönüp durdu. İlerleyen her çakalın gözleri
Breed'e dikilmişti. Onun aniden durduğunu ve burnunu
karın içine soktuğunu gördüler ve başının etrafından yükselen küçük buhar bulutu
kar yığınına doğru sertçe nefes alırken hepsi tarafından açıkça görülebiliyordu.
Kazmaya başladığında daha da hızlandılar ve ilki ona ulaştığında
kazının dibinde açık kahverengi bir geyik kılı alanı gördüler.

Karları
yırıp aylardır orada
soğukta bekleyen kışta ölmüş bir geyiğin tüm leşini ortaya çıkardılar.
Breed
üç gün boyunca bu noktanın yakınında kaldı, çakallar çiftler halinde yakınlarda yatıyordu ve burada, erkek olmadığında gündüzleri istedikleri zaman besliyorlardı.
Breed'in bir veya daha fazla çakalın geyiği parçaladığını görmediği tek bir saat bile yoktu. Son et, deri ve kıl parçası da yendiğinde ve kemikler
beyaz ve temiz bir şekilde kemirildiğinde, Breed daha fazlasını aramak için yola koyuldu.

Geçit sürülerinin gerisinde kalan ve geçitler karla tıkanana kadar kışlık meralara gitmeyen birkaç başıboş hayvan her zaman vardı.
Çimler derinlere gömüldüğünde ve ayakları kesilip yıprandığında geri dönüp açlıktan öldüler; çünkü geyik kesinlikle otlayan bir hayvandır ve geyik ve geyikler gibi
dallarda ve çalılarda otlayarak tamamen yaşayamaz.

Breed bir ay boyunca bu yüksek havza ülkesinde dolaştı ve tüm bu süre boyunca
ayakları bir kez bile yere değmedi, sadece rüzgarın karı aşındırdığı
kel bir sırtı geçerken.
Menüsü
tamamen dondurulmuş geyiklerden oluşuyordu.

Bir Chinook tepeleri süpürdü ve bir hafta boyunca dayandı, sıcak rüzgar eridi ve
karları doldurdu ve daha açık yamaçları kardan temizledi.
Sürü ayrıldı ve çiftler halinde dağıldı, her dişi çakal olası bir noktayı seçti ve o civarda kaldı.

Chinook'un ilk gününde her dişi çakal inine başladı ve
alanlar, birbirinden oldukça uzak olsa da, birçok açıdan aynıydı. Her biri güneydoğuya bakan bir sırt seçerken, arkadaki daha yüksek sırtlar kuzey ve batı rüzgarlarının
sürünmesini kesiyordu; ve her in yoğun bir adaçayı kümesinde bulunuyordu. Bu son özellik, adaçayının onlara evlerini hatırlatması nedeniyle değildi, ancak deneyimin, adaçayının en yoğun büyümelerinin, altındaki derin, yumuşak toprağı gösterdiğini kanıtlaması ve bu nedenle kolay kazmaya işaret etmesiydi, bu kural yalnızca ev arayan çakallar tarafından değil, aynı zamanda çiftlik sahibi erkekler tarafından da kullanılırdı ve adaçayının yarım milyon mil karelik arazisi boyunca geçerlidir. Shady de açık bir sırtta yerleşmişti ve şimdi zamanının çoğunu orada geçiriyordu, ancak bu, bir in kazma kesin amacından ziyade seyahat etme isteksizliğinden ve karda yatmayı sevmemesinden kaynaklanıyor gibiydi. Bu, Breed'i şaşırttı. Shady, yavrularının geleceği gün uygun bir yerin ortaya çıkacağına güvenen rahat köpek tarzına daha çok meyilliydi; ancak içinde güneşli bir noktada sığ bir yuva kazmasına neden olacak kadar çakal vardı. Ancak bu hareket, geleceğe yönelik bir hazırlık yapma niyetinden çok, daha çok anlık bir rahatlama içindi.

Peg ve Cripp, sürünün diğer üyelerinden her zaman daha sıkı bir şekilde Breed'e tutunmuşlardı ve Peg iki milden daha uzakta olmayan bir sırtta yerleşmişti; ancak Cripp artık bulunamıyordu. Breed'in çağrısına yanıt olarak sesinin yükselmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve çakal sürüsüyle birlikte tepelere geri dönmemişti. Breed, kendisiyle birlikte birçok avda koşan sadık takipçisini özlüyordu ve gün geçtikçe Cripp'in rüzgarda bir izini yakalamayı veya geceleri onun dostça sesini duymayı bekliyordu, ancak sakat çakal hiç gelmedi.

Peg artık geceleri Breed'in tek arkadaşıydı, eşleri ev sırtları arasındaki diplerde bulunan iki donmuş geyik leşinin yanında onlara katılmadığı ve ikisi birlikte çevredeki ülkeyi keşfetmediği sürece. Peg'in dudakları yüzünün sağ tarafında yara iziyle doluydu, Breed'in özgürlüğünün bedeli. Hayvanlar arasında yakın bağlar, dostlukların ve düşmanlıkların sayısız kanıtı vardır, tıpkı insanlar arasında olduğu gibi ve Peg'e o onurlu yaraları
getiren eylemin kendisi ile sarı kurt arasındaki bağı güçlendirmeye yardımcı olmuş olması mümkündür. Cripp'in yokluğunu tartışmanın bir yolu olsun ya da olmasın, aylardır koşu arkadaşları olan o cana yakın eski haydutu özlediklerine ve onun kaderine
şaşırdıklarına şüphe yok.

Breed, Chinook'un en yüksek olduğu dönemde Peg'in sırtını ziyaret etti. Peg'in eşi ipeksi tüylü bir çakaldı, tüyleri kabarık ve uzundu. Eşi ininde çalışırken Fluff güneş ışığında memnuniyetle uzanıyordu.
Breed delikten aşağı bakarken ona huzursuzca homurdandı. Bir
kir yağmuru onu karşıladı ve Peg ininden geri çekilip kürkünden
kiri silkeleyince geri çekildi. Fluff işinde sırasını aldı ama kısa sürede yoruldu ve Peg bıraktığı yerden hemen başladı. Bir dişi çakal kendi inini seçer ve deliği yapmaya başlar ama inine girme zamanı geldiğinde kolayca yorulduğu için inini tamamlama görevi köpeğe düşer.

Breed, Shady'nin yanına döndüğünde onu oyduğu
yuvada yavaşça tırmalarken buldu. Bu sadece, tüyleri ıslakken orada yattığı için pürüzsüz ve cilalı olan yatağı gevşetmek ve yumuşatmak için yüzeyi tırmıklamaktı; ama Breed bunu kalıcı bir yuva kurmaya yönelik çekingen bir başlangıç ​​olarak yorumladı.

Shady amaçsız tırmalamayı bıraktığında Breed onu kenara çekti ve yumuşak toprağı pençeleriyle parçaladı. Geri çekilmeden önce kalçalarına kadar gömülmüştü. Shady içeri girdi ve deliği eleştirel bir şekilde inceledi,
sonra hemen geri çekildi. İlgi alanı bu kadardı. Breed'in aklına eşinin kazma nöbetlerinin son derece kısa olduğu gelmiş olabilir, ancak yine de sekiz fit uzunluğunda kavisli bir giriş
kazı yapana ve on sekiz inç yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde bir yuva
oyana kadar ısrar etti. İyi düzenlenmiş tüm dişi çakalların en az iki, çoğunluğunun ise yuvalarından çıkan üç açıklığı vardır. Shady, bu acil durum tünellerinin hangi yöne gitmesini istediğini
belirtemeyince Breed bunları kendi planlarına göre döşedi. İn tamamlandığında Chinook rüzgarı soğumuştu ve kış
bir kez daha tepelerin üzerine
sıklaştı ve yüzeydeki toprağı o kadar
sert bir şekilde dondurdu ki kazmayı imkansız hale getirdi.

Breed, mahallesindeki son donmuş geyik leşine doğru ilerledi ve Peg'i önünde orada buldu. Bir saat sonra bir dişi çakal yemliğe geldi.
Karda dümdüz uzandı ve donmuş eti açgözlülükle parçaladı. Gözleri zorlu yolculuktan ve yiyecek eksikliğinden çökmüştü. Breed, Cripp'in eşi olduğunu biliyordu ve bir an arkadaşını görmeyi bekledi. Açlığı yatıştığında, geldiği uçuruma doğru döndü ve uludu; sonra, sanki haykırışının cevapsız kalacağını biliyormuş gibi, döndü ve geldiği gibi aniden ayrıldı. Kaybedecek zamanı yoktu ve bir in kazamazdı, yine de bildiği en iyi şekilde planladı. Ona yiyecek getirecek bir eş olmayacaktı ve yavruları küçükken et ilk temel ihtiyaç olacaktı. Breed'in evinin beş mil ötesinde, yoğun ormanda karın altında sürüklenen bir geyik buldu. Bir rüzgar sıkışmasının kalbine sürünerek, sürüklenmeler eridiğinde toprağın yapısının boğulmasını önleyeceği bir yer seçti ve beş yavrusu doğana kadar orada kaldı.

Breed sabaha yakın eve döndüğünde inin ağzından tuhaf çığlıklar duydu. Shady'nin büyük olay için bir yerin
bir şekilde sağlanacağına dair köpeksi inancı haklı çıkmıştı ve vahşi eşinin çok dikkatli bir şekilde hazırladığı ini ele geçirmişti.

Shady artık Breed ile birlikte dolaşmıyordu, bunun yerine evde inde kalıyordu ve
ilk hafta boyunca Breed'in ondan gördüğü tek şey, deliğin ağzına geldiğinde burnunun kısa bir anlığına görünmesiydi,
bir adak olarak getirdiği geyik etini alıp geri çekilip görüş alanından çıkmasıydı.
Bundan sonra ara sıra onun tamamını görüyordu ama bu görüşler aceleciydi.
Shady inden her çıktığında kuyruğu inin ağzından zar zor geçiyordu,
geri kıvırıp baş aşağı görüş alanından kaybolmadan önce,
onlardan gün ışığına kadar olan sekiz fitlik yolculuğu sırasında yavruların başına bir şey gelmiş olabileceğinden panik içindeydi. Bu türden saatlik gezilerden iki gün sonra
in dışında birkaç dakika geçirdi ve bundan sonra bu süreler
ininde olduğu kadar sıcak yamaçta da kalana kadar uzadı.

Geceler boyunca Breed, rüzgarın düşürdüğü yere
inlenen yalnız dişi çakalın ulumalarını duydu. Her zaman
evi olan topraklara doğru yöneldi. Eşi ayın koşusundan sonra öldürülen bir dişi çakal
yavrularını tek başına büyütecek ve başka bir eş kabul etmeyi reddedecektir; ancak
çıkardığı ulumalar bir eş çağrısıydı ve bu Breed'in Cripp'in öldüğüne inanmadığını biliyordu. Cripp'in neden hala yaşadığını ama eşine katılmadığını uzun uzun düşündü.

Geyik eti tedariki hızla azaldı ve sonunda bitti. Breed'in on mil içinde bulabildiği tek leş,
rüzgarın
yakınındakiydi ve dul anne bunu tüm gelenlere karşı öfkeyle savundu. Mart ayının başındaki sıcak günler onu bayat ve çürümüş hale getirmişti ama
sahip olduğu tek şey buydu.

Breed'in uyanık olduğu her saniye et yolunda geçiyordu.
Ara sıra gördüğü bir mavi orman tavuğu veya kar ayakkabılı tavşan, bulduğu en büyük avdı.
Çakalların durumunun kötü olduğunu, her gün tepelerde geçtiği işaretlerden biliyordu. Köpek çakallarının izlerini inlerinden millerce uzakta buldu ve işaretler her zaman soğuk bir tavşan izi
açtıklarını gösteriyordu. Breed tepelerde birçok vaşak izi buldu ve bunlar amaçsızca dolaşıyor gibi görünüyordu. Ancak Breed, kedi hayvanlarının burunlarının en sıcak izler dışında hiçbirini
çözemeyecek kadar keskin olmadığını biliyordu; bunun, bir kedinin bir tavşanı
izlediğine dair nadiren işaretler bulmasının nedeni olduğunu ve görünüşte çılgınca olan seyahat tarzlarının aslında avlarının sıcak vücut kokusunu aramak için hava akımları arasında sistematik bir şekilde kayma olduğunu biliyordu. Breed birkaç kez sıcak bir kedi izi
aldı ve onu son hızla takip etti ancak büyük vaşaklar
çoğunlukla ağır keresteye tutundu ve her zaman bir ağaca sığındı.

Breed'in yavruları üç haftalıkken, onları ilk kez
Shady sıcak bir öğleden sonra ininden geldiğinde ve tüylü küçük yaratıklardan oluşan bir sürü onun peşinden yürüdüğünde gördü. Sekiz tane vardı, hepsi de
babaları kadar büyük bir boyuta ulaşma vaadinde bulunan ağır gövdelere sahipti ve sırtlarında koyu renkli kürk şeritleri vardı.
Bu ilk geziden sonra, çok zamanlarını güneşli yamaçta
koşarak ve kavga ederek geçirdiler.

Bir çift altın kartal, vadinin tabanından yükselen ve Breed'in ev sırtından yaklaşık beş mil uzaklıktaki
bir tepeciğin engebeli yüzünde yuva yapmıştı. Bu güçlü kuşlar, sınırın çok ötesine uçtular
ve yuvadaki yavruları için etle geri döndüler. Çığlık çığlığa
çığırmaları genellikle vadinin sessizliğini böldü. Shady onlara pek aldırış etmedi ama Breed, çığlıklar yakınlardan geldiğinde sık sık yukarılara temkinli bir bakış
attı.

Shady bir gün rahatça inin önünde uzanmış, sırt boyunca dağılmış yavruları izlerken, ağaçlara biraz uzakta vurduğunda taze bir rüzgarın ilk esintileri gibi hafif bir
hızlı sesin farkına vardı. Bu, uğultulu bir kükremeye dönüştü.
Başını kaldırıp inanılmaz bir hızla bir yavrunun üzerine doğru inen devasa bir şekil gördü, keskin bir açıyla pike yapıyordu, büyük kanatlar genişçe açılmıştı ve büyük kuş baş döndürücü bir şekilde bir yandan diğer yana
eğilirken havada tıslıyordu. İlk vızıltılı ses Shady'nin kulaklarına ulaştıktan iki saniye sonra kartalın pençelerini bir yavruya
vurduğunu ve tembelce çırpınan kanatlarla vadiye doğru ilerlediğini gördü. Shady çılgınca onun altından
geçti ve vadi onun öfkesiyle yankılanana kadar öfkelendi. Sonra sessizleşti ve yuvalama zirvesine doğru minik bir nokta kadar uzaklaşana kadar izledi, ölü yavru, incecik vücuduna saplanan pençelerden gevşekçe sallanıyordu, her ayağındaki arka pençe bir ön pençeyle birleşiyor ve birbirine kenetleniyordu, bu da bacak tendonunun kesilmesinden başka hiçbir şeyin koparamayacağı bir tutuştu.

Bundan sonra Shady, Breed'in bir kartal inin yakınında çığlık attığında neden huzursuzluk gösterdiğini biliyordu.

Yavrular annelerinin sesinin her notasını biliyor ve buna
dolaysızca itaat ediyorlardı. İnlerinde uyurken bir not onları oyun oynamaya çağırırdı, her yavru aceleyle dışarı yuvarlanırdı; açık alanda dikkatsizce oynarken o bir çığlık daha atardı, ses tonu ilkininkine o kadar benzerdi ki bir adam bunu yüzlerce kez duysa bile hiçbir fark göremezdi, yine de her yavru en yakın deliğe doğru
baş aşağı dalardı.

Shady kartalları izlemeyi öğrendi. Neredeyse her zaman onu ilk uyaran bir gölge olurdu. Karlı tarlaların üzerinde
kayarak veya vadiyi çevreleyen sırtların yamaçları boyunca
fırlayan hızla hareket eden siyah bir nokta
gördü ve hemen yavrulara bir uyarıda bulundu,
gölge olan yerde yukarıda bir kuş olması gerektiğini biliyordu.
Bazen Breed kuşları ilk gören ve seslenen kişi olurdu. Shady tehlike sinyalini yavrularına iletirdi ve yarım mil uzakta olsa bile yavrular inlerine doğru
hızlı ve çaresiz bir şekilde
sıçrarlardı.

BÖLÜM IX

Yüksek kesimlerde kar yavaşça eridi ancak nisan ortasına doğru daha açık çayırlarda birkaç çıplak nokta belirdi, dayanıklı dağ otları yeşil filizler çıkardı. Tavşanlar bu ilk bahar lezzetlerini kemirmek için ormanlık sırtlardan çekildi. Sürüklenmelerin yüzeyinde binlerce minik fare izi vardı; karın altında derinlerde yaşayan, daha önce depolanmış yiyeceklerle geçinen fareler, şimdi bu ilk temizlenmiş alanlara akın etmek için
çıkıyorlardı.

Yavrular büyümüş ve güçlenmişlerdi ve ebeveynlerini et yolunda takip edebiliyorlardı ve kısa sürede kendi farelerini yakalamayı öğrendiler. Geçitlerdeki sürüler o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki iyi bir ayak izi sağlıyordu ve oyun yazlık alana geri dönüyordu. İlk birkaç kişi geçişi yaptıktan sonra geri kalanlar izlerini takip etti ve geyik göçünün ana dalgası başladı, büyük inek sürüleri tüm geçitlerden geçerek çayırlardaki yeşil noktalara doğru akıyordu. Artık bol miktarda et vardı ve ineklerin uluyan havlamaları aylardır beyaz bir sessizlikle sarılmış vadilerde duyuluyordu; ancak boğalardan hiçbir ses gelmiyordu; boynuzlu lordlar, çınlayan meydan okumalarıyla tepelerin tamamını doldurmuşlardı, önceki sonbahar artık sessiz görünüyordu. Bu yaşlı adamlar yüksek kel sırtların arasında kalmışlardı, yeni boynuzları kadife kılıfında
yumuşacıktı ve gözenekli büyüme sertleşip uçları bir sonraki çiftleşme zamanı için cilalanana kadar onlardan hiçbir şey duyulmayacaktı.

Kurt ailesi bir daha inlerine dönmedi, belki de gezileri onları mahalleye götürdüğünde rastgele bir inceleme için.

Ayılar uzun uykularından uyanmış ve inlerini terk etmişlerdi. Çayırlarda dolaşan
siyah ve kahverengi ayılar ve canavar boz ayılar vardı.
Başlarda bu devasa hayvanların diyeti neredeyse tamamen ot ve dallardan oluşuyordu ancak iştahları hızla arttı ve bir ayının Breed'in öldürdüklerinden birini ele geçirmesi alışılmadık bir şey değildi.

Breed ayılardan korkmuyordu, onların hızının kendisininkinden daha düşük olduğunu ve onlara dokunmadığı ve çok yakın mesafelere girmediği sürece zararsız olduklarını biliyordu. Etinin çalınmasını yerleşik düzenin bir parçası olarak kabul etti ve bir ayı avına doğru ağır ağır sallanarak yaklaştığında her zaman uzaklaştı.

Shady ise tam tersine ayılardan korkuyordu ve onların yaklaşmasından heyecan duyuyordu ancak aynı zamanda onların hırsızlıklarına felsefi bir şekilde bakamıyordu ve her tekrarlanan hırsızlıkla birlikte kızgınlığı daha da derinleşiyordu.

Kurt ailesi avlanmaya geri döndüklerinde orada beslenen büyük bir gümüş uçlu
kedi buldular. Shady'nin öfkesi taştı ve ona
öfkeli bir havlama patlamasıyla saldırdı. Ona yetişemeden durabilirdi ama
gerek yoktu. Breed, güçlü kel suratlının Shady'nin arkasında çığlık atarak
yokuş aşağı kaçtığını görünce derin bir şaşkınlık yaşadı.

Breed, ayıların ondan korkmadığını biliyordu, dövüş yeteneği eşininkinden çok daha üstün olmasına rağmen, yine de bir boz ayı onun sesini duyduğunda
kaçtı. Bu, onun Shady'ye olan saygısını derinleştirdi; birçok açıdan bu kadar çaresiz olan eş, diğerlerinde şaşırtıcı derecede becerikliydi.

Breed, ayıların tepelerde bir av köpeği sürüsünün böğürmesinden korkmayı, insanların onları yakından takip ettiğini bilmelerinden ve Shady'nin sesindeki köpek notasının, arkalarında şarjörlü bir silahla bir adam vizyonunu harekete geçirmesinden haberdar değildi. Ancak Breed için sebep net olmasa da, en güçlü boz ayının eşinden önce kaçtığı gerçeği ona defalarca kanıtlandı ve Shady, gücünü bir kez öğrendikten sonra, hiçbir ayının ailesini etinden mahrum etmesine izin vermedi.

[İllüstrasyon: Yaz ilerledikçe yavrular Breed ile sürü halinde avlanmayı öğrendiler. _Sayfa 167._]

Yaz ilerledikçe yavrular Breed ile sürü halinde avlanmayı öğrendiler. Geceleri 
çakal ulumaları artık eş ve eş veya anne ve yavrular arasındaki mesajlarla sınırlıydı. Yaşadıkları hayat esasen bir
aile hayatıydı ve aile çevresinin dışında hiçbir ilgileri yoktu.
Breed'in sürüyü toplama çağrısı asla dile getirilmedi, çünkü kendi ev işleri çoktu; ve eğer çağrıyı göndermiş olsaydı hiç kimse buna
cevap vermezdi. Bazen Peg'le karşılaşır ve bir süre onunla birlikte koşardı, ancak
bu ziyaretler seyrek ve kısaydı, her birinin kendi acil işleri vardı.

Breed bir gün rüzgarın estiği yönde bir çakalın kokusunu aldı. Bu kendi başına olağandışı bir şey değildi, ancak bunda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı, eski anıları
canlandıran bir şey ve aniden Cripp'i düşündü. Kokuyu takip etti ve sırtın tepesine ulaştığında durdu ve dişlerini gösterdi, tüyleri omurgası boyunca dikildi. Korkunç bir
kâbus gibi bir şey yatağından kalktı ve ona pis pis baktı. Saçlar vücudundan kaymıştı, cildi parlak ve koyu maviydi. Kulaklar ve baş kürklüydü ve bacaklar; omuzlardan ve omurga boyunca saç tutamları
çıkmıştı, ancak yanlar ve yanlar çıplaktı ve uzun kuyruk fare gibiydi, eklemleri gergin deriden görünüyordu. Dudaklar geri çekilmişti ve gevşemiş dişlerden çekilen mavi diş etleri ortaya çıkmıştı. Bu, öldürmeyi başaramamış bir zehirin sonucuydu.

Breed, Cripp için bu korkunç hayaletin farkındaydı. Koku oradaydı ve
çarpık ön bacak. Cripp arkadaşını tanımadı. Zihni bulanıktı ve çökük gözlerinde deliliğin ışığı parlıyordu. Breed
döndü ve kaçtı ve arkasında garip bir çığlık duyuldu,--bir manyağın ürkütücü uluması.

Yaz boyunca çakallar, vadilerde ve sırtlarda sessizce yukarı aşağı yürüyen yaşayan ölümün hayaletinden uzak durdular. Ağaçların arasından aniden gelip taze bir avın kokusuyla
çekildiğinde,
bir çakal ailesi hızla dağıldı ve ziyafetten ayrıldı. Cripp, gece olduğu kadar gündüz de ulumaya meyilliydi ve sesler
anlamsızdı, bir aptalın anlaşılmaz jargonlarıydı. Cripp'in gevezeliği kulaklarına ulaştığında, duyan her çakal korkuyla
titriyordu.

Breed'in zihninin arka planında Flatear'ı öldürme amacı hala devam ediyordu, ancak görevleri onu avlamak için zaman harcamasını engelliyordu. Burada tepelerde ara sıra kurt ulumaları duyuluyordu, kuzeyden aşağı doğru sürüklenen, tepelerin çizgisini takip eden ve alçak ülkenin tehlikelerinden uzak duran başıboşların çağrıları. Kurt sesini her duyduğunda öldürme isteği
Breed'de güçleniyordu. Flatear'ın sesini yalnızca bir kez duymuştu ve onu yalnızca
kulakla teşhis edemiyordu, ancak gözlerinden veya burnundan ek bir tanıklık alması gerekiyordu. Bu çığlıkların kaynağını araştırmak için iki kez ailesini terk etti. Biri yalnız bir dişiden geliyordu; diğeri ise bir çakal ile çiftleşmiş büyük bir gri köpek
kurtundan geliyordu ve garip bir şekilde
çeşitli çiftin peşinden beş yavru geliyordu. Bu yavrular Breed'in yavrularına çok benziyordu ve çakal türünün kurttan daha güçlü olduğunun kanıtıydı. Dilleri
annelerinin diliydi. Kurt soyunun tek izi,
daha büyük boyutlarında ve sırtlarındaki koyu renkli kürkte görülüyordu. Breed'in eski
düşmanını araması sonuçsuz kaldı. Breed'in farkında olmadığı birçok şey
eski memleketinden ayrıldığından beri gerçekleşmişti ve Flatear,
bu olayların sonuncusundan dehşete düşerek kuzeye doğru gizlice kaçmıştı.

Collins'in tahmini doğrulanmıştı.
Alçak ülkedeki çakallar,
alanda yayılan zehirin
birdenbire bayat etten
hastalığa dönüşmüştü. Yiyeceklerinin çoğu
şişkin koyunlardan, lokomotif atlardan ve mahmuz dikeni yiyip
ölen ineklerden geliyordu, ancak artık bu leşlere dokunmuyorlardı.
Bu yiyecek kaynağından mahrum kaldıklarında, öldürmeleri daha sık hale geldi ve
buzağılara ve koyunlara yaptıkları baskınlarda daha cesur oldular.

Sonra eteklerde yeni ve korkunç bir tehdit çirkin başını kaldırdı,
sadece çakallara değil, her canlıya saldırdı. Cripp gibi tüyleri derilerinden dökülmüş birçok çakal vardı; zehir dozundan kurtulmuş ama bunun yıkıcı etkilerinden kurtulamamış olanlar. Bunlar arasında su fobisi ortaya çıktı ve çılgınca koşuşturup hem dostlarına hem de düşmanlarına saldırdılar. Ses çıkaran çakallar, üç eyalette yayılan çılgınlık dalgasının yayılmasına yardımcı olan köpüren şeytanlara dönüştü. Yüzlerce at ve inek öldü ve tek bir çılgın çakalın tek bir gecede elli koyunu ısırması olağandışı bir şey değildi. Breed'i rahatsız eden beş köpek, çılgın bir çakalı yere indirdiklerinde enfekte oldular ve son beşi de koşup vurulmadan önce zehirli dişlerini kırk baş hayvana sapladılar.

Tüm bu tehlikeli işte tek bir umut ışığı vardı ve insanlar bunu
benimsediler. Çılgın çakallar kurnazlıklarını kaybettiler ve aptalca seçtikleri bir yolda koştular, izlerini geçen her canlıyı ısırdılar, ama yaklaşan bir adamdan kaçınmak için bile kenara çekilmeyi reddettiler. Biniciler, hızlı atlarla dağ eteklerinden akın ettiler, vurulanları vurdular, bu tehdit ortadan kaldırılana kadar diğer tüm işler askıya alındı. Ve tüm bunlar boyunca kurnaz çakallar arasındaki tahribat, evcil hayvanlar arasındakinden çok daha azdı.

Daha önce sadece kademeli olan çakalların yeni bölgelere yayılması, dağ eteklerini mahveden zehir ve çılgınlık tarafından hızlandırıldı. Daha önce çakalların nadiren ortaya çıktığı doğudaki yoğun yerleşim bölgeleri, şimdi çok sayıda kişi tarafından istila ediliyordu.
Her çiftlikte köpek bulunan yerlerde zehir ve tuzaklar onlara karşı etkili bir şekilde kullanılamıyordu ve çakallar orada açık alanda olduğundan daha güvendeydi. Collins'e ulaşan raporlar, tepelerin tabanı boyunca güneye doğru sekiz yüz mil boyunca çakalların düzlükleri terk edip Kayalık Dağları'nın sarp bölgelerinde dolaştığını gösteriyordu. Breed, yeni yaşam alanının yüksek havzalarına doğru gelen garip çakalların sürekli akışını fark etti. Yaz sonlarında yavruları aile çevresinden birer birer düştü ve kendi işlerine gittiler. Ağustos ayının sonlarına doğru Breed belirsiz bir yalnızlık hissinin farkına vardı. Bu daha da belirginleşti ve sonra aniden anladı! Sürünün toplanma çağrısı vadilerden geçti ve zirveler arasında yankılandı ve uzaktan yakından tanıdık seslerin yanıt olarak yükseldiğini duydu. Ebeveyn sorumlulukları bir sezon için sona ermişti, yavrular kendi başlarına yola çıktılar ve sürünün üyeleri sarı kurdu takip etmekte özgürdü. Breed tepelerde koşarken sürü toplandı ve her çakal eski yerine düştü. Peg ve eşi Breed'in sağında yakın bir şekilde koştular, ama soldaki yer boştu.

Ancak Cripp geliyordu. Sürü için atılan çığlık, aklını gizleyen sisin içinden geçmişti ve derinlerde gömülü olan duyarlı bir teli
etkilemişti. Bu çığlık ona yönelikti. Çakallar bir av yapıp
ziyafet çektiler, ama açlıkları tatmin olmadan önce canlı bir iskelet onlara doğru
hareket etti ve çılgınca dağılıp eti Cripp'e bıraktılar.

Breed'in sürüsüne birkaç garip çakal katıldı ve bu yeni üyeler
biraz ürkütücü bir korkuya kapılmış gibiydi. Breed, sürekli bir beklenti havası ve kendilerine yaklaşan her çakalı ne kadar dikkatli bir şekilde kayırdıklarını fark etti. Bir arkadaşlarının aniden onlara saldıracağından her zaman şüpheleniyorlardı ve hevesli bir çakal beslenirken dişlerini birbirine çarptığında, alçak ülkeden yeni gelmiş olan bu yabancılar bu sesten tedirgin bir şekilde irkilirlerdi. Cripp her gece sürüyü takip eder ve avlanmaya gelirdi. Çakalların hepsi ondan kaçınırdı ama yabancılar onun sırıtan maskesinin verdiği korkunç bir korkuyla saldırıya uğrardı ve korkuları sürünün geri kalanına iletilirdi. Breed onu kendisi yakaladı. Gergin bir tetikte olma havası, henüz bilinmeyen ama yabancıların hareketlerinin her an üzerlerine gelebileceğini gösterdiği bir tehdide karşı bir koruma havası vardı. Bir hafta boyunca böyle şeyler yaşadıktan sonra Breed ve Shady, Breed'in uzak ucunda hareket eden bir nokta gördüğünde geniş bir çayırın kenarındaki bir sırt yamacında yatıyorlardı. Bir çakal olduğu kanıtlandı, ancak ilk başta tuhaf yürüyüşü bunu yalanladı. Açıklıktan doğruca geldi ve
Breed yeni arkadaşlarından birinin çayırdaki bir söğüt kümesinden koştuğunu gördü,
ilerleyen yabancıya bir kez baktı ve vadiyi terk eden
uçan bir çizgiye dönüştü. O mesafeden bile ölümcül
korkusu belirgindi ve Breed bilinmeyen tehlikenin gerçek olduğunu ve kendisine doğru gelen
tuhaf yürüyüşlü çakalda vücut bulduğunu biliyordu.

Otomat gibi bir katılıkla koşuyordu, asla rotasını değiştirmiyordu ve
ara sıra geçtiği zeminin karakterinin farkında değilmiş gibi tökezliyordu.
Başı hafifçe iki yana doğru sallanıyordu ve her seferinde
hıçkırıyordu. Her hareketinde uğursuz bir şey vardı, sanki vücudu bilinçli bir irade olmadan, korkunç, kirli bir güç tarafından harekete geçiriliyormuş gibi. Breed bunun bir tür zehirlenme olduğunu biliyordu ve
kasları kaçmak için toplandı. Shady sanki o şeyi
kovmak istercesine öfkeyle havladı. Sonra Breed, tüysüz bir çakalın bir
çekim yerinden çıkıp çılgın çakalın tam yolunda durduğunu gördü. Cripp orada durdu
diğerinin dişlerinin korunmasız postunu çizdiğini hissedene kadar sırıttı; sonra
döndü ve ona sertçe karşılık verdi. Çılgın çakal düz devam etti ve
Cripp kendi tuhaf sendeleyerek yürüyüşünü takip etti. Yaklaştı ve
yanına koştu ve yüz metre boyunca anlamsız bir şekilde
birbirlerine vurdular. Breed, çılgın çakalın boynundaki kürkten sızan kanı ve Cripp'in parlak postundan aşağı kayan beyaz köpük parçalarını görebiliyordu. Sonra çılgın çakal düştü ve Cripp onu ıskalayana kadar on metre daha devam etti. Döndü ve geri döndü, tökezledi ve düştü ve
sürünerek düşmanına geri döndü ve orada, sanki önemli değilmiş gibi, kişiliksiz, kopuk bir şekilde birbirlerini dişleyerek yattılar.

Breed'in ruhu bu sahneye isyan etti ve oradan kaçtı. O gece ulumasını
yükselttiğinde yirmi mil daha kuzeydeydi, ancak çakal
sürüsü yakından cevap verdi. Birçoğu aynı sahneyi vadinin bitişik yamaçlarından
gördü. Diğerleri de benzer
görüntüler
görmüştü ve dağların kuzeyine doğru genel bir çakal hareketi vardı, tepelere doğru
sürünen çılgınlığın önünde yaygın bir göç.

Breed daha önce çakalın ev sevgisiyle
dolmuştu ve bu onu, kurtların tarzında her yöne yüzlerce mil
dolaşmak yerine, nispeten sınırlı bir alanla sınırlandırmasına yol açmıştı. Kalıcı bir ev alanına olan bu sevgi şimdi tuhaf bir şekilde işliyordu. Arkasındaki tüm bağlar kopmuştu, sevdiği topraklar o kadar çeşitli tehlikelerle doluydu ki, geri dönme ihtimalini tamamen ortadan kaldırıyordu. Şimdi onu ele geçiren gezginlik tutkusu, her topografik özelliğin kendisi için tanıdık bir dönüm noktası olduğu bir bölgede kalma arzusunun tam tersine benziyordu; ancak gerçekte bu gezginlik tutkusu, ev sevgisinin bir ifadesiydi; eski menzilinden attığı her adım, bilinçsizce, eskisinin yerini alacak yeni bir yer bulma arzusuyla harekete geçiyordu. İki hafta boyunca bu geziler düzensizdi ve herhangi bir bilinçli amaç tarafından kontrol edilmiyordu. Shoshone ve Thoroughfare, Yellowstone ve Buffalo Fork of the Snake'de dolaştı, sonra Sunlight Peaks'e geri döndü. Shady son zamanlarda garip davranıyordu, sık sık Breed'i saatlerce terk ediyor ve tepelerin ötesinde, sanki her zaman görüş alanının hemen ötesinde olan bir şey arıyormuş gibi, tepelerin üzerinden uzağa baktığı hakim bir noktaya tırmanıyordu; ancak her zaman ona geri dönüyordu. Breed bunda hiçbir gariplik görmüyordu. Çiftleşmiş çakallar saatlerce, hatta günlerce ayrı patikaları takip etmeye ve sonra tekrar buluşmaya eğilimliydi. Shady ısrarla ona yapışmıştı, yavrularıyla birlikte ininde olduğu zamanlar dışında onun görüş alanından çıkmayı reddediyordu ve bu yeni
tezahür Breed için doğal görünüyordu, eşinin vahşi doğada kendi kendine hareket etme yeteneğine güvendiğinin bir kanıtıydı. Ama
mesele bu değildi. Yavruları artık eğitilmiş ve dünyayla tek başlarına yüzleşmek üzere dışarı gönderilmişken, Shady onu bir yavruyken büyüten adamı görmek ve parmaklarının kulaklarının arkasını kaşıdığını hissetmek için açlık duyuyordu.

Sürü engebeli Güneş Işığı Tepeleri arasında dağılırken Shady aşağı yamaçlara baktı; bir vadi bitmek bilmeyen bir geçit töreniyle diğerine açılıyordu ve ladin tepelerinin çok aşağısında, iki yan tepe arasındaki bir yarık, güneşte parıldayan alçak ülkenin manzarasını sunuyordu. Kum Coulee Havzası, eski evi! Ve uzaktaki alacalı bir kütle, çorak arazilerden izole ve tek başına yükselen Gökkuşağı Tepeleri'ni işaretliyordu. Shady hızlı bir şekilde süzülerek koştu ve
eğimden aşağı indi, ilk bükülmüş
ağaç sıralı ladin kütlelerinde kayboldu.

Breed, ayrıldıktan sonraki ilk birkaç saat boyunca bunu hiç düşünmedi,
ama gelmeyince giderek daha fazla huzursuz oldu. On saat
ve ona seslendi ve cevap alamadı, on iki saat
ve onun izini bulmak için daire çizdi ama soğumuştu. Üç gün
ve gece boyunca zirvelerde dolaştı, tesellisiz ve yalnızdı, çakal sürüsüyle yakın temas halinde olmasına ve eşini çağırmak için çağrı üstüne çağrı göndermesine rağmen. Shady ilk iki günü neredeyse kesintisiz seyahat ederek geçirmişti, Coyote Prophet ile tek bir saat geçirmişti, onun keşfeden parmaklarının hissinin ve sesinin dostça tınısının tadını çıkarmıştı; sonra geldiği gibi
aniden ayrıldı ve eşini bıraktığı
Sunlight Peaks'in zirvesine ulaşmak için iki gün daha harcadı, çünkü sonuçta onun üzerindeki etkisi adamınkinden çok daha
sımsıkıydı.

Breed'in yalnız çığlığını duydu ve ona cevap verdi ve bir saat sonra onun etrafında köpeksi bir coşkuyla
dolaştı. Sarı kurt onun cömert sevgi gösterisini onurla kabul etti; yeniden bir araya gelmedeki sevinci onunkiyle
denkeşti, ancak içindeki kurt onun içindeki köpeğin coşkusuyla
denkeşmeye yetecek kadar değildi.

BÖLÜM X

Yellowstone ülkesinin her yerinde Breed'in öğretilerinin kanıtları her yandan belirgindi. Orijinal grubunun üyelerinin yavruları, kendileri de bu sanatı Breed'den öğrendikleri gibi, ebeveynleri tarafından sürü halinde avlanmayı öğrenmişlerdi. İki Okyanus Geçidi'nden her yöne doğru yüzlerce mil boyunca tepeler sarı kurdun müritleriyle doluydu. Geyikler artık çakallardan, bir zamanlar kurtlardan kaçtıkları gibi kaçıyorlardı. Çakallar, tüm yerel hilelerini ve becerikliliklerini oyuna getirdiler ve sürü halinde avlanmayı, orman kurtlarının uyguladığından çok farklı bir şey haline getirdiler. Sürü halinde değil, dağınık bir şekilde avlanıyorlardı, kendi güçlerini koruyor ve avlarının gücünü azaltıyorlardı. Bir geyik seçildiğinde, çakallar onu yönlendiriyor ve hareket halinde tutuyorlardı. Ne zaman
doğrudan bir uçuş denemesi yapsa, bir çakal
onu geri döndürmek için önünden fırladı ve gücü tükenene kadar
eski kar yığınlarının dibindeki
kaymalarda bataklıklardan ve süngerimsi zeminden geçti.

Burçların hareketleri artık amaçsızlığını yitirdi ve her gün onu
birkaç mil daha kuzeyde buldu. İçindeki ev sevgisi işe yarıyordu, ancak
kendisi bile tüm gereksinimleri karşılayacak bir arazi aradığının farkında değildi.
Geleceği büyük ölçüde planlamak için ona
verilmemişti ve her hareket, kalıcı bir menzil için bir rota çizme ve orada
yuvasını kurma konusunda kesin bir fikirden ziyade,
kendisini içinde bulduğu ülkeden duyduğu memnuniyetsizlikten kaynaklanıyordu.

Yine de kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde tutundu ve sadık sürü onunla birlikte hareket etti. Diğer çakallar yürüyüş hattının iki yanındaydı, arkalarında yatan
deliliğin korkusuyla ve her gece önlerindeki çakal sürüsünün ulumalarını duydukları gerçeğinde öncülük etmek için cesaret bularak.

Av sürüleri yüksek havzalarda huzursuzca dolaşıyordu. Kara kuyruklu
erkek geyiklerin kısa, yeni, parlak mavi-gri tüyleri vardı; önceki mevsimin uzun tüylerini dökmüşlerdi, --Kuzeybatı Kızılderili kabilelerinin Kısa Mavi
Ayı olan kısa mavi mevsim. Alçak ülkenin geniş manzaraları, tepelerdeki açık aralıklardan, adaçayının mavi-gri tonuyla işaretlenmişti; tepelerde soluk bir pus asılıydı ve uzaktaki
yeşil ladin yamaçlarını gümüş mavisine çevirdi; nehirler çoktan
eriyen sürüklenmelerin taşkın gelgitini geçmişti ve yaz sonu yağmurlarının
çalkantılı etkilerinden temizlenmişti ve artık tortudan arınmış göller ve akarsular
derinliklerine kadar mavi-yeşil görünüyordu; yüksek zirveler
berrak mavi bir gökyüzüne karşı silüet halinde tutuluyordu. Her şey bir parça
maviydi,--Kısa Mavi Ay böyledir.

Ve boynuzlu kabilelerin sevişme zamanı
kısa mavi mevsimiyle birlikte geldi. Breed kuzeye doğru hareket ettikçe,
sevgili erkek geyiklerin ıslıklı homurtuları gün be gün kulaklarına ulaştı. Meydan okuyan boğaların
güçlü boruları bol miktarda etin vaadiydi. Bighorn koçları, orman çizgisinin üzerindeki platolarda ve zirvelerde koyun sürülerini
güçlendiriyordu.

Breed'in rotası kesinlikle düz bir çizgi değildi. Avlar onu doğuya ve batıya ve sık sık güneye çekti, ancak genel eğilim çakal sürüsü için kuzeye doğru bir göçtü. Bazı günler yirmi mil, bazılarında sadece üç veya dört mil kazandılar ve diğerlerinde toprak kaybettiler. Bir ayın sonunda Yellowstone toprakları güneydoğuda yüz mil uzaktaydı.

Büyük gri kurtlar burada daha boldu, ancak dağınıktı ve sürüler halinde seyahat etmiyorlardı. Her kurt uluması sırasında Breed, Flatear'a karşı eski nefretin içinde kabardığını hissetti, ancak sık sık kurtlarla karşılaşmasına rağmen hiçbiri düşmanı olmadı. Büyük griler çakallara karşı sadece yüzeysel bir ilgi gösterdi, herhangi bir şans eseri karşılaşmada ne düşmanlık ne de zevk gösterdiler, tutumlarının temel noktası kayıtsızlıktı.

Sonbahar erken kışa karıştı ve kuzeye doğru kazanım daha az belirgindi, Breed iyi avlanma alanlarının yakınında bulduğu gibi oyalandı, et arzı azaldığında hareket etti. Rockies'in ana bölümünü tuttu ve kış ortasının şiddetli fırtınaları başladığında, Montana'yı çoktan geçmiş ve Kanada sınırına yaklaşıyordu. Derin kar yağışı, av hayvanlarını zirvelerden aşağı, tepelerin alt vadilerine doğru sürüklemişti ve Breed de onu takip etmek zorunda kaldı. Flathead'in Güney Çatalı'ndan batıya doğru Kootenai Sıradağları'na doğru ilerledi. Burada Yellowstone'dakinden daha az geyik vardı, dağınık gruplar halinde yaşıyorlardı ve kış beslenme alanlarında yüzlerce kişi halinde toplanmıyorlardı. Geyikler, Kootenai bölgesinde bol miktarda dolaşıyordu ve Breed kalmayı seçti. Çiftleşme yaklaşıyordu ve kuzeye doğru hareket durdu.

Başıboş çakallar sürekli olarak güneyden yukarı doğru sürükleniyor ve sürünün saflarına katılıyordu ve başıboş kurtlar, Flathead'den Swan Nehri'ne ve geriye doğru sıradağları geçiyordu. Bunların çoğu, kuzeye doğru ilerlerken,
bağlı olmayan çakallarla çiftleşti. Breed'in sürüsü hızla azaldı,
çiftler inlerine çekildi ve sonunda sadece Peg ve Fluff kaldı.

Chinook yerleştiğinde Fluff bir in yeri seçti ve durdu. Breed beş mil daha dayandı, sonra Shady seyahat etmeyi reddetti. Kendi
yerini seçti ve geçen sezondan daha fazla ev inşa etmeye ilgi gösterdi, Breed'e kazı işini devretmek için kısa vardiyalarda çalıştı ve bu yeni yuva deliğine giden üç tünel, Yellowstone'daki eski inlerden daha uzun ve daha ayrıntılı
bir şekilde kavisli ve bükülmüştü. Şubat ayının son günü yedi yavru Shady ile ini paylaşmaya geldi.

Sürünün geri kalanı güneyde in yapmıştı ve çok azı Breed'in avlanma bölgesine
tecavüz etti. Geyikler, zorlu bir
kış avından sonra bile hala bol miktardaydı ve et tedarik etmekte pek zorluk çekmedi. Memnuniyetinde tek bir kusur vardı.

Yavrular bir aylıkken ve yakın zamanda ilk
çalışmalarına çıkmışken, Breed, su ayrımını geçip Kootenais'in batı yamacından aşağı avlandı. Yaklaşan alacakaranlıkta bir sırtta durduğunda, aniden diğer avcıların kendisinden önce dışarıda olduğunu fark etti. Gözü, karşı yamaçtaki ladinlerin yeşili arasından beyaz parıltılar yakaladı. Bir geyik sürüsünün aniden kaçmaya ürktüğünü, beyazın sarsıntılı parıltılarının,
rüzgarla savrulan
kuyruklarının alt kısımlarının kısa süreli görünürlükleri olduğunu biliyordu.
Rüzgar yanlıştı ve Breed kokuyu alamadı. Beyaz bayraklarıyla ormandaki yollarını
izledi ve üç geyiğin
siper alıp yamaçtaki uzun ve dar bir açıklıktan, dik yamaçtaki ağaçların arasından bir şerit
bozmuş bir kar kaymasının
yolundan, ladinin katı yeşilinde temiz bir yarıktan geçtiğini gördü. Kaymanın
ortasında öndeki geyik aniden çöktü ve bir tüfeğin keskin sesi tepelerin üzerinden
geçti.

Atış sesiyle Breed, dar vadinin yarım mil aşağısında birkaç derin göğüslü köpek sesi duydu. O tarafa baktı ve bir virajın etrafında ağaçların üzerinde tembelce kıvrılan ince bir duman dili gördü. Derin nota ona
garip geldi, ama yine fikirlerin çağrışımı yardımına yetişti.
Shady'nin ara sıra havlama nöbetleri ve garip davranışları; Sand Coulee Havzası'nda
insanlara ait olan ve onu kovalayan kurt tazıları; bu nota, bir tüfek atışına yanıt olarak yükseldi ve bir kulübeyi belirten dumanın
yakınından geldi. Breed'in kendisi bu fikirleri çeşitlendirmekten habersizdi, ancak boğuk notanın insana ait bir köpek
hayvanından geldiğini biliyordu.

Tek başına bir madenci, kulübesini Kootenais'in batı yamacına inşa etmişti ve bundan sonra Breed bu bölgeden uzak durdu.

Yavrular altı haftalık olduğunda Shady, Breed'e yiyecek
çalmak için yardım etme çağrısını hissetti ve inin civarında kendi başına avlandı,
ancak küçük bir av hayvanı olmadığı ve bir geyiği takip edemediği için samimi çabaları sonuçsuz kaldı.

[Resim: Geyikler vadileri terk ettikçe Breed evden daha uzakta avlanmak zorunda kaldı. _Sayfa 191._]

Geyikler vadileri terk edip yeşil otların ilk ısırıklarını almak için
dağ eteklerine indikçe Breed evden daha uzakta avlanmak zorunda kaldı.
Bir sabah, inin çok güneyindeyken, tazının sesini tekrar duydu.
Yükseldi ve alçaldı, tepelerin arasında yavaşça hareket eden hevesli bir kükremeydi ve Breed bu müzikten hoşlanmadı. Aynı havlama ona üç gün daha ulaştı. Tüm bu kargaşanın sebebi onun
anlayışının ötesindeydi, ancak bunun bir köpekten gelmesinden,
vahşi yaratıklar için iyi bir şey ifade etmediğini biliyordu.

Bu garip sesi ilk duyduktan birkaç gün sonra,
sürüsünün yanında koşan bir çift çakalla yüz yüze geldi.
Havaları umutsuzluk doluydu ve yürüyüşlerinde hiçbir esneklik yoktu.

Moralsiz tavırlarından, Breed arkadaşlarının başına bir felaket geldiğini,
yavrularının başına bir felaket geldiğini biliyordu. Daha sonra ikinci bir çiftle tanıştı,
bir köpek çakalı ve bir dişi kurt, onlar da amaçsızca seyahat ediyorlardı,
aileleri onlardan koparılmıştı. Ancak Breed bu felaketleri iz süren tazının müziğiyle ilişkilendirmenin bir yolunu bulamadı. Madenci tek bir tazı besliyordu ve ilkbaharda taze bir kurt avı bulduğunda, köpeği tasmalı olarak oradan çıkan izlere koydu ve tazı onu inine götürdü. Bu ilkbaharda kulübesinin yakınında iyi bir avlanma alanı bulmuştu, çünkü tepeler önceki kış çok sayıda ortaya çıkan küçük sarı kurtların inleriyle doluydu,
ancak şu ana kadarki faaliyetleri Breed'in menzilinin güneyindeki ülkeyle sınırlıydı.

Breed, yavruları güçleri arttıkça birkaç kısa yolculuk için dışarı çıkardı. Güneydeki avlarında sık sık yavrularını gezintiye çıkaran diğer çakalların izlerini geçti. En azından her üç aileden biri cinsti ve yavrular
üniformdu. Çakallardan daha ağırdılar ve sırt şeritleri koyuydu;
ama dilleri saf çakaldı, sesleri belki biraz daha derindi
ve daha gürdü, ama değişim o kadar hafifti ki
insanın kulağından kaçıyordu. Bu yavrular Breed ile aynı tür melezlerdi, ebeveyn soyları aynıydı, ancak bunların arasında
sadece kendi niteliklerine sahip olan, çakal kürkü ve kurt sesi olan birini buldu. Diğerlerinde ise bu tam tersiydi.

Breed'in kendi yavruları güçlü ve aktif hale geldi, tek bir gecede on mil engebeli tepelik araziyi katedebildi ve aile kısa süre sonra inden ayrılmış olacaktı ki Shady o kaçamak çizgilerinden birine kapıldı,--vahşi doğanın üzerine geçici olarak
yükselen köpek soyundan kaynaklanan bir çizgi.

Yorulmadan avlanmıştı ama eve bir parça et getirmeyi başaramamıştı. Umutları yüksekti ve ininden sürekli olarak daha uzağa gitti, ta ki
sonunda batı yamacına bakmak için
bölgeyi geçene kadar. Batıdan esen rüzgar istikrarlı bir şekilde devam etti ve Shady odun dumanı kokusu aldı ve incelemek için ona doğru ilerledi.
Kerestenin kenarı boyunca keşif yaptı, küçük açıklıktaki kulübeyi yaşam belirtileri için izledi.
Terk edilmiş gibi görünüyordu. Oraya doğru yürüdü ve bir çatlak kokladı,--sonra
hayatını kurtarmak için kaçtı. İlk koklamada sağır edici bir kükreme duyuldu ve
büyük bir tazı evin köşesinden fırladı.

Shady kaçarken gözlerini geriye doğru yuvarladı, çakal gibi, arkasını görmek için. Tazının başlamakta zorluk çektiğini fark etti ve
keresteye geri döndüğünde durdu. Bir zincirin
takırtısını duydu,--tazı demirlemişti!
Shady geçmişteki uzun deneyimlerinden, bir zinciri kırmaya çalışmanın boşuna olduğunu biliyordu. Köpek ona
zarar verecek güçte değildi. Kendini kurtarsa ​​bile
hiçbir faydası olmayacaktı; bu yavaş koşan tazıları tanıyordu ve hızları
kendisininkiyle boy ölçüşemezdi.

Shady kulübeye döndü ve bir köşeden öfkeli tazıya baktı; altı fitlik zinciri bir sonraki köşeyi bir fitten fazla geçmesini engelliyordu. Evin yanından ona on fit mesafeye kadar ilerledi ve oturdu, çılgın tazının ona ulaşma çabalarında neredeyse kendini boğmasını izlerken dili memnuniyetle dışarı sarktı.

Gözünü bir bez parçası yakaladı ve burnunu ona doğru uzatarak ön ayaklarını kütüklere dayayarak ayağa kalktı. Madenci sinekleri ondan uzak tutmak için bezi on poundluk taze bir geyik etinin etrafına sarmıştı. Shady sıçradı ve onu yakaladı, yerden
uzaklaştı, dört ayağı da kütüklere dayandı, sonra
askılandığı çivi eğilip ipin kaymasına izin verdiğinde yere serildi.
Açıklıktan doğru koşmaya başladı ve ilk kat bez ayağının altında
gevşekçe çırpındı ve onu tökezletti. Ahşabın yarısına kadar et düştü ve onu aldı, bezi geride bıraktı; bir saatten biraz fazla bir süre sonra kendi yavruları için hazırladığı ilk etle
inine geldi. Madenci kulübesine döndü ve hala bir mil uzaktayken köpeğin böğürmesini duydu. Onu karşılayan ilk görüntü, açıkta gevşekçe çırpınan
çantaydı ve kulübenin etrafında Shady'nin toz izlerini
buldu ve küfretti. Aceleyle eve daldı ve
bir av tüfeğiyle tekrar belirdi, kulübe duvarındaki zinciri çözdü ve
kemerine tekrar taktı ve hevesli tazı Shady'nin izini
önceden çekerek
gitti.

İlk başarısının verdiği sevinçle Shady, başka bir av için ini terk etmişti.

Eve doğru dönerken bir tazının sabit böğürmesini duydu ve
tam hızla ilerledi. Havlama, ara sıra duyulan bir havlama dışında kesildi ve Shady sırt boyunca son ağaç saçaklarına geldiğinde
ininde duran bir adam gördü. Tazı yaklaşık otuz metre ötedeki tek bir ağaca zincirlenmişti ve kadın ondan korkulacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Adam hafif bir madenci kazması ve sırtından çıkardığı kısa saplı bir kürekle kazmaya başladı. Yarım saat içinde inine bakabilene kadar bir tünel açmıştı. Sonra belinden garip bir alet çıkardı, bir kurt "hissedicisi", üç tel teli on fit uzunluğunda esnek bir kabloya bükülmüş, tellerin üç ucu bir uçtaki kablo örgüsünün ötesinde çatal gibi uzanıyordu. Bu basit icat çok fazla sıkıcı kazı işini ortadan kaldırıyor, hassas alet her kurt yavrusunun kazmaya başlar başlamaz kendisi için açtığı dallı tünellerin kıvrımlarını takip ediyor. Shady kerestenin kenarı boyunca dolandı ve bu hazırlıklara şüpheyle baktı. Adam, duyarganın ucunu inin ana boşluğuna açılan bir deliğe soktu ve hafifçe ileri doğru iterek, çatalları temizlemek için iterken büktü. İnden hiçbir ses gelmiyordu. Duyarga daha fazla ilerleyemiyordu. Avuçlarının arasında düz bir şekilde kavradı ve kabloyu sağdan sola hızla döndürdü. Deliğin derinliklerinden aniden bir bebek hırlama patlaması duyuldu. Adam çekingen bir çekiş yaptı ve direnç hissetti, sonra duyargayı elinden tutarak çekti ve üç ucu yumuşak kürküne sıkıca
dönen bir dövüşçü yavru çıkardı. Tazı heyecanla açıldı; kısa kazma yukarı aşağı hareket etti ve yavru cansız bir yığındı.

Shady'yi eşit oranda dehşet ve öfke kapladı. Keskin bir
çığlık attı ve diğer iki açıklıktan korkmuş yavruların
bir duşu çıktı, annelerinin keskin emrine yanıt olarak
kaçan çok sayıda kızaran keklik gibi ormana doğru dağıldılar ve Shady doğrudan adama
öfkelendi!

Madenci kurt inlerini yivlemede deneyimliydi. Bazen bir yavru
başka bir çıkıştan fırlardı ve av tüfeği onun uçuşunu kontrol etmek için
etkili bir silahtı. Ama daha önce hiç bu kadar çılgın bir yavru
akışını görmemişti ve tepelerde geçirdiği tüm uzun hayatı boyunca bir dişi kurt, yavrularını savunmak için bile ona hiç saldırmamıştı. Shady'nin
hücumu o kadar aniden tersine döndü ki, adamın elinin uzandığını ve av tüfeğini yerden kaldırdığını gördüğünde havada bir takla attı, çünkü onun amacını ve gücünü çok iyi biliyordu.

Arkasından gelen gök gürültülü kara barut kükremesi duyuldu ve ağaçlara ulaştığında
ağır bir atış kalçalarını ve belini tırmaladı. Atış
her iki kulağını da deldi ve kafatasını çizdi. Adam döndü ve
en arkadaki yavruya ikinci namluyu çekti ve yavru güçsüzce yere düştü,
üstündeki havaya bir tüy
püskülü fırladı, ağır atış onu uçtan uca un ufak ederken hayatı tek bir anda söndü.

Shady acısını dile getirirken keresteden bir dizi tiz çığlık
çıktı. Madenci başını salladı. Gizem çözülmüştü; çünkü biliyordu ki
bir kurt veya çakalı kıymak için vurabilir ve ikisi de ses çıkarmazdı.

"Bir köpek," dedi. "Bir hain. Bunu en başından bilmeliydim; onun
Buge'nin hemen yanında onu çalması; ve bana doğru
dikkatle yaklaşması--hiçbir kurt böyle davranmazdı."

Ağaca doğru yürüdü ve tazıyı serbest bıraktı. "Hadi, Buge!" dedi. "Git ve yavruları temizle."

Köpek ormana doğru hızla ilerlerken, eğimin aşağısından keskin bir nota duyuldu. Shady, üzgün yeteneklerini kısmen toparlamıştı ve yavruları çağırdı ve onlar da hızla yanına toplanıp ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Shady sakat haliyle bile iz süren tazıdan daha hızlı koşabilirdi çünkü yaraları henüz
sertleşmemişti, ancak yavrular kendilerini zor tutuyorlardı ve köpeğin dayanıklılığı çok daha fazlaydı.

Bin, yırtık bir geyik eti parçasıyla inine dönüyordu ki, silahın çift kükremesini ve Shady'nin acı dolu havlamalarını duydu. Yavruları toplamak için daha sonra attığı çığlık, genel olarak kaçış yönünü gösteriyordu.
Sonra tazının sabit dili patladı. Breed, köpeğin rotasını, onunla aynı hizaya gelene kadar yanlardan takip etti. Uluyan ses vadiyi doldurdu ve tepelerin tamamı köpeklerle doluymuş gibi görünene kadar
kenarlar arasında yankılandı, ancak Breed sesin yalnızca birinden geldiğini biliyordu. Hiçbir insan sesi duyamıyordu ve patikanın işaretlerini çözmek için
Buge'nin arkasına hızla indi. Shady ve yavruların sıcak izleri, tazının izleri onlarınkilerin üstündeydi ve
hiçbir insan o tarafa gelmemişti. Breed öne atıldı ve köpeği gördü ve
onu yanlarına alıp rüzgarı yakalamak için dışarı çıktı.

Buge burnu yere yakın bir şekilde koştu. Avına yaklaşıyordu ve
zihni tamamen patikaya odaklanmıştı ki
kendisinin hemen yanında ve
kırk metre ötede rüzgarın altında koşan ölümcül sarı kurdun farkında değildi. Breed, karşı karşıya kaldığı durumla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Tazıdan korkuyordu, insanın müttefikinin
insanın garip zarar verme gücüne sahip olabileceğine inanıyordu. Köpek yavaş,
hantal bir hayvandı ve Breed, Shady'nin çok daha hızlı olduğunu biliyordu, yine de
benekli hayvanın izini bırakmasını istiyordu. Buge'nin burnunun izden kalktığını gördü, sıcak vücut kokusunu yakından aldı.
Köpek şimdi başını dik tutarak koşuyordu, vücut kokusu burun deliklerinde kokuyordu.
Sonra Breed, Shady'yi ve yavrularını yüz metre ötedeki ağaçların altında koşarken gördü. Tazı avını görerek takip ederken, sabit havlamalar salyalı bir böğürmeye dönüştü. Boşluk daraldı ve Breed onun salyalı çenelerini görebiliyordu, köpükler omuzlarının üzerinden ipliksi bir şekilde akıyordu. Son yavru, sadece yirmi metre ötede umutsuzca koşuyordu ve
sonra büyük tazı, bir dövüşen sarı şeytanın, hücumunu duyuracak bir ses çıkarmadan, yan taraftan ona çarpmasıyla aniden ayakları yerden kesildi. Breed'in omzu, onu bir adımın ortasında yakalamıştı ve çarpmanın şoku onu altı fit öteye çarptı; Buge
yan tarafına sertçe düştüğünde, iki sıra parlayan diş boğazına
kapandı ve onu kesti ve hayatı sarı kurdun geriye doğru
çektiği darbeyle koptu.

Sonra Breed, Shady ve yavruların peşinden koşmaya devam etti, artık tek bir kısa tüylü köpeğin, sesinin korkutucu yüksekliğine rağmen, bir kez insan korumasının yarıçapı dışında yakalandığında bir kurt için
korkunç bir düşman olmadığını biliyordu.

Breed, Shady'nin izinin sonuna geldiğinde ve onu yavruların yakınında çömelmiş halde yarı baygın bir şekilde yatarken bulduğunda, tepelerin üzerine gece çöktü. Breed, bu ülkeyi bir daha geri dönmemek üzere terk ettiğini hissetti ve neredeyse bilinçsizce sürünün çağrısını yaptı, sürünün mevsiminin çok ileride olduğunu biliyordu, yine de arkadaşlarının seslerini duymayı özlüyordu. Güneyde, çok uzakta bir çift çakal sesi ona cevap verdi ve
hâlâ onların ötesinde, ses Breed'in kulağına ulaşamayacak kadar uzakta, ikinci bir çakal çifti sarı liderin çağırdığı mesajı iletti.

Breed, Shady'yi teşvik etti, ancak üç mil sonra kurt ailesi dinlenmek için
yatmak zorunda kaldı. Burada bir çift çakal onları yakaladı. Yavaş yürüyüş, dinlenmek için sık sık mola vererek devam etti ve sabah olmadan iki çift çakal daha onlara yetişti ve bunların hepsi Sand Coulee Havzası'nda birlikte avlanan orijinal sürünün üyeleriydi. Tam
şafak vakti, Breed'in ilkbaharda daha önce tanıştığı köpek çakal
dişi kurt eşini de getirip gruba katıldı. Yeni gelenlerin hepsi
Breed'in öldürdüğü tazının çabaları sonucu yavrularını kaybetmişti ve liderin istediği yere gitmekte özgürdüler.

Breed, Flathead'den doğuya doğru ilerledi ve iki gün boyunca Shady'yi
amansızca dürttü, ta ki ana bölümün korunaklı yamaçlarına kadar.
Shady daha sonra bir rüzgarın getirdiği şeye sığındı ve sonraki üç
gün boyunca hareket etmeyi reddetti. Yaraları sertleşti ve gömülü kurşundan
iltihaplandı, kurudu ve ateşi çıktı. Üç başıboş çakal Flathead'i geçti ve Shady'nin sığınağına birkaç mil mesafede dolaşanlara katıldı.

Üçüncü gece Breed, yamacın aşağısında çok iyi bilinen bir ses duydu ve
ciğerlerinin tüm gücünü bir karşılama
çığlığına dönüştürdü.

Bir çakal, insan tarafından yakınına yaklaşılan bir ini her zaman terk eder. Peg, Breed'in yivli inini keşfetmişti ve keskin burnu işaretleri yorumluyordu. Liderin çağrısını duymuştu ve neden yılın bu kadar erken bir zamanında
yükseltildiğini merak ediyordu. Tazının cesedini bulana kadar işareti takip etti. Kendi evine ulaştığında sabah olmuştu ve ertesi gece Peg ve Fluff, yavrularını Breed'in gittiği genel yöne doğru
götürmüşlerdi. İz soğumuştu, ancak nemli ve korunaklı yerlerde onu
yönlendirmek için yeterli iz buldu ve büyük sürüklenmelerin olduğu yoğun ormanda onu görerek takip edebiliyordu. Sonra sonunda Breed'in sesini yukarıdan duydu ve bir saat sonra Peg ve Fluff altı yarı yetişkin yavruyu
rüzgarla düşen yere götürdüler.

Shady tekrar seyahat edebildiğinde Breed kuzeye doğru yolu gösterdi,
grup birlikte seyahat etmiyordu ama her çakalın rotası Breed'inkine göre ve her biri diğerini gece nerede olduğunu haber verebileceği şekilde seslenme mesafesindeydi. Yavrular kendi başlarına hareket edebilecek kadar büyüdüklerinde Breed Kanada sınırını geçmişti ve
Britanya Kolombiyası ile Alberta arasındaki sınırı belirleyen büyük sınır boyunca iki yüz mil kuzeydeydi.

Yellowstone'dan itibaren bu yol boyunca doğusunda çakal ülkesi vardı.
Uzun zamandır çayır kurtları Midye Kabuğu vadilerini ve daha kuzeyde Marias Nehri ve
Göğüs'ü doldurmuştu. Şimdi doğusunda Alberta ve Saskatchewan çayırlarında koşan çakallar vardı ama sonunda çakal menzilinin en kuzey sınırlarının batısında bir noktaya varmıştı. Kıtanın her yerinde
güneyinde ve doğusunda öncü çakallar yeni topraklara doğru ilerliyorlardı: doğuda Pensilvanya'nın dağlık bölgelerine
ve güneyde neredeyse Panama'ya kadar girmişlerdi; ancak kuzeybatı
tepelerini istila eden sürüye öncülük etmek sarı
kurta kalmıştı.

Erken sonbaharın ilk fırtınası sırasında Breed yüksek bir platoda bir yaşındaki dağ koyununu
aşağı çekti. Rengarenk bir sürü et çağrısına cevap verdi.
Sarı melez Breed, melez Shady ve Sand Coulee Havzası'nda doğmuş dört çift çakal; köpek çakal, kurt eşi ve Breed ile Shady'nin birkaç karma yavrusu;
hepsi beslenmek için oradaydı. Ve kemikler toplandığında Breed, sıradan grubunu Britanya Kolombiyası tepelerinin haritası çıkarılmamış vahşi doğasına götürdü.

BÖLÜM XI

Kurt avcılığı artık dağ eteklerinde karlı değildi ve Collins kazıkları çekip
gitti. Eşyalarını katırlarına yükledi ve
çok kuzeye doğru yolculuk etti. Daha sonra atlarını sattı ve
kanoyla seyahat etti ve dolambaçlı bir rotadan sonra Mackenzie'nin Laird Çatalı ile Peace Nehri'nin başı arasındaki eski bir kulübeyi ele geçirdi. İklim
nemliydi ve çalılıklar genellikle o kadar yoğundu ki tuzak hattını
döşerken onu bazı yerlerde bir patika açmaya zorladı. Yan
tepeler keçeleşmiş karışıklıklar ve vadiler sallantılı bataklıklardı ve Collins yeni çevresine karşı pek az sevgi besliyordu. Geceleri neşeli sesler yoktu, sadece kurtların ulumaları duyuluyordu. Kuzeydeki ilk sezonunun ortasında, derin bir uykudan uyandı, yakınlarda bir yerde bir çakalın uluduğundan emindi. Ertesi günün kısa gri ışığında Collins durdu ve karda küçük, kurt benzeri bir ize uzun uzun baktı.

"Çakal!" diye zaferle duyurdu. "Uluyan oydu."

Yirmi metre daha ileride ikinci bir çakal izini geçti ve yarım mil boyunca kuzeye doğru uzanan patikalar vardı. Bunlardan birinde eksik bir ayak izi vardı, açık alanda sık sık gördüğü türden bir tahta bacak. Sonra Collins durdu ve yan yana beliren diğer iki patikayı inceledi. Biri kurt iziydi ve arka ayaklardan birinde iki ayak parmağı eksikti. Daha küçük izler eşit aralıklarla yerleştirilmişti ve 
birbirinin önüne düz bir çizgi halinde yerleştirilmişti, çakal ve kurt gibi, ancak Collins'in durduğu yerden on fit ötede, iz, köpeğin titrek yürüyüşünü ve ara sıra her iki tarafa doğru uzanan izleri gösteriyordu. Aniden gelen bir sis Collins'in gözlerini bulanıklaştırdı ve onu eldivenlerinin arkasıyla sildi.

"Shady," dedi. "Yaşlı Shady ve o sarı Breed, ikisi de hala hayatta ve çok uzakta." Collins başını geriye attı ve uzun zaman önce Shady'yi çağırmak için kullandığı net, keskin düdüğü çaldı. Uzun ve sürekli olan tiz ses üç kez, karlı tepelerin üzerinden uzağa gönderildi.

Üç mil kuzeyde Shady, Breed ile kıvrılmış yatıyordu. Birdenbire başını kaldırdı. Breed de gözlerini açtı ve dinlemek için bir kulağını eğdi.
Shady gerçek bir ses duymadığının farkındaydı. Hafif bir titreşim kulaklarına ulaştı ve derinlerde bir yerde bir akor çalıyor gibiydi; izlenimler
puslu ve belirsizdi, yine de belirsiz bir kayıp hissinin, bir
yurt özlemine benzer bir şeyin
dalgasının farkındaydı ve hafifçe sızlandı, sonra
gözlerini kapattı ve uyudu.

Collins giderek daha fazla çakalın uluduğunu duydu ve sonraki iki ayda
belki bir düzine kadarını bir açıklıktan geçerken kısa süreliğine gördü.
Bunların en azından yarısı tanıdığı çakallardan daha büyük görünüyordu ve
sırtlarında koyu renk kürk vardı. Coyote Prophet bu garip şeyleri uzun uzun inceledi. Çakal sesleri, binlerce mil güneyde Sand Coulee Havzası'ndaki
sıcak kulübeye bir özlem uyandırdı; ve her
biri uluduğunda şöyle dedi:

"Geri dönüyorum. Bahar gelince buradan iz bırakacağım. Burası
beyaz bir adam için uygun bir ülke değil ve ben--geri dönüyorum."

Ancak Collins baharın açılmasıyla geri dönmedi.
Altın
yakalandığına dair söylentiler, adamları efsanevi noktaya doğru, kuzeye ve doğuya doğru uzun bir yolculukla
sürükledi. Üç grup eski patikayı geçerek
Collins'in kulübesini geçti. Yaşlı kurt avcısı ateşi yakaladı ve sonuncusunu
takip etti. Ayrılmadan önce son bir kehanet yaptı.

Yukon'dan Yellowstone'a kadar kuzeybatıdaki tepe çakallarının daha büyük olacağını ve sırtlarında kurt kanının sık sık enjekte edilmesinden dolayı koyu renk kürk olacağını; on iki yıl içinde kürk pazarlarının bu koyu ipeksi tüylü olanları ovalardaki yünlü sarı çakallardan ayırt edeceğini öngördü. Bu mesajı buruşuk bir kağıt parçasına karaladı, imzaladı, duvara astı ve patikada yürümeye başladı.

Bir ay sonra beş kişilik bir grup terk edilmiş kulübede geceyi geçirdi. İçlerinden biri garip karalamayı çözdü.

"Çılgın," diye duyurdu. "Yaşlı bir budala tek başına saklanmaktan delirdi ve geriye sadece bu kaldı."

Eğik bacakları ada ülkesi kökenini ele veren uzun boylu zayıf bir adam eğilip imzayı inceledi.

"Collins," diye düşündü. "Şimdi kim buraya kadar yolunu kesmeyi düşünürdü? Belki de deliydi, ama neyse, o kağıt parçasının tam da söylediği gibi çıkacağına beş yüz bahse girerim."

Kulübenin yüz mil ötesinde Breed ve Shady üçüncü yavru köpeklerini eğitiyorlardı. Ülkenin doğası uygun bir inin kazılmasını engellemişti ve Shady beklenmedik bir servet elde etmişti. Breed bu yeni topraklardan çok iğrenmişti, bitmek bilmeyen tepeler tarafından kapatılmaktan ve uzun çalılıkların bataklık ormanlarında seyahat etmekten içtenlikle bıkmıştı ve yavrular kendi başlarına hareket edebilecek kadar büyüdüklerinde mutlu oldu. Sürüyü topladı ve yola koyuldu, bu sefer rotası kuzeyden daha doğuya doğruydu ve her gün yirmi milden fazla yol kat etti, arkasında bu ülkeyi o kadar yoğun bir şekilde çalılarla kaplı ki, bunun etkisi neredeyse boğulma hissiydi. Daha alçak tepelere çıktı ve ara sıra açık noktalardan geçti. Sonra, on gün sonra, engebeli bir ülkeden geçti ve tam alacakaranlıkta bir tepenin yamacına çıktı; önünde geniş, alçak ovalar, ağır kereste şeritleriyle dönüşümlü açık çayırlar, alacakaranlıkta yüzen harika bir park benzeri manzara uzanıyordu. Yakındaki tepelerden çakalların akort yapmaya başladığını duydu ve her biri ovalara doğru bakıyordu, üç yıldır gördükleri ilk yerdi, onlara evlerini hatırlatıyordu. Breed önden gitti ve grubunu ağaçların arasında uzanan Mackenzie Barrens'ın ilk kısımlarına getirdi. Breed burada tuzak ipleri bulamadı ve deli çakallar veya zehirli yemler yoktu. İki gün daha ve ağaçlar geride kalmıştı, açık arazi uzamıyordu, gözünün görebildiği kadar uzuyordu; çalılıklar bodurlaşmıştı ve ona adaçayı hatırlatıyordu; çorak arazilerin bükülmüş sedirlerine çok benzeyen bodur ladin kümeleri ve Sand Coulee Havzası'ndaki her yamaç pınarından çıkan bodur söğüt çalılıkları vardı. Üç uzun yıl sürgün edildikten sonra eve dönüş gibiydi ve Breed sonunda bir tepeye yerleştiğinde mutluydu. Menzil bir kez daha hayvanlarla doluydu -sadece bunlar vahşi ren geyikleriydi- ve Breed'de eski alışkanlıklar ortaya çıktı; burada hiç erkek olmadığını biliyordu, yine de iki saatlik kısa gün boyunca sık sık başını kaldırdı ve gözleri şeytani binicilerin izlerini bulmak için menzili taradı. Yatağından çıktığında, evde olduğuna dair yeni kanıtlar buldu, Sand Coulee Havzası'nın bir sonraki yüksek araziden daha uzakta olamayacağına dair; çünkü daha bir mil bile gitmeden çakal kanı kokusu aldı ve rüzgara karşı izledi ve ölümden kaskatı kesilmiş eski bir arkadaş buldu ve boğazı kesilmişti - Hardpan Mahmuzu'nun eteklerini terörize eden sessiz suikastçının işi. Breed'in Flatear'a olan nefreti zamanla körelmişti. Çentikteki mücadeleden beri yüzlerce kurtla karşılaşmıştı ve ilk başta düşmanını aramıştı, ancak daha sonra bu arayış yalnızca karşılaştığı her yeni kurdun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, büyük grinin bir düşman olabileceğine dair belirsiz bir şüpheyle kendini göstermişti; ancak bu, kurtlar arasında bir düşman bulmayı beklemesinin nedeninin belirgin bir izlenimi olmaktan çok neredeyse mekanik bir süreç haline gelmişti. Hayvan anıları, işitme, görme ve koku alma duyularıyla alınan izlenimlerin bir karışımıdır ve önemli bir zaman geçtikten sonra düşünceyi bütünüyle yeniden oluşturmak için bu üç duyunun koordinasyonu gerekir. Öldürülen çakalın görüntüsü Breed'i öfkeyle doldurdu ancak bunu dışa vuracağı kesin bir nesne yoktu. O yerin etrafındaki koku onu daha da öfkelendirdi ve büyük gri
canavarın resmi zihninde belirsiz bir şekilde yüzdü. Yakından bir kurt uluması duyuldu ve uzun süredir uykuda olan bir başka izlenim havuzunu daha da harekete geçirdi; bütünü
Flatear'ın belirgin bir benzerliğine dönüştü ve Breed
eski düşmanını avlamak için yola koyuldu.

Flatear, üzerine doğru koşan büyük sarı bir kurt gördü ve dönüp
dişlerini gösterdi. Gri kurt yüz pound ağırlığındaydı, Breed ise
doksan poundun biraz üzerindeydi. Dikkatlice bir açıklık bulmak için daireler çizdiler, arka kısımları gergin ve sarkıktı, kulakları düzdü ve dudakları sarı dişleri ortaya çıkarmak için geri çekilmişti. Flatear önce sıçradı ve Breed açık ağızla kendi ağzını buluşturdu.
Dişlerin çarpışması çorak arazinin çok ötesinde duyuldu ve sessiz şekiller
yönlerini değiştirip sese doğru hareket ettiler. Breed üç kez
dişlerine kuvvet uyguladı ve iki kurdun çeneleri
kan damlattı. Bir kurt izlemek için kayarak geldi ve sarı kurt sürüsünün iki cinsi on metre öteye yerleşti. Üç
kurt daha belirdi; sonra Peg ve Fluff olay yerine geldi ve Peg
Flatear'ın arkasına geçti ve çömeldi.

Breed'in hırlaması onu uyardı. Üç bacaklı çakal yaşlı ve beyazdı,
onbeş yaşındaydı ve önünde sadece kısa bir yaşam süresi vardı; dişleri
yuvarlak ve yıpranmıştı ama ruhu güçlüydü ve kurtla
karışmayı özlüyordu. Liderinin emri onu geri tutuyordu ama o,
en yakın olan kişi olarak kaldı ve sanki
atanmış bir yargıç gibi mücadelenin her hareketini izliyordu.

Flatear, rakibinin savunmasını alt etmek için daha fazla ağırlığını kullanarak tekrar tekrar hücum etti, ancak Breed her seferinde geri çekildi ve Flatear'ın
sürüş omuzu asla hedefine ulaşmadı ve dişleri dişlerle buluştu. Breed zemin kaybediyordu ve Flatear ona sertçe bastırdı. Sarı
kurtun sadece bir savunma stili ve saldırı için yüreği yok gibiydi.
Dövüş, Flatear'ın ağır saldırıları karşısında sadece bir geri çekilme alayıydı ve gri kurt bu monoton savunmaya alıştı ve saldırıları bilinçsizce buna uyum sağladı, aynı şekilde mekanikleşti, tek amacı düşmanını sadece güç ve ağırlıkla yıpratmaktı.

Ve Breed, geri çekilmek yerine, doksan poundunun her bir onsuyla ona saldırdığında, Flatear hazırlıksızdı. Yaylanmaya başlamıştı ve Breed'in karşı saldırısı o kadar alçaktan nişan almıştı ki göğsü
yeri sıyırıyordu. Flatear vahşice aşağı doğru savurdu ama sarı kurdun başı
altındaydı ve Flatear'ın dişleri Breed'in omzuna değdiği anda bile
ileriye doğru savruluşu havada durduruldu çünkü güçlü çeneler kemiklerin mide bulandırıcı bir çıtırtıyla ön bacağına kapandı. Her iki kurdun zıt ağırlıkları o bacak üzerinde döndü ve kırığa ek olarak
Flatear'ın tüm yan ve omzu omurgasına kadar koptu.

Seyirciler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu, şimdi sayıları yirmiyi aşmıştı, kurtlar ve çakallar tarihte ilk kez kişisel bir kan davasının sona ermesine tanıklık etmek için
birbirine karışmışlardı. Peg şimdi
memnun bir şekilde oturdu, dili tatmin olmuş bir sırıtışla sarkıyordu.

Breed'in taktikleri değişti ve sakat düşmanının etrafından şimşek gibi hareketlerle döndü; sonra omzu Flatear'ı sert bir şekilde çarptı ve onu
çökertti ve Breed'in dişleri soluk borusuna saplanarak yere düştü.
Onun sonu, kendisinin birçok kişiye bıraktığı türdendi ve yeni alan çakallar için güvenliydi.

Sessiz seyirciler, hafif bir sızlanma sesiyle irkildi. Bu sızlanma daha da yükseldi ve kurtlar gizlice uzaklaştılar ama çakal sürüsü
kaldı. Breed'in Flatear'ı aniden avlaması Shady'yi hazırlıksız yakalamıştı,
ama sonunda onun izini kesmiş ve onu oraya kadar takip ediyordu.

Breed üç ay boyunca bir daha kurt görmedi ve bir daha gördüğünde
hayvanlar beyazdı. Sürüyü Kuzey Kutup Dairesi'nin kenarındaki Copper Nehri havzasına götürmüştü. Yolculukları sona ermişti ve artık yüz milden daha az bir alanda dolaşıyorlardı. Yeni evlerinin etrafında yüksek tepeler olmaması dışında, özellikleri eskisine çok benziyordu. Artık geceler ve gündüzler yoktu, ama
görünüşte bitmeyen, farklı derecelerde alacakaranlık dönemi vardı ve engebeli
tepeler karla kaplıydı.

Breed, Yellowstone topraklarından ayrıldığından beri birçok yeni hayvanla tanışmıştı; Britanya Kolombiyası'nda geyik ve keçiler,
çorak arazilerde
ren geyikleri ve Nelson'un başındaki demir grisi koyunları tanıyordu. Şimdi
neredeyse yere kadar uzanan saçları olan garip, tüylü hayvanlar vardı ve bunlar kuzeyden küçük sürüler halinde geliyorlardı, beyaz kurtlar
sürülerin yanlarında dolaşıyordu. Misk öküzünü kolay bir av olarak buldu ve
et sıkıntısı yoktu.

Bunlardan ilki ortaya çıktıktan birkaç gün sonra Breed ve Shady bir sırtın tepesine çıktılar ve eski evin görüntüsünü
tamamlamak için gereken tek şeyi gördüler. Breed ve Shady'nin Collins'in kulübesinin ışıklarını sık sık gördüğü gibi, yaklaşık yarım mil ötede bir ışık parladı. Shady ona bakarken sızlandı ve Breed sesini yükseltip uludu. Sanki ulumaya cevap verircesine, tiz bir ıslık onlara doğru süzüldü ve Shady hemen Breed'in yanından
kaybolup ateşe yöneldi.

Collins, efsanevi altın tarlalarından geri dönmüştü, memleketinin eteklerindeki manzaradan
çok etkilenmişti, Arktik gecesinden ve düz beyaz bir dünyadan
tiksinmişti ve iki arkadaşıyla birlikte bir kış yolculuğunun dehşetine göğüs germiş ve güneye doğru yola çıkmıştı. Hafif seyahat ettiler, üç kişilik erzak, altı köpeğin çektiği tek bir kızağa yüklenmişti. Yiyecekleri azalmıştı ve bir hafta boyunca açlıktan ölmek üzere olan yiyeceklerle geçinmek zorunda kalmışlardı;
bir gün daha olsa bir köpeği öldüreceklerdi ve sonra bir misk öküzü sürüsünün
izini geçtiler. Artık bol miktarda yiyecek vardı ama Collins'in zihinsel yorgunluğu fiziksel gücünün geri gelmesiyle kaybolmadı.
Bir daha asla adaçayı tepelerini
göremeyeceği fikrine takıntılıydı ve arkadaşları onu uyandıramıyordu.

Köpekleri cüce ladin kümesine bağladılar ve ağaçların rüzgar altı tarafında küçük bir
ateş yaktılar.

Yaşlı kurt adam kürklerine sarılmış bir şekilde ateşin önünde oturuyordu,
küçük çadıra girip uyku tulumuna tek başına girmekten korkuyordu; çünkü beyaz delilik demirini ruhuna
sokuyor ve
aklına
çarpıyordu. Zihni tuhaf beyaz beyitleri uyduruyordu; beyaz
kurt sürüsü ve beyaz buz yığını,--beyaz geceye
örülmüş bütün bir dünya.

Arkadaşları daha önce beyaz deliliğe bakmışlardı; insanların hepsinin
ölümcül monotonluğundan öldüğünü görmüşlerdi. Parlak resimlerden oluşan bir kitabın, sıcak renklere sahip herhangi bir şeyin beynini bulandıran beyaz sis bulutunu delebileceği ve saplantıyı parçalayabileceği, aklı sallantıdaki tahtına geri döndürebileceği düşünülebilirdi. Ama sadece beyaz kar tarlalarının ötesinde beyaz kurtların uluması vardı. Sonra yakından bir kurt uluması duyuldu. Collins'in sersemliğini deldi ve bilinçaltında uzun zaman önce yerleşmiş bir anıyı
canlandırdı ve aniden doğrulup onlara baktı.

"Binlerce kurt arasından onu seçebiliyorum," dedi. "Bu ulumada kurt ürpertisi yok. Sarı bir kurt! Altın kadar sarı, üzerinde
bir tek lanet beyaz saç yok! Breed, Sand Coulee Havzası'nın sarı kurdu--bu beyaz cehennem çukuruna sonunda renk geldi!"

Dudaklarından tiz bir ıslık sesi duyuldu ve arkadaşları başlarını salladılar. Sonra kurt tekrar uludu ve bir sürü vahşi sesin cevap vermesiyle şaşkınlıktan kaskatı kesildiler. Sesler onlar için yeniydi ve karlı
çöl, karşıt ses dalgaları arasında ileri geri yırtılan şaşırtıcı derecede farklı tonlamalarla doluydu, ta ki binlerce şeytandan alaycı
cachinnations yükseliyormuş gibi görünene kadar.

Collins'in gözlerindeki parıltıyı ve kopuk ifadelerini umutsuz bir deliliğin işareti olarak okudular,--ama gerçekte bu geri gelen akıl sağlığıydı. Üzerine yeni bir
sıcaklık çöktü ve kazanacağına dair kesinlik.

"İşte geliyorlar," dedi. "Küçük sarı şeytanlar! Her zaman olacağını bildiğim gibi,
Arktik'ten Neck'e kadar yayıldılar. Beyaz bir adamın dinleyebileceği bir müzik var--küçük sarı kurtların müziği."

Sonra iki adam sessizce oturdu ve kendilerinin deli olup olmadıklarını merak ettiler.
Çünkü köpekler çalılıklarda hırlıyor ve tasmalarını çekiştiriyorlardı ve sırtında koyu bir kürk şeridi olan garip bir sarı dişi kurt
sürünerek ateşe doğru geldi. Gözleri iki adama
şüpheyle baktı ve bir kulağı ötedeki köpeklere doğru eğildi. Kayarak
ve başını Collins'in dizine koydu, onun dost canlısı sesinin ve
bir dakika boyunca parmaklarını ovuşturmasının tadını çıkardı, sonra sarı cins kurt sürüsünü çağırdığında gecenin içinde kayboldu.

Hal G. Evarts'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Sarı Sürü
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW HORDE ***

***** This file should be named 25082.txt or 25082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/8/25082/

Produced by Suzanne Shell, Sarah Thomson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
