*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty Years of Hus'ling (Yirmi Yıllık Kusur)
Yazar: J. P. Johnston
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twenty Years of Hus'ling, by J. P. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty Years of Hus'ling

Author: J. P. Johnston

Illustrator: Denslow

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS OF HUS'LING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Charles Aldarondo, Martin
Pettit ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






Yirmi Yıllık Kusur


İLE

J. P. Johnston,

Yazar
"Müzayede Kılavuzu."


Tuhaf olayları, komik durumları, başarısızlıkları ve
Hemen hemen her türlü işi deneyen bir adamın başarıları ve son olarak
Kazanır.


_Forty-sekiz illüstrasyonlar_

İLE

Denslow


Thompson ve Thomas
CHİCAGO
1902


Telif hakkı, 1887,
J. P. Johnston.
HER HAKKI SAKLIDIR.

Telif hakkı, 1900,
Thompson & Thomas tarafından.


     Amerika'nın "Hus'lers" e veya kararlı olanlara
            Bağımsızlık için grev yapma çabalarında
             Ve enerji, kalıcılık ile güvenli bir başarı,
               Ve amaç dürüstlüğü, saygıyla
                        Bu cilt adayın.




Benim özür.


Kitabımda yayınlanmak istediğim her şeyi bitirdikten sonra
"Müzayede Kılavuzu" başlıklı, en çok birkaç kişi tarafından tavsiye edildi
Ne olduğunu göstermek için kendi hayatımın bir taslağını eklemek için samimi arkadaşlar
sayfalarında ortaya konuldu.

Bu, olabilecekleri teşvik etmek amacıyla
Yıllar "akışa karşı zorlanıyor", belki de tespit edemiyor
Düzgün ait oldukları ve muhtemelen hepsinden vazgeçmenin eşiğinde
Umut, başarısızlık nedeniyle, tekrar tekrar dürüst çabalar gösterdikten sonra
başarmak.

Hazırlandığında eskiz, kabul edildiği kadar büyüklükte kanıtlanmıştır
Ayrı bir cilt haline getirmeniz tavsiye edilir. Dolayısıyla "yirmi yıllık
Kabba. "

                                               J. P. Johnston.




İçerik.


Bölüm I.

Doğum tarihi ve yeri-annenin ikinci evliliğim-bir tür
Üvey baba-bir evcil hayvan kuzudan bir sürü koyun-yerleşik
İtibar-spekülasyon yapmak için.
Bir düşman fethetti-bir frenolog ne dedi-bir uzlaşma-kırılıyor
Direksiyonlar-yeni bir çitin gizemli kaybolması-itirafım-seyahatim
New York'a-dönüşüm sahnesi-kemanımla eve dönün.


Bölüm II.

Annem bir ticaret öğrenmemi istiyor-yanma arzum
Canlı Stock Bayi-İşitme İşlemini Yapmak İçin Sağır Drover tarafından istihdam edildi-nasıl
Pahasına ve talihsizliğe göre kendimi eğlendirdi.


Bölüm III.

Koyun sürümümden satmak ve ticaret yapmak-
Komşu Boy-dağılmamız-işte devamlılığım-bir collapse
Tavuk anlaşması-bir vagon yükü yumurtasının tahrip edilmesi-tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı
Son dolar-alınan ev "kırıldı".


Bölüm IV.

Bay Keefer'den para ödünç almak-koyun peletleri satın almak ve satmak-nasıl
Başarılı-restoran işinde ortak bir ortaklık-benim
Ortak-Collapsed-Bay Keefer'den daha fazla yardım-Horses ve Patent Hakları.


Bölüm V.

Bir attan ve izlemeden-Bay Keefer'in yardımı-nasıl aldım
Saat ticaretinde bile-Michigan'a ve
Indiana-sonuçlar-daha keskin bir şekilde ortaya çıktı.


Bölüm VI.

Yeni tanıdıklarım ve ortak ortaklığımız-üç haftalık deneyim
Üretim sabunu-çöküş-nasıl oldu-tekrar-
Mr. Keefer'den yardım-Indian-Selling Ödül Sabununa Bir Gezi Bir
Sirk-Hediye Girişimini yürüttüğü için tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı-
Tekrar.


Bölüm VII.

Bir çiftlikte on bir gün-nasıl çiftçiyi kandırdım-
Chicago- Bir Meyve Standını Koruyor-Kollaplı-Eve Dönüş-Broke
Yine-şanslı bir ticaret.


Bölüm VIII.

Üç dolar iyi yatırım-öğrenme telgrafı-borçlu-bir
Tam teşekküllü operatör-İlk Telgraf Ofisim-satın alma ve satış
Operatör olarak istihdam edilirken ördekler ve kurbağalar-
istifa-mücevher ve gösteri işinde koçluk-
Biz başarılı olduk-dağılım.


Bölüm IX.

Mücevher ve gösteri işine devam etmek-bir saatin ticareti yapmak
Bir at için zincir-at sırtında pedding-bir koşum takımı için takı
ve Buggy-Toptan satış-mücevher işinden emekli olmak.


Bölüm X. Bir sigorta acentesi olarak büyük başarı-satıldı-
Chicago'ya satan hükümet malları-etkilenen alışkanlıklar-
Evli olmak-yabancılar arasında kırk-nasıl bir yükselttim-varlığım
Ev.


Bölüm XI.

Bay Keefer'den daha fazla yardım-kızımı görmek için-
Sermaye olmadan tarımsal uygulama işi-evli-satılmış-
Bir bilardo salonunu çalıştıran bakkal işi-kollit
Yine-gizemli bir cinayet için yeni bir muhabir.


Bölüm XII.

Bay Keefer'den daha fazla yardım-Six Weeks Bir At Eğitimi olarak-Gizemli Bir
Ortak-Collapped-Nasıl Bir Yamru Yaptım-Tekrar Ara-Bir sıçrayan bir baba
erkek çocuk.


Bölüm XIII.

Patent-Sağ iş dünyasına girdi-kardeşim Long ile ticaretim-
Uzlaşma-Bir Deacon ile İkinci Ticaretim-Pazar Dürüstlüğü ve
Hafta-gün ekonomisi-yeni bir ortak-ev sahibi ve kremi
Bisküvi-nasıl O'na yöneldik-Balky at için bir ticaret-biz nasıl
onu gitmeye ikna etti-ev sahibiyle son yerleşimimiz.


Bölüm XIV.

Indian- aracılığıyla gezimiz, bir telgraf operatörü kandırdım-eski
Ev sahibi krem ​​bisküvi için tarif gönderir-Ohio'ya Dönüş-Becoming
Yeni bir patent için ajanlar-Valise çalındı-Ft. Wayne-Bekleyen
Patent-Sağ Kağıtlar için Altı Hafta-Bürük-Yıkayıcı kadını kovmak
Beş Hafta-"Çocuk" ve 'De Exchange Yasası'-Çamaşırhane Kadın Nasıl
Bizimle bile var-borçlu ev sahibi-ne ödünç aldığımız
O-bizim gardırop yansıtıcı-otel faturası ödemek.


Bölüm XV.

La Grange, Ind.
Memur, bir Replevin yazısı ile-onu yanlış kokuya ayırıyor-
Otele dön-yakalanan at-tekrar kırıldı-nasıl yaptım
artırmak.


Bölüm XVI.

Elmore, Ohio, Streed'e varmak-bir patentte sekiz dolar kazanma
Doğru Satış-Ev Sahibi tarafından Önceden Kırıldı-Değişen Oteller-Ziyaretim
Fremont'a-Bay Keefer'i paylaşmak ve para ödünç almak-ziyaret ediyoruz
Findlay-büyük bir anlaşma-buğdayda para kaybetmek-bir
Replevin'in yazısı-onları destekleyen-dört millik bir kovalamaca-teçhizatımızı saklıyor
bir mahzen.


Bölüm XVII.

Ailemi Elmore'da ziyaret ediyor-nasıl bir dedektifi kandırdık-bir arkadaş
İhtiyaç-Swanton, Ohio'da, kırıldı-nasıl bir yükseltme yaptım-
Bir kat boya ile atım-Toled-
Atlı ev kırıldı.


Bölüm XVIII.

Bay Keefer evden aradı-annem bana bir kredi reddediyor-peddling
Mobilya cilası ayakta-servetimi koruyarak-seyahatim
Michigan-Lisanssız satıştan dolayı tutuklandı-"Asla yağmur yağmaz ama
Pours "-çökmüş-iyi bir ahlaki-yükseltme yapmak.


Bölüm XIX.

Bir Clairvoyant Doktor ile ortak ortaklığım-canlı gezimizden
Ypsilanti-Pontiac, Michigan-Yok Başarı-Doktor ve İrlandalı
Hasta-Sağır Kadın için Reçetem-Kollaps ve Borç
pano.


Bölüm XX.

Oteli yönetmek için nişanlandı-Doktor My Star Boarder-hepsini bozuyor
Yardım-onları tekrar işe alıyor-Masa Garsonu Doktoru-
Ev sahibesi ve Doktor Çarşamba-İki Hus'ler'in Gelişi-Nasıl Ben
onları yönetti-ev sahibesi ziyarete gidiyor-evi yeniden modelledim-benim
Chambermaid Elopes-Bir Hollandalı işe almak için bir Hollandalı işe almak-
kılık değiştirmiş-doktoru kandırdım-Hollant ve İrlandalı kunduracı.


Bölüm XXI.

Doktor dolandırıldı-nasıl bile var-Diamond Cut Diamond-Doktor
Soba-boru braketleri-ilk müşterisi-aksilik ve
Demoralize Durum-Doktor ve ben bir ülkeye davet edildi
Dans-o cazibe merkezi-çapraz gözlü aşık doktor
Kız-evini almak için etkilenen-Planı hayal kırıklığına uğramış-
Ben-onu diyetle sonuçlandırdık-ev sahibesi geri dönüyor-bilmiyor mu?
ev.


Bölüm XXII. Bir pozisyondan-Ann Arbor'a göre-nasıl bir zam attım-bir dönüş
Mobilya Cilası-Satış Deneyimi-Kola-Yaz Giysilerim
Bir kar fırtınası-kasvetli bir Noel-bilişli bir saldırı
Ateş-zorunlu bir kredi oluşturan-gönderdiğim fotoğraf
Anne-Toledo, Ohio'da müzayede olarak kabul edildi-ilk satışım.


Bölüm XXIII.

Başarılı bir müzayede-çifte rol oynuyor-müzayedeyi başardı
satış.


Bölüm XXIV.

İşverenim ev aradı-Hus'le'ye devam ediyorum-bir müzayedeci
Ortak Partmanlar-Sürekli Çift Rolle-Düzgün, Düzenli, Sessiz
Yatılı ev-Bir otele taşındık-pratik bir şaka-
Tüccarlar-siyasi bir konuşma yapmak-karışık.


Bölüm XXV.

Tüccarlar için satmaya devam ediyorum-kış için hazırlanan-
Bir at ve vagon için atış-silah-kendim için yaratıcılık-mr. Keefer
yardıma ihtiyacım var-nasıl cevap verdim-atımı meraya çeviriyorum-
Komisyonda satmak-nasıl başarılı oldum-bir işten-boktan-nasıl yaptım
bir atla peddding ve
Wagon-eski bir arkadaş edinmek-Misery şirketi seviyor-biz hus'le
Birlikte-cerrahi bir operasyon-pugilist bir karşılaşma-bizim
Vahşi-batı hikayeleri-yine kargaşa-zor bir müşteri-başka bir zam.


Bölüm XXVI.

Bir TRAMP'ye Yardım-Ortaklığı Çıkardık-Müzayede Satışım
Çiftçi-Onunla nasıl yerleştim-açık artırma işine devam ediyorum
Kendim-At Ticaretim-Michigan için başlıyorum.


Bölüm XXVII.

Michigan Eyalet Fuarı'nda Müzayede-Üç Günler Ortak Partisi
bir şovmen-sergide eşim ailem-
Başarı-kuzeye doğru hareket etmek-iş artışları-frekanslı işlemlerde
Atlar ve vagonlar-ince bir dönüş sahibi-Mr. Keefer yine
Yardım soruyor-nasıl cevap verdim-bir öküz ekibi ve araba ile geziniyor-
Büyük cazibe-ayrıldı-demiryolu ile seyahat etmek-
Ohio-Clairvoyant Doctor'u Maeting-Onu nasıl kandırdım-Quail, Oniki
Dolar bir düzine-Doktor iştahını kaybediyor.


Bölüm XXVIII.

Müzayede işinde bir ortak ortaklık kurdu-nasıl sona erdi-yeni bir
arkadaşı-cömertliği-konuşan bir makineyi desteklemek-başarısız oldu
Konuşma-bir frenolog rolünde izleyiciyi nasıl eğlendirdim.


Bölüm XXIX.

Müzayede işinde yine-sokak satışları için yeni bir nakil-benim
Kereste bölgelerinden geçiş-başarılı bir yaz kampanyası-
Kış gezisi güneyde-Grand Rapids'e dönüşüm, Mich.-A
Superior Gölü'ne Gezi-Bir Yan Sorun Olarak İğneler-Nasıl Yaptım
Bir memurun talep ettiği devlet lisansı-tabloları nasıl açtım
HIM-bir ülke mağazasını satın alıyor-harika bir kağıt kambrik elbise satışı
Desenler-alıcılarla bir uzlaşma-Chicago-Flush ve
Yüksek uçmak.


Bölüm XXX.

Altı haftada büyük bir mal stoğu-tekrar yolda-
Her kasaba-muddy yollar ve kötü ticaret-açık artırmada kaplanıyor-benim
kredi ama çökmüş-peddling cilası ve mücevher-
Mücevherat-Ticari Dolar ve Çok Ticaret My Ticaret-Tall
"Kabba" ve büyük başarı-toptan mücevherlerden bir teklif
Firma-Teşekkürler-tekrar işleniyor-büyük başarı.


Bölüm XXXI.

Bir mücevher bagajından soyuldu-sadece küçük bir stok kaldı-korkunç bir
felaket-kollapsed-boş bir örnek kasım-tek elim
tekrar cila-artış yapmak-kesintisiz cömertlik beni kırıyor
Up-eski bir partneri uyandırmak-toptancı bana
Mücevher-Büyük Başarı ile Tekrar Yardım-Altı Yüz Dolar Yapıyor
Bir günde-Sağlığım beni başarısızlığa uğratıyor-Ohio'ya dönüyorum-bir doktor bana
Ama yaşamak için iki yıl-onu nasıl kandırdım.


Bölüm XXXII. Bir arkadaşım bana yirmi beş dolar kredi veriyor-Chicago- Forty'ye varışım
Dolar değerinde mal kredi üzerinden-Michigan'a gidiyorum-
Stratagem tarafından satış-yaz aylarında büyük başarı-bir
Kredi-Sürekli Başarı-Şehirde Bir Ofisi Açmak-Eski Paydama
faizle-New York'a seyahatim-malları satın almak
Üreticiler-Chicago'ya dönmüyorum- şimdi ben hus'le yapıyorum-başarı.


Bölüm XXXIII.

Seyahat eden satıcıları istihdam etmek-ticarette depresyon-ağırlıklı olarak borçlu-
Kredimi korudum-tekrar yola çıkıyorum-
Takım-bir at ticareti-kitap bekçim bir ödev öneriyor-ben
Öneriyi reddet-eski borçları Stratagem tarafından toplamak.


Bölüm XXXIV.

Başka bir at ticareti-ağır bir kayıp-dedektifle oynuyor-evimi ziyaret ediyor-
Geçmiş geçmiş-ajanlarımda-yeni bir plan-bu bir kazanan-mr.
Keefer ve annem Chicago'yu ziyaret ediyor-"
şeytan."




Bölüm I.


6 Ocak 1852'de Illinois, Ottawa yakınlarında doğdum, Scotch-Irish
iniş. Büyük büyük büyükbabam Johnston bir Presbiteryen idi
İskoçya'nın Edinburg Üniversitesi'nden mezun olan din adamları. Benim
Annenin adı Finch'di. Aile aslen New England'dan geldi ve
Onları izleyebildiğim kadarıyla tipik Yankees vardı. Benim
Tam adı taşıyan baba, doğumdan altı ay önce öldü.
İki yaşındayken annem bir Bay Keefer ile evlendiğinde,
Miller Ticaret ve Çiftçi İşgal ile. Kendi babam onu ​​yaşadı
Muhtemelen daha cömert, sevecen, iyi kalpli olamazdı
ve bu üvey babadan daha hoşgörülü.

Ve 10 Temmuz'da meydana gelen ölüm gününe kadar,
1887, her zaman aynıydı. Bu haraç ondan kaynaklanıyor
hafızasına saygı duyuyor.

Eski karısı tarafından bir çocuk ailesi vardı, en küçüğü
kendimden iki yıl daha büyük. Bu evlilikten iki kız doğdu.

Keefer hanesi gibi karışık bir aile doğal olarak daha fazla veya
daha az çekişme. Daha çok mahalle olanları içerdiği için
komşularının iç işlerini düzenlemeyi kendi başlarına aldı
kendi tercihleri.

Sonuç olarak, birkaç yıl içinde Bay Keefer,
beni çiftlikte daha fazla iş yapmaya zorluyor ve faiz için
beni eğitirken.

Kendime gelince, asılmış olsaydım veya hapsedilmiş olsaydım
Komşular olacağım, ölüm ve kaybı yaşardım
Özgürlük birçok kez.

Çiftlik hayatı benim için en erken hatırlamamdan tatsızdı. BEN
Bu kapasitede bir saatlik iş yaptıklarını hatırlayamıyorum
protesto altında.

Bu gerçeği, doğal olarak kilometrelerce itibarını kazandım,
Ülkenin en tembel çocuğu olmak, mümkün veya muhtemel olmadan
Herhangi bir şeye hiç değinme beklentisi.

Ama bana üç yürümek için gereken enerji için kredi veremediler
köy okuluna katılmak için kilometrelerce gece ve sabah
Bölge Okulu'ndan daha iyi avantajlar.

Ne zaman ama küçük bir delikanlı üvey babam bana yükselttiğim bir Cosset kuzu verdi
Bana yünü yarısını vermesi için bir söz vererek
arttırmak.

Bu, birkaç yıl içinde, yüzden fazla koyun bir sürüye sahipti. .
Bir patates verimiyle birlikte yün payımın satışı
Bay Keefer'den yıllık bir hediye olan Patch, neredeyse yeterliydi
Beni giydirin ve okul masraflarımı ödeyin.

Burada, yukarıda belirtilen patateslerin ürünü olduğunu eklemeliyim.
Yaşlı beyefendinin çiftçilik, ekim, yetiştirme, kazma ve
pazarlama.

Bu işi yapmam beklenirken, nadiren eldim
İşi denetlemek ve patateslerin
aslında yere koyun ve tekrar pazar gününde almak için
gelir. Çiftlikteki tüm hayatım boyunca, büyük bir sıkıntı kaynağı
Ve üvey babamın sorunum, ona sahip olma arzumdu
Satış için getirilen her şeyi satın alın ve satmak
Çiftlikten satılabilir olan her şey.

Başka bir deyişle, onun spekülasyona girmesi için her zaman endişeliydim. BEN
bir at ticareti veya yeni satın alma için çok istekli olamazdı
bir görünüşe sahip olan buluş veya çiftlik uygulaması
işçilik tasarrufu makinesi.

Bir yıldırım çubuğunun veya sigorta adamının ortaya çıkması bile beni memnun etti
monotonluğu kırdı ve bana bir miktar yaşam verdi.

Koyun sürümümün hızlı büyümesi ve gelişmesi kısmen
spekülatif arzularıma. Onları memnun etmede ısrarcıydım
ve başarılı oldu, yağ satma ayrıcalığına izin verildi
Wethers, pazarlanabilir hale geldiklerinde ve onları gençlerle değiştiriyorlar
hızla artan koyunlar. Bunlar çok daha azıyla satın alınabilir
Wethers satacaktı.

Üvey babam sıradan sağduyuya sahip bir adamdı ve çoğu zaman
önerilen muhteşem fikirler, ama tamamen kendi için çok temkinliydi
İyi ve onları yürütmek için çok yavaş.

O ve ben uyumlu bir şekilde birlikte anlaşırken, itiraf etmek zorunda kaldım
Annemin ve benim sık sık mücadelelere sahip olduğum.

Belki orada, asla daha sevecen, iyi kalpli bir anne değildi
O ve ben daha yüksek bir öfkeye sahip olan çok azı ya da çok azı ya da
"Çubuğa Yedek ve Çocuğu Şımar" Doktrini'ne daha güçlü bir inanç.
En azından, bu fırtınalı sırasında bu benim samimi, önyargısız inancımdı
günler. Neden, günlükimi almaya bu kadar alışmıştım
günün kırıldığını hissetmek için iffet
Olağandışı olmuştu, şans eseri bir gün özlemem gerekirdi.

İlke zorluğu, yüksek gergin bir miras almıştım,
Annemden tutkulu öfke ve babamdan güçlü bir öz irade,
bu da bir kombinasyonu zorlaştırdı. Daha sonraki günlerimde geldim
Annemi hepsinin ötesinde cezbedmiş ve rahatsız etmem gerektiğini fark et
Sebep ve çoğu zaman, şüphesiz, hayatının taciz edildiği zamanlarda,
Ve sabrı, bir veya daha fazlasının suistimali tarafından ciddi bir şekilde denedi
üvey çocuklar, bu arada, hiç düşünmemiştim.
En tatlı tüm tatlı tempers, kendileri. Her halükarda, ne zaman alırsam
Savaş yolunda, nadiren bulmakta ciddi bir zorluk yaşadım
Beni barındıracak aileden bazıları. Buna rağmen, genellikle
"Kesildi", eskiden olarak adlandırdığım gibi, tüm memnuniyetime göre ve hayır
Onlar ya da suçlanacak olsaydım, onlar için sorun değildi
Annemi, kanıtlama çabalarıma rağmen suçlu olduğumu tatmin et
bir "alibi". Bunun için cezalandırılacağımdan emindim, çünkü her şey için
Büyük kale olan komşu erkeklerle uğraştığım kavga
Beni "tembel ve kırmızı başlı" olduğum için twit.

Ancak sonunda annemi bunların ikna etmede başarılıydım
Sık sık kavga ettiğim ve kavga ettiğim bayanlar
Her zorluk çektiğimde beni kırbaçlamada eyleminin her avantajı
onlarla. Daha korktuğumu kolayca görebiliyorlardı
"ev kuralından" onlardan daha fazla ve
Beni kışkırtmak için bir şeyler söyle ve yap.

Bir gün öğleden sonra teneffizde okuldan eve geldim
Sıralar ve iki yaşında olan erkeklerden birine büyük ölçüde tütsü
Kendimden ve düşündüğüm gibi, bana empoze ediyordu. Bay ile tanıştım
Ahırda keefer ve doğru ilan etti ve o zaman
Ailemin tam olarak alamadığı sürece asla başka bir gün okula gitmeyin
ve kendimi korumak ve dışarı çıkıp o adamla savaşmak için serbest rıza
O akşam okuldan geçerken.

"Memnuniyet alabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Eminim yapabilirim," diye cevapladım.

"Şey, o zaman," dedi, "dışarı çıkıp ona iyi bir şekilde çırpmanı istiyorum
Akşam ve ben gidip adil bir oyunun olduğunu göreceğim. "

"Pekala, sana onu nasıl düzelteceğimi göstereceğim," diye yanıtladım. Yaklaşık on beş veya yirmi dakika sonra Henry ve Chums'larından biri geldi
Bir kova su için okuldan ahır bahçemize iyi.

Ahır kapısına tam zamanında geldiklerini görmek için geldim
geçit. Bay Keefer'in "onu yapmam" gerektiğine dair rızası bana cesaret verdi
Bir kerede başlayın. Pompaya gittim ve kapamı yere attım,
söz konusu:

"Buraya bak, babam bana her annenin oğlunu kesmemi söylüyor
Tembel ve kızıl başlı olmak beni tweed. Şimdi seni bitireceğim
Birinci."

Şaşırdığı kadar korkuyordu.

Ona bağlandım ve tekmeledim, ısırdım, çizdim, oyuk, saç çek, büküldüm
burun ve omuzdan grev günün sırasıydı. Hissettim
Her şeye güvenen ve değdiğim her şey için yelken açtı ve onu bitirdim
üç dakikadan az, Bay Keefer'in belirgin memnuniyetine,
Dövüş ısınırken kimi Dunghill'de ayakta durdum
Savaşta geniş bir gülümseme ile. Neredeyse sıyırdım
Giysisinin rakibi, her elinde büyük bir saçlı saç tuttu, onun
Burun yüzünün her tarafında düzleşti, iki diş boğazını yıktı,
Parçalar derili ve kanama ve her iki göz kapandı. Kendini aldıktan sonra
Birlikte şeridimize başladı, şaşkın ve şaşkın göründü. BEN
İlk olarak yanında bir taş yığınına gideceğini düşündü, ama geçerken
Onun kurtarmaya acele ettiğimde gerçek durumunu anlamaya başladım ve
Onu su oluğuna geri götürdü ve orada ıslatmaya yardımcı oldu ve
onu yenileyin. Bundan sonra yoldaşı sadece okula döndü.
su ve eve doğru ilerledi.

Bundan sonra kendi yaşımdaki olanlarla ciddi bir sorunum yoktu, çünkü
genellikle anlaşıldı ve savaşma lisansım olduğu düşünülüyordu
ve kendi haklarımı korumak için gerektiğinde bunu yapmak için bir eğilim.

Annem bunu duyduğumda düzenli bir "zor" olduğumu söyledi.

Bay Keefer, ağırlığımı vahşi kedilerde kırbaçlayabileceğimi söyledi.

İyi bir trouncing'i hak ettiğimi söyledi.

Madalyayı hak ettiğimi ve sahip olması gerektiğini söyledi.

Annem zamana kadar beni ya da doğamı hiç anlamadı
Patent saman-forks satan bir ajanın gelişi,
Genel olarak frenoloji, fizyognomi ve insan doğası bilgisi. İçinde
Aile işlerine göre bir konuşma kursu, annem belirtti
Bu, ancak bir istisna dışında, yönetme konusunda hiçbir sorunu yoktu ve
çocuklarını kontrol etmek. Aniden bana döndü ve "Anlıyorum, bu
Biri. "

Bu konuda beni ona çağırdı ve karakterimin tanımlanmasına başladı.
İlk söylediği şey:

"Bu çocuğu, bir cep bıçağından başka bir şey olmadan yalnız bir adaya koyabilirsiniz,
Ve kendini ıslatmayı başaracak. "

Bundan, benim için _bad'dan çok daha fazla şey söylemeye devam etti
Ones_, ki elbette, beni son derece memnun etti.

Ama mevcut olan ve
Bana gelecekteki kaderimi hatırlatma fırsatını hiç kaybetmemişti.

Bu beyefendi anneme, asıl sorunun o olduğunu söyledi
Benim eğilimim hakkında bilgi eksikliği. Beni bazen utandırırsa
Ben asi olduğumda ve istediği zaman talep yerine istekte bulunurken
Benden gelen iyilikler ve her şeyden önce, asla beni azarlamamak, oldukça görürdü
daha iyisi için bir değişiklik.

Ayrıca, bir gün, mevcut yönetim altında,
Çocuk kıyafetlerini toplar, evden ayrılır ve asla izin vermez
Nerede biliniyor.

Bu, annemin gözlerini söylediği her şeyden daha fazla açtı, çünkü vardı
Genellikle bunu yapmakla tehdit etti. Aslında bir zamanlar öyleydim
kaçışımı yapmak için onun tarafından engellendi, ki
başardı ama endişem için "eski atış silahı" na sahip olmak için
Hintlilerle karşılaşmamda ve Bear'ı öldürmek için ihtiyacım olacağını hissettim
ve vahşi oyun. Komşu erkek çocuklarımızdan birinin dışarı atması olduğunu ekleyebilirim
Benimle ve Dime romanı rehberimiz olmuştu. Bu zamandan itibaren genel bir reform ve uzlaşma vardı,
Ve tek pişmanlığım "Hay Forks"
yıllar önce veya en azından bu görkemli iyi adam
Bilgiler daha önce ortaya çıkmamıştı.

Çiftlik hayatımın ve çocukluk günlerimin en büyük zevki sincaptaydı
Avcılık ve kırılma Colts ve Genç Direkler.

Üvey babam her zaman bir colt kırmanın ne olduğunu bilmediğini söyledi.
Her zaman onları iyi kontrol ve birinci sınıf eğitim altında tuttuğum gibi
İşe başlayacak kadar yaşlıydılar.

Ne zaman bir çift direksiyon buzağı eşleştirebilseydim, başlardım
sütten kesilmeden önce onları birlikte içmek. Birini kırdım ve kaldırdım
Bay Keefer onları bir için sattıklarında dört yaşına kadar eşleştirin
İyi yuvarlak toplam. Hakkında meydana gelen bir olayı asla unutmayacağım
Bu direksiyonların boyunduruğu üç yaşındaydı ve ben
on iki yaşında.

Okul arkadaşlarımdan biri ve ben bir öğleden sonra gerçekte oynadık ve
Ailem uzakta olduğu için direksiyonlarla biraz eğlenmek için sonucuna varıldı
O gün evden. Onları bir araya getirdik ve bunu akıllıca düşündüm
Onları şeridin bölünen büyük bir kapı direğine ot tutma fikri ve
Ahır-yarda ve onları çektiğini gör. Bu yazıdan Bay Keefer
bir çit binasını tamamladı, ahıra koştu ve çivilenmiş
bir ucundaki raylar, bu büyük direğe ve aynı şekilde de
Tüm rayların uçları birlikte,
Biterler ve onları bir araya getirir, bu da düz bir çit yaptı
Yaklaşık dört veya beş çubuk, hepsi oldukça güvenli bir şekilde bağlandı.

Direksiyonları tuttum, geri çekildim, kırbaçımı salladım ve bağırdım,
"Gee orada," ve "gee" yaptılar. Uzakta gittiler, kapı direği ve çit
sonra takip. Onların peşinden koştum, "Whoa" diye bağırdım, üstüm
ses, ama "whoa" yapmadılar ve saçılma çit raylarına eğilmiş gibi görünüyordu
tüm çiftlikte. Birkaç koşarken birbiri ardına düştü
Onları geçip durdurmadan önce şeritten aşağı çubuklar.
Yasaya yakalanma sorumlu olduğumuzu fark ederek,
Onları yerinde ve boyunduruğu ahıra geri taşıdıktan sonra gitti
Şüpheyi yönlendirebilmek için hemen okula
kendimizi.

Tıpkı okulun çıktığı gibi meydana gelen milletimin evinde,
Bay Keefer ahıra gitti ve bir keresinde yeni çitinin
Taşınmış ve şeritten aşağı dağılmıştı-en çok
ailemizde daha önce meydana gelen her şeyin gizemli. Baktı
Her yerde yer, ama hiçbir ipucu bırakmadığımız için benden şüphelenemedi.

Dava, ailenin tüm üyeleri ve birçok teori tarafından tartışıldı
Gelişmiş ve hatta bazı komşular her zamanki ilgilerini gösterdi
Gizemi çözmeye çalışmak.

Tabii ki, bunun genel kabul gören inançtı
Bazılarına rağmen, ama kim olabilir ve nasıl olabilir
Herkes, geniş gün ışığında böyle bir cesaret şey yaptı,
Gerçekleştirilecek küçük bir görev değildi, herkesin harikasıydı.
Ne kadar merak ettikleri için daha fazla maruz kaldığım korkum oldu.

Birkaç gün sonra Bay Keefer ve ben ahırdayken, dedi ki,
o çitin kimin yırtıldığını bilmek ister.

Sonra ona kimin yaptığını bildiğimi kabul ettim ve eğer kabul ederse
Bana bir "keman" satın almak için ona her şeyi anlatırdım. Yıllardır vardı
ifade ettiği gibi "evdeki gürültülü olaya" izin vermeyi reddetti, ama
Gizemi temizlemeyi düşünerek kabul etti ve ben de bir açık
İtiraf.

Bundan sonra yaşlandığımda bana keman alacağını söyledi ve
Onunla uzlaşmamda herhangi bir spesifikasyon yapamadığım için
Tabii ki en iyisi vardı.

Ancak onunla bile geçmede uzun sürmedim. İyi bir yapmam vardı
Amca (kendi babamın erkek kardeşi) J. H. Johnston, perakende mücevherlerde
İş, 150 Bowery, N.Y., (o yerde hala bulunuyor). BEN
Ona kemancı olma hırsımı açıklayan bir mektup yazdı ve
Benim millet benim gürültü ile nasıl rahatsız olmazdı. Çok kısa sürede
"Pahasına bir kerede New York'a gel; var
Sana bir _violin_ satın aldı ve sen olana kadar benimle yaşamanı istiyorum
yaş. Okula gidebilir ve kalbinizin içeriğine bakabilirsiniz. "

Ayrıca, sekiz yıl okula gittikten sonra,
Bana üç şey seçimimi verirdi; West Point'te mezun olmak için,
Takı işini öğrenin veya vaiz olun.

Bu mektup annem tarafından yüksek sesle okunduğunda,
Aile ve o akşam arayan birkaç komşu erkek
Çok fazla kahkaha yarattı.

Çocuklardan biri amcamın benimle çok tanışıp tanışmadığını sordu ve
iki yaşımdan beri beni görmediği konusunda bilgilendirildi, bunun olduğunu söyledi
Ne düşündü.

[İllüstrasyon: New York için Kapalı.-Sayfa 31.]

Annem beni mümkün olan en iyi diziye sabitledi ve büyük bir
Giysiler, botlar, ayakkabılar, şapkalar, kapaklarla dolu halı çantası ve her şey
Dikkat ettiği gibi, neredeyse her durum için akla gelebilecek. Sonrasında
Mil mil boyunca her birine sonsuza kadar teklif vererek, benim için başladım
Yeni ev.

[İllüstrasyon: New York'a Geliyor.-Sayfa 31.]

Amcamın mağazasına vardığında, beni nazikçe karşıladı ve hemen
beni büyük bir şimşek olan bir giyim kuruluşuna koşturdu
Değişim ve dönüşüm sahnesi gerçekleşti. Sonra bir berbere koştum
Hayatımda ilk kez alışveriş yapın ve orada bir büyük
saç mahsulümün bir kısmı.

Onun ikametgahına ulaştığımızda aileye sunuldum ve sonra
Keman ile, bir kutu ayakkabı karartması ve fırça, diş fırçası,
giysi fırçası, saç fırçası ve tarak, Yeni Ahit ve bir kitabı
görgü kuralları.

Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede evliydim.

Hayatımın on yılını verirdim, sadece bir tane alabilir miyim
Direksiyonlar boyunduruğuma bak ya da eski bıldırcın tuzağımı ziyaret etti
Birkaç kış için yemlenemediğim ormanlar
Ardıl ve henüz bir bıldırcın yakalamamıştı.

Ne zaman görünümlü camdan önce dursam, kendimin görmesi,
Görünüşteki harika değişim ile,
Garip bir insan sınıfı arasında uzak arazi.

Sonra ayakkabılarımı nasıl kararlaştırmam, kıyafetlerimi fırçalamam gerektiğini düşünürdüm
Saçımı tarayın, görgü kurallarına uyun ve muhtemelen
vaiz ol.

Sorunumu olabildiğince kendime tuttum ama hayat harikaydı
Bana yük.

Amcam bana kendi baba kadar nazikti ve anlamamı verdi,
Ne zaman paraya ihtiyacım olduğunda sadece sormam gerekiyordu. Bu yeniydi
hayatın aşaması ve nasıl karşılayabileceğini anlamak benim için zordu
Bu kadar özgürce para harcamama izin vermek için. Ama gerçekten kınadığında
Bir gün cimri olduğum için ve ayakta durmaktan utanmam gerektiğini söyledi
Bir sirk çadırının dışında ve reklamlara bak
Faturalar cebimde bol miktarda param olduğunda, o zaman olması gerektiğini düşündüm
"Üst hikayesinde biraz uzakta." Tabii ki ona söylemedim ama ben
Gerçekten benim için önemli ölçüde indirdiği zaman düşünün
Tahmin, bir harcama yapmaya çalışarak. Bana öğretilmişti
Bu ekonomi servet ve başarıya giden tek yoldu. Nasıl olduğunu düşündüm
Demir bankamı evde doldurabilirdim,
Yıllarca kuruşlarımı kurtarıyor, milletim amcam gibi olsaydı.

Tamamen çözmek zor bir soru, kalıp kalmam gerekip gerekmediği
orada ve vaiz olma şansımı al ve muhtemelen ölüyor
Ev-Sickness, ceplerimde bol miktarda para veya Ohio'ya dön,
Bidden _farewell sonsuza dek birkaç gün önce sahip olduğum yerlerde
Ülke ve çiftlikte sıkı çalışmanın bildiğini bildiğim yer beni ve ekonomiyi bekliyordu
Cebimde bir dolar olmadan bana yüzüne baktı.

İkincisini seçtim ve üçten az bir sürede eve döndüm
Haftalar tam bir teşhis New Yorker. Kemanımı getirdim ve başardım
Hayatı Bay için bir yük haline getirirken "Asla _was_ müziğe düşkün olan Keefer
Her neyse, "ve ne zaman ben tiksinme gösteremeyen
melodimi vurdu.

New York'tan ayrılmadan önce amcam çok nazikçe bana bunu yapsaydım
Eve döndükten sonra düzenli olarak okula katıl, bana yardım ederdi
finansal olarak.

Sözünü korudu ve bunun için onu şimdi minnettar tutuyorum
Anma.

[İllüstrasyon: New York'tan eve dönme.-Sayfa 34.]

Eve dönük olarak olaysız bir yolculuk yaptım, oynayarak zamanı canlandırdım
New York'tayken öğrendiğim tek melodim-"Bıraktığım kız
Arkamda. "Özellikle benden sonra çok uygun bir parça olduğunu kanıtladı
Gemide bazı askerler olduğu için hangi melodi olduğunu açıkladı
Savaştan eve dönen arabalar. Onların bolca
iltifatlar ve şeytani iyi bir kemancı olduğumu söyledi ve muhtemelen
Bir gün ona iz bırak.

Uzun zamandır evden uzakta olduğumu hissettim ve milletimin olup olmadığını merak ettim
Doğal görünüyordu, eğer beni ilk bakışta tanıyorlarsa ve kasaba
yokluğum sırasında çok değişmişti.

Clyde'deki trenden hizalandığımda birkaç tanıdıkla tanıştım
Kim basitçe "Nasılsın Perry? Millet nasıl?"

Sonunda "Nasıl oldu Yeni'ye gitmedin
York? "

Bir diğeri şöyle dedi:

"Yolculuğuna başlayacaksan Perry? Nereden aldın
keman?"

Sonra çiftlik için başladım ve varışımda
aileden herhangi birinin görünümü.

Annem bir ceset gibi göründüğümü söyledi.

Bay Keefer beni görmekten memnun olduğunu söyledi, ama bunun için üzgünüm yaşlı
keman.

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Annem bir ticaret öğrenmemi istiyor-yanma arzum
Canlı Stock Bayi-İşitme İşlemini Yapmak İçin Sağır Drover tarafından istihdam edildi-nasıl
Pahasına ve talihsizliğe göre kendimi eğlendirdi.


Daha sonra Clyde, Ohio'da okula gitmeye başladım, evde yatıldım ve
Uzakta yürümek-üç mil-erken sonbaharda ve geç ölmek
Bahar ve soğuk sırasında amcamın pahasına kasabada yatılı
hava durumu.

On altı yaşında okul eğitimimin yeterli olduğunu hissettim
Beni hayat boyunca taşıyın ve düşüncelerim bir kerede işe döndü.

Annem sık sık benimle danışmanlık yaptı ve bir
ticaret veya kitap tutma veya bazılarında katip olarak pozisyon alıyorum
Hepsi inatla isyan ettiğim ticari kuruluş.

Daha sonra, aklımı bir şeyden ayırmam gerektiğinde ısrar etti_
ki yapamadım.

En büyük arzum canlı stokta bayi olmaktı.
Güvence için büyük sermaye ve yıllarca süren pratik deneyim gerektirdi
başarı.

Bu arzu şüphesiz sık sık üzerimde büyümüştü
Ailenin eski bir arkadaşı tarafından istihdam edilen Lucius Smith,
işletme.

Ülkedeki en küfürlü adamlardan biriydi ve
Birine sahip olmak zorunda kalacak en onurlu ve çok sağır
Onun için duruşma yapmak için sürekli onunla.

Benimle konuşmaya çok alışkın hale geldi.
Dudaklarımın hareketiyle söylediğim hemen hemen her şeyi anla. Bunlar için
Bana günde bir dolar ve masraflar ödediği hizmetler. Eğlenceli olurdum
Kendim pahasına ve talihsizliğinde çok şey. Sahipti ve sürdü
"String-Hapt" ile eski siyah kısrak ve o kadar yüksek ruhlu ki
En az çağrı, onu kasırga gibi bırakırdı.

Ne zaman kaba bir yol parçasına geldiğimizde koltuğuma otururdum
ve onu bir alt tonda, kulaklarını bıraktığı zaman
Geri dönün ve yıldırım hızında öne çıkın.

[İllüstrasyon: Bkz. Git! Bkz. Git! Çılgın yaşlı aptal, bkz.
Git.-Sayfa 39.]

Bay Smith beni duyamıyor ya da bunun nedenini anlayamıyor,
İlerledikçe dizginlere asın ve şöyle deyin: "Bakın! Bkz.
Gitmek! ---- Old Fool, bkz. Git! Hiç böyle bir çılgınca gördün mü ----
O kadar yaşlı aptal mı? Bkz. Git! Bkz. Git! Ne zaman geldiğinde
Kaba yol parçası, sanki d ---- l onun peşindeymiş gibi yanıyor. Görmek
Git! Çılgın yaşlı aptal. Bkz. Git! "

Eski kısrak seyahatini yüksek oranda görmek yalnızdı.
Arka ayaklarını çok yüksek yükseltme nedeniyle hız
onun "yaylı" ızdırap.

Kaba yol geçer geçmez onu çağırmayı bırakırdım ve
Her zamanki yürüyüşüne sessiz kalırdı.

Sonra luute, tiksinti bir bakışla,
---- Çılgın yaşlı aptal, ilk şansı "alması gerekiyorsa"
onun için bile bir keçi. "

Bir gün bahçede çalışan bir çiftçiye gittik ve
Seslerinin tepesinde, satacak koyunları varsa sordu.

Adam yapmadığını söyledi ve hayatında hiç bir koyun sahibi olmadığını söyledi. BEN
Bay Smith, dediğimde adamın cevabı için bana bakana kadar bekledi:

"Evet, satılık biraz var."

Sonra aşağıdaki gibi bir konuşma:

_Smith _-- "Wethers veya Ewes mi?"

_Farmer _-- "Sana satılık hiçbiri olmadığını söyledim."

_Interpreter _-- alt tonda, "Wethers."

_Smith _-- "Şişman mı?"

_Farmer _-- "Şişman hiçbir şey. Sana koyunum olmadığını söylüyorum."

_Interpreter _-- "Çok etli."

_Smith _-- "Ne kadar ağır olacaklar?"

_Farmer _-- "Ah, işinize devam et."

_Interpreter _-- "Her biri altı yüz pound."

_Smith _-- "Büyük gökler!
ortalama bu ağırlık mı? "

_Interpreter _-- "İddia ettiğini söylüyor."

_Smith _-- "Neredeler? Bunun sadece bir koyunu görmek istiyorum
ağırlık."

_Farmer _-- Tiksinti ve Dövme Çılgın-"Ey, sen çok gosh lanet akıllısın
Bu ülke için. "

_Interpreter _-- "Ona yalancı dememeniz iyi olur."

_Smith _-- "Thunder'da kim yalancı dedi?"

_Farmer _-- "Eh, bana da yalancı deyin."

_Interpreter _-- "Onu herhangi bir koyuntan atamayacağını söylüyor."

_Smith _-- "Seni koyunlarınızdan kim yenmek ister, sen chump? Ödeyebilirim
Aldığım her şey için. "

_Farmer _-- Aptal görünüyor-"Peki bu iyi. Ne zaman dışarı çıktın
İltica mı? "

_Interpreter _-- "Atınızdan bakıldığını düşünmeyeceğini söylüyor ve
Buggy. "

_Smith _-- "Pekala, ata sahip olmadığın beş yüz dolara bahse girerim
Onunla dolu olabilen eski çiftliğin. "

_Farmer _-- "Bir at hakkında kim bir şey söyledi, sen deli?"

_Interpreter _-- "Çok fazla paranız varsa, ödeyeceğiniz iyi olur
borçlar. "

_Smith _-- "Bu tanrının güçsüz ülkesinin ekilmemiş sakinleri, istiyorum
Borçlarımı ödemediğimi belirgin bir şekilde anlayacaksın ve bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
_You_'den daha fazlası. "

_Farmer _-- "Şey, kesinlikle gördüğüm en küstah yaşlı aptalsın."

_Interpreter _-- "Bu itibarı taşımadığını söylüyor."

_Smith _-- "Yapmadığım Dickens. Sana veya başka bir erkeğe bir kuruş borçlu değilim
Beş saniye içinde ödeyemiyorum. "

_Farmer _-- karısına-"Büyük gökler!
'ERE adam?'

_Interpreter _-- "Seni tanıdığını söylüyor ve onu dolandıramazsın."

_Smith_ (sürüş)-"Bence çılgınca eski bir yalancısın ve
Bahse girerim hayatında hiç bir koyun sahibi olamadın. "

Okuyucu, gülünçlük hakkında daha iyi bir fikir oluşturabilecek
Sadece konuşmayı okuyarak bana geldiği gibi bu tartışma
Smith ve çiftçi arasında, söylemek zorunda olduğumu atlayarak.

Sermaye ihtiyacı elbette bana girmemi engellerdi
canlı stok işi ve benim zorlandığım düşüncesi
bir ticaret veya iş öğrenirken başka biri için ve altında çalışmak,
İş yapmada tüm zevk veya memnuniyeti yok etmek için yeterli. Bu
Annemin çok endişe yarattı, çünkü bu bir soru ne olur
izlemek.




Bölüm III

Koyun sürümümden satmak ve ticaret yapmak-
Komşu Boy-dağılmamız-işte devamlılığım-bir collapse
Tavuk anlaşması-bir vagon yükü yumurtasının tahrip edilmesi-tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı
Son dolar-alınan ev "kırıldı".


Parayı yatırmak için koyunlarımı satmak için çok endişeliydim
bir tür iş, ancak daha fazlası için bir alıcı bulamadı
Yirmi beş kafa. Bu satış bana yetmiş beş dolar nakit getirdi ve
Bir at ve vagon için otuz beş başlık takas ettim.

Böylece donatılmış, tereyağı, yumurta alıp satmak ve satmak için sonucuna vardım,
Tavuklar ve koyun peletleri. Başarılı olacağımdan pek memnun değil
Yalnız, ortak olarak komşu çocuklarımızdan birini almaya karar verdim.

Benimkiyle sürmek için bir at döşedi ve biz başladık, her biri
Diğerinin yeteneğine son derece güven, ama çok az güven
kendi içinde.

İki haftalık bir gezi yaptık ve tamamen sattıktan ve saydıktan sonra
Bizim paramız, başladığımızdan daha fazla on sekiz sent olduğunu buldu. Sahibiz
Her biri saygın kıyafetlerimizi mahvetmeyi başardı ve
Takım altı aylık bir savaş kampanyası gibi görünüyordu.

Partnerim işte hiç para olduğunu düşünmediğini söyledi, bu yüzden
Ortaklığı çözdük.

Daha sonra tavuk işini bir uzmanlık haline getirmeye karar verdim,
Kârlar iyi ödeyecek kadar büyüktü. Bay Keefer bana bir at ödünç verdi,
Ve vagonumda bir tavuk rafı inşa ettikten sonra, yenime başladım
misyon.

Yeterli sayıda düşündüğüm şeyi satın almanın hiçbir sorunu yoktu
Bana toplam maliyeti otuz beş netleştiren adil bir deneme yap
dolar.

Evden yirmi mil uzakta olan Sandusky City,
onları pazarlamak.

Gelecekte bir saatte evden ayrılmak için hesaplamalar yaptım
Çarşamba sabahı, normal pazar gününde oraya gelebilmek için.

Başlamadan önceki gece, genç bir tanıdık ve uzak
Akraba beni ziyarete geldi. Fikirden memnundu
Onu yapmaya davet ettiğimde bana şehre eşlik ediyor.

Gecenin ön kısmında çok şiddetli bir yağmur fırtınası bizi ziyaret etti.
Yüklü vagonu bahçede ayakta bırakmıştım.

Fırtınanın bana yaptığı zarardan biraz şüphelenerek, yüksekte kaldık
Ruhlar, şehrin banliyölerine gündüz kırılmasında giriyor.

Sonra Rollin rafın üstüne kapağı yükseltti ve keşfetti
çok az yaşam belirtileri.

Hemen bir soruşturma yaptık ve öldüğümüzü bulduk
Piyasaya tavuklar, çok arasında on canlı var ve
Korkunç bir durumdaydılar. Tüyleri hepsine döndü
Talimatlar ve gözleri sanki sanki sanki
ölüm. Bu sorun, yağmurdan su tufanından kaynaklanmıştı
Bir önceki gece, su için bir yol sağlamayı ihmal ettiğim gibi
kutudan geçmek için. Boğulmadan kaçan tavuklar
boğuldu. Ölü olanları bir yan hendek içine attık ve acele ettik
şehir. On ölmekte olan on kümes hayvanlarının atılmasında hiçbir zaman kaybolmadı
orijinal maliyetlerinin yarısı.

Bir danışma düzenledik ve tavuk işinin
Her neyse ki hoşnutsuz ve tatsız. O zaman ve orada karar verdik
hemen hemen her şema lehine çekin
tavsiye etmek. Bundan sonra ne denemeliyiz hakkında spekülasyon yaparken,
tavukları satmıştı, başına on sekiz sent vereceğini belirtti
Yüzden az olmayan miktarlarda teslim edilen yumurta için düzine
düzine. Onları ülkede satın alabileceğimden emin oldum, böylece bir
adil kar. Tavuk rafını yıktıktan ve vagonumuzu yükledikten sonra
Birçok kutu ve varil ile yumurta avımıza başladık. Biz
Kısa süre sonra küçük köylere birkaç mil uzaklaşarak biz
Onları düzine başına on iki sent için ülke tüccarlarından satın alabilirdi.

Üç yüz düzineden fazla satın aldık ve sadece bir dolar ile başladık
Giderleri karşılamak için nakit kaldı.

Yolda ekibimiz bir buhar motorunda korktu ve tamamen koştu
Bir taş pike yolunda hızlarının iki mil üstünde. Biz
onları yönetemiyor, ancak sonunda onları bir
Çit köşesi, bir kaza ile indiğimiz, yaklaşık üçü deviriyor
çit çubukları ve bir at ve yarısı ile aniden durma
karşı taraftaki vagon ve etrafta uçan yumurtalar içeri girdi
tüm talimatlar. Vagon koltuğu "sağ tarafa inerken kafama bir hendekte indim
Dikkatle "yol tarafında, Rollin sanki içinde kare oturuyormuş gibi
Mezdir edilmemiş. Yanlışlık, at ve vagonda bir
Vagon direğinin hafif bir kırılması ve atlar için kötü bir korku.

Ama görülmesi bir manzaraydı! İçinden aşağı akan Yelkler
Vagon kutusunun çatlakları.

Son ve tek umutlarımın buna bakarken patladığını hissettim
kepek ve yumurta karışımı.

Şehirden kısa bir mesafedeydik, nerede acele ettik ve
Hemen Bay Shore'a gitti.

[İllüstrasyon: Yumurta felaketi.-Sayfa 50.]

Orada kutuları ve fıçıları boşalttık ve bütünü sıralamaya başladık
yumurta ve çatlamış olanlar. Onları yıkadıktan sonra yaklaşık yirmi altı faturalandırdık
Düzine bütün ve dört düzine çatladı. Bir binişe sattığımız ikincisi
Yakın ev ve eski evden eve seyildik. Biz
Beş dolar ve yetmiş iki sent olan paramızı saydı.
Daha sonra başka bir konsültasyon yaptık ve "şansın
bize karşı.
Son dolarımız kaybolmadan önce oraya ulaşmamız beklenirse. Bizim
Bunu yapmaya hazırladığımız karışıklık ve heyecan
Bu kadar uzun bir yolculuk yapmadan önce ekibimizi beslemeli.

Bir markete döndük ve on beş sent değerini aldıktan sonra
Yulaf, bir yan sokağa gitti, atlarımızı karıştırdı ve
Beslemek için vagona gider, daha sonra bir fırına gittik ve yedik
Bologna sosis ve akşam yemeği için kraker.

Vagona döndüğünde bizi bekleyen büyük bir etli beyefendi bulduk.
Uzun bir ulster ceket ve geniş kenarlı bir şapka taktı ve büyük bir şapka taşıdı
baston. Ekibin mülkiyeti hakkında birkaç soruşturma yaptıktan sonra,
Nereden geldiğimiz ve işimizin ne olduğunu, kibarca bizi bilgilendirdi
Yasanın bir memuru olduğunu ve bizi almak zorunda kalacağını
Şehrin belediye başkanından önce. Ne yapmamız gerektiğini sorduk
tutuklanın.

O sadece oraya ne zaman varacağımızı öğreneceğimizi bildirdi.

Bu tür yargılamalara karşı protesto ettik, onu geri attığında
Coat-yaka, "yıldızını" tam görünüme maruz bırakarak ve bize sert bir şekilde emretti
onu takip etmek için. Belediye Başkanlığı'na giderken onu bize söylemeye çağırdım
Sorun, ama boşuna. Yaptığım her şeyi düşündüm ve
yanlışlıkla yumurtaları kırmaya karşı herhangi bir yasa olup olmadığını merak ettim veya
tavukların elimizde ölmesi. Sadece buraya geldik, bunu bulmak için
Belediye başkanı akşam yemeğindeydi.

Gerilim korkunçtu!

Ne kadar çok düşünürsem, o kadar suçlu olduğumu düşündüm.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve eminim ki
Bir bankayı taşıyordum.

Majesteleri oturduğunda, memur ona sahip olduğumuzu bildirdi.
Atlarımızı sokaklarda besleyerek şehir yönetmeliğini ihlal ediyor.
Yönetici kendimiz için ne söylemek zorunda olduğumuzu sordu.

İfadenin gerçeğini kabul ettik, ancak
Yasanın cehaleti.

Bize hukuk bilgisizliğinin kimseyi mazur görmediğini hatırlattı ve bizim cezamız
Beş dolar ve maliyet, tüm miktarı yedi olacak
Dolar ve elli sent.

Bu kavşakta,
Hapishane bizi yüzüne bakarken savunma.

Kendimden daha yaşlı ve daha deneyimli olan Rollin ve
parlak bir tür delikanlı, davamızı eline aldı ve bir itirazda bulunacak
bir ülke avukatına kredi verdim.

Bizim lehimize kısmi bir kararla sonuçlandı, çünkü
talihsizlikler ve bıraktığımız tüm paranın beş dolar ve
Otuz yedi sent ve ifademizin kanıtı olarak
Masa, eksik olduğumuzu hatırlattı, ama yığının içinde tırmık ederken,
"Şey, çocuklar, talihsizlikleriniz için çok üzgünüm ve sizi hayal kırıklığına uğratacağım
Bu sefer kolay, ama bundan sonra daha dikkatli olmalısınız. "

Şimdiye kadar ihlal ettiğimizden korkması gerekmediğini söyledim.
yine şehir yönetmeliği, çünkü benim izlenimim oldu
orayı ziyaret edin.

Başka bir tören olmadan ev için ayrıldık, ikisi de
Söylenecek herhangi bir şey. Yarım düzine kelimenin geçtiğine inanmıyorum
Yirmi mil boyunca aramızda.

Eve geldiğimde annem endişeyle nasıl çıktığımı sordu
Tavuk anlaşması.

"Eh, canlandım," diye yanıtladım.

"Ne kadar para kazandın?" diye sordu.

"Ne kadar para kazandım? Peki, Sandusky'ye vardığımda keşfettim
Bütün tavuklarım ondan başka öldü "ve sebebini açıkladı.

"Daha önce eve dönmediğin neredeydin?" diye sordu
Sonraki.

Yumurta sözleşmemi ve ülkedeki seyahatimi onları temin etmek için açıkladım.

"Peki, bu spekülasyon nasıldı?" diye sordu.

"Tavuklarla aynı şekilde," diye cevap verdi. Girdiğimde
Enkazla ilgili ayrıntılara büyük ölçüde tiksinti ve
alaycı bir şekilde dikkat çekti:

"Daha önce eve gelecek kadar duyguya sahip olmana gerçekten şaşırdım
Son dolarınızı kaybetmek. "

"Şey," dedim, "böyle bir durumun olduğunu bildiğim için memnun oldum
İşler sizin için sürpriz olmaz, çünkü bu mutlak bir gerçek
sadece son dolarımdan değil, son kuruşumdan da temizlendi. "

Daha sonra belediye başkanına ve sonuçlarını ziyaret ettim.

Bana hizmetlerimin gerekli olduğuna dair gayri resmi bir bildirim verdi.
Patates yaması ve pozisyonu güvenilir bir şekilde doldurmak için beşte yükselmeliyim
ertesi sabah saat.




Bölüm IV.

MR'den para ödünç almak. Keefer-Koyun peletleri satın alma ve satma-nasıl
Başarılı-restoran işinde ortak bir ortaklık-benim
Ortak-Collapsed-MR. Keefer-Horses ve Patent Hakları.


Annemin saat beş emrine pek uymadım. Ben ortaya çıktığımda
Talihsizliklerimin hikayesini anlattığım Bay Keefer'i aradım. O
dikkatle dinledi ve kötü şans olduğunu kolayca görebildiğini söyledi.
Ve henüz başarılı olacağıma inanıyordu. Ona açıkladım, eğer öyleyse
Bana on beş dolar ödünç verirdim, koyun peletleri satın alabilirim,
ne boğulur, boğulur ne de kırılmaz.

İsteğime uydu ve o sabah sadece benim
Kendi atı hafif bir vagona otostop çekti.

Rollin, ziyaretini bitirdikten sonra aynı gün ev için ayrıldı.

Gün boyunca birkaç pelet aldım ve onları daha önce bir satıcıya sattım
Eve dönüp üç dolar kâr elde etmek.

Bu, üç haftam boyunca tanıştığım ilk başarıydı '
Deneyim ve kesinlikle çok cesaret vericiydi. Devam ettim
Soğuk havaya kadar iş, yüz dolar temizlediğim zaman.

Sonra yaptığım şeyi yatırım yapma şansı aramaya başladım,
Hava ülkede seyahat etmeye devam etmek için çok soğuktu.

Eski bir okula yatırım yapma fırsatı bulmada uzun sürmedim
Bir restoranda dostum.

İşletmenin desteklemeyeceğini öğrenmek yaklaşık altmış gün sürdü
iki kişi. Beni satın alamadığı için ona bir teklifimi yaptım
Hisse için at, firmanın tüm yükümlülüklerini üstleneceğim,
yaklaşık yüz dolardı.

Teklifimi kabul etti. Koyun sürümümün geri kalanını sattım,
ve borçları ödedi. İşe devam ettim, görkemli ile görüştüm
Puro ve şekerleme satma ve herhangi bir sayıda benim besleme başarı
Ödeme sözü aldığım ve
Mevcut yazı hiç toplanmadı.

Bahar geldiğinde, yükümlülüklerim iki yüz elli dolardı
ve ticarette hisse senedi yok. Mevcut varlıklarım çok fazla yuva ve
Parçalar halinde sattığım, nakit olarak aldığım kırık mobilyalar
Borçlarıma başvurduğum yüz dolar.

Bay Keefer'i "Her şey nasıl olduğu hakkında tam bir açıklama aradım
oldu "ve nasıl olduğunu görebildiğini söyledi ve
tereddüt benim dengeyi yükseltmek için benimle bir not verdi
Borçluluk. Şimdi katılacak başka bir şey aramaya başladım.

Koyun peletleri satın almak yılın yanlış zamanıydı. Fonlarım bitkin
Ve ayrıca, çok yakında bir şeyler yapmak için endişeli hissettim.

Annem hala bir ticaret öğrenmem veya istikrarlı olmam gerektiğinde ısrar etti
bir yerde istihdam. Ona içinde hiçbir şey olmadığını söyledim. İddia etti
İçinde bir yaşam vardı, itiraf ettiğim, ama tutup tutmadığımı ilan etti
"Hustling" Bunu yine de başarırdım.

Bay Keefer'in artık imzalamayacağını açıkça anlamamı sağladı
Notlar ne de daha sonra bana para ödünç ver. Bay Keefer bir not aldı
bir adama karşı elli dolarlık, henüz değil, bana
Aynı sabah, kullanabilseydim ona sahip olabilirdim.

Köyümüzdeki bir genç, kapıları kapatmak için bir buluş patentini almıştı
ve kapılar. Bunun için Illinois eyaletine hakkı sundu
Not, kolayca kabul ettiğim.

Birkaç gün içinde bu patentte altı ilçe için hakkımı takas ettim
Michigan ve Indiana bir patent budama makası, eski bir kova koyun, bir
Örme makinesi, eski bir dulcimer, bir atış silahı ve bir saat.

Eski gri bir kısrak için saat dışındaki tüm kamyonu takas ettim. Daha sonra
At ve saat ticareti başlattı.

Bunda yaz ve sonbahar boyunca oldukça başarılı oldum. Ödedim
kendimi rahatça giyin ve giydirdi ve bir atın sahibiydi
Değer verdiğim zarif bir saatin yanı sıra büyük bir miktar reddetmiştim
yüksek.

Annem bunun ölüme karşı açlıktan ölçekli bir iş olduğunu söyledi.

Bay Keefer, kazanacağımı bildiğini söyledi.




Bölüm V.

Bir attan ve izlemeden çıktı-MR. Keefer-nasıl aldım
Saat ticaretinde bile-Michigan'a ve
Indiana-sonuçlar-daha keskin bir şekilde ortaya çıktı.


Bir gün komşu bir çiftçinin evini geçerken dışarı çıktı
ve beni selamladı.

"İş nasıl?" diye sordu.

"Ey, birinci sınıf," diye cevapladım.

"Atını takas etmek ve çok ince bir altın izlemek istemiyor musun
İzle? "Diye sordu gizlice.

"Neden bilmiyorum."

"Şey," diye belirtti, "üç yıldır böyle bir saatim var ve
çok değerden biri için faydası yok. Daha ucuz biri beni tıpkı
Peki, size iyi bir ticaret vermeye hazırım. "

Eve onunla girdim ve dedi ki: "Karısı, bana o altını getir
Diğer odadan izleyin. "

"Tamam," dedi ve saati getirdi ve bana verdi,
Bunu yaptığı gibi, "Üç yıldır sürekli korkuyorum
O saatin bizden çalınması ve umarım kocam takas eder
ve beni çok endişelendiriyor. "

Ben aldım, inceledim ve içeride küçük bir paslı yer keşfettim
vakalardan birinin. Onların dikkatini aradım ve "Yapmıyorum
Gerçekten o noktanın görünüşü gibi. "

"Şey, efendim," dedi, "Eğer o paslı noktanın görünüşünü sevmiyorsan,
Sadece olduğu yerde bırak. Ama eğer verecek kadar iyi seviyorsanız
Ben atın, izle ve zincirim, tamam. Değilse, olacak
zarar vermeyin. "

Bağımsızlığı beni yakaladı, hemen ticaret yaptım.

Çok gururla eve döndüm ve yeni saatimi şuraya gösterdim
millet.

Annem ona kuşkuyla baktı ve daha çok küçümseyen bir tonda dedi.
"Neden, ucuz bir pirinç saatine benziyor ve inanıyorum."

"O, sanırım bu saat iyi," dedi Bay Keefer,
tarzı, "ve inanıyorum ki iyi bir ticaret yaptı. Takımı otostop edeceğiz
Ve Geo'ya in. Ramsey (kuyumcu) ve ne söylemesi gerektiğini gör
bu konuda."

Bu yüzden başladık ve saati Bay Ramsey'e verdik. O baktı
dikkatlice ve dedi ki:

"Şey, Perry, o kadar kötü onarım dışı ki,
düzeltti. "

"Gider ne olurdu?"

"Yaklaşık beş dolar."

"İyi bir şekilde verildikten sonra ne olurdu?" Güvenle
tekrar sordu.

"Şey, açık artırma caddesi Bay Close, onları satıyor
Üç dolar buçuk. "

Saati cebime koydum ve ona teşekkür ettim, mağazadan ayrıldı ve
Bay'a açıklandı Keefer "Her şey nasıl oldu."

"Herhangi birini kandırmanın yeterli olduğunu" düşündüğünü söyledi.

Daha sonra "beni köprülemek" için on beş dolar ödünç aldım.
Tekrar ayağa kalkana kadar.

Ticaretim hakkında sessiz kaldım. Aslında, _i'nin hiçbir şeyi yoktu. Ben basitçe
Bana yardım edebileceğini düşündüğüm iki ya da üç tanıdık.

Bundan birkaç gün sonra Kentucky'den bir beyefendi ortaya çıktı.
Patent sıçan tuzağı ile sokaklar.

Saati gösterdiğim adamlardan biri,
Ben geçerken onu belirtti:

"Kırmızı başlı adamın bir atı takas ettiği bir saati var.
Birkaç gün önce izleyin ve ona bölge takas edebileceğine inanıyorum
bunun için patentiniz. "

"Yapmama yardım edeceksen sana on dolar vereceğim," dedi
Sıçan tuzağı adamı.

"Tamam, sana yardım edeceğim," dedi arkadaşım.

Bulunmam ve sıçan tuzağına bakmaya başladım.

Bundan son derece memnun kaldım ve bir sıçan satabileceğimden emin oldum
Eğer bunu yapma hakkım olsaydı, ülkedeki her çiftçiye tuzak.

"Sandusky County'nin fiyatı nedir?"

"Yüz Dolar."

"Şey, sanırım fiyat yeterince makul," dedim, "ama yapmadım
parayı aldım. "

"'Değiştirmek' için ne var?"

"Hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum," diye cevapladım.

"Bir at, kasaba çok mu yoksa izlemin mi var?
İzle ve ben biri için ekstra iyi bir ticaret verirdim. "

"Bir saatim var, ama takas etmeyi umursamıyorum."

"Bakayım," dedi. Baktıktan sonra şunları söyledi:

"Bu bana birinci sınıf. Nasıl takas edeceksin?"

"Yüz dolar ve Sandusky County için ticaret yapacağım."

"Hayır," dedi, "Sana elli dolar nakit ve ilçe vereceğim."

"Bunu almayacağım," dedim, "ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Yetmiş beş dolar al. "

"Farkı seninle ayıracağım."

"Pekala, gazeteleri yap."

Bunu yaptı ve bana altmış iki doların üzerinde elli sent verdi ve
Patent, (hala sahip olduğum), saatim için.

Bir saat sonra bana heyecanla bildiren Kentuckian ile tanıştım
Saat altın değildi. Açıkçası olmadığını bildiğimi itiraf ettim ve
Asla hatırlamadığımı söyledi. Arkadaşıma beş ödemişti
vaat ettiği on dolar ve ödememe nedeni
denge, nakit farkı ödemek zorunda kaldığı için
ticaret.

Crest fallen görünüyordu ve cesaretini kırdı ve ilk treni aldı
kasaba, "Bir üzücü ve daha akıllı bir adam."

Altmış tuhaf dolarım ve örnek bir çift budama makası ile ayrıldım
Michigan için, sipariş almak ve mümkünse bir kısmı satmak veya
Altı ilçemin tamamı. Bu buluşta şubeye, Hillsdale ve
Michigan'daki Leneway İlçeleri ve Steuben, La Grange ve St. Joseph
Indiana.

Bronson, Michigan'a vardım, hangi noktadan almaya başladım
emirler. Başarım çok büyüktü, ama biraz özürlü oldum
Çiftçilerin hiçbirinin kendilerine teslim edilmesini istememesinin nedeni
Gelecek bahardan önce.

Sonunda Michigan ilçeleri için bir müşteri buldum ve onları takas ettim
Bir eyer satın aldığım ve geçtiğim yakışıklı bir körfez atı için
Ohio'ya. Eve geldiğimde emir alma başarımı açıkladım.

Annem orada kalmamak ve güzel çalışmadığım için bir kaz olduğumu söyledi
Bir at için bölgeyi kandırmak yerine iş.

Bay Keefer, ata sahip olacağını söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir koyun sürüsü için atı komşularımızdan birine takas ettim ve sattım
yüz yirmi beş dolar için. Sonra LA için başladım
Grange, Indiana, diğer üç ilçemi atacak. Birkaç tane aldım
Ertesi Cumartesi günü siparişler, çünkü o gün birçok çiftçi kasabada.

Ertesi Pazartesi, en zengin adamlardan birinden söz aldım
Tatmin edici terimlerse patentimde biraz bölge alacağı kasaba
yapılabilir. Onu aradım ve şaka yapmak için uzun zamandır değildik
pazarlık. Üç yüz için notuna bir yıl içinde ödenmeyi kabul etti
Üç ilçem için dolar.

Makaleleri yaptık ve notu imzalamak üzereyken talep etti
yüzüne aşağıdakiler yazdığım: "Bu not bir
Patent doğru. "İlk başta reddettim, ama bilgilendirildiğinde
Yasaya uydum.

Bir para ödünçını aradığımda güldü ve vermeyeceğini söyledi
Bir dava almayı umursamadığı için böyle bir not için bir dolar. O
not geldiğinde, yapımcısı için daha kolay olurdu
Patentin değersizliğini kanıtlamak için olduğundan daha fazla
değerliydi.

Konuyu gördüm ve kandırıldığımı fark ettim.

Sabah treninde ev için ayrılmak için hazırlıklar yaptım. Sırasında
gece, uygun şekilde manipüle edilip edilmediğini düşündüğüm bir fikir tasarladım
Beni muzaffer çıkar.

Ertesi sabah müşterimi ofisinde aradım ve
Katiplerinin varlığı şunları söyledi:

"Bay ----, işlerimi düşünüyordum ve çok olacağım
Altı ay sonra çok fazla paraya ihtiyaç duyuyor ve eğer yeni bir
Not, o zamanlar gelmesini sağlamak, yirmi beş atacağım
Dolar ve size bu notu geri ver. "

Kabul etti ve notu iki yüz yetmiş beş için çizdikten sonra
Dolar ona imzalaması için verdim ve sonra geri adım attım
Yukarı bakıp dediğinde ona makul erişim::

"Eh, burada, o maddeyi eklemek istiyorsun."

"Sorun değil," dedi ben, "diye devam et ve imza. Tıpkı eklenebilir
daha sonra. "

Bunu yaptı ve ben aldım, katladım ve cebime koydum
Eski notu ona geçti.

[İllüstrasyon: "Ama bu maddeyi eklemelisin."

"Ah, hayır, sanırım yapmamalıyım."-Sayfa 68.]

"Ama o maddeyi eklemelisin," diye belirtti.

"O, hayır," dedi, "Sanırım yapmamalıyım. Bu son not bir
patent doğru. Eski not için verildi,
indirdi. "

Sonra noktayı gördü ve iki yüz almaktan zevk aldım
ve makalesi için altmış beş dolar nakit para. Bununla başladım
Ev için, başarımdan çok memnun.




Bölüm VI.

Yeni tanıdıklarım ve ortak ortaklığımız-üç haftalık deneyim
Üretim sabunu-çöküş-nasıl oldu-tekrar-
MR. Keefer-Indian-Satış Ödül Sabununa Bir Gezi Bir
Sirk-Hediye Girişimini yürüttüğü için tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı-
TEKRAR.


Eve giderken, genç bir adamın tanıdığını kurdum, fleming
Chicago'daki bir sabun fabrikasında çalışan ve onun üzerindeydi
Ebeveynlerinin ikamet ettiği Toledo'ya giden yol. Yeni bir tarifi olduğunu söyledi
Piyasaya sürülebilecek muhteşem bir tuvalet sabunu yapmak için
daha az para ve şimdiye kadar üretilen diğerlerinden daha büyük bir kar ile.

Biraz sermaye ve yolda girişimci bir satıcı ile,
Servet çok yakında yapılabilir.

Nakit sermayemin miktarını söyledim ve ona yeteneğimi sağladım.
Bir satıcı ve iyi bir ücretli bir iş yapma arzum.

Toledo'ya vardığımızda ve ayrılmadan önce neredeyse vardı
ortak bir ortaklık oluşturmak için tamamlanmış düzenlemeler, kabul ediyorum
Bu amaç için birkaç gün içinde geri dönün. Eve acele ettim ve bana bildirdim
Başarımın insanları.

Annem "Bu sadece iyi şanslardı" dedi. Bay Keefer dedi
"Bunu bilmiyordu."

Onlarla birlikte o notu ödeyecek kadar gitmem daha iyi olduğunu söyledi
Yüz elli dolar, yakında gelecek olacak, ama Bay Keefer
henüz ödenmediğini ve bununla ilgili acele olmadığını söyledi ve bu
O sabun işine yatırım yapsam iyi olur.

Bir bina kiralayan Bay Fleming ile tanıştığım Toledo'ya döndüm
ve malzeme ve mutfak eşyaları için sözleşmeli. İşimizi altında başlattık
"Johnston & Fleming'in firma adı, ince tuvalet üreticileri
Sabun."

Yükümlülüklerimizi karşılamak için gerekli parayı geliştirdim, bundan sonra
Örnek bir lot oluşturdu ve yolda başladım. Emirlerim, malların ödenmesi şartıyla alındı.
on gün içinde derhal.

Eczacılara ve marketlere sattım ve bir haftada yeterli satış yaptım
Fabrikamızı en az dört kişilik "tam kapasitesine" çalıştırmaya devam edin
haftalar. Daha sonra Toledo'ya döndüm ve siparişleri doldurmaya başladım.

On günün süresi dolduğunda, ilk siparişlerimizi gönderdikten sonra,
İfadeler göndermeye, havale istemeye başladık.

Mektuplar dökülmeye başladığında iki küçük ödeme aldık
Bizi ve sabunumuzu kınayan müşterilerimiz.

Genel şikayet, hepsinin kurutulması veya büzülmesi ve
Bazıları iddia etti, buharlaştı.

Bir eczacı yazdı, sabunun orada olduğunu veya ne kaldığını söyleyerek yazdı
Bundan, emirlerimize tabi. Hiçbirini satmadığı için minnettardı,
ve sahtekarlığı tamamen yapmadan önce keşfettiğine sevindim
kayboldu ve faturasını ödemeden önce!

Başka bir eczacı, onu analiz ettiğini ve yemin edeceğini belirtti.
"rüzgar ve su" yapıldı; başka bir başkası karısının ilan etti
bir pasta ile yıkamaya çalışmıştı ve göndermek zorunda kaldı
kasaba gresi elinden çıkarmak için "sabun" için.

Bu mektuplardan birkaçını okuduktan sonra seyahat çantamı açtım, aldım
Orijinal örnek kutumdan çıktı ve bir kerede onu sallarken keşfetti,
Bir çıngırak kutusu gibi sallandı. Kapağı kaldırdım ve on ikiımı buldum
Tatlı kokulu, güzel sabun kekleri neredeyse tamamen solmuştu,
Ve koku, bir çatlak tuvalet sabunundan daha çok bir tutkal fabrikasıydı. Biz
her türlü mazeret yaparak onları tatmin etmek için çok çaba sarf etti
Ve özür dilerim ama hiçbir amaç değil. Her durumda "Sabun oradaydı
Emirlerimize tabi. "

Partnerim sonucunda ve aniden çöküşümüzde çok üzülüyordu.
sağlam ve şüphesiz durumu kendimden daha derinden hissetti, ancak
Finansal olarak kaybedendim.

Eski bir okul arkadaşından yeterince para ödünç aldıktan sonra, tahtamı ödedim
Bill ve ev için bir bilet aldı. Dört haftadan daha az bir süre uzaktaydım.

Bay Keefer ile ilk kez ahırda tanıştım ve ona "her şeyin nasıl
oldu "ve sabun nasıl kurudu ve nasıl mahsur kaldım
Toledo ve eve gitmek için para ödünç aldı.

Ödemek için paraya sahip olmama izin vereceğini tahmin ettiğini söyledi.
Geri döndü, söz verdiğim gibi, hangisine ve birkaç dolar.

Sonra eve gittim ve annem için konuları açıkladım.

Bu sabun işinin nasıl biteceğini bilmiş olabileceğimi söyledi ve
Bana ödeyecek kadar para bırakma konusunda yaptığı talebi hatırlattı
not ve bana Bay Keefer'den herhangi bir yardım beklemem gerekmediğini bildirdi.
çünkü bana bir kuruş vermemeli.

Ertesi gün kasabadayken tanıştım ve bir
Huntington, Ind.
meyve ağaçları satmak için ajan. Bana generalden bir mektup gösterdi
bir doğu kreşinin ajanı,
Huntington yarım düzine canlı, girişimci genç erkek için. Sadece vardı
orada ücretimi ödeyecek kadar nakit hakkında ve gitmeye karar verdi.

Ertesi gün oraya geldik, sadece meyve ağacı adamlarının sahip olduğunu bulmak için
Devletin güney kesimine gitti.

Charlie'ye, finansal olarak oldukça düşük olduğumu açıkladım.
bana biraz kısa olduğunu, ama dinlenebileceğimi bildirdi
parası olduğu sürece bölüneceğinden emin oldu.

Forepaugh's Menagerie'nin iki gün sonra Huntington'da olduğu ilan edildi,
Ve varışını beklemeye ve neyin ortaya çıkabileceğini görmeye karar verdik.
iyilik.

Menagerie geldi ve muazzam bir insan kalabalığı çizdi.

Sık sık erkeklerin fuarlarda ödül paketleri sattığını ve yürüttüğünü görmüştüm
Para kazanmak için neredeyse her türlü plan ve bana bu oldu
Böyle büyük bir kalabalık ve çok az sokak satıcısıyla, iyi bir
Eğer biri doğru olanı vurabilirse para kazanma fırsatı.

Yaklaşık iki tane yetiştirebileceğini söyleyen Charlie'ye danıştım.
Kurulumuzu ödedikten sonra dolar. Olumlu düşündüğü planımı önerdim.

James S. Kirk'in Çamaşırhanesinin Teneke Kutusu ve Üç Büyük Kek satın aldık
Sabun ve biraz folyo.

[İllüstrasyon: katran, zift, boya, yağ veya verniği kaldıracak
Giyim-sayfa 76.]

Sabunu yaklaşık üç inç uzunluğunda küçük, eşit boyutlu keklere kestik,
ve uçlarında yarım inç kare. Sonra küçük yazı şeritlerini kestik
kağıt ve bazılarında 25c ve 50c, 75c ve 1,00 $ işaretledikten sonra ve
Ara sıra 2,00 dolar, her kek üzerine bu kağıdın bir şeridini yapıştırdık
Sabun, bazı ödüller ve birçok boşluk. Sonra tinfolü kesiyoruz ve
Sabun etrafına güzelce sarın ve teneke kutuya koyun. Daha sonra
Bir tüccardan birkaç kutu ve bir varil ödünç aldıktan sonra,
onları sokakta ve namlu alt tarafını üstüne çevirdi
Kutulardan biri.

Sonra diğer kutuyu monte ettim ve kısa süre sonra muazzam bir kalabalık topladım
Ağlamak, sesimin en üstünde:

"Ah evet! Oh evet! Oh evet! Beyler, her biriniz tam geldiniz
yol; koşmak; Bir koşuya gel, herkes tam bu şekilde geliyor!

"Burada var, beyler, katran, perdeyi çıkarmak için silinen sabun,
Giysilerinizden boya, yağ veya vernik. Diğer her pasta bir
Yirmi beş sentten iki dolarlık bir nota ödül. "

Satış yapmakta hiçbir sorun bulamadık ve ancak ödemede çok az sorun bulamadık
şanslı olanlar. Kârımız o gün on altı dolardı.

Ertesi gün Fort Wayne, Ind.
Büyük kalabalık ve karımız otuz altı dolardı.

Oradan kârımızın yirmi iki olduğu Columbia City'ye gittik
dolar. Dördüncü ve son satışımız Varşova'da yapıldı, burada
büyük, portly bir beyefendi (kimim
Daha sonra öğrenilen avukat Bay Wood,
Standımız ve bir süre dinledikten ve sonuçları izledikten sonra gitti
Uzakta ve birkaç dakika içinde beni yerleştiren Mareşal Şehri ile geri döndü
yeni bir yasayı ihlal ettiği için tutuklanarak,
Hediye İşletmelerinin Koşusu. Beni belediye başkanının önüne götürdüler,
bana karşı suçlamalar ve ne söylemem gerektiğini sordu.

Ona, haklı olduğunu düşündüğüm şehir lisansını çıkardığımı bildirdim
ben satış ayrıcalığına.

Sonra bana yeni yasayı okudu, cehalete yalvardım ve belediye başkanına sordum
yumuşak olmak. Yirmi beş dolar para cezası ve maliyet uyguladı,
Tamamen otuz iki dolar ve elli sent oldu.
paralı.

Savcılık avukatı bana böyle bir yasanın olduğunu açıkladı.
Son zamanlarda hemen hemen her eyalette geçti.

Bu, sabun içinde kesinlikle para olmadığından memnun oldu
işletme. Partnerim ve ben ne kadar az parayı bıraktık ve
orada ayrıldı. Ohio'ya döndü ve ben Bay'ın bir kızını ziyaret ettim
Zengin bir çiftçi, Smith ile evlenen ve
Branch County, Michigan'da ikamet ediyor.




Bölüm VII.

Bir çiftlikte on bir gün-nasıl çiftçiyi kandırdım-
Chicago- Bir Meyve Standını Koruyor-Kollaplı-Eve Dönüş-Broke
Yine-şanslı bir ticaret.


Chicago'ya gitmek için endişeliydim, ama finansal olarak "biraz kısa" idi,
ve Bay Smith'ten bana çiftlikte bir iş vermesini istedi. Yapabileceğimi sordu
pulluk. Ona pratik bir çiftçi olduğumdan emin oldum ve sonra beni işe aldı
Günde bir dolar.

[İllüstrasyon: On bir dolar için on bir gün.-Sayfa 81.]

Adamlarının sürdüğü altmış dönümlük bir alanı vardı ve sonra
Bir çift katırlık yapmak bana tarlada gidip gitmemi söyledi
"geri dönme".

Arka koşu veya herhangi biri arasındaki farkın ne olabileceğini merak ettim
Diğer kürkler, ama cehaletimi ortaya çıkarmak yerine, hiçbir şey söylemedi,
şansa ve "katırlara" güvenmeyi tercih ediyor. Hata olmadığı için
Bulundu, doğru vurmuş olmalıyım.

Bay Smith, adamlarını ziyaret etmek ve
İş, her zaman bir kez ve genellikle günde iki kez.

Bana yeni bir zemini kırmaya gitmem emri verdi, ki
yakın zamanda temizlemeyi bitirmişti ve elbette hangisi zor bir görevdi. Bir gün öğlen sahaya geldi ve işe baktıktan sonra,
tekrar çalışmaya başlamadan önce "Coulter" ı çıkarmam talimatı verdi
Öğleden sonra, katırlar için daha kolay olacağını da ekliyor
kendim.

Dikkatli bir şekilde pulluk baktı ve "Coulter" ne olduğunu merak ettim.
Akşam yemeğinden sonra işe başladım, birinin gelebileceğini umarak
bana gönderebilirdi. Bunda hayal kırıklığına uğradım. Olması gerektiğini fark etmek
Smith akşam beni ziyaret etmeden önce bir şeyler yapıldı, onun yapması gerektiğine karar verdim
kirişin sonundaki tekerleği demek ve sonuç olarak
Kapalı ve onun gelmesini bekledi.

O geldiğinde pulluğa bir an baktı ve aceleci bir şekilde dedi
biçim:

"Bu tekerlek nerede? Sana Coulter'ı çıkarmanı söylediğimi sanıyordum."

"Şey, yaptım," diye cevapladım çabucak. "Coulter'ı çıkardım ve
iyi çalışmadım, tekrar taktım ve tekerleği alacağımı düşündüm
kapalı."

"Tekerlek nerede?" diye sordu. Biraz mesafeye işaret ettim
uzakta ve dedi ki:

"Orada."

Dedi ki: "_that_ coulter çıkarıyorsun ve ben tekerleği alacağım."

"Hayır," dedim, "Coulter'ı çıkarıyorsun; senden daha gençim ve
Tekerleğin peşinden git. "Ve kelimeleri ağzımdan çıkarmadan önce
orada yarı yolda. Döndüğümde Coulter'ı çıkarıyordu.

On bir gün çalıştım ve o kadar çok doları aldıktan sonra
Chicago, burada ikamet eden bir amcam vardı.

Bana samimi bir karşılama verdi ve sadece istediği delikanlı olduğumu söyledi
Bak, bir gün önce bir meyve standı için ticaret yaparken ve
sorumluluğunu üstlenin.

Ertesi sabah beni küçük bir çerçeveydi.
Bina-Boyut, yaklaşık sekiz ila on-kuzeybatı köşesinde duran
Halsted ve Harrison sokakları.

Bu çok yavaş bir işti ve _too slow_ bana uygun, ama ben
tekrarlanan kayıplarla yaklaşık üç ay çalıştırmaya devam etti
çürümüş meyve ve akrabaların ve arkadaşların çok sık ziyaretleri, biz
işi sağlıksız bir durumda buldu ve zaman kaybetmedi
Bulma konusunda şanslı olduğumuz ve başarılı olduğumuz bir alıcıya bakmak
İyi bir fiyat alıyor.

Kârdan payımı aldıktan sonra, ödemek için yeterli olan
Giderlerim Ohio'ya, oraya gitmeye karar verdim.

Eve geldiğimde, annem şimdi memnun olduğumu umduğumu söyledi.
Para kazanamadım ve sadece zamanımı kandırıyordum. Dedi
Bay Keefer'e bu meyve işinin nasıl sona ereceğini söylemişti.

Bay Keefer'i bir tarafa götürdüm ve sadece "her şeyin nasıl olduğunu" açıkladım
Ve meyvenin nasıl çürüttüğü ve akrabalarım ve arkadaşlarım nasıl yardım et
kendileri. Utanmaları gerektiğini ve çok kötü olduğunu söyledi.

Olana kadar ondan ondan birkaç dolar ödünç aldım.
"Bir şey vur."

Annem ne yapmayı beklediğimi bilmek istedi ve sormam gerektiğini söyledi
Bay Keefer para için, çünkü bana bir kuruş vermemeli.

Elbette ona memnuniyet veremem. Sonunda gittiğini söyledi
beni konuştuğu bir kuyumcuya götürmek ve
Kuyumcu ticareti. Fikri sevmedim ve ona karşı isyan ettim. O idi
Ancak karar verdi ve beni ona eşlik etmeye zorladı.

Kuyumcu benimle bir konuşma yaptı ve anneme yapabileceğini düşündüğünü söyledi
Benden oldukça tam bir tamirci yap.

Annem olana kadar onunla kalmaya mahkum olduğumu sanıyordum
Mağazayı birkaç dakika bırak, bana yapacağımı düşünüp düşünmediğimi sorduğunda
iş gibi. Ona hayır dedim, sevmeyeceğimi biliyordum. O dedi
Tadı olmayan bir çocukla zamanını kandırmazdı
iş, ve annemi çok bilgilendirdi.

Onunla eve döndüm ve o akşam o ve Bay Keefer ve ben
Uzun bir konferans aldım.

Geçmiş hakkında konuştuk ve annem her türlü esnaf önerdi,
Hepsi itiraz ettiğim meslekler ve katiplikler, çünkü
bir başkası için çalışmıyor.

Bay Keefer, "henüz" bir şey vuracağıma inandığını söyledi.
Para kazan. Annem neden böyle düşünmesi gerektiğini anlayamadığını söyledi;
Şimdiye kadar her şey bir başarısızlıktı.

Sebeplerini ona tüm talihsizliklerimle hatırlatarak açıkladı,
Bir dolar dağılımda veya kumarda harcanmamıştı, ama
her zaman para kazanmaya çalışmak ve enerji eksikliği olmadan.

Bay Keefer ödünç vermiş olan birkaç dolara kadar birkaç gün boş kaldım
Bir gün kasabada bir arkadaşını aradığımda geçirdim. Kintz tarafından
Name, fırın işiyle uğraşan.

Onunla konuşurken iki saatin sahibi olduğunu öğrendim ve istedim
Bunlardan birini (küçük bir bayanın altın saati) başka bir şey için değiştirmek.
Ondan onu taşımama ve bunun için bir müşteri bulmama izin vermesini istedim.

O akşam gece telgraf operatörü Andy Clock'ta aradım ve
onu takas saatleri için yasakladı. Büyük bir gümüş saati ve altına sahipti
zincir.

"Nasıl ticaret yapacaksın?" Diye sordum, ona bayanın altın saatini gösterdim.

"Ah, onu seninle bırakacağım."

"Saat ve zincir ve on dolar vermelisin," dedim.

"Beş yapacağım."

"Saatini almama ve birkaç dakika zincirleyeyim."

"Tamam," diye cevapladı.

Hemen Bay Kintz'i aradım ve dedim ki: "John, istekli misin
Bay Clock'un gümüş saati için altın saatinizi ve beş dolar verin ve
Altın zinciri? "

Bana sadece beş dolar vererek yanıtladı. Sonra Bay'a döndüm
Saat, ticareti yaptı ve ondan beş dolar aldı.

Yaptığım miktar küçük olmasına rağmen, çok uygun bir zamanda geldi,
ve kendi zihnimde tartıştığım gibi bana çok memnuniyet sağladı, eğer ben
Bu tür işlemleri küçük bir şekilde sürebildi, gençken
Bir gün daha büyük ölçekte benzer anlaşmalar yapabilebilir.

Ertesi gün, Bay Keefer ile tanıştığımda on nasıl yaptığımı açıkladım
dolar. Güldü ve dedi ki: "Eh, ikisi de memnun kalırsa
Diyelim ki olmalısın. "

Ticaret yaptıktan sonra ertesi Pazar, birkaç çocuk,
Bay Kintz, Clock ve ben de dahil olmak üzere otelde oturuyordu. Ben
Bay Kintz ve Clock,
Ticareti İzleyin, Kintz belirttiğinde:

"Eğer o altın saat bir bayan büyüklüğü olmasaydı asla ödemezdim
ticarette herhangi bir fark. "

"Herhangi bir bot verdin mi?" Hızlı bir şekilde saat sordu.

"Neden beş dolar verdim," diye yanıtladı Kintz.

"D ---- l yaptın; ben de öyle yaptım," diye yanıtladı saat.

Hemen verdiğim bir açıklama talep ettiler.
Yapabileceğim her şey hakkına sahip olduğum "aracılık"; Ve bu
ev sahibi de dahil olmak üzere her birinin evrensel görüşü
İyi bir şaka ve iyi oynanan ısrar etti.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

Üç dolar iyi yatırım-öğrenme telgrafı-borçlu-bir
Tam teşekküllü operatör-İlk Telgraf Ofisim-satın alma ve satış
Operatör olarak istihdam edilirken ördekler ve kurbağalar-
İstifa-mücevher ve gösteri işinde koçluk-
Biz başarılı olduk-dağılım.


Ertesi gün bu ticareti yaptıktan ve on dolar tedarik ettikten sonra
mahsur kalmış bir yabancıdan eski bir gümüş saat satın aldı,
Bunun için ona üç dolar ödüyor. Bu başka bir saat için işlem yaptım ve
Fark olarak beş dolar aldı. Bundan yapmaya devam ettim
Ben on başı ince koyun, üç domuz, bir
Ödemenin yanı sıra, atış silahı, keman, izle ve birkaç dolar para
Oteldeki tahtam ve gerekli kıyafetleri satın aldı.

Koyunlarım ve domuzlarım için bir alıcı bulduğumda, annem elbette ben dedi
Onları satana ve parayı kaybedene kadar memnun olamazdı. Açıkladım
Ona, spekülasyon yapmak için, saklamak gerekiyordu
paramı sık sık yeniden yatırım ve çevirme.

Bay Keefer haklı olduğumu söyledi, ama şimdi çok dikkatli olmamı tavsiye etti
Hiçbir şeyden oldukça güzel bir başlangıç ​​yaptım.

Satış yaptıktan sonra bir gün Telegraph operatörünü aradım,
Witmer ve ofisinde otururken,
Telgrafın Gizemleri. Bunu yaptı ve sonra ondan bana döşemesini istedim
Yaptığı Telegraph alfabesi ile. O gece okudum ve
Ertesi gün tekrar ofisinde aradı ve pratik yapmaya başladı
enstrümandaki harfler.

Bana yeteneğim için çok yüksek bir iltifat ödedi ve aptal olduğumu söyledi
işi öğrenmediğiniz için.

Giderin ne olacağını sordum.

Suçlamalarının on beş dolar olacağını söyledi ve dört alacak
aylarca ve muhtemelen altı, almadan önce
ofis.

İki gün sonra, işletmeye özel önem verdikten sonra,
ona oldukça aşık olun ve on beş dolardan fazla para ödedi
O ve otelde iki haftalık yönetim kurulu.

Niyetlerim, spekülasyon yaparak kendimi denemek ve sürdürmekti.
insan ticareti, ama çok yakında yeni girişimimde çok emildim
o iş için uygun değil.

Annem dönüşümlerde son derece memnun oldu. Bay
Keefer hem şaşırdı hem de memnun oldu ve ödememe yardım edeceğini söyledi
Kurul, nasıl bir beğendiğimi göremese de
o iş.

Bu kış boyunca, iş arkadaşlarım ve yaşam alışkanlıkları tamamen farklı
Eski yıllardan itibaren, şimdi "Oldukça düşünülecek olan şey oldum
bir ahbap. "Ve işten geliri yok ve Bay'dan sınırlı bir
Keefer, adil bir gelecek beklentisiyle, iyi kredimden yararlandım
kasabada ve kıyafetler, botlar, ayakkabılar ve mobilyalar satın aldı ve
Beni asla reddetmeyen arkadaşlarımdan zaman zaman ödünç aldı.

Alfabeyi öğrenmeye başladığım günden üç ay sonra
Bay Witmer'in tavsiyesi ve tavsiyesi, WM'yi aradım. Kline, Jr.,
Telegraph genel müdürü ve bir ofis başvurusu yaptı.
Beni Chicago'dan on altı mil, Whiting, Indiana'ya gönderdi.
Gece ofisinin sorumluluğunu üstlenecek talimatlar, kırk maaşla
aylık dolar.

Oraya vardığımda sadece küçük bir istasyon ve bir aile buldum
Kimi tahtaya götürecektim ve eski bir terkedilmiş olarak kim yaşıyordum
su tank.

Gece görevinden kurtulduğum genç adam güne terfi etti
operatör ve tuttuğu yerden tamamen tiksinirken
arkadaş olan müfettiş sekreterine sürekli yazıyor
Sadece altı hafta içinde yaptığı daha iyi bir ofis almak için
daha sonrasında.

Daha sonra maaş artışı olmadan onun pozisyonuna terfi ettim, ama
Memnuniyetle kabul ettim.

Yerleşimciler arasında çok sayıda ördek avı ve kurbağası vardı
Orada, ama onlar için nasıl bir pazar bulacaklarını anlamıyorlardı.
Bir kerede bir gün izin alarak ve
Chicago, burada bir komisyon tüccarı ile pazarlık yaptığım
onu gönderebilirdi. Sonra Whiting'e döndüm ve
yerleşimciler tüm oyunlarını bana sevk etti,
Komisyon Tüccarı. Bol işim vardı ve hızlı para kazandım.

Bir gün bölüm müdürü trenden çıktı, biz
bana kimin gönderildiğini sorduğunda birçok kurbağaya yüklüyorlardı
o noktadan sonra. Ona olduğumu söyledim. Bana bir an baktı ve sordu
Gruff bir tonda:

"Bu R. R. Co. size kurbağalar almanızı mı istiyor?"

Cevap verdim: "Hayır, istasyonu izlemek için tahta ödüyorlar ve satın alıyorum ve
Maaşımı yapmak için kurbağalar sat. "

Şef ve sözlerimizi duyan diğer çalışanlar güldü
yürekten ve amir geniş bir sırıtma ile arabasına geri döndü.

Kurbağa ve ördek mevsimi biter bitmez Bay Kline'a çağırmaya başladım
Bana daha iyi ücretli bir ofis ver. Ayrıca evimi ifade ederek yazdım
İşten memnuniyetsizlik ve küçük maaş için aşağılığım
Ödedi ve daha fazla para kazanabileceğimi söyleyerek kapalı
telgraf yapabileceğimden daha Jackknives ve asla yapamayacağım
Borçlarımı ödeyin buna devam ettim.

Annem cevap verdi; Diyelim ki, eğer o pozisyonu atarsam ve gelirsem
Eve döndüğünde ülkeyi terk ederdi. Birkaç gün içinde Whiting'den Swanton, Ohio'ya transfer edildim,
Maaş artışı, ama aldığım şeyi harcamak için daha iyi tesisler.

Ertesi bahara kadar orada kaldım ve
Ev yükümlülüklerimi azaltmaya yönelik ayda beş dolar ve sıkı
Buna sıkıştı.

Oradayken Bay Kline'ın ofisinin bulunduğu Toledo'ya sık sık ziyaret ettim
bulundu ve hiçbir zaman kendisini veya sekreterini arayamadı
Daha iyi bir pozisyon talep. Bir gün ekstra operatör olmak istedim,
Ve başka bir gün trene yerleştirilmekte ısrar ediyorum
dağıtıcının ofisi ve yine genel yükü isteyeceğimi düşündüm
Her ikisi de iyi bir pozisyon olarak kabul edildi.

Sonunda sekreter, bir gün, Bay Kline'a nasıl sahip olmak istediğimi sordu
Benim lehime istifa.

Ona maaş yeterli olsaydı birinci sınıftan hoşlanacağımı söyledim.

Yeşil çim ve bahar çiçekleri göstermeye başlar başlamaz
Kendileri, bir değişiklik yapmak için gergin ve endişeli olmaya başladım.

Bir gün depoda birkaç kişi otururken
Tren, girişimci görünümlü genç bir adam küçük bir
elinde örnek ve yaşlı bir beyefendi ile konuşmaya başladı
gözlük ve çok yakında iki dolar aldığı bir satış yaptı
ve elli sent, nakit noktalı.

Tren gelip gittikten sonra, onunla yaşlı beyefendi taşıyarak,
Genç adamla sohbet ettim ve sonunda ona sordum.
Gizli bir şekilde, bu gözlük çifti ona mal oluyor. Güldü ve
düzine başına bir dolar karşılığında satın alınabileceklerini söyledi.

"Bu onu buraya yerleştiriyor," dedim ve ekledim:

"Bu, telgraf işini benimle çözüyor. İstifamı göndereceğim
Bay Kline'a, Telegraph tarafından. "Ve ben bunu yaptım.

Yaklaşık on gün sonra kabul etti ve bana ev için bir pas gönderdi ve
Altmış beş dolar olan benden dolayı miktar.

Geldiğim eve fırtınalı bir sahne başladı.

Annem tam bir şey ve trafik bırakmanın benim gibi olduğunu söyledi
Ülke çapında, gelecekteki hiçbir beklenti yok.

Bay Keefer, işin benim için çok yavaş olduğunu söyledi ve
Başından beri öyle düşündüm. Deneyimin değerli olduğunu açıkladım
Benim için çok şey.

Annem yıllardır hiçbir şey almadığımı söyledi _but_
deneyim.

Bay Keefer, henüz iyi çıkacağımı bahse gireceğini söyledi.

"Evet," dedi annem, "fakir evden çıkacak ve seni sürükleyecek
Ve ben onunla. "

O zaman bundan sonra yapmayı beklediğim şey ve ona muazzamdan bahsettim
Gösteri işinde yapılan karlar.

Güldü ve çok alaycı bir şekilde, bir düzine çiftin
Gözlükler ve onları taşımak için eski bir teneke kutu, muhtemelen
Hırsımın yüksekliği.

Ona bunun görülmesi için kaldığını söyledim; Ama bir gün onu ikna ederdim
farklı bir şekilde ve ona nasıl hızlı para kazanacağını göster.

Ertesi gün, bir tanıdıktan bir mektup aldım.
Kirkersville, Ohio, ona yazdığım bir cevap olarak
Gösteri işine girme niyetimi belirtti.

Bana ince bir at ve arabanın sahibi olduğunu bildirdi ve
onu benimle ortaklaşa götürmemi önerdi; Mücadele etmek için
seyahat nakli ve ben para. Bunu kabul ettim ve ona yazdım
Kirkersville için belirli bir günde başlayacak niyetler
Onunla tanışmayı bekleyin ve yirmi bir mesafe olan Columbus'a giderdik
Miles ve stokumuzu satın alın.

Kirkersville'e vardığımda onu başlamaya hazır buldum. Biz sürdük
Columbus ve toptan bir mücevher firması çağırdı.

Stoklarına baktıktan sonra daha fazla para olduğuna karar verdim
Gözlüklerden daha ucuz mücevherler. Yaklaşık kırk dolarım nakit vardı ve
Bir DOĞU Çift gözlük aldıktan sonra, bir dolar için yatırım yaptı.
mücevher dengesi, daha sonra bana bir vermek için firmaya galip geldim
Seyahat Örnek Kılıfı. Burada mücevherlerimizi güzel bir şekilde sergiledik ve
Portsmouth Pike'a başladı.

Satış yapmak için ilk çabam, kısa bir mesafe geçiş kapısındaydı
şehirden. Katılımda yaşlı bir bayan bulmak,
Gözlükler. Asla başka bir şey almayacağını ilan etti
seyyar satıcı.

[İllüstrasyon: Bu, Madam, stereoskopik lens.-Sayfa 101.]

Ona satın almasını istemediğimi söyledim ve dedim ki: "Bayan, burada bir
Stereoskopik lens. "

"Stereo ne?" çabucak sordu.

"Stereoskopik bir lens," diye tekrarladım.

"Şey, benim!" O boşaldı, "İsim varsa, iyi olanlar olmalı
Onlarla ilgili bir şey, "ve onları denemeye başladı.

Çok geçmeden ona uygun bir çift buldu ve onu aşırı derecede memnun etti.

Gözlüklerime bakarken, eskilerini aldım ve
Onları incelerken düşünce bana geldi, stokum olarak
Gözlükler sadece bir düzine çiftten oluşuyordu.
Her seferinde açıkça satmak yerine gözlük takmayı deneyin ve
Bu yüzden stokumu her zaman orijinal numaraya kadar tutun.

Öneride hareket ederek, yaşlı bayana gözlüklerinin
En az üç dolara mal olmalı ve eğer bu kadar istenirse
ona bir ticaret verin.

Gözlüklerimin fiyatını sordu.

"Dört dolar," benim cevabımdı.

Sadece onun için ne kadar ödediğini hatırlamadığını söyledi, ama
bahsettiğim fiyatla ilgiliydi.

Sonra bana nasıl ticaret yapacağımı sordu. Ona iki dolara izin vermeyi teklif ettim
Anlaşmadaki gözlükleri için.

Paraya sahip olsaydı yapacağını söyledi. Sayarken buldu ama
Bir dolar otuz iki sent, hepsi pennies. Ticareti yaptık
onun için büyük bir sempati vardı (?) ve daha önce hiç olmadığını biliyordu
Gözlerine çok uygun bir çift gözlük buldu.

Durduğumuz üçüncü ev çok endişeli genç bir bayan buldum
mücevherlerimi görmek için.

Davamı açtıktan sonra çok gösterişli bir set, kulak damlaları ve pimi seçti,
Onu bir dolar karşılığında sattım. Bana ödediğinde daha fazlasını fark ettim
para kaldı ve ona dedi ki:

"Buraya bakın, genç özledim, seçtiğiniz setin neredeyse hiç
Senin için yeterince iyi. Size yakışıklı bir mücevher seti göstereyim
Şık bir topta veya eğlence için giymekten gurur duyarsınız.
Her türlü. Tabii ki size daha fazla paraya mal olacak, ama olacağını biliyorum
Lütfen daha iyi. "

Daha sonra davanın altından güzelce yerleştirilmiş bir set aldım
küçük bir macun tahtası kutusu (hepsi aynı maliyetli olmasına rağmen) ve sundu
Muayene için. Bir keresinde ona aşık oldu ve sorduktan sonra
fiyat (beş dolar olan), sahip olduğu pişmanlık duyduğunu ifade etti
o seti fark etmeden önce satın alımını yaptı. Ben o zaman
Az önce satın aldığı set için alışveriş yapmayı çok nazikçe teklif etti ve
bir şekilde, bir şekilde, dikkat çektiğinde, bir
an, bunu yeterince param olmadığı için yapamayacağı
farkı ödemek için dolar. Ama ona güvenmeyi teklif ettiğimde
Ben tekrar gelene kadar diğer dolar, o gibi ticaret yaptı,
Son üç doları saydı:

"Pekala, yapacağım ve bir daha asla gelmezsen bir dolarım olacak
Her neyse en iyisi. "

İlk on gün boyunca mükemmel başarı elde ettik, bundan sonra
Muhtemelen her zamanki gibi düşük bir başarı yaşadığı dört günlük bir
"Yankee Seydiyetçisi."

Her evde durduk ve asla bir dolar değeri satmadı
dört gün. Kapılar yüzüme çarptı ve köpekler üzerimize yerleştirildi. Henüz
Başarının er ya da geç mutlaka takip etmesi gerektiğinde ısrar ettim.

Ancak eşim o kadar umutlu değildi. Sabırsız oldu ve
Aşırı olarak anlaşılmaz. Her evde gelirdik
Durdurmanın hiçbir faydası olmadığını, satın almak istemediklerini söyler
herhangi bir şey; ve sonunda daha fazla yapmamamız için ısrar edecek kadar ileri gitti
durur.

Kendimi firmanın kıdemli üyesi olarak düşündüğümde, durdum
her evde yapılmış.

Bu tatsızlığa yol açtı ve birkaç kişisel çıkar
beni yetiştirildiğini düşünmeye teşvik eden özellikleri
"Pet" ve her şeyde kendi yoluna sahip olmaya alışkındı. Ama "sevişme" türlerinden biri olmadığım ve sahip olmaya meyilli olduğum için
Genel olarak şeyler hakkında yolum yavaş yavaş bir tartışmaya dönüştük.

At ve arabanın onun olduğunu ilan etti ve durma hakkı vardı
ne zaman ve nerede memnun oldu.

Ona bu ayrıcalığı verdim, ama aynı zamanda ona sahip olduğumu fark ettim
mallar ve parayı taşıdı ve "yürüyüş hepsi alınmadı"
Hızlı ve istediği kadar sürebilirdi, ama duracaktım
Her evde, bir parçamın bir parçasını kaybedebilsem de
Yoldaki her köpek.

Sonunda yaşlı bir bayanla gözlük alım satımında başarılı oldum,
çift ​​için iki çift eski gözlük ve iki dolar nakit almak
Sahip olmasına izin verdim.

Bu, bir süreliğine canlandırdı, ama sadece geçici olarak. Biz sürdük
faturalandırıldıktan ve bölündükten sonra Kirkersville'deki evine geri dön
Kâr, ortaklığı çözdük.




Bölüm IX.

Mücevher ve gösteri işine devam etmek-bir saatin ticareti yapmak
Bir at için zincir-at sırtında pedding-bir koşum takımı için takı
Ve Buggy-Toptan satış-mücevher işinden emekli olmak.


Ortaklığı çözdükten sonra Columbus'a döndüm, beni yeniledim
stok ve yalnız başladı. İlk treni şehirden çıkardım
ve küçük bir ülke köyünde yaklaşık on mil uzakta durdu ve
Operasyonlara başladı. Başarım sevinçliydi. İçinden geçtim
Ülke, evden eve satılıyor.

Üçüncü günümden sonra, sadece geniş görünen bir çiftlik evine geldim
gece vakti ve bayana beni gece boyunca tutup tutmayacağını sordu. Dedi
İtirazları yoktu, ama kocası tutmaya karşı önyargılı oldu
seyyar satıcılar veya ajanlar ve itiraz edeceğinden emindi. Nerede sordum
öyleydi ve bir at ticaretinde uzak olduğunu söyledi.

Biz konuşurken yakışıklı bir bay kısrakla sürdü ve aradı
Karısı ona ne "_bang up_" ticaretini göstererek ekleyerek
Ticaret ettiği kadar çok ardor ve heyecanla
Diğer atın bir pound çekmesini sağlayacak kadar süvari daha fazlasını yapacaktı
Hiç kimseden daha önce yapmamıştı.

Beni gece boyunca tutmasını istedim, beni bir voleybolla açtığında
Biraz mesafe için atmosferi maviyi renklendirmek için yeterli yeminler.

Mümkün olan en yumuşak şekilde, at olmadığımdan emin oldum
hırsız ne de hırsız ve bol miktarda param vardı ve
faturalar.

Karısı ona bolca yerleri olduğunu hatırlattı ve geç kaldıkça
Kalmama izin vermiş iyi olurdu.

Daha sonra, aynı zamanda iyi bir "hikaye olup olmadığımı sorarak kabul etti.
vezneder.
İyi süslemelerine binmek. Akşam boyunca zaman kaybetmedim
konuşmamızda birkaçını ilişkilendirebileceğim bir noktaya varıyorum
onu çok memnun eden son hikayeler. Çok ilgilendi
Benim ve işimde benimle ortaklık yapmayı önerecek şekilde, o
seyahat nakli ve paranın yarısını sağlamak için ve ben
satış.

Karısı bu fikri alay etti ve aptallığına güldü.

Sonra çok tanıdık, arkadaş canlısı bir şekilde öne doğru eğildi ve aldı.
giydiğim uzun boyun zincirini tut ve ne için alacağımı sordu
o zincir.

"Ah," diye cevapladım, "satmak istemiyorum."

"Şey, ama sen satıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Bir adam, sahip olduğu her şeyi satmayı reddetmek için aptal olurdu.
Bunun için yeterli, "Cevap verdim" ama bu özel satmak istemiyorum
zincir."

Ertesi sabah, karısıyla ticaret yaparken tekrar bahsetti
zincir ve buna sahip olmayı tercih ettiğini belirtti.
Kutuda takılar.

Dedim ki: "Yapacağını düşünmeliyim."

Sonra şöyle dedi: "Buraya bak, genç arkadaş, sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Sana dün gece ticaret yaptığım Bay kısrakını ver, hatta
zincir."

Ses olup olmadığını sordum. Bana olduğundan emin oldu.

"Şey, o zaman," dedi ben, iki yüz elli getirmemeliyim
Dolar? "

"Evet efendim, buna bahse girebilirsin," diye cevapladı heyecanla. [İllüstrasyon: Bu tür bana Doz başına 10,00 $ maliyeti.-Sayfa 111.]

"Peki o zaman," dedi ben, "Eğer bir eyer ve dizgin atarsan
ticaret."

"Eyerim yok," dedi, "ama sana bir battaniye ve dizgin vereceğim."

"Pekala, bu bir ticaret."

Marayı köprülemedik ve örttük, zinciri ona teslim ettim ve
monte edilmiş, bir başlangıç ​​için hazır.

"Şimdi, genç Feller," dedi. "Ticaret yapıldı ve
Her iki tarafta 'tekme'. Bunu kabul et, değil mi? "

"Evet efendim," diye cevapladım, "eski kısrak beşte ölürse asla tekme yapmayacağım
Bundan birkaç dakika sonra. "

"Bu doğru," dedi, "sen bir züppe sensin ve sadece bir tür adamım
başa çıkmayı sever. "

"Şey, sana iyi günler teklif edeceğim"-şapkamı devirme.

"Buraya bakın, bir an," diye bağırdı, yoluma iyi geldiğim için. "Söylemek!
Ticaret yapılır ve her iki tarafta da gıcırtı yoktur. Bu ne kadar
Zincir gerçekten değer mi? "

"Şey," diye cevapladım, yüksek sesle, "bu tür bana on dolara mal oluyor
Her biri düzine veya seksen sent. "

Sendeledi ve çitin karşısına düştü. Karısı bir yüksekte bağırdı
Saha:

"Şey orada, John, _you_ hayatında bir kez içeri alındı." BEN
Şapkamı kaldırdı ve canlandı.

Bütün gün at sırtında seyahat ettim ve yukarı çıkış işini buldum,
monte etmek ve sökmek zordu ve örneğimi taşımak çok zordu
Vahşi ve valise at sırtında.

O akşam koyduğum küçük bir burga geldim ve karar verdim
Bir arabaya uğrayana kadar atımı meraya çevirin ve
tesisat.

O gece oteldeki bazı erkeklerle sohbet ederken öğrendim
Bunlardan biri bir taşıma ve vagon üreticisi idi. Sahip olup olmadığını sordum
Hafif bir ikinci elle buggy yolunda, satabileceği
düşük bir fiyata.

Sadece tamir ettiği bir tane olduğunu söyledi ve hepsi
tükenmeye hazır. Beni dükkanına götürmek ve şovu için ona hakim oldum
Bir fener ışığıyla.

Kırk beş dolar olan fiyatını sordum.

Otele tekrar girerken onu oturma odasına götürdüm ve gösterdim
O benim mücevherlerim. Ondan memnun kaldı ve ona nasıl olacağını sordum
Buggy'yi bazılarına takas etmek ister. Almayı umursamayacağını söyledi
Hepsi mücevherde, ama iyi saatlerim olsaydı, bir tane alacaktı ve
Bir ticarette biraz mücevher.

Sonra ona taşıdığım saati gösterdim ve uzun zamandır yapmadım
ticaret. Ona saat ve mücevher için bir satış faturası verdim ve bir tane aldım
Buggy için ondan.

O gece emekli oldum.
kendi seyahatimi temin etmek. Sabah geldiğinde benim
Arzu bir koşum takımı için uğraşmaktı. Kahvaltı biter bitmez aldım
Benim mücevher davam ve iş adamları arasında "kabuklu"
Kasabadaki farklı konutlarda. Verdim ama çok az düşündüm
Mal satmak, ancak her nereden aradığımda sordum, herhangi birini biliyorlarsa
satılık bir koşum takımı vardı.

Sonunda gözlüklere ihtiyacı olan yaşlı bir çifti aradım. BEN
Alma fikrini önerdiğimde her ikisine de uymayı başardı
benimki karşılığında eski gözlükleri ve
fark. Yaşlı beyefendi, onlara güvenmem gerektiğini söyledi
Fark, çünkü sahip oldukları son parayı ödemişlerdi.

Neredeyse düşündüğüm son şey, onlara herhangi bir şey bilip bilmediklerini sormaktı
Satılık bir koşum takımı vardı, çünkü ben çok ilgileniyordum
gösteri anlaşması.

"Neden seni kutsasın," diye yanıtladı yaşlı adam, "Güzel bir tek koşum takımı var
Ucuz satacağım merdivenlerden yukarı. "
Gözlükler, çok güzel bir çift kollu ve yakışıklı bir set
bunun için mücevher.

Şimdi kaybettiğim yeni tamamlanmış yırtılmış out ile başlamaya hazırdım
Yaparken zaman yok.

Birkaç gün geldiğim Kirkersville yönünde seyahat ettim
Daha sonra ve derhal atımı, koşum takımı ve arabamı
ortak ve tanıdıkları.

Dikkatli bir şekilde incelemeden ve sahip olduğum mallara bir göz attıktan sonra
Stokta kaldığında, "bazılarının alınması gerektiğini söyledi. "

Bir süre göz kamaştırmaya devam ettim, muhteşem bir başarı ile görüştüm.
Ortalama, bazen kötü bir gün ile.

At ticareti yapma fırsatını hiç kaybetmedim ve kural olarak tercih edildi
Her zaman mecbur kalacağımda daha iyi bir ticaret yapmaya devam etmek
farkı ödemek için her zaman manipüle ettiğim boot ödem
Nakit yerine mücevher. Ayrıca bu arabalarda sık sık takas ettim
Yol ve çok kısa sürede birinci sınıf bir çıkış yapıyordum.

Atlarla olan erken çocukluk deneyimim bana adil bir bilgi vermişti.
onları ve maruz kaldıkları lekeler, bu da geçmemi sağladı
Ticaret yaparken onlara makul bir karar.

En iyi fırsatlarım her zaman profesyonel at-erkeklerle yapıldı.
Genellikle bir "yumuşak çırpıda" olduğunu düşünüyor gibiydi ve ben asla denemedim
Onları farklı ikna etmek, bunu yapabileceğim zamanlar dışında
masraf.

Mücevher ve gözlükte gözlükler, özel verdiğim işti
Bir ara dikkat çekti ve çok tatmin edici bir şey kanıtladı. İle
Katılacağından emin olan birkaç anlaşılmaz özellik hariç.
Bu nitelikteki herhangi bir iş, çok hoş buldum.

Bir gün küçük bir ülke köyüne girdim ve bir
Demircinin atımı atmamı sağladı. Beklerken ben oldu
Büyük bir genel mağazaya bırakın ve çok yakında konuşmaya girdi
neşeli, iyi huylu bir adam olan sahibi ile. Bana söyledi
En son hikayesi, onu bir veya iki ile eğlendirmeyi düşündüğümde
Benim için çok başarılı olduğum benim.

Birkaç dakika içinde mücevher işinde olduğumu söyledim ve
Ondan mallarıma bakmasını istemeden zamanım olmadan, dedi ki: "Getir
Kamyonun, neye sahip olduğunuzu görelim, her neyse. "

Onları getirdim ve fiyatları teklif etmeye başladım. Seçmeye başladı ve
bir tarafa döşeniyor. Satın almayı bekleyip beklemediğini bilmekten endişeliydim
kredi veya nakit ödeme.

Dışarı seçmeye devam etti ve ben başka bir hikaye anlattım. Yürekten güldü ve
Bunun "patron" olduğunu ve daha fazla mal koyduğunu söyledi.

Sonunda şöyle dedi: "Zaten şartlarınız nelerdir ya da hiç olmadı."

Cevap verdim: "Hayır, hiçbir terim yok, her şey net spot nakit."

"Ne! Nakit indirim vermiyor musun?"

"Henüz hiç vermedim," diye cevap verdi.

"O zaman, sanırım herhangi bir şey almaya çalışmamın bir faydası yok."

Birkaç dakika içinde beni faturamı yapmaya yönlendirdi, ki
Kahverengi kağıt parçası. Seksen iki doların biraz üzerinde oldu.

Ekstra birkaç sent attım ve bana parayı ödedi, bundan sonra ben
faturayı aldı.

Bu özel satış, mücevher işimin yıkılmasıydı.
Zaman, ancak görüldüğü gibi, çok önemli bir not olduğu kanıtlandı
yıllar sonra başarılı iş.

Toptancıya döndükten sonra,
Satırılma işi. Düşüncelerim tamamen ikincisinden döndü
ve eskisinde emildi.

Mutlaka büyük olması gerektiğini kolayca anlasam da
Sermaye böyle bir işi yürütmek için, henüz bir yargılama vermeye karar verdim
Küçük stokumla.

Bu nedenle daha fazla mal için telgraf ettim ve kasabadan sürmeye başladım
Şehir tüccarlara birkaç satış yapıyor, ancak hiçbiri benim ilkine eşit
bir. Mallarıma bakmak için bu kadar endişeli başka bir tüccar bulamadım,
Satın almaya hazır. Ancak, ısrarcı olmam gerektiğini kolayca anladım
Onlara her zaman özel evlerde olduğumla aynı şekilde gösterilir ve
Birçok durumda daha fazla. Başarısız olduğum bir tüccarla temasa geçtim
mükemmel bir şekilde anlamak için.

Mağazasında aradım ve onu makaleyi okurken buldum. Sonrasında
Kendimi tanıtmak ve işimi açıklarken, basitçe onun yapmadığını söyledi
Herhangi bir mücevher istiyorum.

"Şey," dedim, "sanırım ona bakmaya itiraz edeceksin,
Sen? "Cevap vermedi. Sonra tepsilerimi tezgahına koymaya başladım.

Onları güzel bir şekilde gösterdikten sonra, oturduğu yere geri döndüm ve
Hala okuyor ve ona şöyle dedi: "Şimdi onları hazırlıyorum, efendim. "

Tezgahın arkasına adım attı, tepsileri topladı, onları bir yığdı
Yığın, ön kapıya adım attı, tüm kıyafeti içine attı
Sokağın ortasında ve tek kelime etmeden gazetesine döndü.

İlk dürtüüm "O zaman ve orada onunla birlikte" olmaktı, ama ben
Aniden sokağın ortasında yatan ticarette stokumu düşündüm,
ve onu toplamak için "kabarık".

Temizlemem ve yeniden kartı ve iyi durumda olması bütün bir gün aldı.
Otelde, aynı kasabada hangi iş yaptım. Orada kaldım
gece ve ertesi sabah yeni bir başlangıç ​​için hazırlandı.

Elinde aldığım tedaviyi ne kadar çok düşünürsem,
Daha fazla, ayrılmadan önce konunun yerleşmesini hissettim. Böylece
Tüm hazırlıkları bir başlangıç ​​için yaparken, mağazasına gittim ve tıpkı benim gibi
Buggy'mden adım attı, evinden köşeye geldi ve
kapıya girmek üzereydi.

Ona gittim ve "Bay ----, bu kasabadan ayrılmak üzereyim ve
Bunu yapmadan önce, sizinle küçük bir yerleşim yapmayı öneriyorum. Şimdi,
Efendim, üç şey seçiminiz olabilir. Ya Bir Özür Yapın
Dün canavar davranışınız için iyi bir çöp atın ya da bak
Mallar beyefendi bir şekilde. Şimdi hangisini tercih edersiniz? "

Bunda ceketimi bırakmaya başladım.

Mallarıma bakmak istemediğini ve istemediğini söyledi
Thrashing ve tahmin ettiğini tahmin etti, ki bunu yaptı ve ben
Sevinmeye yol açtım ve benden çok daha iyi durumda söylemeye cesaret ediyorum
İçinde olmuş olabilir, anlamlılığı olduğu kadar kavga etmiş olsaydı
bir gün önce.

Son derece küçük stokum nedeniyle, yukarı doğru iş buldum
toptancı olarak başarılı olun. İlk büyük satımım çok tamamen _Turned
benim başım_, eski başarılı planıma geri dönemedim
Evden eve dönme ve toptancı olarak devam ederek devam edin
benim yolum evim.

Oraya vardığımda eski çiftliğe gittim ve gururla ilgili
Benim deneyimim ve insanlara başarım.

Annem, tüm mücevherler için elli sent vermeyeceğini söyledi.
kutu ve tüm olasılıkla at ölecek veya bir şey olur
er ya da geç.

Bay Keefer mücevherleri bilmediğini söyledi, ama bir şeydi
Tabii, at ve arabası iyiydi.

Toptancı olmaya çalışmanın tam aptallığını gördüm ve başladım
Yakında benim tüm mücevherlerim için bir müşteri arıyorum
iki yüzünü aldığım genç bir adamın kişisinde bulundu
ve elli dolar ve babası imzalayan olarak, altı ay sonra ödenecek
tarih.

Ertesi gün kasabaya geçtim ve eve geldikten sonra benim özelim gibi
Bir yolculuktan, alacaklılarım aradığım ilk kişilerdi ve
Her zamanki gibi, onlara hala hayatta olduğum ve "kabuk" olduğumu söyledi.

Onlara sahip olduğum notu da gösterdim ve her ikisine de teslim etmeyi teklif ettim
bana yüz değeri ile ne arasındaki farkı ödeyecek olanlardan
Onlara borçlu oldum.

Benim miktarı için bireysel notumu almayı tercih ettiklerini söylediler.
Verdiğim borçluluk, yüzde sekiz oranında ilgi çekiyor.
birkaç yüz dolara kadar. Şimdi başkalarına hazırdım
işletme.

[İllüstrasyon]




Bölüm X

Bir sigorta acentesi olarak büyük başarı-satıldı-
Chicago'ya satan hükümet malları-etkilenen alışkanlıklar-
Evli olmak-yabancılar arasında kırk-nasıl bir yükselttim-varlığım
EV.


Bir gün eski bir tanıdık olan James Forster ile tanıştım,
Sigorta işi. Bana iyi yapacağımı düşünmediğimi sordu
Sigorta acentesi.

Ona hiç denemediğimi söyledim, ama yapacağımı biliyordum.

Daha önce hiç denemediğimi nasıl bildiğimi sordu.

"Çünkü başka hiçbir şeyde iyi değilim," diye yanıtladım.

Nasıl hoşuna gideceğimi sordu. Ona denemeye hazır olduğumdan emin oldum ve
Ülke üzerinde seyahat etmek için bir at ve arabaya sahibim.

Sonra beni ofisine götürdü ve bana birkaç talimat verdikten sonra,
Bana gerekli makaleleri verdi ve beni gönderdi.

İlk gün üç başvuru yaptım. Şirket sigortalı
taksit planı, beş yıl boyunca bir politika yayınlayarak, ilk
Yılda yüz yüz ödenmesi, ödenecekti.
Başvuru alındı ​​ve bakiye eşit yıllık olarak ödenecek
taksitler.

Temsilcinin komisyonu ilk taksit veya yüzde yirmi idi. ile ilgili
brüt miktar.

Bu şirket tarafından tahsil edilen oranın
Var olan diğerlerinden sadece iki katına çıktı, ama insanlar kolayca düştü
Sigortalarını taksitle ödeme fikriyle.

Bir hafta denemesi verdim ve son derece başarılı oldum ve
Bay Forster'a başvurular, ancak adımı imzalamaya dikkat ettim
Alt ajan olarak tam olarak.

Benimle eşit bir komisyon bölümü yaptı, ki
memnun. Sonra bıraktım, Bay Forster yaklaşık bir hafta aradığında
Neden bu kadar güzel yaptığım gibi "hus'ling" i tutmadığımı görün.

"Şey," dedim, "Bay Forster, çalma ilkelerime aykırı ve
Bir tane daha yarısı verin. Dışarı çıkıp komşularımı soyamam
ve tanıdıklar ve size herhangi bir parçasını ver. "

Söyleyecek daha fazlası yoktu. Birkaç gün sonra,
Bu şirket sekreteri, onların temsilcisi olmak isteyip istemediğimi soruyor.
Yapacağımı cevapladım ve sertifikamın alınması üzerine işe gitti
ciddiyetle.

İki hafta geçmeden önce, diğer üç kişinin ajanıydım
Oranları en düşük olan birinci sınıf yangın şirketleri. BEN
Ayrıca birinci sınıf bir yaşam ve kaza şirketi vardı. Ben başladım
sabah ve gece geç saatlere kadar çalıştı.

Ekstra iyi bir iş yaptığım için sahip olduğum ilk niyet,
Şirketlerden birinin sekreterinden bir mektup aldığımda
"Onlar için git, Johnston, daha fazla uygulama gönderdin
bir tarih ve her zamankinden daha büyük otuz günlük ortalama yaptı
şirketimizin herhangi bir temsilcisi tarafından yapılmış "ve bunu düşünebileceğimi ekledi
Bir iltifat olarak, her zaman yüzlerce ajanı olduğu ve tüm parçalarda
Amerika Birleşik Devletleri. Bu mektup benden sonra ondan alındı
Birkaç ay işte çalışmak. Ve bir kerede bırakmaya karar verdim
iş.

Okur okur okur başlamaz kendime dedim:

"Şimdi sigortada çalışmaya asla zengin olamayacağım kesin
iş. "En azından aklıma tek bir örneği hatırlayamadım,
Herkesin hayattan daha fazlasını yapmış olduğu yer, özellikle bir ülkede
kasaba ve ben kendimi kanıtlamış olsaydım, herkesten daha üstün olduğunu iddia ettim
Diğer sigorta acenteleri, neden benim için mümkün olmadığını göremedim
Ayrıca daha iyi ücretli bir işte mükemmel olmak.

Bu yüzden satmak istedim, ilk şansım var, yakında
İşim, atım ve arabam için beş yüz dolar aldı.

Ayrıca dört yüz dolar değerinde notum vardı
bana komisyon olarak ait olan sigorta. Bunlar indirim aldım
nakit olarak üç yüz yirmi beş dolar. Ben o zaman
Mücevherleri sattığım adama karşı notumu topladı.

Şimdi bin dolardan fazla nakit vardı ve başlamaya hazırdım
Chicago. Notlarımı tutan alacaklıları aradım,
Yine de ve emin oldukları için doğru yoldaydım ve bu
O zaman sahip olduğum parayı kullanırken, düşündüğüm gibi kazanacağımdan emindim
mücevherlere bir işçi olarak yatırım yapmak, hangi iş, ilk benim
deneyim, her zaman başarılı olursam tekrar denemeye kararlı
yeterince para almak.

Aynı yaz boyunca, Bay Keefer güzel çiftliğini üç mil ticareti yaptı
Kasabadan bir ev ve şehirdeki çok ve küçük bir meyve çiftliği bir mil
dışarıda ve biraz nakit aldı. Kasabada hareket ettiler
Şikago için başlamaya hazırdım.

Annem, çok param olsa da, bunun iyi olacağını söyledi
Hepsini kaybetmeden önce ödünç aldığım bazılarını geri ödeyin.

Bay Keefer bununla ilgili acele olmadığını söyledi, ödeyeceğimi biliyordu
Bir gün geri döndü, çünkü ona her zaman yapacağımı söylemiştim ve o
Şimdi çok para kazanacağıma inanıyordum.

Onlara güle güle ve Chicago'ya gittim, nereye geldi
Ertesi sabah, mücevherleri araştırmak için hemen yola çıktığımda
işletme. Çok yakında sahip olduğum birkaç toptancıdan memnun oldum
"Kurtlar" olarak adlandırılan ve her için bir kurt olduğuna ikna oldu
Kuzu, mücevherleri başka bir gün denemek için "uzak" dedim. "

Daha sonra "istekleri" ve "iş şansını" taramaya başladım.
Albay O'dan bir reklam fark ettiğimde farklı günlük makaleler.
Hükümetin satışı için Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi olan Lippencott
Silahlar, eyerler, koşumlar, battaniyeler, askerlerin kıyafetleri gibi mallar,
geç savaştan sonra bırakılmış olan vb.

Onu aradım ve bunu yirmi beş kişilik bir stokla ikna etti
Yüz dolar, hızlı para kazanabilirim.

Bin dolar değerinin ne olduğunu sordum. Ödemeyeceğini söyledi
Çok küçük bir stokla ve bin dolar ödeyebileceğimi söyledi,
ve diğer on beş yüz dolar için bir bağ verin. Ona bahsettim
Bay Keefer ve çok yakında bağının iyi olacağını tespit etti. O
Sonra bir tane doldurdu ve ben ona "gizli" olarak işaretlenmiş gönderdim
"Nasıl olduğunu" açıklayan bir mektupla.

İmzası bağlı olarak derhal bana iade edildi.

Mallar yakında paketlendi ve Michigan'da bir noktaya gönderildi. Kiralamadım
genç adam benimle katip olarak gidecek.

Başarımız beklediğimden daha iyiydi.

Adil büyüklükte bir kasabada bir oda kiralar ve kapsamlı bir şekilde reklam yapardım ve
Üç veya dört hafta kal.

Benimle birlikte yaşadığım genç adam benim yaşımla ilgiliydi, neşeli iyi bir adam,
keskin satıcı ve çalışkan, ancak birçok abartılı alışkanlığı vardı.
Henüz düşmemiştim.

Bilardolara düşkündü ve oyunu öğrenmem gerektiğinde ısrar etti,
ki yapacak kadar aptaldım. Bir haftadan daha kısa bir sürede rüya görüyordum
Her boyut ve renkte fildişi toplarının her gecesi, bilardo ipuçlarının
Tüm ağırlıklar ve şekiller ve tüm stillerin tabloları. Memurum ilan etti
gece kalkmış ve yatağımızın etrafında yürüdü,
Elimde eski süpürge, bilardo oynamaya ve uykumda konuşmaya çalışıyorum
Carrom ve Masse atışları ve cep topları hakkında.

Onun ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu, çünkü bu benim
oyuna o kadar aşık olun ki neredeyse imkansızdı
Direktör ve aslında bunu yapma arzum yoktu.

Çok keyif aldım, o kadar çok ki ayrılma alışkanlığına girdim
Mağaza iş saatlerinde şımartmak için. Ve asla bir
Akşam, bilardo odasında değiliz
gece. Memurum iyi bir oyuncuydu ve şüphesiz benimle oynamaktan zevk aldım,
Çünkü beni kolayca yenebilir ve çünkü çok param vardı
faturaları ödeyecek.

Toplara ve partilere düşkündü ve benim gibi bayanlardan hoşlanıyordu '
Toplum ve ikimiz de onların etkisine duyarlıydık. Yakında düştük
Her kasabanın "neşeli iyi arkadaşları" ile, birçoğu mümkün olan
cömert bir para harcamasını şımartmak, haklara göre hiçbir
ABD, sade, konforlu bir yaşamdan daha iyi bir şey karşılayabilir; ama
Onlara katılmıştık, "iyi arkadaşlar" olmalıyız. Sonuç olarak ben çok
Yakında işimin geride kalmasını buldum.

Kârın büyük olmadığı bir gün yoktu, ancak masraflarım
kocaman. Bilardo oyununun beni aşağı çektiğini fark ettim ve
Her gece faturalarımı kapattıktan sonra düşünmediğimi söyleyebilirim
Artık oynardı. Ancak çok dikkatliydim, beyan etmemeye
Kendime tamamen karşı, çünkü çok iyi sevdim.

Biz sürekli geride çalışan kasaba kasaba seyahat. Bahara doğru
Michigan, Bronson'da durduk, burada "yüksek uçmaya" devam ettik.
Eskiden ifade ettiğimiz gibi ve bu yerde bir topa katılırken, ben
Daha sonra karım olan genç bir bayanla tanıştı. Orada altı kaldık
Haftalar, katipim eve gittiğinde.

Albay Lippencott ile olan sözleşmemin ilk kez Mart ayında sona ereceği gibi
Hangi zamanda alacağım tüm satılmayan malları iade edeceğim
kredi veya nakit para iadesi, kalan stokumu paketledim ve gönderdim
Bana beyaza bir hesap beyanı gönderme talimatları ile
Güvercin, Michigan. Orada eski bir arkadaşla tanışmak için gittim,
Ben varıştan birkaç gün önce Batı için ayrılmış buldum. Bulma,
Ancak, rahat bir durma yeri, orada beklemek için orada kaldım
Albay Lippencott'un açıklaması.

Tabii ki, kaba kitap tutma sistemimden ve yol
Mallar faturalandırıldı, önemli bir kaybeden olduğum. Anladığım gibi
Bu, yerleşimden dolayı en az yüz dolara sahip olurdum. Ancak
Kıtlığı gösteren bir açıklama aldığımda sürprizimi hayal edin
Bay Keefer'in ödemek zorunda kalacağı yetmiş beş dolar. Ben
Sonra bir haftalık yönetim kurulu faturası ve benim adımda bir kuruş yoktu.

Albay Lippencott'un ifadesini dikkatlice inceledikten sonra,
Doğru olduğundan memnun.

Nerede kendimi şarj edip neredeyse ona kredi veremediğimi gördüm
İki yüz dolar değerinde mal, bir seferde, şüphesiz,
Bilardo oynamak için bazı "ahbap" ile nişan.

Hemen Albay Lippencott'u yakında eve döneceğimi yazdım,
Açık iyi hale getirildiğinde.

Şimdi nasıl "yükseltileceğini" bilmek için bir kayıptaydım. İçinde otururken
Otel Ofisi Bir öğleden sonra en ciddiyetle ilgilidir ve
Kışın istismarında aptalca ve aptal hissetmek, genç,
Bir Valis ve Torba taşıyan umutsuz görünümlü adam ofise geldi,
Yaklaşık yarısı bir şeyle dolu. Kayıt oldu ve oranları elde ettikten sonra
Ev sahibi ile yanımda oturdu. Kederli bir görünümü vardı ve
Gergin ve endişeli görünüyordu.

Hemen onunla sohbet ettim ve onun bir
Illinois'deki küçük kasaba, bu yüzden bir kanvaser olarak başladı, satıyor
hindistan cevizi-grraters.

Nasıl yaptığını sordum. Üç gün dışarıda olduğunu söyledi ve
bir rezer sattı.

Çok çalışıp çalışmadığını sordum ve evet dedi, ama "sinir" almamıştı
Bu iş için yeterli.

Bana yaptığı bir tane göstermesini istedim.

Onlar çok yeni, ustaca bir şeydi ve ona sordum
fiyat.

Onları yirmi beş sent satabileceğini ve para kazanabileceğini söyledi. Ben söyledim
O, her biri elli sentte yapabileceğinden daha fazla satabilirdi
yirmi beş.

Bunun nasıl olabileceğini göremediğini söyledi ve ona ne olduğunu hatırlattım
Barnum Amerikan halkı hakkında dedi.

Buna cevap verdi: "Gol tarafından, sahip olduğum her şeyi satmaktan memnun olacağım
Fer sadece bana mal oldular. "

"Bu ne kadar olurdu?"

"Düzine bir dolar ve elli sent," diye yanıtladı.

"Kaç tane var?"

"Yirmi düzine."

Bana gösterdiği kişiyi aldım ve cebime koydum, başladım
dışarı. Genel bir mağazada aradım ve mal sahibi için sordum ve
Bana işaret ettiğinde, ona hızlı bir şekilde adım attı ve dedi ki:

"Bay ----, biraz para kazanmak ister misiniz?"

"Neden evet, bunun için buradayım."

"Peki o zaman efendim," yeniliği üretiyor, "
Bu özel satışı, en hızlı satan ve en kullanışlı olanlardan biri
Makaleler şimdiye kadar üretildi. Sadece yirmi düzine kaldım ve bazıları
Bu kasabada onlara sahip olacak. Bir sepet tam olarak koyabilirsiniz
Sayaç, efendim ve mağazanızı ziyaret eden her bayana bir veya daha fazla satın. "

"Ne perakende satış yapıyorlar?" diye sordu.

"Her biri elli sent."

"Toptan fiyat nedir?"

"Üç dolar bir düzine, ama sadece yirmi düzine kaldığım için yapabilirsiniz
Onları düzine başına iki dolar ve yetmiş beş sentte alın. "

"Sana çok şey için elli dolar spot nakit vereceğim," dedi.
bir anı bulmak.

"Pekala, sanırım onlara sahip olabilirsin." Ve onları çabucak teslim ettim ve
parayı aldı.

Bunun otuz doları genç adam çok memnuniyetle aldı,
Diğer yirmi ile kendimi çok rahat hissettim. Otel faturamı ödedikten sonra Ohio'ya gittim.

Varış evimde milletime "her şeyin nasıl olduğunu" açıkladım.
Annem "Her zaman bir kumarbaz çıkaracağımı düşündü,
ve evden ayrıldığımda başka bir şey beklemedim, sadece kaybedeceğim
Geri dönmeden önce sahip olduğum tek şey. "

Bay Keefer, "Çok kötüydü ve bütünü vurmalıydım
Beni bu tür alışkanlıklara sokmak için o katipin başının başında. "




Bölüm XI.

MR'den daha fazla yardım. Keefer-kızımı görmek için-
Sermaye olmadan tarımsal uygulama işi-evli-satılmış-
Bir bilardo salonunu çalıştıran bakkal işi-kollit
Yine-gizemli bir cinayet için yeni bir muhabir.


Ertesi gün Bay Keefer'i bir tarafa aradım, onu bilgilendirdi-
Sessiz-yetmiş beş dolarlık sıkıntım hakkında ve
Banka ve gerekli olacağı için yaklaşık yüz dolar borçlanma
Yapabilene kadar "beni biraz köprülemek için birkaç dolara sahip olmak benim için
Tekrar ayaklarımın üzerine çık. Bunun iyi olacağını tahmin ettiğini söyledi, bu yüzden biz
parayı ödünç aldı.

Ertesi gün kızımdan çok sevecen bir mektup aldım ve
Michigan için hemen başladı, ona zamanında oraya geldi
sezonun son ve en büyük topu,
Son kredimin yarısı.

Bir kerede evlenmek için çok endişeliydim ama biraz kısa olmak
Finansal olarak, en azından birkaç gün erteleme sonucuna varıldı. Birkaç
Günler sonra amcam A.S. Johnston'dan bir mektup aldım.
Sonra Michigan, Michigan'da yaşıyor ve daha önce başlamıştı
Chicago'daki meyve işinde. Bana genel olduğunu bildirdi
Güney Michigan'da C.H. & L. J. McCormick'in Reapers ve
biçme makineleri ve oraya gelirsem beni yerel ajanlarını yapardı
o yer.

Kızıma teklif vererek, ayrıldım ve geldiğime vardım
Amca nakit kırk sent ve altı kirli gömlek ile.

Oraya giderken, birlikte seyahat eden iki beyefendiyle birlikte düştüm,
Bunlardan biri at rafları ve diğeri harman makineleri satıyordu.

Onlara üç nehir yolunda olduğumu açıkladım, burada
Amcam için bir ajan olması bekleniyor. Daha sonra sahip olduğunu hatırladılar
Onunla yolda bir yerde tanıştı ve bunlardan biri yapabileceğimi önerdi
Ayrıca at rafları ve harman makineleri satabilir. Onlara söyledim
Birkaçını daha sonra koymayı düşünmüştü. Sonra endişeli oldular
Ajansları onların aletleri için almam için, ama benim olduğu gibi
daha iyi olduğuna inandığım diğer üreticilerin mallarına dikkat edin
İtibar, onlarınkini idare etmekten çekindim.

Çok ilgilendiler ve beni göndermelerine izin verdiler
Gözetleme, at rafları ve dört harman makinesinin araba yükü. BEN
Sonunda, yükleri ön ödemeleri için kabul etti,
yapmayı kabul etti.

Amcama başlama niyetimi bilgilendirdim
Tarımsal uygulama işi. Bunu nasıl yapmayı beklediğimi sordu
Kırk sent başkent.

Tek ihtiyacım olan tek bir iyi kulübenin bir işaret olduğunu ve bir
Hasattan sonra beklemeye istekli olacakları yatılı ev
ödemeleri için.

İşaret boyası onun ticareti olmuştu, bu yüzden işareti vereceğini söyledi,
Ve geri dönene kadar onlarla yaşayabilirim.

O öğleden sonra,
iyi bir yer ve mümkün olan en kısa zamanda
Aşağıdaki gibi okuyan bir ahırın geniş tarafı:


                    "J. P. Johnston, satıcı
                   Tarımsal aletler türleri.
                       C. H. & L. J. McCormick's
                     Satılık Reapers ve Mowers. "


İki aydan daha kısa bir sürede birkaç bin dolara sahiptim
Bana sevk edilen aletler türleri ön ödemeli.

Çok yakında iyi bir at sahibi olan genç bir adamın tanıdığını yaptım,
ki bu da beni çiftçileri bir araya getirmek için ödünç vermeyi teklif etti. Ben o zaman
Bana koşum takımı ödünç verecek birini bulmak için bakmaya başladı ve
Taşıma, dikkatim çok fazla reklamına çağrıldığında
O gün açık artırmada satılacak arabalar. Sahibini aradım ve
Ona bir arabaya ihtiyacım olduğunu söyledi ve satış şartlarının ne olacağını sordu
olmak.

Bir yıl içinde ödenecek bir notun sorumlu olacağını söyledi
partiler ve sonra ismimi sordu. Dedim ki: "Ben J. P. Johnston,
tarımsal adam. "

"Ne! Caddenin karşısında büyük işareti olan adam?"

"Aynı" dedim.

"Ey," dedi, "notun iyi."

Güzel bir arabada teklif veriyorum, bu arada ödenen notumu veriyorum
altı aydan az. Sonra bir koşum ödünç aldım ve genel bir baskın başlattım
çiftçilerde ve oldukça iyi başarılı oldu.

Uygulamaların satışında yaşadığım tek tatsızlıktı
Çiftçiler için yeni olan bir çek-sıralı mısır ekleminin
Bölüm ve kendime. Tabii ki, her şeyi bildiğim varsayıldım
Aslında, en azından yöntemini anlayamadım
talimatları dikkatlice inceledikten sonra bile ve
Parlayan bir açıklamayı vermek için onları belleğe taahhüt etmek ve
Büyük avantajları.

Bir gün bir çiftçi büyük bir aceleyle "ofisime" çıktı ve
bir mısır ekeri satın alma niyetinden haberdar etti ve
Hepsi hazırlanan bir zemin parçası vardı ve benden ona nasıl göstermemi istedi "
şey işe yaradı. "Elbette benim için yapacağım başka bir şey yoktu
Gitmek. Böylece vagona bir tane yükledik ve başladık.

[İllüstrasyon: Tozlu bir iş kesin bir satış.]

Çiftliğe vardığımızda eski kısraklardan birini otlattık ve için başladık
tarla, çok yakında çiftçinin çok daha iyi olduğunu öğrendiğimde
Benden daha "makine" fikri. Ama onu bilgilendirmek için
Önemim ona birçok şeyde karşı çıkmam gerekliydi, bazıları
Şüphesiz iş için yaralandı.

[İllüstrasyon: "Ekmek gibi, o kadar çırpın."-sayfa 140.]

Bahisleri ayarladıktan ve çizgiyi tarlada çizdikten sonra, biz
bir başlangıç ​​için hazırdı. "Makineyi" tutacaktım ve o
atış. Başlamak üzereyken, kalkmamı önerdi
Ceketim, yeleğim, botlar ve çoraplarım ve pantolonumu yuvarla. Bunu yaptım.

Bu hareketin bilgeliği daha sonra görülecektir. Eski kısrak bir
Yürüyüş, kaba yollar üzerindeki "sağır drower" inkine eşit. Tuttum
Bir adımdan diğerine yüce atlamalar yaparak kulplara sıkıca,
Sürülmüş zemine batmak neredeyse her seferinde dizlerime. Bizden önce
Alanın yarısı vardı, bol bir terlemezim ve
Büyük ayak parmağımdan birini tamamen kapatmayı başardı,
Daha sonra iki hafta boyunca beni bıraktı. Diğer ucuna ulaştığımızda
Bana ciddiyetle baktı ve dedi ki: "Gosh tarafından! Bir yarış atı gibi koşabilirsin
Değil mi? "

"Evet," diye cevapladım, neredeyse nefessiz, "
kendin."

Sonra bir çit rayında rahat bir koltuk aldım ve ona bunun olup olmadığını sordum
sahip olduğu en hızlı at. Cevap verdi: "Hayır, tanrım, ben
Bunu dışarı çıkarabilir. "

"Evet," dedim, "ama paçalar burada yapmayacak. Koşan bir atımız olmalı
bunu doğru yapmak için. "

Birkaç dönümden sonra birkaç dakika sürdükten sonra, biz
Çekirdeklerin ne kadar eşit olduğunu görmek için bir soruşturma yapması sonucuna varıldı
dağıtılmak.

Bize büyük miktarda mısır kullandığımız gibi görünse de
Ortalama sayısından daha fazlasını içeren birkaç tepe bulduk.
Çekirdekler.

Tabii ki sadece her kontrolün karşısındaki çizgi boyunca inceledik,
aralarında mısır bulmayı düşündüm.

Sonra şehre dönmem gerektiğinden, yalnız bitirmesini önerdim
Önemli işletmeye katılın.

Bunu kabul etti ve ben hemen ayrıldım. Yaklaşık on gün içinde içeri girdi
ofisin önünde ve beni söylediğinde beni çağırdı:

"Buraya gir genç adam, sana bir şey göstermek istiyorum."

Vagona tırmandım ve o eve başladı. Yolda bana o işte ne kadar süredir bulunduğumu sordu, ekledi
"Yaptıkları bir dükkanda çalıştığımı varsaymadı
Mısır Planters. "

Ona zamanımın her zaman bunun için çok değerli olduğundan emin oldum.

"Öyle olduğunu" söyledi.

Mısır sahasına vardığımızda uzun bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi efendim, eski çek satırınız hakkında bir anlaşma yaptınız
Mısır planları. Gördüğünüz gibi, bu mısır yargılayacak kadar yüksek ve eğer
Bu alanda tek bir satır bulabilir, seni satın alacağım. "

Hiçbir satır olmadığını itiraf ettim ve ona gizli bir
Yol: "Sevgili efendim, bu makinenin olduğunu anladığını sanıyordum
Yayın ekmek için tasarlandı. "

"D ---- L YAYIN!" cevapladı ve öfkeye uçtu, ilan ederek
Bana zarar verecekti. Sonra ona doğru hareket ederken dedim
Ev: "İçeri gel, bir şey göstermek istiyorum."

Beni takip etti ve eski bir terlik ve yünlü bir çorap aldım
Ayak ve ayak parmağını açmadan, dedi, işaret ediyor: "Efendim, eğer ben
Ayak parmağının çıkarılması, sizi ödemeye zorlamak zorunda olacağım
BT."

Aptal görünümlü bir ölümlü olan karısı, bir an için boş bir şekilde baktı ve sonra
dedi: "Eğer varsa ayak parmağı için ne kullanacağını göremiyorum
Çıktı. "

Daha sonra tehlikeye attık, mısır mahsulünün sonuçlarına dayanmayı kabul ediyor,
Ve ben ağrılı ayak parmağının sonuçları. Yeni bir çivi büyüdükten sonra,
Ülkede bir gezi yaptım ve bir Cumartesi akşamı büyüdüm
"Kızımın" yaşadığı Bronson'da.

Evlenme fikrinden vazgeçemedim ve prospektifim olarak
kayınvalidesi benimle en iyi şey olacağını oldukça kabul etti
Yap, meseleleri düzenlemek için zaman kaybetmedik. Evlilik gerçekleşti
ertesi hafta ve hemen üç nehire döndüm
gelin.

Amcam bir arzuyu ifade edene kadar kısa bir süre kaldık.
işle ilgilenmeye başlayın. Sonra her şeyi ona çevirdim,
Bana uyamayacak kadar yavaş olduğunu hissettim. Altı ay orada kaldım ve ayrıldım
Yaklaşık yüz dolar ile.

Ohio'ya ilerledik ve milletime "her şeyin nasıl
oldu. "Annem" nasıl yaşamayı başardığımı göremedi
Bir karısı olmadan uzun. "Bay Keefer" Bahse girerdi en iyi şeydi
Bu bana hiç oldu. "

Annem bir sonraki adımın ne olduğunu ve bir eşi nasıl desteklemeyi beklediğimi bilmek istedi.
Ve borçlarımı ödeyin, henüz desteklemek için yeterli yetenek göstermediğimde
kendim?

Açıkçası, kurum sırasında kesinlikle unuttumun
herhangi birine borçlu ve ikincil bir husus gibi görünüyordu
Benimle.

Ancak, tüm alacaklılarımı aradım ve onlara güzel bir şey gösterdikten sonra
"Kabul" olduğumu kanıt olarak para yuvarladım,
Mücevherlere yatırmamın ve yola çıkmamın yaptırımı
bir toptancı. Daha sonra Chicago'da bir firma ile yazışma açtım.
bana mücevher merkezinde tavsiye edilmişti, aramayı ayarlayarak
Birkaç gün içinde. Bana beş yüz doların olacağını bildirdiler
Başlamak için adil bir hisse satın alın.

Karımın ebeveynlerinin evine döndük; Ve benden önceki gün
Bakkal ile uğraşan Chicago, babası için başlamak
iş, beni bir tarafı aradı ve dahil olduğunu açıkladı,
ve sahip olduğum paranın onu köprülemesi; Ve eğer koyarsam
onun işi ve onu yönetmesine yardım et bana kârın yarısını verecekti ve
Kendim ve eşin yönetim kurun.

Bunu yapmayı kabul ettim ve iş dünyasına daha erken yerleşmemişti.
Alacaklıları onu kalabalıklaştırmaya başladı ve çok kısa sürede işletme
"Çöktü." Enkazdan sahip olduğum tek şey eskiydi
Bana döndüğü bilardo masası. Oldukça üzüldüğüm gibi
Bilardo işinde sadece bir yıl önce deneyim, şimdi düşündüm
eşit olmak için tek şansımı gördüm. Bu nedenle bir oda kiraladım ve bir
Bilardo Salonu.

Bu yaklaşık üç hafta boyunca düzenli bir bonanzaydı. Gerçekten, çok fazla,
O zaman, pişmanım için, "şehir babaları" yasaklayan bir yönetmelik geçti
Bilardo odalarının koşusu. Hakkında temizlik yapmaya başladığım için
Bilardo odasını açtım ve mobilyalarım için borca ​​gittim,
Kendimi üzücü bir durumla buldum. Kıyafet satışı ödememi sağladı
Ama borçluluğumun küçük bir kısmı.

Şimdi mahsur kaldım ve başka bir şeye hazırdım ama tamamen
Bundan sonra ne yapacağını bilmek için hazırlanmamış. Tabii ki bu zamana kadar fark ettim
Bir karım ve bir "kayınvalide" olduğunu ve sanki
Bazı gerçek "hus'ling" yapmalı.

Bu sefer tüm ülke içine atıldı
Almeda Davis'in sözde gizemli cinayetine karşı en vahşi heyecan,
Bunnell adında genç bir adam tutuklandı, yargılandı ve beraat etti.
Tutuklamayı yapan şerif yardımcısı Dennis ertesi gün bana geldi
Genç hanımın ölümünden sonra ve benden bazıları için yazmamı istedi
Önde gelen şehir gazeteleri. Bunu yapmayı kabul ettim ve ona her zaman bir
İyi "Gönder", eğer bana en küçük gerçekleri sağlayacaksa
Bütün dava. Bunu yaptı ve sanırım bunu öğrenmek için şaşıracaktı
Yeni olsaydı, o denemeden ondan daha fazla para kazandım
bana iş. Ama bizi rahat bir yaşam haline getirdi
Kışın ortasında, Ohio'ya geri dönmeye karar verdiğimde. Düzenlemeden önce
Ayrılmak için, alacaklılarımı Bronson'a aradım-beş kişi vardı
Onları-ve benim konumumu açıkladı. Her biri yapabileceğimi kabul etti
orada hiçbir şey ve bir değişiklik yapabilirsiniz ve onlar
Sormadan veya beklemeden önce zam atana kadar memnuniyetle bekle
ödemek.

Daha sonra Ohio'ya ilerledik, eve "kırıldı",
Milletlerim "her şey nasıl oldu."

Annem "evli bir adam için" muhteşem bir şekilde yaptığımı düşündüğünü söyledi.

Bay Keefer, "D ---- L'yi yendi!" Dedi.




Bölüm XII.

MR'den daha fazla yardım. Keefer-Six Haftalar Bir At Antrenmanı olarak-Gizemli Bir
Ortak-Collapped-Nasıl Bir Yamru Yaptım-Tekrar Ara-Bir sıçrayan bir baba
ERKEK ÇOCUK.


Eve geldiğimden kısa bir süre sonra at eğiticisinden bir mektup aldım.
Springfield, Ohio'da, ona bir
muhteşem at sırtlı binici, iş dünyasında genel bir "hus'ler" ve muhtemelen
iyi bir reklamveren. Bunlar onun içinde gereken gereksinimlerdi
İş, katılırsam bana yarı ilgi duyardı
o. Daha sonra yapabileceği muhteşem eserleri belirtmeye devam etti.

Bu mektubu milletime okuduğumda, annem bunu düşündüğünü söyledi
Boynumu kırmak ve genç bir dul bırakmak için muhteşem bir şans.

Bay Keefer, adamın sahip olduğu herhangi bir ata binebildiğime bahse gireceğini söyledi.

Sonra Bay Keefer'e göz kırptım ve beni ahıra kadar takip etti.
Beni Springfield'a götürmek için küçük bir kredi için müzakerelere başladı. O zaman
bana ilk kez, işlerinin haline geldiğini açıkladı
Kötü bir yatırımla biraz utanmıştı ve neredeyse
Her iki ucunu da buluşması imkansız; "Ama," diye ekledi, "
Seni henüz reddetmedim, çünkü sana her zaman inancım vardı; Ve ben
Bir gün çok para kazanma yeteneğinize inan ve göreceğim
Sana bir kez daha yardım etmek için ne yapabilirim. "

O gün ona ihtiyacım olan birkaç doları ödünç veren bir arkadaşı aradı.
Ve bana teslim ederken şöyle dedi: "Biliyorum, hepsinin hemen geleceğini biliyorum
gün."

Şimdi ne olacağını anlamaya başladım,
İyi ödeme yapan iş, sadece Bay Keefer'in olumsuz olduğu sırada
durumlar.

Benim için başka bir açılış olmadığı için hemen başladım
Springfield, genç at eğiticisi ile tanıştığım Prof. de Voe,
Bir keresinde ortak ortaklık kurmaya devam ettim. O bir muamamdı
Ben, en başından beri. Kısa, kalın ayarlanmış bir genç adam, bitmedi
on sekiz yaşında, gür, siyah saç ve koyu gözlü, büyük bir
Roma burnu ve son derece küçük eller ve ayaklar.

[İllüstrasyon: Devoe, Johnston & Co., At Eğitmenleri.-Sayfa 153. ]

Birinci sınıf, at eğitimi bilimine iyice gönderildi
Talimatlar verirken, ancak yürütmede zayıf. Hemen biraz yazdım
Reklam meselesi ve basıldıktan sonra gezimizde başladık.

Planımız asi atları kırmak ve bunu yapma yöntemini öğretmekti.
Kasabadaki en yakışıklı atlardan birini seçerdik.
faaliyet ve ben önce eyerin altına binmek için onu kırardım
bir dizgin; O zaman ona arabaya gitmeyi öğretirdik
Dizginler, kırbaç hareketiyle.

Yaklaşık iki hafta boyunca muhteşem bir ticaret yaptık ve devlette çalıştık
Kentucky. Çok geçmeden oradaki insanların hakkında daha fazla bilgi sahibi olduklarını öğrendik
Buyduğumuzdan atlar.

Eşim ve ben sık sık aynı odayı işgal etmeye zorlandık
otellerde ve sık sık beni zekamın yarısından korkuturdu
Gecenin ortasında, güzel bir şarkı ile patlayarak,
tatlı soprano sesi; Ve diğer zamanlarda uykusuna kalkacaktı ve,
Bir ayak baskısındaki pozisyonunu aldıktan sonra,
Atın anatomisi veya sanatı üzerine muhteşem ders
onu eğitmek.

Sık sık bekler ve konuşmasını kapatmasına izin verirdim; Teşekkür ettikten sonra
Sözde izleyici, asla uyanmadan emekli olurdu veya
ne yaptığını fark etmek. Onun yaptığını duyduğum zaman yoktu
Derslerinde çok iyi uykuda olduğu gibi.

Üç boyutta çok büyük bir bot taktı ve bunun bir nedeni olarak verdi,
Bir at ayaklarına basarsa ayak parmaklarına zarar vermezse.

Sık sık bu aptal hevese güldüm ve tam olarak anlayamadım
o. Bowling Green'de "çökene" kadar birlikte kaldık.
Ortaklığı çözmeye karar verdik.

Ölen karısının sahip olduğunu söylediği küçük bir bayanın altın saatini açtı.
Onu terk etti ve parayla Cincinnati için bir bilet aldı. Ben
At eğitimi almaya devam edip etmeyeceğiniz veya grev yapmayı denemek
başka bir şey.

Prof. de Voe ayrıldıktan sonra otelde kaldım, ancak birkaç gün,
Beyefendi oraya doğudan geldi ve ilçe haklarını satıyor
Patent Kapısı.

Bir gün önce bir beyefendi ile sohbet ettiğini hatırladım,
İyi bir ödemeye yüz dolar yatırım yapmak istediğini kim söyledi
işletme.

Patent-sağ adama, eğer yapsaydım ne komisyona izin vereceğini sordum
bir müşteri bulun. Yüzde yirmi beş dedi. İki saatten daha kısa bir sürede ben
yüz dolara bir ilçe satmıştı. Yirmi beşi aldım
Dolar ve yönetim kurulu faturamı çözdükten sonra ev için başladı.

Yolda Cincinnati'de bir gün durdum. Ucuz geçerken
İkinci sınıf otel, bir üst pencereden bir ses geldi: "Halloo,
Johnston!
Pencereden çıkıyor kafa: "Oturma odasına gel."
İstendiği gibi yaptım.

Kapıyı açarken öne çıktı ve elini uzattı.
Açıklama: "Nasılsın Prof. Johnston? Prof. de
Voe? "Soruyu yanıtladım, ekleyerek:" Bayan, beni tanıyorsun, ama yapamam
Sizi tanıtır, ancak karşılamanız tanıdık görünse de. "

Daha sonra bir yatak odasına giden bir kapıya adım attı ve benden bakmamı istedi
İçeride ve doğal görünen bir şey görüp görmediğimi görün.

Gözlerimin düştüğü ilk makale tanıdık görünümlü bir Valise,
"Prof. De Voe" adıyla üzerine basılmış ve aynı benim
son at eğitimimizde sık sık taşınmış ve kontrol etmişti
seyahat.

Sonra bayana döndüm ve bir keresinde her ifadeyi gördüm
Profesörün yüzü onun içinde ve ilk kez nasıl olduğunu fark etti
aldatıldı. Benden önce orada durmak, biçim ve yüz
Prof. de Voe, en yakışıklı ve en zarif gençlerden biriydi
tanıştığım bayanlar. Anında küçük ayakları akla geldi ve
Büyük bot giymek için çürük bahane. Ben de aklıma çağırdım
Şarkı söylerken tatlı soprano sesi, bayanın altın saati
Pawned, profesörün her zaman bakmaya devam ettiği gerçeği
emekli olmadan önce yatağın altında ve aniden gösterilen çekingenlik
odada bir farenin görünümü; Ve özellikle bir kez, ne zaman
Durduğumuz ev sahibi aynı odayı işgal edip etmeyeceğimizi sordu ve
Yatak, ciddiye itiraz ettim, ona uyumayı sevmediğimi söyledim
Herhangi bir adam.

Sadece ilgili olay çok sıra dışı ve aralığından uzak
Çoğu insanın deneyimi.

Eski atasözü, "gerçek kurgudan daha gariptir"
Burada. Ve onun özgünlüğünü kanıtlamak için, içinde mektuplarım olduğunu söyleyeceğim
İkinci kocasıyla birlikte yaşayan Prof. De Voe'dan elimden geleni
Deneyimlerimizden bahsedildiği Cincinnati'de.

Tabii ki, bir bayanla altı hafta seyahat ettiğimi aşağıladığımı hissettim.
gerçeği keşfetmeden ortak, ama yine de olduğunu hissettim
aptallığımdan dolayı değil, kılık değiştirmesinin ne kadar mükemmel olduğunu kolayca görebildiğim için
oldu.

Bana kocasının-prof. De voe-atladı
Kanada, mali sıkıntı yaşayarak ve onu bırakmıştı ama
az para, onu güzel bir şekilde takan birkaç kıyafet ve
Başarılı olduğundan emin olduğu at eğitimi hakkında adil bilgi.
Bunu ekleyeceğim, Chicago'daki ikametgahımdan beri çok satın aldım
Kırılmayı başardığım doksan dolar için yakışıklı Balky at
On gün içinde Prof. De Voe'nin yöntemi tarafından ve daha sonra onu
Beş yüz dolar.

Cincinnati'deyken beni eve çağıran bir mesaj aldım, burada
Ertesi sabah geldi ve iki gün sonra bir
On bir kiloluk çocuk.

Varış evimde milletime "her şeyin nasıl olduğunu" açıkladım.

Annem ne kadar parlak olduğumu gösterdiğini, altı hafta ile seyahat etmenin
Bir erkek ve onun bir kadın olduğunu bilmiyor.

Bay Keefer, herhangi bir zarar olmadığını tahmin ettiğini söyledi.




Bölüm XIII.

Patent-Sağ iş dünyasına girdi-kardeşim Long ile ticaretim-
Uzlaşma-Bir Deacon ile İkinci Ticaretim-Pazar Dürüstlüğü ve
Hafta-gün ekonomisi-yeni bir ortak-ev sahibi ve kremi
Bisküvi-nasıl O'na yöneldik-Balky at için bir ticaret-biz nasıl
Onu gitmeye ikna etti-ev sahibiyle son yerleşimimiz.


Ertesi gün yaşayan yaşlı bir beyefendiden bir mektup aldım
Bir yarama makinesi için bir damlalık patentli olan Bronson, Mich.
ve onun için ilçe hakları satmamı ve ajanslar kurmamı istedi. Gibi
Boğulan bir adam bir pipetle kavradı, bu yüzden bu fırsatı kucakladım,
ve modelle aynı anda gazetelerini göndermesi talimatı verdi. O yaptı
Bu yüzden. Aldığım gün annem ve ben aşağı yürüyordum
Sokak, yaşlı bir beyefendiye eğildiğini fark ettiğimde
Yakışıklı defne atları. Adını sordum. Kardeş olduğunu söyledi
Uzun.

"Kardeş Long," dedi ben; "Ve kardeş kimdir?"

"Neden, kilisemizde bir deacon."

"Ah, anlıyorum. Acaba bu atları takas etmek istemiyor mu?
Patent hakları? "Açıklamaya çalıştım.

Alaycı bir şekilde onu takas etmemi görmek istediğini gözlemledi
o güzel atların.

O öğleden sonra modelimle evini aradım ve içeri girerken,
dedi: "Nasıl yap, kardeşim?" Hoş bir şekilde gülümsedi ve genişledi
Eli benim adımı sordu. "Neden," dedim, "Ben kız kardeşinin oğluyum
Keefer. Johnston benim adım. Bay Keefer benim üvey babam. "" Ey, ben
anlamak. Bir sandalye al; Şapkanı bırak. Sen genç adam değil misin
Geçen akşam namaz kıldı mı? "

Ona hangi akşam katıldığımı hatırlamadığımı söyledim
Dua toplantısı en son, ama benden bahsettiği kişi olduğumu düşünmedim.

Sonra dedim ki: "Kardeş Long, Warner'ın patent damlasını temsil ediyorum
bir yarışma makinesi için ve bunun için sizi ajan yapmak istiyorum
Kontluk. Sizden hiçbir şey yatırım yapmanızı veya imzanızı vermenizi istemiyorum;
Ben de sana benimkini vermiyorum. Sana sadece bir model bırakıyorum ve sen
Mümkün olduğunca çok satın, bu da size düzenli bir komisyona izin veriyoruz
yüzde yirmi beş. Veya, birkaç ilçe satın almaya uygun görürseniz,
Sonra yüzde elli yapın. Kendi bölgenizde sattığınız her şeyde; Ve
Bizim için herhangi bir ilçe hakı satarsanız, size birine izin verirdik
Onlar için aldığın yüz dolar. "
parayı yatırın, ancak yeterli ilçe haklarına sahip olmak istiyor
Onu güzel bir iş yap.

Daha sonra ona iyi bir at ekibi için ticaret yapacağımı söyledim. O dedi
Altı yüz dolarlık tuttuğu birinci sınıf bir takıma sahipti.

Bir keresinde, ben olduğu gibi, uğraşırken çok yavaş olmadığını gördüm
ekibine üç yüz dolar sunduğunu bildirdi. Dedi
Takımın gitmesine ve hepsini almasına izin vereceğini düşünmemişti
İlçe hakları; Ama iki ilçe ve dört yüz dolar alacaktı
nakit olarak.

Atlara baktım ve onları birinci sınıf sevdim; ve düşündüklerini düşündüm
Yolda ince bir çift yapardı. Sonra dedim ki: "Kardeşim Long, ben
Bu buluşla ilgilenmenizi sağlamak için endişeli ve seni bir
Teklif, sözleşmenin bir kısmını gerçekleştiremeyebilsem de;
Ama eğer yapmazsam, yine de bir ilçe olacaksın. "

Teklifimin ne olacağını sordu. Ona vereceğimi söyledim
Sandusky County ve dört yüz dolar, Bay
Mucit Warner, bu miktarı ilerletmek için. Ve benim iyiliğimin kanıtı olarak
İnanç ve pazarlığı bağlamak için, ona ilçeyi taparırdım ve
orada, takımı önümüzdeki ayın onbeşine kadar tutacaktı,
Ne zaman, onları alıp dört yüz doları ödemediysem
ilçeyi kaybedecekti. Bunun tamamen tatmin edici olduğunu söyledi.
Onu terk etmeden önce, bunun en kısa sürede bunun
Ne kadar iyi bir şey olduğunu gördü, ilçe haklarını memnuniyetle alacaktı
Atlar nedeniyle bakiye.

Dedi ki: "Muhtemelen."

Operasyonlara hemen başladı. Birkaç gün içinde acele etmeye geldi
Bay Keefer'in evine ve çok heyecanla dört kişilik bir tapu istedi
daha fazla ilçeler. Onun için yaptım ve ödemek isteyip istemediğini sordum
para birimi veya kontrol verin.

"O, hayır," dedi; "Hiç de değil. Onları bir müşterime satmak istiyorum,
Ve sonra sana parayı getireceğim. "

Ona böyle bir işlemin emirlerime aykırı olacağını bildirdim
ve iş yapma özelliği.

Sonra atları alıp ona tapu vermemi önerdi.
Her neyse onlar için pazarlık.

Bunu kabul ettim ve onları sunum üzerine bana teslim etti.
tapu.

Evi terk ederken zaferle gülümsedi ve tapuyu tuttu,
Dedi ki: "Buna sadece beş yüz dolar temizleyeceğim!"

Birkaç sürüşten keyif aldım ve bir taşıma için ticaret yapmak üzereydim ve
koşum takımı, anlaşmamızdan bir veya iki akşam sonra,
Bay Keefer'in evinin arka kapısından yemek odası ve
oturma odasından tanıdık bir sesin sesi. Dedi ki:
"Kardeş Keefer, büyük bir hata yaptım. Oğlunu teşvik edecek misin?
Ticaret? "

İçeri girdim ve Brother Long her zamanki ciddiyetinde öne çıktı,
Dua eden bir şekilde ve beni elinden alarak dedi ki: "Kardeş Johnston,
Rab bize merhamet etsin. "

Dedim ki: "Amin, kardeşim uzun; senin için ne yapabilirim? Kaç ilçe yapıyor
Bu sefer mi istiyorsun? "

"Sevgili genç kardeşim, ihtiyacımdan daha fazla ilçem var, benden daha fazla
kullanabilir. "

"Ama," dedim, "sen pazarlık yaptığınızdan daha fazla değilsin."

"Gerçekten, kardeşim Johnston, asla hepsini satamam. Lütfen
Ticaret? Bu, patent-sağ işteki ilk deneyimim,
ve Rab'be dua et, sonuncusu olacak. "

Müşterisine ne olduğunu sordum ve adını sordum.

Kardeş Long, bir İrlandalı, yaşayan komşunun nasıl olduğunu açıklamak için devam etti.
O, evini aradı ve modeli gördükten sonra yarıya gitti
Çılgınca ve on ilçe satın almak istedi. Ödemeyi kabul etti
Bin dolarlık mahalle ve coşkusunda depozito yaptı
"Teneke Dolar, benim iyi niyet benim gibi". Bunun gücünde
Satış ticareti yapmıştı.

"Şey, büyük gökler!" Dedi ki, "Beş ya da altıdan memnun değilsin
Yüz Dolar Kâr, böyle bir anlaşma mı? "

"Evet," diye yanıtladı; "İlçeleri satmış olsaydım, kârın sahip olacağı
uygun. "

"Ama bana onları sattığını söyledin ve İrlandalı birikmişti
pazarlığı bağlamak için on dolar. "

"Doğru, yaptı," dedi Kardeş Long, ama ertesi gün geri döndü
Ticaret ettim ve dedim ki: 'Biraz bir ilçenin bir ilçesi alabilirim
Tümü. Bir ilçeye bile getirirsem, yaşlı karım beni haşlamakla tehdit ediyor
Ev! '"

"Şey, ama on dolarını tuttun, değil mi?"

"Tabii ki yaptım," diye bağırdı.

"Şey, o zaman tatmin olmalısın," diye açıkladım.

"Ne! On Dolar'dan memnun mu?"

"Evet; tüm bu ilçe haklarıyla."

"Kardeş Johnston," dedi, "geri dönecek misin ve bana takımı verir misin
ilçeler için? "

Cevap verdim: "Bölge için işlem yapmıyorum kardeşim. Long. Satıyorum
BT."

Bu sefer Brother Long'un ailesinin büyük bir kısmı ortaya çıktı
sahne ve annem tarafından bana entrikasyonlarında yeniden güçlendirildi
Ticaret için. Long Brother için çok kötü olduğunu söyledi ve ben _must_
BT.

Bay Keefer dedi ki: "D ---- L'yi yendi!"

Sonra kardeşim, bu açıdan onun gibi olduğumu söyledim,
Sadece ihtişam için iş yapmıyordu; Ve birkaç dolar,
Oyunun tam aşamasında, büyük bir düşünce meselesi olurdu
Benimle.

Daha sonra ticaret yapsaydım bana iki dolar teklif etti.

"Şey, kardeşim Long," dedi ben, "şimdi duymak istediğim gibi konuşmaya başlıyorsun
Sen, figürleriniz bir fuar fikrimin biraz altında olması dışında
sorunum için tazminat. "

Daha sonra, neyin doğru olacağına dair fikirlerimin ne olduğunu endişeyle sordu.

"Yaklaşık yüz elli dolar," diye yanıtladım.

"O, cennet! Ne yapmalıyım? Kardeş Keefer, ne yapmalıyım?
Dua etmek mi? Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Sonra beni kuşattılar ve bir uzlaşma için genel bir istiridye yaptılar.

Yüz dolara düştüm.

Yirmi beş teklif verdi.

Yetmiş beşe düştüm.

Farkı bölmeyi teklif etti ve tüm bölgeyi iade etmeyi
Bir ilçe hariç.

Meseleyi her yerde düşündükten ve onun güzel olduğunu düşündükten sonra
Yaşlı beyefendi ve Metodist bir erkek kardeşim, geri dönme sonucuna vardım.

Birkaç gün sonra kardeşim Long ve ben sadece postane ile tanıştık
Posta dağıtılıyordu ve yer kalabalıktı. Biz Merkezdik
cazibe.

Bana sert bir şekilde gülümsedi ve geçerken şöyle dedi: "Aptallar değil
Hepsi öldü, değil mi Johnston? "

"Hayır, kardeşim Long," diye cevapladım; "Ve eski bir aptal gibi aptal yok."

Yaklaşık üç hafta sonra Ohio'da bir tura başladım ve birkaç
ajanlar ve birkaç ilçe ve ilçe hakları satmak.

Bir Metodist Deacon ile başka bir küçük deneyim buraya gelecek ve
Ben söyleyeceğim. Marion'un birkaç mil güneyinde yaşayan bir çiftçiydi,
Ohio.

Yukarıdaki kasabada bir teçhizat tutmuştum.
Daha önce bir nişan yaptığım bir beyefendi. Ne zaman bizim
İş bitti ve ayrılmak üzereydim, beni aramaya yasakladı
komşusu Deacon ----, onun için kötü şöhretli bir üne sahip olan
Ajanların ve seyyar satıcıların nefreti.

Her zaman bu tür erkeklerle tanışmanın iyi bir uygulamayı düşündüğüm için memnun oldum
Bu ziyaret yapma şansı. Eve tıpkı ulaştım
Deacon ve oğulları akşam yemeğine geldi.

Atımı ot tuttum ve kapıdan geçmek üzereydim
Kapı açıldı ve adamın sesi, en yüksek sahasında bağırdı:
"Nerede olduğun yerde dur. Efendim. Dur; dur, sana söylüyorum. Dur!"

Elimi kulağıma koydum, sanki işitme zorluğu ve neredeyse taklit ettim
Sağır kişilere özgü ton yapabileceğim gibi, "Hayır, hayır, teşekkür ederim;
Atımı söndürmek umrumda değil. Marion'a geldikten sonra onu besleyebilirim.
Hayır, hayır; Boş ver; o kadar da zorunlu. "Bu zamana kadar ulaştım
kapı ve doğrudan içeri geçti.

Zeminim vardı.

Ve tüm konuşmayı ilk yarım saat boyunca yaptım.

Yaşlı beyefendi, genel koşuya bir istisna olduğum sonucuna vardı
ajanların. Daha sonra konuşmayı bıraktığımda din konuşmaya başladı
Patent hakları. Tanrı ile barışımı yapmam gerektiğini söyledi; Ve ben
Tanrı ve ben her zaman muhteşem terimlerde bulunduğunu söyledi, o
Neredeyse çılgınca ve herhangi bir yıldırım çubuk ajanından daha kötü olduğumu söyledi,
ve asla taklit eden bir ajan olmadığını ekledi
gerçeği söylemek ve hiçbirine yemin altında inanmazdı. BEN
Sonra ifadelerime inanmasını beklemeyeceğimi söyledi, bu yüzden ayrılır
Soru tamamen onunla ve oğullarıyla ilgilenip geçmeyecekleri veya
Olumsuz. Yakında iş konuşmaya başladılar.

Kağıt üzerinde düşündüm ve bir oğlunun nasıl daha fazla para kazanabileceğini gösterdim
tek yıl, bir ilçe doğru olan, hepsinin çiftlikte yapabileceğinden
iki yıl içinde.

İlçe için fiyatım yüz dolardı.

Elli vermeyi önerdiler ve farkı bölmeyi teklif ettim ve
yetmiş beş al.

Bu tatmin ediciydi, yarım para almam ve bir not almam şartıyla
bir yıl içinde ödenecek bakiye. Eğer yaşlı beyefendise kabul ettim
Benimle Marion'a gider ve notun müzakere etmesine yardımcı olur.

Her neyse kasabaya gitmesi gerektiğini ve benimle bineceğini söyledi; ve
Erkekler o akşam onun peşinden gidebilirler.

Gerekli belgeleri yaptıktan ve paramı aldıktan sonra başladık
Marion'a doğru dönüş yolunda.

Devam ederken, yaşlı beyefendi bana çok sağlıklı verdi
Tavsiye, yapmadığını söyledi çünkü beni gerçekten çok düşündü
Kötü adam, ama her genç adamın doğru olmak için büyüdüğünü görmek istedi,
ahlaki, onurlu ve dik. Ona teşekkür ettim ve ona inandığımı söyledim
çok güzel bir adamdı. Bunun doğduğu itibar olduğunu söyledi
oralarda.

Farklı konularda konuşurken yavaşça sürerken geldik
Üç köşede bir demircinin dükkanına ve yaşlı beyefendi
Ücret kapısına geldiğimizde, eskisini söylersem
O dükkanda geldiğim bayan kapı bekçisi, biraz ücret kurtarabilirim;
Bilmemesi gerekmediğini ekledim ama onu yolda bir yere aldım.

"Evet, öyle," diye cevapladım. "Bu çok iyi bir plan."

Böyle parlak bir fikir önermekten çok memnun görünüyordu.

Ücret kapısına yaklaşırken dedim ki: "Keşke ödeyeseydin
Ücretli ve şehre geldiğimizde biraz değişiklik alacağım ve geri vereceğim
Sen."

Kapıda durduğumuzda sordu: "Ne kadar?"

Yaşlı bayan: "Pike'a ne kadar uzağa geldin?"

Bana cevap vermemi bekliyormuş gibi döndü; Ama aniden alındım
ciddi bir öksürük ile.

Deacon dedi ki: "Bu beyefendi demirci dükkanına geldi."

"Dört sent," dedi kapı bekçisi. Sürdük ve başladığımda
Gülün neyin olduğunu sordu.

"Şey, sana söyleyeceğim; daha ne kadar olduğumu düşünmek için gülüyordum
Jim Fisk gibi senden daha. "

"Nasıl yani?"

"Şey, efendim, bir dolar için sekiz yalan söyleyebilirim, ama ben
Birine şilin için söylemezdi. "

Konuyu benim gibi önüne koyduğumda çok üzülüyordu. O
açıklamada, her neyse, Toll Gates'e asla inanmadığını söyledi
her zaman serbest dönüş sürelerini savundu ve bunun için çok az zarar verdiğini düşündü
pahasına ekonomi.

Bankadaki notunu indirdikten sonra, "
Oğlan "devam ediyordu.

Birkaç gün sonra ajansı başka bir patent için aldım ve vazgeçtim
Satış yapmak çok zor olan damlalık. Bir tanıdık bana katıldı
Kırmızı sıcak bir patent-sağ kampanyası olduğunu kanıtlayan şeylere başladı ve
Tüm patent-sağ planların olağan sonuçları.

Bir başlangıç ​​için hazır olduğunda, ödeyecek kadar paramız vardı
Gitmeye karar verdiğimiz Napolyon, Ohio'ya giderler. Geldiğinde
Orada birinci sınıf bir otelde çeyrek aldık ve "
bir müşteri bulun. Yaklaşık on gün orada olduğumuzda, ev sahibi, bir
çok hoş küçük beyefendi, eşime bir tarafı aradı ve
Bize biraz para istemek zorunda kalacağını tahmin etti.

"Pekala," dedi Frank, "tamam, efendim; tamam, efendim.
eski fatura küfretti. Benden önce para istenme alışkanlığı içinde değilim
Ayrılmaya hazırım. Ancak, faturanızı çıkarabilir ve makbuz edebilirsiniz
Tam olarak efendim! "

"Ah, hayır, hayır!" Dikkatli; "Nazik bir şey yapmayacağım efendim.
Sana hakaret etme niyetim değil, bırak gitsin. Bırak gitsin. Her şey yolunda. BEN
Yoldan hiçbir şey ifade etmiyordu. "

Frank soğutdu; Ve benden geçtiği gibi, _sotto voce_; "Sanırım
İstersek, şimdi tüm yaz kalabiliriz. "

Napolyon'dayken, birkaç partiyle yazıştığımız
Bana tüccar olarak bilinen farklı kasabalar. İki geçirdikten sonra
Orada haftalar, komşu bir komşu ziyaret etmemizi isteyen bir mektup aldık
İyi bir ticaret olasılığı olan kasaba. Başarılı olmuştuk
Bize tesadüfi için yeterince para getiren bir ilçeyi doğru satmak
masraflar.

Bu nedenle otel faturamızı ödeyemedik ve ev sahibi olmadığı için
Ofiste gitmeye hazır olduğumuzda, sadece bir not bıraktık
daha sonra geri dönecekti.

İki hafta geçtik, masrafları zorlukla ödüyorduk ve
Napolyon. Otel ofisine koşarak, ev sahibini her ikisinden de kavradık
Eller, "Mahkeme faturamızı atladığımızı mı düşündünüz?"

"Şey, golly tarafından, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum."

"Ah, pshaw! Bu zamana kadar bizi tanımalısın. Güzel krem ​​nasıl
bisküvi? Diyelim ki çay için biraz var, değil mi? Sanırım yıkayacağız.
Bizi iyi bir oda için indir, ev sahibi. Millet nasıl, ev sahibi? "

Bir gün tekrar ortaya çıkacağımızı düşündüğünü söyledi. Biz
Sonra işimizin doğasını açıkladı ve ona olması gerektiğini söyledi
Aniden herhangi bir zamanda ayrılırsak şaşırdım; Ama her zaman arayabilirdi
Er ya da geç geri döndük. İki hafta daha kaldık,
Daha önce bize katılan aynı başarı.

Bir gün ev sahibi ofiste bir sandalyeyi yukarı kaldırdı ve dedi
Çok hafif ve hoş,

"Bay Johnston, senden henüz para istemedim ve ----"

"Hayır," hızla kesintiye uğradım, "asla sahip değilsin ve kesinlikle saygı duyuyorum
Bunun için sen. Bu dünyada sevmediğim bir şey varsa, bu bir
Penurious, şüpheli, dar görüşlü bir ev sahibi-her zaman onun
konuklar ve onlara serseri gibi davranmak. Ve bir erkeğin evini terk ederdim
Yerleşip dışarı çıkabileceğim en kısa sürede, eğer onun tarafından göz kamaştırırsam. "

"Şey, söyleyeceğim, asla kurnaz beyler için bir pratik yapmam
Benimle dur ve ---- "

"Şey, doğru, ev sahibi, bu doğru ve arkadaş edineceksin
Uzun vadede, bunu yapmadan. Bir otelden çıkmaya hazır olduğumda
Güzel, faturamı isteyecek kadar mantıklı ve sonra yerleşim
Tam-ve herkesin isteyebileceği tek şey bu. Peki ya krem ​​bisküvi
Akşam yemeği için ev sahibi? "

Biraz sahip olacaklarını tahmin ettiğini söyledi; Ve sonra nasıl soruldu
iş, zaten.

Ona işimizin bizi neredeyse korkuttuğunu söyledim.

Bunun iyi olduğunu söyledi.

Sokağı dinleyerek sobanın arkasında oturan Frank,
dedi, bir süre sonra onun yanından geçerken: "Sanırım şimdi hala uzanacak."

Bu sefer bir dikiş-makine ajanından bir mektup aldık
Hicksville, bir ilçe hakkı için bir makine takas edeceğini söyledi. Ayrıldık
Dahası, ev sahibi güle güle teklif etmeden.

Makine ticareti için dört gün sürdü ve ödeyecek kadar para
O zaman masraflarımız.

Makineyi Napolyon'a gönderdik ve kendimize döndük
ilk tren. Otele girdiğimizde ikimiz de koştuk
Sahibi, ellerini kavradığımız için:

"Nasılsın ev sahibi? Her şey nasıl?
Güzel, ev sahibi? Umarım tahta faturamızı atladığımızı düşünmemişsindir?
Sanırım bir yıkama yapacağız. Bizi iyi bir oda için indir, ev sahibi. Nasıl
krem bisküvi? Akşam yemeği için biraz olacağımızı varsayalım. Hepsi nasıl
millet? "

Biraz kederli bir begone görünüyordu ve bizi geri görmekten memnun olduğunu söyledi; Ve
Yakında ortaya çıkacağımızı biliyordu.

Ertesi sabah otel ofisinde dikiş makinesi kurulmuştu.
Bu, yepyeni olduğu için ev sahibini bir şekilde konsolunda görünüyordu
makine.

Ancak, bir veya iki gün sonra sattığımızda Crest-Fallen görünüyordu
Kırk dolar nakit para için ve hiçbir şey söylemeyerek parayı cebine koydu.

Birkaç gün içinde Bryan, Ohio için ani bir kalkış daha yaptık.
Eski bir at, koşum takımı ve vagon için ticaret yaptık.

At, obstreperous, balky bir şey olduğunu kanıtladı ve
bir katır. At eğitim bilgimi hiçbir etkisi olmadan kullandım.
Bir gün, tam da büküldüğünde, bir mısır-kn.
Balıkçılıktan eve giderken. Bunlardan birinin uzun bir balıkçı çubuğu vardı ve
Stout çizgisi, ona yirmi beş sent verdim ve ondan getirmesini istedim
Tarladan bir mısır kulağı. Bunu yaptı ve mısır bağladıktan sonra
Çizginin sonu, direği atın başının üstünde tuttum ve
Mısır burnundan yaklaşık iki metre uzakta asılı. Hemen başladı ve biz vardı
Onu gitmeye ikna etmekte başka bir zorluk yok.

[İllüstrasyon: kolayca ikna edilebilir.-Sayfa 176.]

Mısır'ı düz bir şekilde görmediysek, aynı anda dururdu.

Ülkenin etrafında hackledik, önce direği tuttuk ve sonra
diğeri, o kadar alışkın olmak, sık sık ne olduğunu merak ettik
Biz onları geçerken insanlar gülüyordu.

Birkaç gün içinde Napolyon'a vardık, otelin önüne çıktık,
atladı, atımızın söndürülmesini emretti, içeri girdi, mülk sahibini yakaladı
Eller tarafından-"Nasılsın, ev sahibi? Atladığımızı mı düşündün?
Bu sefer yönetim kurulu faturamız? Millet nasıl? Sanırım bir yıkama yapacağız.
Bizi iyi bir oda için indir, ev sahibi. Akşam yemeği için herhangi bir krem ​​bisküvi
bu akşam?"

Dedi ki: "Gol tarafından, bu sefer ne düşüneceğimi pek bilmiyordum;
Ama belki bir süre sonra ortaya çıkacağını düşündüm. "

Bizimle bir at ve vagon getirdiğimiz için çok mutlu görünüyordu ve
Onu ona satmaya çalıştık. Sadece satın alırdı, sadece
Balık-kutup ve mısır şeması, atın gitmesi için tutulmalıdır.

Yaklaşık üç gün sonra tekrar gittik; Ve sonra yapmayı başardı
Çok adil bir ticaret, yakışıklı bir çift ata sahip olmak,
Kablo demeti ve taşıma ve altı için iki yüz elli dolar nakit
İlçe Hakları.

Daha sonra yirmi kişiye sattığımız küçük bir midilli için eski atı takas ettik
Dolar ve Napolyon için başladı, yokluğundan sonra oraya varıyor
yaklaşık on gün.

Otele gittik, atlarımızın söndürülmesini emrettik, acele ettik
Her zamanki, sahibi elinden aldı ve şöyle dedi:

"Seni iyi bıraktığımızı düşündün, bu sefer,
Sen? Sanırım bir yıkama yapacağız, ev sahibi. Bizi iyi bir odaya koyun. Nasıl
krem bisküvi hakkında? Millet iyi mi? Ev sahibi, fark ettiniz mi
takım? Topraktaki en iyisi. Onlara iyi baktılar. Jove!
Eve bir kez daha gitmekten mutluluk duyuyoruz. İyi görünüyorsun, ev sahibi. Var
puro?"

Hastalıklı bir gülümseme taktı ve bir puro yaktıktan sonra,
geri gelirdi; Ve işimizin nasıl olduğunu sordu.

Çok zor olması nedeniyle ona biraz gevşek olduğunu söyledik
para almak için. Orada bir hafta daha uzun süre durduk ve akla gelebilecek her şeyi denedik
Ev sahibini bizden para istemeye zorlamayı planlayın, ama asla bahsetmedi
Bizim kalmak sırasında. Ekibimizi ve arabayı üç yüz sattık
Dolar nakit ve parayı hiç bahsetmeden ceplerimize koyun
Bizim otel faturası ya da kendimizi borçlu olarak düşündük gibi davranıyor.

Sonra kârlardan payları için patentolara geri dönüş yaptık
Yaptığımız satışlar.

Ev sahibi kendimiz işimiz için "bir tür büyük" olduğunu kanıtladı; Ve
Son bir gün ona adım attım, elime ulaştım ve dedim:
"Eh, ev sahibi, sanırım seni iyi bırakmamız gerekecek. "

Elimi sıcak salladı, ama tedirgin ve şaşkın görünüyordu.

Konuşmasının konuya kaymasına izin vermeyi taahhüt ederek konuştu
borçluluğumuz. Sonunda zemini aldım ve Lightning'de konuştum
Hız, misafirlerinin huzurunda ona çok fazla övgü ödüyor,
Tamamen parasız olmadığını ve nasıl hareket edeceğini bilmek için bir kayıpta.

Aniden, çok önemli bir şeyin olduğunu fark ediyor gibi görünüyor
Hafızamdan kaçtı, dedim ki: "Bu arada, ev sahibi, biz bizim
Bill, henüz. Sana ne kadar borçluyuz? Faturayı yap. Mighty Lucky I
düşündüm. "

"Zarifçe, öyle! Bu bir gerçek. Henüz faturanızı ödemedin,
Sen var mı? Oh, her şeyin yolunda olacağını biliyordum. "

Tam ödeme yaptıktan sonra ondan yüksek sesle övgü aldık ve onun
Evinin sağladığı en iyi şey asla çok iyi olmayacağına dair güvence
Biz, onunla durmak için uygun gördüğümüzde; ve eğer kalırsak
Bir hafta daha her öğünde krem ​​bisküvi olurdu.




Bölüm XIV.

Indian- aracılığıyla gezimiz, bir telgraf operatörü kandırdım-eski
Ev sahibi krem ​​bisküvi için tarif gönderir-Ohio'ya Dönüş-Becoming
Yeni bir patent için ajanlar-Valise çalındı-Ft. Wayne-Bekleyen
Patent-Sağ Kağıtlar için Altı Hafta-Bürük-Yıkayıcı kadını kovmak
Beş Hafta-"Çocuk" ve 'De Exchange Yasası'-Çamaşırhane Kadın Nasıl
Bizimle bile var-borçlu ev sahibi-ne ödünç aldığımız
O-bizim gardırop yansıtıcı-otel faturası ödemek.


Daha sonra Indiana'da bir gezi yaptık ve neredeyse hiç başarılı olmadan karşılaştık
hiç; Ve çok yakında gerçek için neredeyse son dolarımızı ödedi
masraflar.

Bir gün arabaları almak için küçük bir istasyona gitmek için fırsatımız vardı
Fort Wayne, telgraf operatörü birkaç kez ofisinden ayrıldığında
Postadan sonra dakikalar.

Toledo ofisi olarak adlandırılan enstrümana adım attım ve bir
Napoleon'daki geç ev sahibimize mesaj:

"Fort Wayne'e eşime ve iki düzine krem ​​bisküviye gönderin,
Express ön ödemeli. Onlara ihtiyacımız var. "

_Dead head_ mesajını kontrol ettikten sonra, adımı imzaladı ve
bekleme odası.

Operatör geri döndüğünde, görevi olan Toledo ofisi
Mesajı Napolyon'a aktardı, onu aradı ve kimin Johnston'a sordu
; Ve daha fazla bilmek istedim, mesajının neden ölü olması gerektiğini.
Operatör bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bunu düşünmediğini söyledi
işlerini diğer insanların işlerini sormaktı. Ona söylediler
Uyandır ve ne yaptığını bilseydi; ve onun olduğunu söyledi
Mesajlar için ödeme toplama ve onları hiçbir şey için gönderme görevi. BEN
aralarında geçenleri dikkatle dinledi; Ama sonunda bizim tarafımız
Bunu koştuğunu anlamalarını istediğini söyleyerek kazandı
Ofis kendisi ve hiçbir tavsiyeye gerek yoktu.

Fort Wayne'e ulaştıktan sonra ertesi gün,
Ev sahibi, içinde onun için imkansız olacağını belirtti
Express tarafından krem ​​bisküvi gönderin, ancak şöyle dedi: "Lütfen kapalı bulun
Onları yapmak için tarif. "Memnuniyetle kabul ettik ve pasta aşçılarını yaptık
Farklı otellerde onları bizim için yapar, bu da her birini çok memnun etti
kendimizin yanında onları ayıran başka. Daha sonra,
Teyzem Bayan Frances E. Owens'a sunarak tarif ve var
Uzun zamandır Bayan Owens'ın yemek kitabının favori tariflerinden biri oldu.

Fort Wayne'den Ohio'ya döndük ve Findlay'da durduk, nerede,
Tıpkı bir ticareti kapatmak üzereyken, bir mektup aldım
Patento, bir adama olan tüm hakkını satmak için pazarlık yaptığını söylüyor,
ve kağıtları aynı anda iade etmemi istedi ve başka bir şey yapmamamı istedi
Herhangi bir koşulda satış.

Onun isteğine uydum. Ertesi gün sokaklarda tanıştık
Bir örnek bant kesici olan bir beyefendi-
harmanlanırken kullanılacak iki-ince çatal.

Yığıntan makineye demetleri kuran adam
Her demetteki bantlar aynı zamanda onları kurdu. Bu sadece
patentli ve ajansı için ajans almamızı endişelendirdi
Amerika Birleşik Devletleri. Bunu yaptık ve bir avukatın ofisine gittik ve
Bana tüm Amerika Birleşik Devletleri için bir vekaletname düzeltildi.

İyi bir satışı kaybetme deneyimimden kazanç, sadece ilgili olarak, ben
Aşağıdaki maddeler eklenmiş miydi: "Bu vekaletname iptal edilebilir
Söz konusu patentinden otuz gün haber. "

Avukat daha sonra bana Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre bildirdi.
Avukat gücümüzün kaydedilmesini sağlamak zorunda kalacağız.
Washington, D.C. Bu nedenle, bu amaçla gönderdik,
Kayıt cihazına Fort Wayne, Ind.
olası.

Fort Wayne'e dönerken bir gün Lima'da durduk ve
Bu yer valisimiz depodan çaldı. Tümü içeriyordu
Bizimler hariç, ikimize ait gömlekler ve yakalar ve manşetler
bizim için diğer değer eşyaları dışında.

Bu bizi zor şanslı bıraktı, çünkü sadece her birini satın alacak kadar paramız vardı
Bizden başka bir gömlek, bir kutu kağıt yaka ve manşet ve bazıları ucuz
Fort Wayne'e varışta çorap.

Çamaşır faturalarımızı hafifletmek için kağıt giymek ekonomiydi.

Kaybımızın son derece kötü bir başka özelliği de bir parçanın olmamasıydı
ev sahibini sorumluluğumuza ikna etmeye yardımcı olacak bagaj.

Ancak, çok saygın bir otele girdik, burada
birinci sınıf oda ve gücümüzün geri dönüşünü sabırla bekledi
Washington'dan avukat. Ev sahibi çok hoş ve hoş bir
Beyefendi, bizim rahatlığımıza oldukça uygun. O kadar hoş yaptık
onun için mümkün. Bir yabancı bizden birini kolayca karıştırmış olabilir
Misafir ve misafir için.

Sayısız iyi hikayeler söyleyerek ve ona sürekli olarak hatırlatarak
Bir otel tutucu olarak mükemmel nitelikler ve taşıdığı geniş itibar
Bu nedenle, "onu tutmayı" başardık, dediğimiz gibi, çok
tatmin edici bir şekilde.

Bu arada, sürekli olarak uyarıdaydık
spekülasyon yapmak ister, böylece gecikmeden bir anlaşma yapabiliriz,
Makalelerimizin Washington'dan gelmesi. Üç tane orada olduktan sonra
Günler, yeni olanları değiştiren gömlekleri değiştirme sonucuna vardık
talep. Sonra bir yıkıcı kadına çıkardıklarımızı gönderdik, birkaç
kapılar uzakta. Bunlar başka bir değişiklik yapmak zorunda olana kadar onunla ayrıldık.
O zaman geldiğinde, üç ya da dört gün sonra, biz bizim fikirlerimizin sonuna geldik
Tamamen olduğumuz gibi temiz olanlara nasıl sahip olacağımızı bilmek
mahsur.

Bir konsültasyon yaptık ve neredeyse akla gelebilecek her plan önerdi
kendisi. Sonunda mümkün görünen birine çarptık.

Parlak bir genç bot-siyah, otel köşesinde sık sık ve almıştı
Bizim için oldukça süslü ve bize ara sıra ücretsiz bir parlaklık verdi.

Ona odamıza sorduk ve büyük bir planımız olduğunu bildirdik
Bu onun yardımına ihtiyaç duydu, asla yemin etmesini istedik
"Ver onu," ne de bize herhangi bir şekilde, şekil, biçim veya şekilde ihanet etmek. O
yemin etmeyi kabul etti.

Daha sonra ev sahibinden bir İncil ve "Kid" dediğimiz gibi
O, sol elini kitaba yerleştirdi ve ben olarak hakkını kaldırdı
yemin etti.

İsrail'deki tüm tanrılara ve Indiana'daki tüm insanlar tarafından yemin etti.
Onun güvenine sadık kalır.

Frank ve ben daha sonra gömleklerimizi çıkardık ve onları kağıda sardık,
Tahminimizin "çocuğu" ve biz olacağımız gerçeği
demeti alırken odamızda gömleksiz kalmak zorunda kaldı
yıkıcı kadın ve onları para almadan aklananlar için güvenlik olarak bıraktı
Ve fiyatsız.

Ona özel talimatlar verdik, sorunları nasıl manipüle edeceğimizi
başarılı olmak için sipariş.

Dedi ki: "Ah, ne Cher bize?
De ole Hen '? "

O koştu ve biz ne zaman biz ne zaman çamaşırlarımızla çok kısa bir süre geri döndü
Saat altı akşam yemeği için tuvalet yapmak için acele etti.

Washington'dan on günden itibaren makalelerimizi bekledik
Onları gönderdik. Bunda hayal kırıklığına uğradık ve zorlandık
"Çocuk" Birkaç kez "De Exchange Yasası" "Wid de ole Hen"
dediği gibi.

Birkaç kez tekrar ettikten sonra bir akşam çok geldi
heyecanlı ve dedi ki:

"Hayat hayata bahse girebilir, De De De Dişlerim
Dis zamanı yıkayın. De ole Gal'in Gittin 'Dead On, Bir' De Gemmen ise diyor
Böyle büyük bugs Dey daha iyi yerleşir; Ama ona harika bir şarkı 'dans ediyorum,
Bir 'onu fırlattı. "

Bu tür başka bir anlaşmaya sahip olacağına dair bir fikri olup olmadığını sorduk.

"Bahse girerim, düzelteceğim," diye yanıtladı.

Frank sonra dedi ki: "Şey, sen genç rascal, daha iyi olacağına bahse girebilirsin 'düzeltebilirsin
'er.' Siz olmadıkça kirli gömlekleri terk etmekten hiç suçlu değil misin?
Temiz olanları onların yerine getirin. Eğer buraya geri dönersen
Herhangi bir gömlek, seni bu pencereden dışarı atacağım, canlı olduğun gibi
çocuk."

Ertesi Cumartesi, öğleden sonra geç saatlerde "Çocuk" adını verdik
"Borsa Yasası" tekrar. Ona bazı özel talimatlar verdik,
onun için sağlıklı olmayacağını açıkça anlamasını istemek
Bir tür gömlek olmadan bize geri dönmesi.

Her zamanki gibi aynı güvenceye ve güvene sahip görünmüyordu, ama
"Düzeltecek" dedi. Odamızda kaldık, yatakta oturduk
"Çocuk" geri dönmediğinde, her zamanki zaman uzunluğu hakkında gömlekler
Biraz titrek hissetmeye başladı.

Doğrudan kapı açıldı ve oda geldi ve koştu
Temiz havlu ile komodin. Kapıyı kilitlemeyi unutmuştuk. Frank,
Hazır zekâ fonuyla anında yere atladı ve şarkı söyledi:
"Şey, eldivenlerini tekrar giy; seni daha önce bir tur daha deneyeceğim
Akşam yemeği! "

Kapı üzerimizde kapandığında, sık sık gülerek iyi bir kahkaha attık
o garip, gömleksiz, beklenti içinde otururken içeri girdi
çıkmaz.

Gülüşümüz, doyurucu olsa da, kısa süreydi, çünkü aniden
"Çocuk" ın geri dönüşü konusunda ciddi ve endişeli oldu. Bir saat geçti
Ve çocuk yok ve-daha da kötüsü-gömlek yok.

Yerden yürüdük, kapıyı açtık ve merdiven yoluna baktık,
Sonra pencere perdesini kaldırdı ve sokağa baktı,
Ona bir göz atın.

Bir yarım saat daha geçti ve "çocuk" yok. Her şeyi hayal ettik
ona gelebilirdi.

İki saat geçti; bir yarım saat daha-ve iki hapis cezasına çarptırıldık
Saatlerce saat-ve şimdi akşam yemeği zamanıyla ilgiliydi.

Birkaç dakika sonra kapıyı açtım ve
Merdiven-yolu, "çocuk" ı keşfetti, bannister'ın üzerine yaslanmış, bakarak
Odamızın yönünde boş.

Bağırdım:

"Buraya gel evlat! Cennet uğruna, naber?"

"Bana asla bana gitmeyecek, o odaya gitmeyecek, de winder'dan çıkarılacak" diye
cevap verdi.

"Hayır, hayır," dedik, "gel; içeri gel ve açıkla. Sana zarar vermeyeceğiz.
Girin."

Sonra çok dikkatli bir şekilde içeri girdi ve açıkladı:

"Eh, Sir Gemmen, de ole gal, onları çiviledi, Eb'ry Ting I'e rağmen
yapabilirdi; Bütün çekim maçı aldı ve Whedder'ı bilmiyordum
geri dön ya da geri gel. "

"Gökler ve Dünya! Frank; şimdi ne yapacağız?" Diye sordum.

[İllüstrasyon: Gökler ve Dünya! Frank; Ne yapacağız
Şimdi?-Sayfa 193.]

"Şey," dedi, "Bu senin büyük bir plan oldu. Bu harika bir
Kafa, senin. Sanırım bu sefer iyiye sıkıştık. "

"Çocuk" akşam yemeğine gitmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.

Ona bizi bundan çıkarana kadar akşam yemeğine gitmeyeceğini tahmin ettiğimizi söyledik
gömlek kazıma. "Yeminini hatırla, sen genç sırtlan," dedim.

Cevap verdi: "Öyle; sanırım akşam yemeğim olmadan gitmem gerekecek
bu akşam."

Sonunda, birçok plan tasarlandıktan ve reddedildikten sonra,
Bize yardımcı olan biri. "Çocuk" i istedikten sonra
gömlek; ve ceketini ve yeleğini taktıktan sonra ona geri atmasını söyledi
ceket yakalı ve bazı mobilyalar satıcısına sokak aşağı inin ve
Ya yalvarın ya da bir gömlek, kredi satın alın. Ona ne diyeceğini söylemeye başladık
Bize yöneldiğinde:

"Ah, whatcher bizi hediye ediyor mu?
başladı.

Birkaç bayiyi aradı; Ve "De Song and Dance" i verdikten sonra
Sonunda yeni bir gömlek yükseltti.

Adamın bu kadar büyük bir boyut için çağırdığında ne dediğini sorduk?

"Ah, de ole Hoosier Neber hiç yuvarlandı, ama sadece tahtt etti ve
Dedi ki: 'Eber herhangi bir para harcadıysa,' ödeyin 'gel.

Aynı başka bir tane almayı başarabileceğini düşünüp düşünmediğini sorduk
yol.

Denemekten korktuğunu söyledi, çünkü bir memur onu içeri alacaktı
"'Çünkü hiç gömlek yoktu ve çok sert görünüyordu."

Sonra gömleği giydim, ayrıca bir kağıt yaka ve kelepçeler ve
Akşam yemeği, Frank'i sessiz meditasyona bırakıyor.

Yedikten sonra odaya döndüm, gömleği çıkardım ve Frank koydum
Ben kaldı ve meditasyon eylemi yaparken akşam yemeğine gitti.

İki saatten fazla durdu, bu da beni çok endişelendirdi.

Dünyada O'nun ne olduğunu merak ettim, ama onun olduğundan emin oldum
Gömleğimin yarısıyla kaçmak için çok doğru bir arkadaş.

Ödenmemiş olsa bile, haklı olarak bunun sahibi olduğumu biliyordum
gömlek_.

Geri döndüğünde iyi haberler getirdi.

Bir mobilya satıcısıyla bir saatten fazla geçirmişti, "
Kredi ile bazı şeyler satın almak için "yukarı".

Ne şansla sorulduğunda, cevap verdi:

"Eh, altı gömlek, altı çift çorap, iki düzine keten sipariş ettim
yaka, bir düzine çift keten manşet ve bir düzine mendil,
onları otel ofisine göndermek için talimatlar ve Bay Johnston
Onlara bir iki gün içinde bir çek gönderin "ve malların olacağını ekledi
o akşam teslim edildi.

"Ama Frank," dedim, "bizi belaya sokacaksın.
İşi kontrol edin? Onlara bir tane gönderemeyeceğimi biliyorsun. Bizi sorun çıkaracak
Elbette."

"Çok iyi, bize sahip olduğumuzdan daha kötü bir sorun çıkaramaz.
Kendim için, burada oturmaktan ziyade bir gömlekle hapse girmeyi tercih ederim
Bu pis, kasvetli eski oda zamanımın yarısı olmadan. "

"Evet," dedim, "işte bu.
günler, böyle bir çile yapmaktan daha fazla. "

Mallar vaat edildiği gibi gönderilmedi ve çok huzursuz bir gece geçirdik.

Hiç gömlek olmadan eve gelmeyi hayal ettim ve rüyamda duydum
Annemin sesi şöyle diyor: "Eh, eve ulaştığın için gerçekten mutluyum
Pantolonunuz, "Bay Keefer," D ---- L'yi yendi! "

Frank, bir şişlik eğlencesine katıldığını hayal etti ve
Aniden gömleğinin yokluğunu keşfetti.

Frank'in gömleğin içinde uyumaması gerektiğinde ısrar ettim.
Mümkün olduğunca uzun süre temiz ve barışı korumak için onu işten çıkardı
emekli. Sabah ilk kişi oldum ve koymaya devam ettim
Açık.

Kahvaltı yolunda salondan geçerken tanıştım
Chambermaid. Gülümsedi ve tartışma pratiği yapıp yapmadığımızı sordu
Her gün.

"Her zaman düzenli egzersizlerimizi alıyoruz."

Dedi ki: "Zengin olmak ne kadar güzel. Sadece ne kadar zevksin
Beyler her gün eğlence alırken, bizim gibi insanlar var
çok çalışmak ve asla zevk almayın. "

Ona her zaman harika zamanlar geçirdiğimizi söyledim. Dedi
Bunun öyle olduğunu tahmin etti.

Kahvaltıdan sonra odaya döndüm ve Frank'in gömleğini almasına izin verdim
Kahvaltıda giyin; Bundan sonra büyük bir paketle geldi
emrini içeriyor.

Bir gömleğe girmek için zaman kaybetmedim ve aslında söylemek gerekirse
Gerçek, her birimiz üç gömlek koyduk, bazılarının öngörülemeyen korkusu için
kaza meydana gelebilir. Ayrıca, koyduğumuzda çözdüğümüzü de ekleyebilirim
o gömlekler, dışarıda hiç kimsenin çıkarılmaması gerekmez
aslında _soiled_.

Eski atasözü, "Talihsizlikler asla tek başına gelmez"
bizim davamız; Geceden önce ev sahibi tarafından röportaj yaptım
beklenmedik bir şekilde. Yemeğin yanında dururken acele etti
Bana göre ve beni bir tarafa çağırmak, dedi ki:

"Johnston, sana biraz iyilik istemek istiyorum."

"Çok iyi, ev sahibi; eğer yapabilirsem.

"Şey, senden bana sadece iki kez yirmi beş dolar ödünç vermeni istiyorum
günler ve yapacağım ---- "

"Eh, ev sahibi," diye kesintiye uğradım, "Ben almana izin verirdim, ama ----"

"Şey, şimdi, buraya bak Johnston, seni kuruttuğumu düşünme,-
Senden korktuğumu düşünüyorum, "diye açıkladı aceleyle.

"Ah, hayır," dedi I. "Bunu anlıyorum, ev sahibi, ama sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
; Anlıyorsun----"

"Seni Dunning yaptığımı sanma Johnston, bunu düşünme, çünkü elim
Bir iki gün içinde sana geri döndü, "diye tekrarladı.

"Bu iyi," dedim, "sorun değil.
Eğer varsa bir dakika içinde almana izin verin; Ama bende yok. "

"Peki! Ne kadar var?" Diye sordu çok zorunlu bir şekilde.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladım. "Buraya geldiğimizde neredeyse
Altı hafta önce, her birimizi satın aldıktan sonra yaklaşık iki dolar kaldı
gömlek; Ve aramızda yirmi sentimiz olduğunu sanmıyorum
Sunmak."

Bana bir an sessizce baktı ve sonra şöyle dedi:

"Ne yapacağım?"

"Şey, gerçekten bilmiyorum; ama belki de bazılarından ödünç alabilirsin
arkadaşın; Her halükarda, denemek için herhangi bir zarar vermez. "

"Hayır, ama demek istediğim tahta faturanız hakkında ne yapacağım?"

"Ah, anlıyorum. Ah, ev sahibi, bunun için endişelenmene gerek yok. Biz
Konaklamalarınızdan çok memnun ve en ufak bir düşünce yok
seni bırakma. "

"Evet; ama ne kadar uzun süre kalırsan daha da kötü olurum," dedi.

"Şey, bunu nasıl ortaya çıkardığını göremiyorum. O kadar uzun kalırsak o kadar çok
Sana borçlu olacak. "

"Kesinlikle öyle, ve sorun burada yatıyor."

"Size ne kadar çok borçlu olursak, o kadar çok geleceksin," diye önerdim;
"Ve sadece şunu söyleyeceğim: büyük bir kapsam üzerinden seyahat ediyoruz
Ülke ve sizinki şimdiye kadar durdurduğumuz en iyi otellerden biridir;
Ve sana bir beyefendi olarak sözümü vereceğim
Bill yerleşti. "

"Ama, ---- o!" Boşaldı. "Sana ne kadar uzun kalırsan daha da kötü
Ben kapalıyım ve yerleşmek daha zor olacak. "

"Ama," dedim, "işimizin doğasını anlamıyorsun. Eğer
Büyük bir fatura ödememizin o kadar kolay olacağını biliyor muydunuz?
Küçük bir tane olarak. "Sonra ekledim:

"Emin olun, ev sahibi, bu fatura tam olarak ödenene kadar-
Dolar üzerindeki yüz sent-her zaman iki yıldızlı yatılıya güvenebilirsiniz. "

Daha sonra yaklaşık iki dakika boyunca birbirimize baktık,
güler ve dedi ki:

"Şey, sen bir züppesin! Gel ve bir içki iç."

"Hayır, teşekkür ederim; asla içmem."

"O zaman bir puro al."

"Asla sigara içmem, ev sahibi."

"Peki, ne yapıyorsun?
İnsanın tarzı, sizi memnun edecek bir şeyler tedavi ederek veya yaparak. "

"O zaman sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, ev sahibi; dışarıdayken
Yirmi beş doları ödünç almak, bunu kırk bir.
Yıkama faturamızı yerleştirmek ve biraz ödemek için on beş tane alalım
Bill yol boyunca borçluyuz. "

Ve ona bize yardım etmenin gerekliliğini göstermek için, ona açıkça söyledim
Çamaşırlarımızı nasıl aldığımız ve deneyimimizle ilgili gerçekler
önceki gün.

Yere düşene kadar güldü; Ve sonra beni karısına götürdü
daireler ve koşulları iki hanımıyla ilişkilendirmemi istedi
Arkadaşlar.

Bizim için on beş dolar ödünç aldı ve yapmamız gerektiğini söyledi
Kendimiz rahat, ki biz yapmaktan memnuniyet duyuyoruz. Sonra rahatladık
Kendimiz her biri iki ekstra gömlekten ve tekrar yerleşti
işletme.

Makalelerimiz sonunda Washington'dan geldi ve bir
Çalıştığımız az sayıda esnaf. Ancak çoğunlukla küçüklerdi,
ve genellikle paraya dönüştürmek zorunda olduğumuz teminatlar için
Bir fedakarlıkta. Sonunda bir at ve araba için uğraştık, bu da
ev sahibi kurul için yerleşim olarak ve o zamanlar ihtiyacı olan.
Bize ödünç verdiği on beş doları geri ödedikten sonra,
kalkış.

[İllüstrasyon]




Bölüm XV.

La Grange, Ind.
Memur, bir Replevin yazısı ile-onu yanlış kokuya ayırıyor-
Otele dön-yakalanan at-tekrar kırıldı-nasıl yaptım
ARTIRMAK.


Bir sonraki ticaretimiz, La Grange, Ind. Yakınlarında bir adamla yapıldı.
Atlatmak. Bir makaleyi okuduğu için ismi hatırlıyorum.
Sturgis, Mich., Kağıt, burada iki patent-sağ erkeğin
Son zamanlarda La Grange'e kaçtı ve Bay Dodge'un etrafında kaçtıktan sonra
onu kaçtıkları değerli bir attan kaçtı
Michigan. Bu ifade, istisna dışında belki de yeterince doğruydu
Michigan'a kaçmamıza referansı, sanki yaptık gibi
Indiana yasalarından kaçınmak. Bu hiçbir şekilde durum değildi, çünkü biz
patent sahibi için yetkili temsilciler ve her zaman kesinlikle meşru
İş, zaman zaman "finansal olarak biraz kısa" olsak bile.

Atı, onu satmak ve satmak için Sturgis'e götürdük,
Elliott House. Mal sahibi Bay Elliott, o zamandan beri benim en çok
Samimi arkadaşlar ve şimdi Ludington, Michigan'da bir otel işletiyor.

Otelin önünde otururken, konuşurken, bir sabah, ben
Bize doğru gelen bir yabancının bir zifiri taşıdığını fark ettim ve
Bir yandan bant kesici, diğer yandan büyük bir kağıt.

Bay Elliott şunları söyledi:

"İşte Bay Dodge'un oğlu geliyor. Sanırım dışarı çıkıyor sanırım
patent."

Ben "sanırım."

Ancak durum böyle değildi, çünkü Bay Elliott'a adım atarken
Johnston için sordu ve ona işaret ettiğimde bir
Tapu ve modelin ihalesi ve atı sırayla talep etti.

Tabii ki reddettim, bunun üzerine replevy ile tehdit etti ve bir kerede
avukatının ofisine döndü.

O anda bulunduğumuz yere bir avukat geldi ve Bay Elliott bana yardım etti
davayı mümkün olduğunca hızlı ve açık bir şekilde önüne koymak
benim için en iyi yolun atı çıkarmak olduğunu tavsiye etti
Makalelerinin boşuna olmayacağı ilçe. Hemen eyerledim
hayvan ve Branch County'ye doğru başladı, oldukça dolambaçlı bir
Burr Meşe için rota. Fawn River'da akşam yemeği aldım, Bay Buck, eski bir
"kayınvalidem" ni tanımak.

Tabii ki "kayınvalidesi" tanıdıkları her şey kadar iyiydi
oyunun bu aşaması. Sadece karanlıkta Burr Meşe'ye girdim, varsayarak
Branch County'de olmak. Otelde kayıt yaptıktan ve koyduktan sonra
At dışarı, akşam yemeği aldım; Ve sonra bir alıcı aramaya başladı. BEN
Çok yakında bir beyefendi tarafından gölgelendiğimi keşfetti
ahşap bacak.

[İllüstrasyon: Yanlış koku üzerinde garip bir dedektif.]

Soruşturma üzerine, onun kasabanın onurlu mareşali olduğunu öğrendim.
Onun tarzını not etmek için bir Jesse'yi koruduğunu düşünürdü
James. Ancak endişelenmedim, çünkü herhangi bir şey yapabileceğimi biliyordum
Michigan'da ahşap bacaklı adam.

Sonra telgraf ofisine gittim ve kendimi tanıttım
Kardeş operatörü olarak yolcu. Beni ofisin içine davet etti ve
kendimi evde yapmamı istedi.

Birkaç dakika sonra on-o'cloc tren batıdan geldi ve
Ayrılmasından hemen sonra operatör gitmesi gerektiğini söyledi
pistte ve onun anahtar ışığına katılın ve benden istedi
O dönene kadar orada kal.

Onun yokluğunda bir beyefendi ofis penceresine geldi ve çok
Heyecanla operatör olup olmadığımı sordu. Söyledim:

"Birine benzemiyor muyum? Senin için ne yapabilirim efendim?"

"Peki, buraya bakın: Bu akşam burada genç bir adam var mı?
Johnston'ın adı, karısına mı yoksa başka birine mi mesaj gönderiyor? "

"Evet, efendim, bana yaptığı bir patent-sağ ticaretten bahsediyordu.
bir at. Sanırım bana her şeyi anlattı. "

"Şimdi nerede, merak ediyorum?" bir sonraki sorgusuydu.

"Benimle gel. Sana onu nerede bulacağınızı göstereceğim."

Sonra sokağa çıktım ve bu arada onu sorguladım
onun işi. Replevin'in bir yazısına hizmet etmek istediğini söyledi ve
atış. Daha sonra Branch County için yapacak makaleleri olup olmadığını sordum. O
Burr Oak'ın St. Joseph'te olduğu için Branch County gazetelerine ihtiyacı olmadığını söyledi
Kontluk.

Bu benim için en iç karartıcı haberlerdi; Ama gelene kadar yürüdüm
Durduğumda kuzeye doğru uzanan ve o yöne işaret eden bir sokak,
söz konusu:

"Şimdi bu caddenin sol tarafındaki son eve gidiyorsun,
ve Johnston'u sor. Orada olmadığını söylüyorlarsa, yolunu zorluyorsun
eve. İçeri girene kadar gitme; Ve burada kimse yok
Ailenin bir iyilik tarafından ortaya çıktığını görmek için çok mutlu olmaz
keskin dedektif. Şimdi içeri giremeyin, çünkü orada bulacaksın
Adam."

Bana birkaç kez teşekkür etti ve benimle el sıkıştıktan sonra başladı
koşu.

Sonra otele acele ettim ve ev sahibini sipariş ettim
almama izin vermeyi reddetti, bu bildirimin kendisine sunulduğunu söyleyerek
Kilitli tutun.

Büyük dedektifin gelişini beklemek için oturdum.

[İllüstrasyon: Wily Detective'in otele dönüşü.]

Kısa süre sonra ortaya çıktı ve bir serseri daha çok benzedi.
Daha önce birkaç dakikalık cilalı yetkili. Benim için açıkça belirgindi
Talimatlarımı takip etmek için umutsuz bir girişimde bulunduğunu. Yarım yarık
Prensi Albert ceketinin eteğinden tamamen eksikti; Şapka yok,
pantolonunun koltuğundan yırtılmış bir parça, keten yakasının sadece yarısı
Boynunu lütuf etmek için ayrıldı ve ikisini dekore etmek için tek bir keten manşet
bilekler; Ceketinin bir kılıfı paçavralarda, pantolon bacaklarından biri saçaklı
dışarı, terleme onu yağmur suyu gibi ve bir göz gibi dışarı atıyor
kapalı. Aslan gibi nefes nefese ve şişirme ve kükredi.

"Bana barışın bir adaleti bul, hemen! Bütün çeteyi tutuklayacağım!"

"Hangi çeteyi tutukla? Kime tahammül ediyorsun?" Diye sordu ev sahibine.

"Neden, o buraya kuzeye çıkıyor. Bütün çeteyi tutuklayacağım ve bunu vuracağım
Köpek bunun için öldürülürsem! "

"Şey, sanırım Johnston'ı arıyordum?"

"Şey, öyleyse ben; ama onu orada istiflediler ve bir bütün
Bu köpek koyulmadıkça, askerlerin alayı içeri giremezdi
yoldan çekiliyor. Ve o sinir bozucu yaşlı kadın şeytana benziyor
bir insan. Tüm kuzey için oraya tek başına girmezdim
Michigan'ın yarısı! "

"Ama bu istediğin adam değil mi?" bana işaret ediyor.

"Şeytan, hayır. Telgraf operatöründen ne istiyorum? İstiyorum
Johnston, ama bunun için daha fazlasını verirdim ---- yaşlı kadının kafa derisi ve
Bir düzine johnston ve tüm atlar için köpeğin hayatı
devlet ve ben ---- "

"Ama," ev sahibini kesintiye uğrattı, "bu operatör değil; bu
Johnston,-ya da en azından burada ata binen adam. "

"Dickens!" subayı çığlık attı. "Bu beni gönderen adam
orada ve-- "

"İçeri girdin mi?" Diye sordum.

"İçeri girin? Bunun şaka olmadığını anlamanı istiyorum, efendim!" dedi ki
Bana tehdit edici bir şekilde geldi. "Ve eğer Johnstonsan
Kalbinizi kesmeli. Bana bak, bana bak efendim:
Bunun hakkında komik bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Şey, sana daha önce yapacak biraz keskin bir dedektif işi vereceğimi düşündüm
atımı yakalamak, bu yüzden ne zaman ilişki kuracak harika bir şey olurdu
Eve geldin. "

"O zaman istediğim adamsın, değil mi?"

"Evet, efendim, sanırım öyleyim; ama gerçekten dostum, sanırım seni sanmıyorum
Tüm kıyafetlerini kaybedecek ve tamamen nakavt edilecek ve
çok demoralize. Her şey nasıl oldu? "

"Ah, sen de ---- Komik! Bu senin ---- işin nasıl
olmuş. Seninle bile alacağım. Üzgünüm senin için bir emir yok
Tutuklama, bir at için bir Replevin yazısı yerine, ---- sen! "

"Buraya bakın; değil mi-ben, efendim, yoksa seni burada bitireceğim
Bir dakikadan az! "

Daha sonra sessizleşti ve yazıya hizmet ettikten sonra,
At, Sturgis'e gitmeden önce. Ancak yaklaşık bir saat geçirdi
kıyafetlerini tamir etmek, burnunu ve yüzünü yamalayarak ve giydirme
ellerinde ve kollarında hafif et yarası, bundan sonra ödünç aldı
Şapka ve sandığım gibi, atla Sturgis'e döndü.

Tamamen mahsur olmama rağmen otelde gece kaldım,
ve zam yapmak için ne yapmam gerektiğini merak etti. Tam olarak fark ettim
Kalmak için birkaç gün kaybetmek zorunda kalırdım
Dönüş günü belirlendiği için atın mülkiyetine itiraz etmek için orada
altı gün önce. Bu nedenle, çok fazla zaman kaybetmenin çılgınca olduğunu düşündüm.
bir at değeri.

Ertesi sabah erken ortaya çıktım ve kahvaltıdan sonra aramaya başladım
Birkaç dolar kazanma fırsatı.

Bir eczaneye girdim ve ile konuşmaya girdim
Sahibi onu çok hoş bir beyefendi buldu ve ona açıkladı
"küçük kısa" olduğumu ve herhangi bir patenti olup olmadığını sordu
iyi bir satıcının yapabileceği ilaçlar, haplar veya bu satırdaki herhangi bir şey
halletmek. Sahip olduğu tek şeyin bir galon olduğunu söyledi
kendini olduğu bir tariften yaptığı limon özü
On dolar ödeyecek kadar aptal ve henüz on sent satmamış '
değerlerin değeri.

Onu görmek istedim ve tatma üzerinde mükemmel bir makale buldu. Ben o zaman
Cam kavanozu ve küçük bir mezunu almama izin verip vermeyeceği soruldu
Bunu ölçün ve dedi ki: "Kesinlikle."

Tatlandırıcı öz ve ölçüm ile genel bir kanvas için başladım,
Evden eve gitmek ve "en iyi limon derecesini tanıtmak
Extract, ons başına yirmi beş sent veya bir dolar için beş ons. "

Her alıcı tutmak için kendi şişesini sağlamalıdır.

Yedi dolar altmış sentle öğlen döndüm,
Uyuşturucu dengesi eczacıya geri döndü ve ona ne kadar borçlu olduğumu sordu.
Dedi ki:

"Şey, sana söyleyeceğim, bütününü size satmak istiyorum.
Elli sent al ve orada kaldı tüm lezzet verici özün var,
Ve sana kavanozu satacağım ve istersen ucuz mezun olacağım. "

"Pekala efendim," elli sent teslim ediyor, "Akşam yemeğinden sonra döneceğim
Ve tekrar dene. "

Bu küçük deneyim beni daha fazla para olduğuna ikna etti
Patent haklarından daha çok bu iş.

Otele giderken küçük un emen bir adamla tanıştım
atanmada genel ajan olarak hareket ettiği satışı için
alt ajanlar.

Onun şartlarını sordum.

Her yeni ajanın dört yüz eleme almasını istediğini söyledi.
Her biri yirmi beş sent, elli sent için perakende verebilir. Olmadıkça
İnsan bu numarayı alabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra tekrar lezzet özü ile başladım. -Den
Girdiğim üçüncü ev, yaşlı bir beyefendi onu alıp alamayacağımı sordu
bunun için ajans. Bir şey yapmasının gerekli olmadığını söyledi
nazik, güzel bir evi ve küçük bir çiftliğe sahip olduğu ve biraz para olduğu için
faiz, ama zamanını tembellik içinde geçirmek istemiyordu. Ona söyledim
evimizin boş pozisyonu olmadığını, ama onun adına girebildim
onu patent un-simeyek için bir ajan yapıyor.

Hangi terimleri yapabileceğini sordu. Ona elli için perakende olduklarını söyledim
her biri sentler, ancak kasabasında özel satışı güvence altına almak için
ilk dört yüz için normal perakende fiyatını ödemek zorunda kalacaktı,
Bundan sonra istediği her şeyi bu fiyatın yarısında alabilirdi.

Her neyse yüz dolardan fazla yatırım yapmayı umursamayacağını söyledi.
ve bunlardan birini görme arzusunu dile getirdi.

"Şey," dedim, "her zaman bir erkeğe bir iyilik yapmaktan memnunum ve koşacağım
kasabada ve size bir tane getir. "

Hemen beyefendinin eleklerini açtığı yere gittim ve
İki yüz satmaya istekli olup olmayacağı ve münhasır vermeye istekli olup olmadığı soruldu
satış.

Bunu yapmayı reddetti ve çalışmanın çok az faydası olduğunu gördüm
Davamın doğasını açıkladığımda onu ikna et.

Çok az satmanın ona para ödemeyeceğini söyledi.

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi.
Alıntı yaptığım yüz yüze elli dolar kazanırdım. Şimdi sen
Satış yapmama izin vereceğim, sana kârımın yarısını vereceğim. "

Kabul etti ve ben kurbanıma geri döndüm ve anlaşmayı daha az
bir saatten daha ve yirmi beş doları cepte-kârın payımı.
Sonra bir kerede aromaya geri döndüm ve üçten fazla sattım
O öğleden sonra dolar, otuz beş net bir kâr elde etmek
Günün çalışmam için dolar.

Daha sonra Frank'e Sturgis'de katıldım ve oradaki işlerimizi çözdükten sonra,
Onunla Elmore'da buluşacağım anlayışıyla Ohio'ya gitti
Üç gün sonra.

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI.

Elmore, Ohio, Streed'e varmak-
Patent-Sağ Satış-Önceden Ev Sahibi tarafından Düzenlenen-Değişen
Oteller-Fremont'u ziyaretim-MY-Meeting MR. Keefer ve borç para alıyor-
Buğdayda para kaybetmek-Findlay'ı ziyaret edin-
Replevin yazısı olan memurlar-onları uyduran-dört mil
Chase-teçhizatımızı bir mahzende saklıyor.


Eşim ve oğlumun insanlarını ziyaret ettiği Bronson'da durdum ve
Birkaç gün içinde hepimiz Elmore için başladık, burada çantaya geldi ve
Bir kuruş olmadan bagaj.

Karım neden bana eşlik etmesini isteyeceğini göremediğini söyledi
Bu kadar kötü başarı ile buluşuyordum. Bunun olacağını açıkladım
Saratoga gövdesini ara sıra yardımcı olmak için çok kullanışlı ol
sorumluluğumuzun ev sahiplerini tatmin etmek.

"O, görüyorum ki, bazen otel faturaları için bizi piyon yapmak istediğini görüyorum
değil mi? "

"Şey, evet," diye cevapladım, "bunu yapmak uygun olabiliriz
köşeli. "

Otel faturaları için gözaltına alınmasını önemsediğini düşünmediğini söyledi.

"Peki, bir açlık göremezdin, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ama eğer pawned olursak, denemeni istiyorum ve
Bizi mümkün olan en kısa sürede kullan. "

En iyi otellerden birine çeyrek aldık ve ertesi gün bizim
Varış Oraya genç bir adam geldi, süs soba borusu delik kapakları satıyor
Paris alçıdan yapılmıştır.

Tanıdığını hemen yaptım ve savaştan olduğunu öğrendim
Babasının ikamet ettiği ve iyi bir mülk sahibi olduğu Creek, Mich.

O işe girme nedenini sordum. Babasını söyledi
deneyim kazanması için önerdi.

"Ah, anlıyorum, deneyim arıyorsun."

"Evet, istediğim bu."

"Eh efendim," dedim, "Deneyim almak için kötü bir iş içindesiniz. Sen
Deneyim istiyorsanız içinde bulunduğum işe girmeliyim. "

"İşiniz nedir?" diye sordu. Sonra modelimi tanıttım ve
değerlerini açıkladı.

Mich. Calhoun County'yi isteyeceğini ve fiyatı soracağını söyledi. BEN
Haritaya baktı ve fiyatı yüz elli dolar olarak ayarladı.
Bundan hoşlanacağını söyledi, ama yeterince parası yoktu.

Ne kadar olduğunu sordum.

Ne olduğunu saydıktan sonra sekiz dolar, yedekleyebileceği tek şeydi.

"Şey, sekiz dolar ve notunu yüz ve yüzüne alacağım ve
Kırk iki dolar, üç ay sonra ödenecek. "

Kabul etti ve ben kağıtları çıkardım, nakit ve notu aldım.

Bu miktarda para, küçük olsa da, sadece zamanla geldi,
Saratoga-Trunk şeması nedeniyle başarılı olmuyor. Daha az
Anlaşmayı yaptıktan bir saat sonra, ev sahibi benden ödememi istedi
ilerlemek. Hemen bir öfkeye uçtum ve onu yapmasını istedim
Sahip olduğumuz şey için fatura ve tam olarak alındı, ki
Fursish ve bir milyoner havasıyla ödedi!

Caddenin hemen karşısında başka bir otel vardı ve ev sahibimiz
Evinin önüne çıktı ve ev sahibini fark ettim
Karşı evin de kapısının dışında duran bir kerede aldım
durumun avantajı ve ev sahibimi korkunç bir şekilde kötüye kullanmaya başladı
kusursuzluğu için oranı ve anlamlılığı ve onu belirgin bir şekilde verdi
Yollarla yatılı kaybedeceğini anlayın.

Sonra diğer ev sahibini aradım ve rakibinin nasıl olduğunu açıkladım
Bir otel işletme konusundaki dar fikirlerini ve ne kadar çabuk güvence altına aldığını gösterdi
talep ettikten sonra ödeyin ve sonra bize verip veremeyeceğini sordu
konaklama. Yapabileceğini söyledi ve biz hemen hareket ettik.

Yeni mal sahibi bizim bir ev sahibimiz olduğunu kanıtladı. Ertesi gün
Toledo'da durmuş olan Frank, geldi ve bize katıldı.

Ailemi orada bıraktık ve Fremont'a gittik, burada kazara biz
Bay Keefer ve annemle tanıştı.

Nasıl ilerlediğimizi sordular.

Her şeyi ve "her şeyin nasıl olduğunu" açıkladım.

Annem görkemli bir şekilde yaptığımızı düşündüğünü söyledi. Bay Keefer dedi ki: "
D ---- L'yi dövdü. "

Sonra onu bir tarafı aradım ve yüz dolarlık müzakerelere başladım
borç.

Kesinlikle zor olduğunu, ancak yardım etmekten memnun olacağını açıkladı
Eğer yapabilseydi.

Sonra ona bankadaki imzasının tek olacağını hatırlattım
gerekli.

"Şey," dedi, "Bir gün çıkacağına inanıyorum ve ben
Sanırım tanışabileceğini düşünüyorsan seninle imzalayacağım. "

Bankaya adım attık ve parayı temin ettik.

Ertesi gün Frank ve ben Findlay'a gittik.
bir patent çamaşır makinesi. Orada bir ticareti gerçekleştirmeyi başardık
patent ve ayrıca yıkamada büyük bir satış için bir müşteri buldu
ajanın bize liberal olarak ödediği makine.

İki işlem bize on üç yüz dolar nakit ve para cezası verdi
at, koşum takımı ve taşıma.

Sonra karım ve oğlumdan ayrıldığım Elmore'a gittik. Sonrasında
Parasını onu pawned olmayacağına ikna edecek kadar bırakarak
O hafta ertesi gün doğuya doğru başladık, Fremont'ta durduk
Saat altı civarında akşam yemeği.

Patentimizdeki Illinois eyaletini bir beyefendiye takas ettik
yıldırım çubuğu işi ve o gece sokakta yürürken biz
Köşede duran büyük bir adam kalabalığı fark etti.

Heyecanın ne olduğunu görmek için caddenin karşısına çıktık.

Müşterimizi gördüğümüz erkeklerin omuzlarına bakarken,
yıldırım çubuğu adamı, orada ayakta duran bir yandan ve
Valise diğerinde. Onun dediğini duyduğumuzda kalabalık yapmak üzereydik:

"Eh, onları bulabilirsem, onları tutuklayacağım ve geri alacağım
atış."

Frank ve ben kısa bir konsültasyon yaptık. İlk fikrimiz gitmekti
O ve bizi tutuklayacağını söyleyerek ne demek istediğini tespit ediyor. Hissettik
Kesinlikle hiçbir yasayı ihlal etmediğimiz veya en azından yapma niyeti yoktu
Bu yüzden. Ancak konuyu yeniden değerlendirdikten sonra, onun sadece bir
"Squealer" ve onunla bir kare, adil ticaret yaparken karar verdik
Onu aradığımız yerine bizi bulmasına izin vermek için.

Replevin'in yazısıyla birkaç gün önce deneyimimiz
Çok iyi ders. Kasıtlı olarak dönmenin değerinde olduğunu düşünmedik
hisse senedimiz "gıcırtıcılar" a çok fazla acı çekerken
Bizi avlayın ve özellikle de bununla uğraşırken bunu fark etmeyi bıraktığımızda
Yıldırım çubuklu bir adamla bu sadece "elmas kesim elmas" vakasıydı.
Bu nedenle o akşam doğuya başladık, birkaç gün Cleveland'a vardık
Daha sonra.

Her zaman bir pratik yaptığımız geç günlük makaleleri okurken
Yaparak, Findlay'ı ziyaret eden iki adam hakkında birkaç uzun makale bulduk
Patent hakkı ve nasıl yakışıklı bir at ve taşıma almışlardı
ve değersiz verdikleri birkaç bin dolar nakit
tapular. Ayrıca kendimizin ve at ve arabanın tam bir açıklamasını okuduk ve
yakalamamız için liberal bir ödül ödenecek ve
Findlay.

Tüm bunların anlamını anlamak için bir kayıptaydık ve çağırdık
Cleveland'daki en iyi avukatlardan biri ve incelemesi için ona on dolar ödedi
vekaletnamız.

Mükemmel olarak telaffuz etti ve yasaya uyduğumuzu söyledi.
tapu yöntemimizde kaydedilmesi ve
Saygı; ve patent sahibinin gücünü iptal etmek için güçsüz olduğunu söyledi
Avukat, bana otuz günlük bir bildirim vermek dışında.

Daha sonra attan vazgeçmeden önce onlara iyi bir kovalamaca verdik.
ve taşıma; çünkü denemek için büyük para harcamış olsalar da
Bizi yakalayın, at ve arabanın bakmamız gereken tek şey olduğunu fark ettik
Herhangi bir kayıpla ilgili olduğu sürece.

Birinci sınıf bir otelde durduk ve hayattan çok keyif aldık.

Oradayken, buğdayda spekülasyon yapan bir tanıdıkla tanıştık,
Ve çok kısa sürede çok para kazanmıştı.

Bize, nakit paramızın bir kısmını yatırmasına izin verirsek,
Kendi yatırım yapmak istediği gibi, Cleveland'dan ayrılırdık
bir varil parayla. Tabii ki onu kepçelemeyi düşünmemiştik
Namlu ve fikir bizi yakaladı.

Ne Frank ne de ben
bu şekilde spekülasyon. Ve bugüne kadar hala o zamanlar kadar cahilim
bununla ilgili olarak ve öğrenme arzusu yok.

Arkadaşımızın beş yüz dolar yatırım yapmasına izin veriyoruz ve
Üç gün bizi üç yüz daha aradı ve sahip olduğunu söyledi
bizi gelgit etmek. İki gün sonra bize ezici gerçeği duyurdu
Her şey kayboldu! Bizim olduğu kadar bizim de.

Daha sonra bizi bir kez daha denemeye çağırmaya başladı. Geri dönmek için endişeli
Kaybettik, çok az ikna vardı; Ve bir haftadan daha kısa bir süre içinde
Kendimizi temizlenmiş buldum. Baktığımız her şeyi spekülasyon yapmıştık;
Ve ev sahibine yerleştikten sonra, tekrar batıya başladı.
At ve Buggy, patent-sağ işimize devam etmek için.

Nerede durduğumuzda, bir kişiyi her gördüğümüzde hayal ettik
Biz, tutuklanmamız için kağıtları olan bir subay veya bir yazar
At ve taşıma için Replevin. Yazar için bizden daha fazlasını önemsedik
tutuklama için yaptığımız gibi, o zamana kadar kendimizi yayınladığımız
Sorun ve rahatsızlık, sahip olmalarına izin vermemize neden olur
teçhizat. Ayrıca, zaten bir soru olmuştu.
onlar ya da onlar bizler.

Onların nedenleri, ne olursa olsun, talep ettikleri için
Tutuklama, temelsizdi. Yani bizim tek arzumuz bütün kıyafeti satmaktı
iyi bir figürde.

Bize her şekilde daha iyi ödeyecekti
ticaret yaptığımız ve onlarla bir anlayışa geldiğimiz erkekler;
Ama başladığımız yarışta kazanmak için çok endişeliydik.

Büyük bir korku ve dar kaçışımız vardı, küçük bir iç kasabada
Gece boyunca kalmayı planlayarak sadece alacakaranlıkta durdu.

Otelin önünde otururken, o akşam saat dokuzu,
Birkaç beyefendi bizi geçerken çok keskin bir şekilde inceledi. Arasında
Onlar Clyde'de tanıdığımız eski bir arkadaş oldular. Sordu
Yetkililerin bizi tutuklama hakkı vardı,
o anda iki adamın bir memur aradığını ekliyor
Bu amaç.

Atımızın otostop çekilmesi için hemen emir verdik ve aceleyle
Arkadaşlarımıza gerçekler hakkında bilgilendirildi. Bir neden olması gerektiğini söyledi
Bizi isteyen Findlay yetkilileri, bir ödül sundukları için
Bizim için yüz dolar ve at ve arabası için yirmi beş.

Batıya hızlı bir yürüyüşle başladık.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve biz kadar çok seyahat etmemiştik
SADECE BAŞKA BAŞKA BAŞLADIĞI, HIZLI BÜYÜYOR. Sürdük ama bir
Dik bir tepeye geldiğimizde birkaç çubuk daha uzakta
ormanda her iki yönde uzanan bir kroslardı ve
Büyük köprü yol geçişinin hemen batısında bir nehir geçiyor. Biz sürdük
Setin aşağısında ve köprünün altında nehre ve orada
iki adamın gelişini bekliyordu. Köprüde durdular ve orada
Birinin dediğini duyduğumuz bir danışma düzenledi:

"Acaba şeytanların hangi yöne gittiğini merak ediyorum?"

"Şey," diye belirtti diğeri, "batıya seyahat ediyorlar ve bu oldukça
Muhtemelen köprüyü geçtiler. "

Tıpkı tekrar başlamak üzereyken atımız suya pençeli ve
bir kerede dikkatlerini çekti.

[İllüstrasyon: "Kicker ve Squealer."]

Bunlardan biri durdu ve dedi; "Bir dakika. Altında bir gürültü duydum
köprü."

Bu konuda ikisi de durdular ve sandığımız gibi, bir
Soruşturma, dizginleri düşürdüğümde ve ellerimi kaldırdığımda
Ağız, bir "yaratık" ın feryat gibi bir gürültü yaptı. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Ah, hadi. A ---- eski inekten başka bir şey değil!"

Daha sonra köprünün karşısında başladılar, büyük ölçüde rahatlamamıza ve
memnuniyet.

Birkaç dakika gecikmesinden sonra kroslara döndük ve başladık
Güney, seyahat ama yine batıya döndüğümüzde kısa bir mesafe.

Şimdi bizim için oldukça canlı hale getirdiklerini fark etmeye başladık,
ve tüm teçhizatı herhangi bir fiyata satmaya karar verdi.

Onay ve yürüdüğümde yaklaşık bir mil Norwalk'a gittik
bir alıcı bulmak amacıyla kasabaya.

Frank, Norwalk'ın sekiz mil güneyinde küçük bir iç kasabaya gitti,
Ertesi gün onunla buluşmayı kabul etti.

Ertesi sabah sokaklarda orta yaşlı bir beyefendi ile tanıştım ve
Şehirde at alıcısı olup olmadığını sordu. Ne tür bir
Satılık atlar. Ona sadece bir tane olduğunu söyledim ve bir açıklama yaptım
hayvanın.

At satın aldığını ve benimle dışarı çıkacağını ve
anlaşabilir.

Bir çift atı taktı ve bizimle başka bir beyefendi aldı,
güneye başladı. Hedefimize geldikten sonra Frank'i bulduk
Güzel bir ülke otelinde dörde.

İki adam bütün kıyafetimize baktı, çok yakından inceledi,
ve satın almak isteme belirtisi göstermedi ve fiyatımızı bile sormadı.

Sonra dedim ki:

"Beyler, eğer istersen size bu teçhizat ucuz satacağız."

Sonunda, birkaç kez tekrarladıktan sonra satacağım
Dirt-Cheap, yaşlı beyefendi ucuz düşündüğümü sormaya çalıştı?

"Eh, efendim," dedim, "on iki yüz boyunca tüm kıyafetleri alabilirsin
dolar. "

"Büyük gökler!" diye bağırdı. "Buna ucuz mu diyorsun?"

"Şey," diye cevapladım, "istemediğin sürece satın almana gerek yok."

Sonra dediğimde ayrıldılar:

"Frank, bu adamlar bizim ve teçhizatımız hakkında tam bir açıklama yaptı ve
Atlamamız iyi olur. "

Frank, ev sahibinin babasıyla çalışmakla ilgili bir ticaret olduğunu söyledi,
oradan üç mil yaşıyordu. İyi bir at ticareti yapmak istedi
bizim arabamız ve kalma şansımızı almanın en iyisi olduğunu düşündüm
kapat.

Akşam yemeğinden sonra ev sahibi bize babasının çiftliğine eşlik etti. Yapmalıydık
Bir mil batı ve iki kuzeyde seyahat edin. Oraya giderken ve yaklaşık bir yarım
Kasabadan mil, genç bir çiftçi tanıdık ile sohbet ettik
Beklediğimiz gibi bir anlaşma yapmazsak, ev sahibinin
Bize geri dönerken bir tür ticaret verir. Çiftliğe ulaşırken
Yakışıklı bir dört yaşındaki Colt kırılmamış bulduk, ama görebildiğimiz gibi,
değerli hayvan.

Biz ve ucuz bir eyer ve dizgin için bizim araba takas. Biz ne zaman
arabaya bakmaya geldi, bir demir destek kırdı ve
Pazarlık, onu şehre geri götürüp almak için ödeme yapacağımızdı
onarıldı ve sonra ev sahibinin bakımında bırakın.

Geri döndük, ev sahibi ve ben yürüyor ve colt'a liderlik ediyor,
Frank atımızı ve arabamızı sürdü. Yukarıda belirtilen genç çiftçinin yerine ulaştığımızda,
kapı; Ve evin ötesinde birkaç çubuk olduktan sonra,
Geri dönen ev sahibi.

Çiftçinin ev sahibine kadar çok yüksek bir tonda konuştuğunu fark ettim
O zaman çok düşük konuştuğunda ona yaklaştı.

Tam o sırada Frank, dediğimde yükseldi:

"Rüzgarda bir şey var. Bahse girerim çiftçinin konuştuğuna bahse girerim
Oraya gittiğimizden beri biri, ona patent-sağdan bahseden
anlaşmak."

Daha sonra çiftçinin eylemlerini açıkladım. Frank, göründüğünü söyledi
Biraz şüpheli, ama bunun bir hata olabileceğini düşündüm. Olarak
Dikkat meselesi Frank otele sürdü, burada
at ve biz geldiğimiz anda at sırtına başlamaya hazır
Bin olacağım colt.

[İllüstrasyon: Dört Mile Chase.-Sayfa 234.]

Ev sahibi olduğum yere döner dönmez, önemli ölçüde gösterdi
beni her zamankinden daha fazla ikna eden kaygı ve gerginlik
Benim tahminlerimde doğru.

Otele giderken çok az konuştu. Oraya geldiğimizde onun
Karısı çıktı ve onunla özel bir konuşma yaptı, dedim ki:

"Eh, ev sahibi, taşıma onarımları için size bir dolara izin vereceğiz
Ve kendin yaptırabilirsin. "

Bu, yular kayışına ulaştım, sahip olmak için
Colt.

"Peki, buraya bak," dedi heyecanla, "yanlış bir şey var. İki adam
Burada seni arıyordum. "

"Neredeler?" Diye sordum.

"Şey," dedi, "Hiç şüphe yok ki bir mil çok batıya gitti
Babamın çiftliğine gitmeye çalışıyorum ve bizi özledim. "

Yolun ortasına adım attım ve batıya baktım,
İki adam gelen bir takım. Frank'i otostop için aradım
Bir kerede, almaya çalışmanın yararsızlığını tam olarak fark ederek
colt ve buggy'yi bırakın ve tartışacak zamanın olmadığı veya
Ev sahibinin memnuniyeti ile ilgili konuları açıklar.

Otel faturamızı ödediğimde ve Valise'i aldığımda
_Shirts _--
gömleksiz deneyim)-Frank'in sahip olduğunu bulduğum ahıra acele ettim
Miller arasındaki at ve onu bir zaman içinde ot tuttuk
Bu, uzman bir yangın motoru şirketine kredi alacaktı.

Millerin sadece bir tarafı koşum takımı tarafından desteklendi ve biz
Geri tutma kayışlarını sabitlemeyi bırakın veya çizgileri içinden koymak
Terret, ne de otostop kayışını bağlayın. Ama izler anı
tutturuldu ve hatlar arabadaydı, içeri atladık ve hiçbiri de
Yakında da, tıpkı atımızı yola çevirdiğimiz gibi iki adam
Köşede sürüş geldi. Güneye başladık, atımız
Ölü koşu ve kırbaç altında, onları atları altında
Tam hız ve ayrıca kırbaç altında.

Yarış gerçekten heyecan vericiydi, pürüzsüz ve sert bir yolda
zemin olarak. Frank, kırbaçları serbestçe kullanarak sürdüm, Frank ayağa kalktı
Taşıma, erkeklere bakan, şapkasını sallayarak ve vahşi gibi bağırıyor
Hint. Yaklaşık dört mil boyunca kovalamaca devam ettiler, bir dönüş yapıyoruz
Her koza, ilk batıdan sonra güneyde ve görene kadar devam ettirdi
Atlarımızı dinlendiğimizde yürüyüşlerini gevşetiyorlardı.

Sonra batıya doğru ilerledik, o geceye kadar sürdük ve geldik
Clyde'den beş mil uzakta olan bir çiftçinin tanıdık evinde,
Gece yarısı. Onu aradım ve konuları açıkladım. Yapmamız gerektiğini söyledi
Atı ahıra koyun ve bizle iki ya da üç gün kal, biz
işlerin nasıl olduğunu gördüm.

Ona komşularının çok yakında bir atı olduğunu öğreneceğini söyledik
ve orada taşıma ve mutlaka bir açıklama yapmak zorunda kalacak
mülkiyete.

Daha sonra tüm teçhizat, at ve hepsini mahzen içine koymayı önerdik,
Yaptık; Ve sonra üç gün kaldı, bahar tavukları yiyor
ve yeni patates. Arkadaşımızın karısına günde üç dolar ödedik
Genç tavuklar için elli sentin yanı sıra bizi ve atımızı korumak
yaklaşık üçte biri büyümüştü. Bu yirmi beş sentti
Onları dolu olana kadar tutsaydı onlar için alabilirdi
büyümüş. Yine de gençliğini öldürmekten çok endişelendi
tavuklar. Bizim için her pişirdiğinde,
ödediğine inanmadım ve büyüyene kadar daha fazla öldürmezdi
tam boy.

Kaç kile göstererek onu fikirden tartışmayı taahhüt ettik
her tavuğun sonbahardan önce yiyeceği mısırın ve düşük fiyat
O zaman getir.

Dedi ki: "Bu herhangi bir fark yaratmadı. Sağduyu ona bir
Tavuk, dolduğunda üçte biri olduğu kadar çok değer değildi
büyümüş ve artık bize satmak umursamadı. "

[İllüstrasyon]




Bölüm XVII.

Ailemi Elmore'da ziyaret ediyor-nasıl bir dedektifi kandırdık-bir arkadaş
İhtiyaç-Swanton, Ohio'da, kırıldı-nasıl bir yükseltme yaptım-
Bir kat boya ile atım-Toled-
Atlı ev kırıldı.


Üç gün sonra bir eyer ödünç aldım ve at sırtına doğru başladım
Batı, Frank'i arabayı ve koşum takibini atmaya bıraktı.

İkinci gece Elmore'a döndüm, saat dokuz civarında. Sonrasında
atımı dışarı koyarak, karımı ziyaret etmek için otele çağırın ve
erkek çocuk.

Ertesi gün, odamızda otururken, ev sahibi Bay, Bay
Hineline, geldi, bir dedektifin ofiste düştüğünü veya
En azından biri olduğunu iddia eden bir adam, bizim hakkımızda her türlü soruşturmayı yapıyor.

Keskin, kurnaz küçük bir beyefendi olan ev sahibine talimat verdim, nasıl
hareket etmek ve ne söyleyecek ve eşime bir mektup içmesi için talimat verdi
Bir zarf ve hitap ettikten sonra "J. P. Johnston, Mt. Vernon, O.
Columbus'a 5 gün içinde çağrılmadı; 5 için çağrılmazsa
Dayton'a günler geç, "ofise indi ve sordu
Ev sahibi onun için posta göndermek için lütfen. Dikkatsizce onu bıraktı
Dedektifin yakınında masa, tam notu not etmek için zaman kaybetmeyen
Talimatlar.

Onu en son gördüğümüzde bir bilet almıştı ve ilkini alıyordu
Mt. Vernon için tren.

Birkaç gün içinde Batı'ya doğru başladım.

İki veya üç at ticareti yapmaya çok yaklaştım ve şüphesiz
Başarılı oldum, eğer her dakika birinin gideceğini hissetmemiş olsaydım
Üzerime geç ve beni ve atımı yakalayın.

Sanki hiçbir yerde durmam gerektiğini hissetmedim. Bakabilirim
Dünyada hiçbir dedektifin yapamayacağını düşündüğüm bazı yerlere önde
Bir anlaşma yapana kadar beni keşfedin; Ama oraya ulaştığımda ben
Her zaman diğer tüm yerlerde olduğu gibi hissetti ve sürekli olarak
Herhangi bir adam için tek başına yeterli olan köşeleri izleyen uyarı
kendini meşgul etmek.

Ertesi Pazar günü küçük bir kasaba olan Grand Rapids, Ohio'ya geldim
Maumee Nehri ve ayrıca bir kanalda. Atımı koydum ve aldım
otelde akşam yemeği; bundan sonra çok zor görünen bir karakter, iddia ediyor
Çekişleri, River Men ile tüm parasını kaybetmiş olmak,
ahırda bana adım attı ve ona ödemek için para verip vermeyeceğimi sordu
akşam yemeği için.

"Kesinlikle," dedim, ona yirmi beş sent vererek, bunu yaptığım gibi,
"Sana sahip olduğum her şeyin yarısını vereceğim." Bana teşekkür etti ve dedi ki:

"Söyle, sen bir beyefendisin ve sana bir işaretçi vereceğim:
senden sonra burada memur. "

Söylemek zorunda olan tek şey buydu. Sonra dedim ki:

"İşte, sele yardım et ve atımı dizginle, hızlı!"

Bunu yaptı ve monte etmeme yardım etti ve seçtiği uzun bir çubukla
Yukarı, atımı kalçaya vurdu ve bağırdı:

"Şimdi iyisin!" Tam bir dörtnala bayılırken. Tıpkı benim gibi
Ahırdan ayrılmak bir sesin ağladığını duydum:

"Durdur adamım! Durdur adamım!"

"Git, silahın oğlu!" Yeni arkadaşım bağırdı; Ve ben "git" yaptım.

Kursumu Swanton'a doğru yönlendirdim, o gece oraya geldim, sadece
Cebimde yirmi beş sent.

Orada yaşayan eski bir arkadaşım vardı.
çok sayıda tanıdık. Aynı olduğu unutulacak
kasaba Birkaç yıl telgraf operatörü olarak görevimi istifa ettim
önce. Çok yakında bana doyurucu bir karşılama veren eski ev sahibimi aradım.
Atımı çıkardıktan sonra gece için yerleştim.

Ertesi sabah, bir işi yeni bitirmiş olan arkadaşımı aradım
resim, ama faturasını bir kerede toplayamadı ve biraz
Kısa, bana yardım edemedi.

Orada iyi bir kredi olup olmadığını sordum ve satın alabileceğini söyledi
Zamanında istediği herhangi bir şey.

Sonra bu şartlarda bir at ve buggy kiralayamayacağını sordum ve o
yapabileceğini söyledi.

"Peki o zaman benimle bir eczaneye geliyorsun ve biraz patent alacağız
ilaç veya çiftçilere satabileceğimiz bir şey ve
Kiralanan teçhizatınızla ülkeden seyahat ederek atımı geride bırakın,
ve Adrian, Mich.,
Muhtemelen atımı sat ve sonra eve dönebilirsiniz. "

Daha sonra bir tencereye kopal almanın iyi bir plan olacağını öne sürdü
Vernik ve fırçalayın ve çiftçilerin işlerini vernik parçalarına götürün
mobilya, her parça için belirli bir fiyat şarj.

"Şey," dedim, "neden onlara vernik satmıyorsun ve işi yapmalarına izin vermiyorsun
kendileri?"

"Ama istedikleri tüm verniği burada satın aldığımız yerde satın alabilirler."

"Bu doğru," diye cevapladım, "ama _any_‘
mağaza."

Güldü ve o ülkede insanları bulacağımı tahmin ettiğini söyledi
zaman.

"Çok iyi, o zaman, çok daha iyi, eğer öyleyse, isteyecekler
yeni bir şey; Ve satış boyunca hiç kimse olduğunu sanmıyorum
Elli sent için ons şişe kopal vernik! "

Hayır, bunu yaptığını duymadığını söyledi ve bunu düşünmedi
yapılabilir.

Yapılabileceği konusunda ısrar ettim.

Daha sonra bol miktarda vernik olan eczacıyı aradık, ama sadece dört
Stokta boş şişeler.

Bir teneke kovduk ve bir galon vernik ve dördü aldık
şişeler.

Druggist, bir tane kullanmamız gerektiğini söyleyerek bazı fırçalar sergiledi.
Verniyi gösterirken uygulayın.

"Hayır, teşekkür ederim," dedim. "Tek istediğim bir parça kanton pazen.
Bir fırça ile uygulamak için yapmaz. Burada insanlarını anlıyorum
Times ile. Eğer öyleyse, yeni bir şey istiyorlar. "

Bir bezle vernik uygulamanın son derece yeni olduğunu düşündüğünü söyledi.

Akşam yemeğinden hemen sonra başladık ve bir mil operasyona başladık
şehir dışında.

Durduğumuz ilk ev ve eski bir kütük, buna-sattım
bayan üç şişe bir dolar, her biri kendisi için, annesi
ve kız kardeşi.

Onları ceket cebimden çıkardığımda (valise veya örneklememiz yoktu
Case), dedim ki:

"Bayan, bu hazırlığı kendim koydum ve yetersiz kaldım
şişeler. Cilayı başka bir şeye boşaltamaz mısın?
bunları tutuyor musunuz? "

"Kesinlikle," diye cevapladı ve kilere adım attı,
Kapı, rafta birkaç şişe fark ettiğimde.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana biraz daha takas edeceğim
Bu şişelerin birkaçına hazırlık. "

"Tamam. Bu bir ticaret."

Her boyutta şişe, şekillerle yüklenmiş arabaya geri döndüm
ve renkler ve bir ahır kapısının büyüklüğüne bakan bir dolar faturası
İkimiz de.

Sonra vernik kovalarımızı eve taşıdım ve onu liberal olarak ödedim
şişeler için.

Bundan sonra her evde aradım ve asla bir satış yapmayı kaçırmadım
Sekizinci sıraya ulaşıldı, yaşlı bayan,
Evde elli sent yoktu.

Sonra yumurtası olup olmadığını sordum. Sahip olduğunu söyledi.

"Çok iyi; onlar için düzine başına yirmi sent izin vereceğim, ama yapmalısın
Onları koymam için bana bir tür eski bir kutu ver. "

Ticaret yapmak için endişeliydi ve iki buçuk ile başladığımda
Düzine, ben olsaydım diğer beş düzine olabileceğine inandığını söyledi
Ona iki şişe daha ver. Onu ağırladım ve ayrılırken dedi
Üzgünüm John bir gece önce yumurtaları toplamamıştı, bu yüzden
Onlardan daha fazlasını ödediğim için daha fazlasına sahip olmama izin verebilirdi
edinme.

Onları toplarken bekleyeceğimi söyledim. Bunu yapmaya başladı, ama aniden fikrini değiştirerek düşündüğünü söyleyerek
Her neyse onu patent personelimi yeterince satmıştım.

Yeni partnerime ve arkadaşıma yeniden katıldığımda çok mutlu oldu ve sordu
Neden tavuklar için ticaret yapmadım.

Gelen başarı ile tanıştık, sık sık ticaret yaptık
Nakit Satış. Diğer işlemlerin yanı sıra, bir bayanla yaptığım bir
koyun-par. Erken deneyimimden beri onları ele almamış olmama rağmen,
Bir şişe hazırlığımın teklifini vermeye çalıştım, ki
kabul edildi.

O gece şüpheli bir şekilde bakan bir Alman çiftçiyle durduk
ekstra at; Ve biraz altı sekiz odaya emekli olduğumuzda
Garret'te bizi kilitlemek için acıları aldı.

Eşim, eski Hollandalı bizi at kalemleri için aldığını tahmin ettiğini söyledi.

"Şey," diye cevapladım, "sanırım bizi toptan vernik için alacak
Onunla geçmeden önce seyyar satıcılar. "

Ertesi sabah, kurtulduktan sonra, aynı anda inatlamaya başladım
Bir satışı gerçekleştirmek için yaşlı bayanın güveniyle kendim.

Kahvaltıdan hemen sonra patent mobilya parlaklığını tanıttım,
Ve yarısını bitirmeden önce yaşlı bayan haykırdı:

"Onları alıyorum, onları alıyorum; ne kadar?"

Sonra dedim ki:

"Sana ne kadar borçluyum?"

"Atların kaç yulaf yedi?"

"Ah, bir kile hakkında."

"Bir dolar," dedi.

"Çok iyi," dedi ben, "fiyatım bir dolar, ama sen çok
Bizi gece için kilitlemek için nazik ve sana iki şişe vereceğim
bela."

Ayrılmadan önce, ona bazı boş şişeler için ekstra parlaklıkta takas ettim;
Ve gün boyunca devam ettiğim bu plan.

Blissfield, Mich.
Düzine başına sent ve koyun çantası için kırk sent gerçekleştirdi
Vernik stoğumuzu yeniledik.

Şimdi yeni işimle satışından daha fazla ilgilenmiştim.
atım; ve Adrian'a yapılan yolculuğu terk etmek ve
Swanton, arkadaşımla ortaklığı çözebileceğim ve devam edebileceğim
Yalnız iş, gerekirse at sırtında.

Swanton'a dönüş yolculuğumuzda yumurta ticareti yapmaya devam ettim,
Müşteriler nakit yetersizdi; Ve bir bayan anlayamadığını söyledi
Piyasa fiyatı olduğunda düzine başına yirmi sent ödeyebilirdim
on sentti.

"Eh, hanımefendi, görüyorsun, bu ticaretin hilesi."

"Ama," dedi, "uğraştığımız tüccar kimse kadar zor; ama
Yumurta için sadece on sent bir düzine ödemeyecek. "

"Evet," diye cevapladım, "ve bakkaliye ve kuru ürünler almanızı sağlıyor.
Onlar da size onlar karşılığında ihtiyacınız olan bir şey verirken. "

"Öyle." Dedi.

Swanton'a döndüğümüzde yaklaşık yirmi dolar nakit vardı ve
Perakende fiyatına göre birçok dolar değerinde stok.

Patent-sağ deneyimim olarak şimdi atımı satmak için çok endişeli hissettim
böyle bir işin hiçbir iş olmadığına ikna etmek için yeterliydi
hiç.

Atım yakışıklı bir dapple griydi ve arkadaşım boyayabileceğini söyledi
ona koyu bir renk ve o kadar tamamen gizliyor ki hiç kimse
onu tespit et.

Beni boyamanın da iyi bir fikir olabileceğini önerdim veya en azından
Auburn saçım.

Bu işi üstlenmeyeceğini söyledi, ancak düzeltebileceğini biliyordu
atış.

"Çok iyi," dedi, "Devam et ve onu boya."

Bunu yaptı ve birinci sınıf bir işti.

Daha sonra Toledo için at sırtında başladım, ama çok fazla seyahat etmeden önce,
şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandı. Atımı önünde tuttum
okul evi ve öğretmenin izni ile barınak için içeri girdi.

Yağmur yaklaşık iki saat devam etti ve atıma döndüğümde
Kesinlikle gördüğüm en homalı ve en garip renkli kaba idi. .
Boya bacaklarını çizgilerle aşağı aktı ve bir kombinasyon oluşturmuştu.
Renkler tarif edilenden daha kolay hayal ediliyor. Toledo'ya geldiğimde koydum
Atım bir satışta istikrarlı ve satılmasını emretti.

Sahibi ikimiz de çok şüphe ile baktı ve
Hangi yöne gelmiştim.

"Batı'dan efendim," diye cevapladım. "Uzak Batı'dan mı?" Hala daha fazla sordu.

"Beni takip edersen öyle düşünürsün," diye yanıtladım.

"Peki, D ---- atın ne var?"

"Efendim, Chicago Nehri'ne düştü," diye cevap verdi.

Hayvana adım atarak, parmaklarını kaba, yapışkan üzerine ovuşturdu
saç, ve sonra onları burnuna koyarak, dedi ki: ----

"Kötü kokma,-bakılmasına rağmen görünüyor."

"Şey, ben onu görmeden önce ölmüş olmasını diliyorum."

Sonuçları beklemek için bir otele kaydolduktan sonra eski bir tanıdıkla tanıştım
Orada yatan ve ona çıkıntımı açıklayan.

Atımı hepsiyle satabileceğimi düşünmediğini söyledi
Onun için nasıl ticaret yaptığımı açıklamadığım sürece o daub. BEN
tam bir açıklama yapmak için kesinlikle bir yazıya neden olacağını söyledi.
Replevin hizmet ediliyor ve at benden alınıyor.

Birkaç gün sonra arkadaşım otele acele etti ve
Bana iki adamın, bir polis memurunun dikkatlice ahırda olduğunu bildirdi
atı incelemek.

Birkaç dakika bekledim, ahıra yavaşça yürüdüğümde ve sonra
Tutması için ödeme yaparak, üzülmesini emretti ve hemen başladı
atlamada. Tıpkı ahırdan geçtiğim gibi, bir adamın geldiğini fark ettim
bana doğru koş. Adam bağırdığında hayvana mahmuzlar koydum,
"Dur! Dur!" Ama durmadım ve sokakta kaldım, bakıyordum
Atım hızla ilerlerken beyefendiye geri döndü.

Sonra şöyle bağırdı: "O adamı durdur! Durdur adamım!"

[İllüstrasyon: "O adamı durdur! O adamı durdur."]

Geriye bakmaya devam ettim ve kendimi tebrik etmeye başladım
Başarı, aniden atım tam bir durağa geldiğinde ve ben indim
Boynuna doğru atı yaparak, yeleğiyle asılı. Sonra keşfettim
Büyük polis onu biraz tutuyor.

Söküldüm ve geride koşan beyefendi geldiğinde
Olduğumuz yere, polis memuru ona şunları söyledi:

"Bay Cavanaugh, atla ne yapmalıyım?"

"Onu ahıra geri götürün, şimdilik," diye cevap verdi.

Sonra dedim ki:

"Şimdi seni olduğum beyefendi ve dedektif olarak tanıyorum
Birkaç hafta önce Bronson, Mich.,
Hangi yerde daha önce ikamet ettiğine inanıyorum ve benim evlendiğim yer
eş."

"Tabii ki," diye cevapladı. "Karın ve ben okul çocukuyduk
birlikte. Johnston senin adın. "

"Evet efendim."

"Şey, büyük gökler! Sen at hırsızı değilsin!"

"Şey, Thunder'da kim olduğumu söyledi? Eminim asla söylemedim"
cevap vermek.

"Bu atı ne için boyadın?" sordu.

"Şey, sanırım sana özel olarak söylemem gerekecek," diye cevapladım.

Sonra birlikte yürüdük ve her şeyi açıkladım.

"Şey, bu dava," dedi, "polis kaptanına bildirildi;
Ve sanırım ofisine gidip meseleleri açıklasan iyi olur ve
Satış-kararlı sahibine ondan bir not,
atın atın. "

Açıkladığım kaptanı ziyaret ettik ve benim kanıtı olarak
Bildirim, makalelerimi ve bazı gazete kupürlerini üretti.

Kaptan, bir yıldırım çubuk ajanını takas edecek kadar şık olsaydım
Patent hakkı olan bir attan emekli olmalıyım. Dedi
Ahır adamına, her şeyin yolunda olduğunu, sanırım
O yaptı. Her halükarda, bir saat içinde mülk sahibine sattım.

Sonra hemen Findlay'a gitmeye ve hangi gerekçeleri görmeye karar verdim
bizi tutuklamak istedim.

Oraya vardığımda bir bulmaya çalışmak için yaklaşık üç saat geçirdim
Beni tanıyacak ve muhtemelen beni tutuklayacak memur. Olumsuz
Bunda başarılı, aradım ve bir memur buldum,
konuşmaya girmeyi başardı ve ona açıkça söylemek zorunda kaldı
Ben kim olduğum, "bir takla almadan" dediği gibi.

Daha sonra ticaret hakkında her şeyi bildiğini söyledi ve
erkekler ve ödül sunma koşulları.

"Şey, şimdi," dedi ben, "beni tutukluyorsun ve ödülü alacağız."

"Ama," dedi, "ticaret yaptığınız adamlar kasabadan ayrıldı. "

Bizim için neden bir ödül teklif ettiklerini bilip bilmediğini sordum.

Bunun patent sahibinin güne gelmiş olduğu için
Ticaretimizden sonra ve Johnston'un tapu yapma yetkisi olmadığını belirtmişti
Patentindeki bölge; vekaletnamenin gücünün nedeni
İçinde şu şekilde okuyan bir madde vardı: "Bu vekaletname gücü
Söz konusu patenter tarafından verildiği günden otuz gün içinde iptal edilebilir. "
Daha sonra bizi denemeye ve tutuklamaya son verdiler ve eğer başarılı olursa
Bizi cömertçe ödememizi veya bizi kovuşturmamızı sağlayın.

Bu bilgi biraz benim tarafımdan sevildi, çünkü bir keresinde
Patente, işleri kötü karıştırmıştı. Bahsettiği madde, hangisi
Başka bir bölümde bahsedilen miydi, aşağıdaki gibi okunur: "Bu güç
Avukat, söz konusu patentinden otuz günlük bildirimde iptal edilebilir. "

Kendimi tatmin etmiş olduğumuz ve sahip olduğumuz erkeklerin birkaç tanıdık
Yasayı ihlal etmediğimizle uğraştım, Toledo'ya döndüm,
Araç ve koşum takımı atan Frank ile tanıştım.

Beni orada bıraktı; ve bir akşam akşam yemeği masasında girdim
Biri birkaç olayı ilişkilendiren birkaç beyefendi ile konuşma
deneyimimden, satış konusundaki geç deneyimimi de ilişkilendirdiğimde
Kopal vernik.

Benden masanın karşısında yaşlı bir beyefendi, sonra onun bir tarifi olduğunu söyledi
muazzam bir mobilya ve piyano cilası yapmak için. O dedi
güzel bir sert parlaklık bırakırdı, yapışkan veya sakız değildi
parmaklar ve tüm beyaz lekeleri mobilyalardan çıkaracak ve
Uygulandığı andan itibaren bir dakikadan daha kısa bir sürede mükemmel bir şekilde kurutun.

"Eh, efendim," dedim, "Bu tür bir şey arıyorum ve ----"

"Çok iyi," diye kesintiye uğradı; "Sana yirmi beş dolara mal olacak."

Dedim ki: "Test etmeden önce beş dolar."

"Hayır, efendim; fiyatımdan bir dolar daha az değil."

Ama küçük bir şişe oluşturacak ve bana nasıl çalıştığını gösterecekti. O yaptı
Yani, bir zamanlar ikna oldum.

Sonra onunla bir süre dicked ve kendimi tatmin ettikten sonra
Fiyatından daha az bir süre satın alamazdı, satın aldı; Ve her zaman var
iyi bir yatırım olarak görülüyordu. Birleşmiş bir imalat şirketi
Bu şehrin şimdi aynı tarifi kullanın,
ülke.

Eşim ve oğlum hala kaldığı Elmore'u hemen ziyaret ettim.
Kurullarını ve bir doktor faturasını çocuk için ödedikten sonra koştum
Clyde'ye, oraya "kırıldı".

Milletlerimle uzun bir konuşma yaptım ve "her şeyin nasıl olduğunu açıkladım
olmuş."

Annem, bir çocuk için muhteşem bir kayıt yaptığımı düşündüğünü söyledi.
aile.

Bay Keefer, "Şeytanı dövdü." Dedi.




Bölüm XVIII.

MR. Keefer evden aradı-annem bana bir kredi reddediyor-peddling
Mobilya cilası ayakta-servetimi koruyarak-seyahatim
Michigan-Lisanssız satıştan dolayı tutuklandı-"Asla yağmur yağmaz ama
Pours "-çökmüş-iyi bir ahlaki-yükseltme yapmak.


Evde kaldım ama bir iki gün, bu sırada Bay Keefer
işten uzaklaşarak, annemi ve kendimi tartışmak için bırakarak
birlikte gelecek. Ona vernik deneyimimi anlattım ve benim
piyano ve mobilya cilası tarifi ve ona sahip olduğumdan emin oldu
Asla başka bir patent doğru satmak için kesin bir karar vermedi.

Gece ve gündüz endişelendiği için bunu duyduğuna sevindiğini söyledi
Tüm zaman boyunca o işteydim.

Sonra bana birkaç yatırım için yeterince para ödünç vermesini önerdim
Lehçe şişeleri.

"Bir kuruş değil, efendim."

"Şey," dedim, "almayacağım ama-"

"Ne olursa olsun," diye kesintiye etti, "eğer on sent almazsa
Benden alamıyorum. Bizden son kuruşa sahipsin
elde etmek."

PA'nın gittiğine üzüldüğümü belirttim.

Her neyse, bunun önemli olmadığını söyledi, çünkü yasayı bırakmıştı
O ve asla bir dolar daha almama izin vermezdi.

"Peki," diye sordum, "Bana şehir dışına çıkacak kadar para vermeyecek misin?"

"Hayır, efendim; eğer beş sent seni Kaliforniya'ya götürürse, yürümelisin
Sana bu miktarı vermeden önce. "

Sonra oldukça yakın mahallelerde bulunduğumu düşünmediğini sordum.

"Şey," diye bağırdı, "her zaman 'hus'le'ye karar verdin, yani
Şimdi 'Kabul' tut. "

Sonra birkaç yıldır borçlu olduğum eski bir arkadaşı aradım,
Ve durumlarımı açıkladıktan sonra, üç dolar ödünç aldı,
bir eczaneye tamir ettim ve bir malzeme stoku sağladım ve
Mobilyalarım ve piyano cilam için gerekli şişeler.

Sonra eve döndüm ve anneme açıkladıktan sonra
Ertesi güne kadar hazırlayın, ona bakıp vermeyeceğini sordu
Bir gece daha evinde durdu.

Güldü ve bu kadar uzun süre dayanabileceğini tahmin ettiğini söyledi.

Sonra dedim ki:

"Zarifçe, bana bir sonrakine ulaşacak kadar para vermelisin
Kasaba, çünkü tanıdığım yerde cila satmaya cesaret edemeyeceğim. "

"Gerçekten de başlamanız gerekse de sana bir kuruş vermeyeceğim
Yandaki komşumuz, "diye cevapladı.

Ertesi gün, şişelerim bir başlangıç ​​için hazır olduğunda, ben
Valise'm olmadığını keşfetti.

Annem New York'a götürdüğüm eski halı çantasına sahip olabileceğimi söyledi
Ben bir çocukken ve bana eski ile bana ifade edildi
kıyafetler. Ona ihtiyacımla ilgili olacağını düşündüğümü söyledim, ama eğer
satabileceği en ufak bir fikri vardı, ya da hiç ihtiyacı olacak
Zengin olduğumda beni uzak batıda ziyaret et, muhtemelen
onsuz geçin.

O kadar zor olmadığından emin olabileceğimi söyledi
satmak zorunda ve eğer daha önce zengin olmamı beklemek zorunda kalırsa
Onu kullanarak, muhtemelen bunu yapmak için asla fırsatları olmayacaktı.

Sonra annemin eskisini bulacağımı söylediği garreti ziyaret ettim
çanta.

Karanlık, kasvetli bir yere girerken vizyonum sayısızla karşılaştı
Geçmiş hayatımın kalıntıları, oyuncaklar, kitaplar, makaleler, patenler şeklinde
Sepet tekerlekleri, hobi-koru parçaları ve benim tarafından yapılan giysilerin kalıntıları
anne ve yıllar önce benim tarafından giyildi.

Geçen günleri ve harcadığım birçok hoş saati düşündüm
Eski çiftlik evinde. Ben oyun ve zevkle meşgulken, benim
Anne kendini aile bakımlarıyla işleyen ve çekmeye çalışıyorum
Bana ulaştığımda benimseyeceğim iş veya meslek hakkındaki fikirlerim
erkeklik.

Aklımda söylediği ve yaptığı birçok şeyi flört etti
Benim için, arzularımı ve çocuksu kaprislerimi tatmin etmeye çalışırken. Hatırladım
"Hus'ling" fikirlerimde bana sık sık karşı çıkmış olmasına rağmen ve
o zaman bana yardım etmeyi reddediyordu, o her zaman sadık olmuştu
anne, nazik ve affedici bir eğilimle ve hiç bitmemiş
Refahım için endişesini göster.

En çok kendi kendine bilinen bir neden olması gerektiğini fark ettim, çünkü
Şu anda benden alıkoyma yardımı.

Sonra bulduğum eski halı çantası için dolaşmaya başladım
Uzak bir köşede asılı, örümcek ağları ve balsam demetleri arasında ve
adaçayı. İlk demiryolu gezimin arkadaşına bakarken, orada
yıldırım benzeri bir hızla aklımdan parladı, üç hafta
New York'tayken birlikte paylaştığımız sevinç ve üzüntüler. Çok
o zamandan beri yaşadığım inişler ve çıkışlar kendilerini zorladım
Hafızam, _it_ sessizce dinlenirken ve görünüşe göre beklerken
Başka bir servet arayışında bana eşlik etmem.

Asılı gördüğüm diğer şeylerin yanı sıra yarı giyinmiş, kurutulmuş bir
mavi-keat anahtarları bir sürü.

Evin ihlali için genç gizlemimi kaç kez gıdıkladılar
disiplin!

Onları elime aldım ve o sessiz hatırlatıcılara bakarken
Geçmişte, muzaffer bir şekilde dedim:

"Bana bir erkek kardeş gibi yapıştın. Saltanatın bitti. Günün geçmiş,
Benimki sadece şaşkına dönüyor. Veda; Seni beslemiyorum. Düşkün
anılar seni hatırlamalarımı yapışıyor. Siz dersler
Aktarmaya çalışılan şüphesiz iyi oldu, ama ne yazık ki! Çoraklara düştüler
toprak. Veda, veda. "

Ve ağır bir iç çekerek, onları çiviye astım, benim
halı çantası ve garretten indi. Eski halı çantasını şişelerle paketledikten sonra hazır olduğumu duyurdum
Grand başlangıç ​​için. Annem ağlamaya başladı ve yapmadığımı sordu
Gereklilik durumunda öğle yemeğine girsem iyi olur. Ben dedim
tahmin etmedi, çünkü bana çok fazla şey vermek için kendini soyuyor olabilir
bir kez.

Ona güle güle ve ben ön kapıya girdiğimde o
Beni geri aradı ve atlardan birini otostop edersem
Taşıma Beni beş mil uzakta Green Creek Köprüsü'ne götürecekti
Yabancılar arasındaki operasyonlara başlayabilirim.

Bu beni çok memnun ettim ve onu yürütmek için zaman kaybetmedim
telkin.

Hazırlığımı duyurduğumda pike üzerinde batıya doğru köprüye sürdü
ve işe başlamak için endişe, o zaman saat dört olduğu gibi ve ben
Gece için masraflar için birkaç şilin artışı yapın.

İstek ve kararlılık ifadesini asla unutmayacağım
Bana güle güle boktan yüzünde gösterildi ve beni terk etmeye döndü; Ve ben
o zamandan beri onu firma için tebrik ettiler, aldığı kararlı standı. BEN
bu olayı sık sık şimdiye kadarki en iyi şeylerden biri olarak ilişkilendirmişlerdir
Bana oldu.

Eve dönüp başlamaz diğer yöne gittim.

Ben deliydim; Ve bana muamele ettiğini daha çok düşündüm Madder i
var ve daha fazla 'boğuldum'.

Aradığım ilk evde, yaşlı bayan hiç parası olmadığını söyledi, ama
Bir şişe cila için servetimi söylerdim.

"Şey, büyük gökler!" Diye bağırdım, "Devam et, asla söyleyemezsin
Daha iyi bir zamanda servet. "

Kartları karıştırdı ve asla el emeği yapacağımı söyledi ve ben
zengin olacak. İki eşim olurdu ve kaç tane
çocuklar. Çok fazla iniş ve çıkışım vardı ve biraz olurdu
Daha; ama sonunda yerleşecekti. Asılı olup olmayacağımı sordum.
"Hayır, efendim" dedi.

Röportaj sırasında benden babamın ölmesinden önce öldüğünü öğrendi
doğdu. Dedi ki, her zaman iyi bir servetin kesin bir işareti ve bir
Parlak gelecek, böyle altında doğan bir çocuk için her zaman mağazadaydı
durumlar.

Sonunda ona nerede kalacağımı söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
gece. Yapamayacağını söyledi, ama uyuyamayacağım için bahse girerim
Navlun araba, ne de benim akşam yemeğim olmadan.

Ona bir şişe cila verdim ve başka bir başlangıç ​​yaptım,
Bir sonraki ev, tıpkı ailenin akşam yemeği almak üzereyken.

Acele ettim, halı çantamı yere koydum ve şapkamı bıraktım,
Joküler bir şekilde:

"Zarifçe, tam zamanındayım, bir kez."

[İllüstrasyon: "Zarifçe, bir kez, bir kez."]

"Evet, sen," dedi beyefendi, oturmak üzereyken
masa. "O koltuğu oraya götür,"
masanın tarafı.

Ona teşekkür ettim ve nazik davetini kabul ettim. Akşam yemeğinden sonra gösterdim
Onları çok memnun eden hazırlığım.

Karısı fiyatı sordu. Ona elli sent söyledim ve dedim:

"Akşam yemeğim için bu miktarın yarısına izin vermek istiyorum, bu yüzden
Bana borçlu ama yirmi beş sent. "

Bana ödedi ve ben başladım, başarımdan çok memnun oldum ve
eski servet anlatıcısının işini akşam yemeği olarak bildiğine ikna etti
Parça zaten gerçekleşmişti.

Her evden çalışmaya kadar çok karanlık olana kadar aradım, bir satış yaparak
neredeyse her biri.

Fremont'a doğru yürüdüm, yedi otuz için zamanında oraya ulaştım
Batı'ya bağlı tren.

Lindsay için bir bilet aldıktan sonra üç dolar elli sent vardı
Nakit ve elinde bol miktarda stok.

Gece boyunca orada kaldım ve neredeyse olmadığından eminim
Bir sonraki bir şişe cildimin bir şişe alamayan o burgh'taki temizlikçi
gün.

Kasabayı bitirdikten sonra batıya giden trenin ödenmediğini öğrendim
bir saattir. Hayat kısa, iş tempolu ve zaman değerli, ben
Bir sonraki şehre yürüyerek yürüyerek başladı (Fuar ile buluşma
başarı), Michigan, Adrian için trene bindim, oraya varıyorum
ertesi gün. Benim için çok etkileyici bir gerçek, bununla bağlantılı
Özel bir gezi, beş mil yoldan seyahat ediyordu, satıyordu
şişe başına yirmi beş ve elli sentte mobilya cilası, birkaç
At ve buggy ile uğraşmadan haftalar önce ve birkaç
Patent-sağ deneyimimiz sırasında cebimde yüz dolar.

Patent hakları konusunu bırakmadan önce birkaç kelime söylemek istiyorum
Onlarda spekülasyon yapmaya eğilimli olabileceklerin yararına.
Bölge veya eyalet ve ilçe haklarının satılması
Meşru olarak kabul edildiğinde, hiçbir şekilde bir
saygın bir kişi takip edecek. Bir patent hakkındaki bölgenin tapusu
çok mavi gökyüzüne bir tapu vermeye eşdeğerdir. En azından,
Alıcı genellikle eskisinden olduğu kadar fark eder
ikincisi.

Patent haklarına yatırım yapanlar her zaman bunu yaparlar.
Hayal gücü, her şeyin güneş ışığı ve parlaklığı olduğu bir noktaya kadar uyandırılır.

Ancak zemleri soğur, enerjileri uykuda olur ve
İşe başlamaya hazır olduklarında yapmak için uygun değiller
Bu yüzden satın alma işleminde vizyoner oldukları için.

Bir liyakat icadı asla ilçe veya eyalet hakları tarafından satılmayacaktır.
Herhangi bir sayıda kapitalist var ve yatırım yapmaya istekli
pratik kullanım icadının üretimi. Bu gibi durumlarda herhangi bir
Bölge imha edilemeyecek kadar değerli olarak kabul edilir.

Dolayısıyla, kural olarak, belirtilenlere yatırım yapmak akılda tutulmalıdır.
Bölge kesinlikle değersiz bir buluş satın almaktır.

Satışı tüketen adam nadiren tatmin olur
Alınan değeri verdiğini fark ederek.

Ve alınan değeri vermeden, her koşulda, (
Patent hakları veya başka herhangi bir işletme), hiç kimsenin araması veya beklemesi gerekmez
başarı.

Deneyim sevgili bir öğretmen olduğundan, deneyimsiz olanın dikkat etsin
Bir _Who Becrely_ ve bu karakterin tüm işlerini geniş bir rıhtım verin.

Adrian'a ulaştıktan sonra halı çantasını attım ve küçük bir tane aldım
Valise, bir kerede işe başladığım; Ve o gece hazırlandı
Ertesi gün için daha fazla stok.

Şehrin en aristokrat bölümünü alarak başladım,
Her caddeyi ve sayısını sistematik olarak, iyi bir başarı ile canlandırmak.

Bir gün, bir bebek satın almak için yeterli para kazanmayı başardıktan sonra
Karıma ilettiğim ve birkaç doları kaldı, ben
lisanssız evden eve satış için tutuklandı. BEN
Memura, olduğum en ufak bir fikrim olmadığını açıkladı
Birine sahip olmak zorunda. Şehir sulh hakiminin önüne geçmem gerektiğini söyledi ve
Yaptığım ona eşlik etmem gerektiğini istedi.

_Old wolf_ bana düzenli bir boodlermışım gibi ders verdi ve sonra
sahip olduğum miktarı yaklaşık üç oranında aşan bir para cezası getirdi
dolar.

Ödemeseydim cezanın ne olacağını sordum.

Hapse girmem gerektiğini söyledi.

"Şey," dedim, "para cezamı ödeyecek kadar param yok ve sanırım
Beni bir parçası olarak her şey için de kilitleyebilir. "

"Ne kadar param vardı" sorgusuna cevap olarak, hepsini masasına koydum;
Ve onu saydığında ve tırmıkladığında, dedi ki:

"Çok iyi, cezasını askıya alacağım."

Sonra dengeyi satma ayrıcalığına sahip olup olamayacağımı sordum.
Gün, şehir dışına çıkacak kadar para almak için.

Yapabileceğimi söyledi.

Ticarette stokumu faturalandırdım ve sadece on üç şişe olduğunu buldum
elinde cila ve hemen işe gitti.

Aradığım ikinci ev yeni ve bitmemiş bir evdi ve ben
arka yoldan girmek zorunda kaldı. Üç ya da dört tane buldum
cilam gösterdiğim kibar ve hoş bayanlar-
Ancak bir satışı etkilemek.

Evi terk etmeye hazır olduğunda, arka arkaya üç kapı fark ettim,
aynı. Ortanın sahip olduğum kişi olduğundan emindim
girildi. Buna göre, bayanlarla yüzleşmek ve kibarca onlara teşekkür etmek
Nazik dikkatleri ve güle güle derken,
kapı ve benden sonra kapatmak için geri adım attı,
Bayanlar sesinin üstüne çığlık atıyor.

Çok geçti.

Ben kaybolmuştum-gözden uzak-nerede bilmiyordum. Ama ben
Valisime tam ağırlık duyduğumu vurduğumda fark ettim
mobilya cilası. Tamamen karanlıktı ve seslerin şunları söylediğini duydum:

"Ne yazık! Ne utanç! Birine gönder."

Sonra dış çiğneme kapısı açıldı, gün ışığında ve bir
Durumda çok az ışık.

Evin hanımı bu girişle hızla kurtarmaya gelmişti.

Aceleyle evin bitmemiş olduğunu ve
Henüz mahzen yollarına, içeriden merdivenler koymadım.

Nazik bilgi için ona teşekkür ettim, ama bunun olduğunu hatırlattım
Durumu tam olarak anladığım için açıklamak gereksiz.

Sonra yanında bir kürek aldım ve derin bir delik açtıktan sonra
Bir oturma duruşuna girdiğim yer, boşalttım
Kırık şişeler ve içine parlatın. Örtdükten ve şekillendirdikten ve
Bir mezar gibi en üst kiri yuvarlayarak, bayanlara dedim ki, dururken
Bildirileri izleyerek:

"Ölü değil, ama yakalandı. İşte son servetimin kalıntıları.
Bu özel olayın anısına bir anıt dikmek istiyorum
bunu yapmak için rızam var. İyi günler bayanlar, iyi günler. "

Boş Valisim ile sonra Bay Hart'ın eczanesine döndüm, burada
Daha önce stokumu satın almıştı ve bir keresinde küçük bir parti emretti,
Ertesi sabah hazır olmak.

Oradan otele gittim ve bilimsel olarak konuştum
Beyefendi bakarak, avukat olduğunu öğrendi. Ona söyledim
tutuklama ve bana verilen nedenler, bana hayır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kasabanın benden bir lisans tam olarak herhangi bir yasal hakkı vardı
Kendi mallarımı üretirsem.

Sonra iyi yapabildiğim sürece orada kalmaya karar verdim. Avukat
Dedi ki bunu yaparsam, taciz edilirsem beni memnun edecektir
Tekrar.

Ona teşekkür ettim ve dedim:

"Sevgili efendim, hizmetlerinizi sunmak çok naziksiniz
Onlara ihtiyacım var-gerçekten çok nazik; Ve iyi bir dönüş diğerini hak ettiği gibi,
Diyelim ki, Stokum için eczacıya ödeme yapmak için bana iki dolar ödünç veriyorsun
ticaret?"

"Kesinlikle efendim, kesinlikle. Bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor," diye cevapladı bana teslim ederken
İki dolarlık bir fatura.

Sonra benden "bir şey almamı" istedi.

"Hayır, teşekkür ederim; asla içmem."

"Peki, bir puro al değil mi?"

"Ben de asla sigara içmem," diye cevapladım.

"Yapmadığın şeytan! Şey, bu kesinlikle ilk deneyiminiz değil
İş dünyasında, değil mi? "Bir sonraki sorgusu oldu.

"Zor değil; ama neden bir adam sadece sahip olabileceği için içmeli veya duman
Bir süredir işte mi var? "

"Yeterince doğru," dedi, "ve her zaman yalnız içmesine izin verseydim
zengin bir adamdı; Ve asla başka bir damla almayacağım. "

"Umarım olmazsın," diye yanıtladım.

Sonra öne çıktı ve beni elinden alarak, dedi ki:

"Genç adam, bir adamdan içmesini istemeden önce hatırlayamıyorum
aniden reddeden ben; Ve seninkini son derece nadir görüyorum
dava, sana bir iyilik yaptığımı ve neredeyse hiç
Reddetmeni bekleyin. Şimdi efendim, çok daha genç bir adam olmanıza rağmen
Ben, bu özel durumdaki davranışın bana bir dünyayı yapacak
iyi; Ve günümüzde tek bir dolar değerinde olmasanız da,
her zaman içmekten kaçının, başınızı tutun ve
İş, bir gün zengin bir adam olacaksın. Şimdi ne söylediğimi hatırla
Sen."

Gelecekte aynı başarı ile tanıştığımı, geçmişte olduğu gibi söyledim,
İşimi yönetmek için seviye bir kafaya ihtiyaç duyduğumu hissettim.

Geçmiş ne olursa olsun bana emin oldu,-o kadar çok kayalık
Olmuştu, gelecek daha pürüzsüz olurdu.

Adrian'da yaklaşık iki hafta çalıştım, görkemli başarı ile tanıştım,
Tabii ki iki doları yeni yapılmış arkadaşıma iade etmemi sağladı. Oradan Hillsdale'e gittim ve Fransızca tarafından tutulan bir ilaç mağazasında
Oğlum, cilamın üretimi için malzemeleri aldım.

Her temizlikçinin isimlerini indirmek benim gelenekimdi.
Beni korudu ve aradığım bir sonraki kişiye oku.

Sabah başladığımda, ilk günün çalışmamda, Bay French's
Oğul bana güldü ve uyuşturucumu çok fazla satmayacağımı tahmin ettiğini söyledi
O kasabada.

Öğlen mağazaya döndüğünde, önemli ölçüde sordu
İşin nasıl olduğu ilgi.

Bir düzineden fazla şişenin satışını bildirdim,-elli sentte küçük olanlar
ve büyük olanlar bir dolar. Sözümden şüphe ediyor gibiydi ve istedi
İsim listeme bakın. Onları ona okudum ve adına geldiğimizde
Bayan French Her iki elini attı ve şöyle dedi:

"Bahse girerim ona asla bir şişe satmadın. Neden, o benim annem!"

"O senin büyükannen olsun, ona dolardan birini sattım
şişeler. "

Diye bağırdı:

"Büyük gökler! Baba, buraya gel ve bu adamın ne yaptığını gör.
Anneye bir dolar için dört onsluk bir şişe uyuşturucu sattı,
Biz galon tarafından! "

Bay Fransız, Sr. bu konuda bazı hata olması gerektiğini tahmin ettiğini söyledi. BEN
onun doğru olduğundan emin oldu.

Sonra genç adam aniden haykırdı:

"Buraya bakın, keşke evime gidip bakıp satabileceğinizi görseydin
karısı bir şişe. Her zaman ajanlardan kurtulmaktan gurur duyar. "

"Şey, merak ediyorum annen 'onları ateşleyebileceğini' düşünmüyor mu?
Oldukça iyi mi? "Diye sordu Baba.

"Evet, ama bahse girerim, karıma satamaz," diye ekledi genç adam.

"Bana nerede yaşadığını söyle."

Evi işaret etti ve ben kadar akşam yemeğine gitmeyeceğini söyledi
bildirilen.

Aramayı yaptım ve iki dolar ile yaklaşık otuz dakika içinde geri döndüm
karısının parasından. Kendisi için bir şişe almıştı ve
kayınvalidesi Bayan Fransız.

Bu hem genç adamdan hem de babasından büyük memnun oldu; Ve ikincisi
onların fiyatının on katına değdiğini söyledi, çünkü şimdi bir
onları tedavi ettikten sonra
koruyucu ajanlar.

Onlara eşlerinin bir makale satın aldıklarından emin oldum
üretebilecekleri her şeyden üstün. Önemli olmadığını söylediler-
Nasıl yapılacağını bilmiyorlarsa, mağazalarından gelmiş olsaydı.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX.

Bir Clairvoyant Doktor ile ortak ortaklığım-canlı gezimizden
Ypsilanti-Pontiac, Michigan-Yok Başarı-Doktor ve İrlandalı
Hasta-Sağır Kadın için Reçetem-Kollaps ve Borç
PANO.


Bir mektup aldığımda iki hafta civarında bu kasabada kaldım
Ohio, Toledo'da eski bir tanıdık, ancak daha önce pratik yapan
Bronson, Michigan'da ilaç.

Beni aynı anda ona katılmamı istedi, en çok ilgi duymaya çağırdı.
Devasa şema şimdiye kadar tasarlandı.

Doktor gerçek bir Albay satıcılarıydı.

Saçları ve bıyığı karlı beyazdı.

Bir çift altın gözlük taktı ve altın başlı bir baston taşıdı; Ve
Tamamen seçkin görünümlü bir bireydi.

Sinir mizacıydı-eylem ve konuşmada; ve
Bir korsan gibi yemin et ve tedirgin olduğunda bir atlama jack gibi dönüyor
en azından.

Toledo için ilk treni aldım ve kısa süre sonra
Otelde doktor özel odası. Herhangi bir ön hazırlık olmadan söyledi
Ben:

"Efendim, Johnston, ben bir basiretim-bir basiret, efendim.
masanın üzerinde eller, bu şekilde bir bayana kaç yaşında olduğunu söyleyebilirim
ne kadar süredir evlendi, kaç çocuğu var ve eğer
sadece şikayetinin ne olduğunu ve ne kadar sürdüğünü söyleyebilirim
hasta ve onun hakkında her şey. "

"Bir kadın hakkında bir kadın hakkında çok fazla şey söyleyemez misin?"

"Şey, ----, yapabilirim, çocuklar hariç hepsi bir parçası."

Ajan olarak hareket etmemi istedi ve karın yarısına sahip olmalıyım.

Michigan'dan geçmeye karar verdik. Bir dairesel yazdım ve bir
Yerel gazetelerinde basılacak birkaç kasabaya dikkat edin. Doktor, başlayana kadar tüm masrafları ödeyeceğini söyledi;
Sonuç olarak, karıma hangi parayı gönderdim.

Birkaç kasabayı ziyaret ettik, başarılı olmadan buluştuk ve sürekli koştuk
arkasında-nadiren, doktorun yeterlilik eksikliği nedeniyle
Basiret.

Mobilya cildime geri dönmek için endişeliydim, ama doktor
Nazik bir şey yok. Kendisine çok fazla beyefendi ilan etti
Şirketindeki bir adamın inmesine izin vermek için iyileştirme ve haysiyet
Evden eve satıyor.

Parası verilene kadar onunla kalmaya karar verdim.

Ypsilanti'de işimiz her zamanki gibi, tam bir başarısızlıktı. Doktor
en büyük ile buluşacağımızdan emin olacağımız bir kasaba bildiğini söyledi
başarı. Kasabanın adı Pontiac'dı.

Bir keresinde oradaki makalelere bildirim gönderdim ve bazı genelgeler
Otellerden birinin ev sahibi, erken gelişini duyurarak
Ünlü basiret hekim, doktor ----.

Doktor bu kasabada o kadar çok başarıtı ki,
Çok kısa sürede küçük bir servet yapma umutlarımızı inşa ettik.
Sonuç olarak bunun hakkında çok konuştuk.

Pontiac'tan bahsetmek için gerekli olduğunda, neredeyse buldum
Adı hatırlamak imkansız; Ama Pocahontas adı
Her zaman onun yerine aklıma geliyor.

Bu bana o kadar sıkıntıya neden oldu ki, doktora teklif ettim ki
Böylece deyin. Bunu kabul etti ve daha sonra Pontiac bize öldü,
ve Pocahontas küllerinden ortaya çıktı. Çok yakında çok alışık olduk
gerektiğinde doğru adı düşünemeyecek değişikliğe
bunu yapmak.

Ypsilanti'den ayrılmaya hazır olduğumuzda, depoya yürüdük, değil
Tabii ki, çünkü binmek pahalı, ama sadece egzersiz için "Biliyorsunuz."

Yolumuzda, doktor emir bırakmamız gerektiğini düşündü.
Postane postamızı yönlendirecek.

Orada ona eşlik ettim. Teslimat penceresine adım attı ve şunları söyledi:

"Benim adım doktor ----. Burada benim için herhangi bir posta gelirse, lütfen ilet
Pocahontas'a. "

"Pocahontas?" Katip sorguladı.

"Evet efendim, Pocahontas, Michigan."

"Sanırım yanılıyorsun Doktor,-en azından ben ----"

"Dang bir manzara ile değil! Sanırım nereye gittiğimi biliyorum,"
cevap.

Doktor gafını gördüğünde gülmeye başladım ve ayrılmaya başladım
Ve dedi ki, heyecanla:

"Hayır, hayır! Benim hatam; benim hatam, Bay Clerk. Yani-demek istiyorum-
-DoD patlat! Ne demek istiyorum?-Nereye gidiyorum? Şeytan nerede
Öyle mi? Neden biliyorsun, değil mi? Dang! nerede? Johnston, sen
şeytani aptal! Gelin ve bu adama o küfürlü kasabanın adını söyle. Neden
Poca-hayır, hayır; Burada Johnston, tam olmayacağını biliyordum
Bizim aptallar. Her zaman biliyordum. "

Bu zamana kadar birkaç kişi toplandı ve ilgiliydi
dinleyiciler, katip pencereden bakarken
Şüphesiz adam için sempati deli düşündü.

Beni kurtarmak için doğru adı düşünemedim ve hemen başlayamadım
Depoya doğru, doktorun posta konusunu çözmesi için ayrılır.

Doğrudan, durduğum yere kadar sokakta yırtılmaya geldi.

Kahkelenmesinde samimi bir şekilde gülüyordum. Eskiünü attı
Valise ve dedi ki:

"Sen bir ---- akıllı adamsın!
kendiniz ve ---- "

"Şey," diye kesintiye uğradım, "Boş ver bana, Doktor, nasıl oldu
_Yourelf_ için aptal yapmadın mı? "

"Yaptım; yaptım, efendim, ne cehennem bir aptal olduğunu açıklayana kadar."

"Sonunda doğru adı düşündün mü?"

"Düşünmek? Hayır! Tabii ki düşünmedim, aptal. Ben yok
tekrar doğru yapma fikri. "

Detroit'e gitmek zorunda kaldık ve varış noktamız için araba değiştirin. Açık
Oradaki yolumuz doktor çok ciddiye aldı ve olduğumu söyledi
her zaman yapmak için bir şeyler yapan bu türden biri
Kendimi ve her birinin sonsuz aptal.

Detroit'e vardığımızda bana ücretimiz için para verdi. Bilet ofisine yürüdük ve parayı bıraktım ve dedim ki: "İki
Pocahontas biletleri. "

"Poca-Ne?" Dedi ajan, "Deuce nerede?" Dedi.

Doktora döndüm ve dedim:

"Büyük gökler! Nereye gidiyoruz? Bana ismi söyle."

"Ah, aptalca, Detroit Nehri'ne atılmalısın!
Ne yaptın! "

Bu konuda geri ve ileri yırtmaya başladı ve
sesinin tepesine küfür etmek, bana her türlü isim çağırır ve
Son olarak ajana dedi ki:

"İkimiz de cehennem aptalız ve nereye gittiğimizi bilmiyoruz; ama hayır
Biri suçlamak ama oradaki salak, "bana işaret ediyor.

Sonra toplanan insanlara bir karışımla bakarak dedim
sürpriz ve merak:

"Beyler, Hint ismine sahip bir kasabaya gidiyoruz."

Bir adam Ypsilanti'yi önerdi.

"Ah, Ypsilanti!" Doktor çığlık attı. "Buradan geldik."

Bir diğeri Pontiac dedi.

"Orada, işte bu kadar!" Doktor ağladı. "Şimdi biletlerinizi satın alın ve
Kilitlenmeden önce trene gidelim! "

Pontiac'ı okuduklarından emin olarak biletleri güvence altına aldım ve biz
trene bindi.

Doktor kendi başına oturdu ve orada otururken bana baktı
Gözlüklerinin üzerinde, fiş şapkası başının arkasında ve onun
çene bastonuna dayanıyor. Atmosferi mavi hale getirmeye devam etti,
sessiz bir şekilde ve tekrar tekrar kesinlikle yapmamız gerektiğine atıfta bulundu
Çok parlak iki seyahat adamı gibi görünüyordu.

Önemli bir soruna neden olduğumu hissetmeye başlıyordum ve
aşağılama.

Aniden doktor ayağa atladı ve arabadan başlayarak
Koş, diye bağırdı:

"İyi ----! Bagajımı yeniden kontrol etmedim."

Onun peşinden koştum. Bagaj odası için bir arı çizgisi yaptı ve acele etti
Tezgahı, çekini attı ve bağırdı:

"Çünkü ----
yapraklar."

"Nereye?" diye sordu bagaj adam.

"Pocahontas'a!" Doktor çığlık attı.

"Poca-the-devil!" dedi ajan.

Sonra gerçek bir sirk başlattı. İkimiz de hakkı düşünemedik
isim ve tren üç dakikadan daha kısa bir sürede ayrılmaktı.

Doktor yukarı ve aşağı atlamaya başladı, bir asker gibi küfür etti, sallandı
Bastonu ve bana bakıyor ve sesinin en tepesinde ağladı:

"Adama nereye gittiğimizi söyle, seni aptalca aptal! Suçluyorsun ve
Infernal boynunun kırılmasını sağlamalısın. Neden adama söylemiyorsun?
Ona söyle-onu anlat, seni salak! Harika ----! Bu tren bizi terk ederse
Hasta----"

Tehdit, bagaj adamının başını geçmesi ile kesintiye uğradı.
pencere ve diyor ki:

"Pontiac'ta çılgın bir iltica inşa ediliyor. Belki de bu
Neresi--"

"Burası yer-gitmek istediğimiz yer burası. Kontrol et, kontrol et 'er,
Hızlı kontrol et! "Diye bağırdı Doktor. Sonra bana döndü:

"Orada! Sen cehennem aptal, umarım şimdi memnun hissedersin" ve düşük
Ton şöyle dedi:

"Burada çektiğiniz bu insan kalabalığına bakın."

"Peki, fark nedir? Seni götürdüğümü düşünecekler
Çılgın sığınma, böylece bize izin verir. "

"Yapacakları şeytan! Senin deli olduğunu düşünecekler.
Onlar aptal mıydın? "

Bagaj çok yakında hiçbirine konulmadı ve doktor beni kötüye kullanmaya devam etti
neredeyse tüm mesafe boyunca kalbinin içeriğine.

Gülmekten başka bir şey yapmaktan çok memnun oldum; Ve onu daha çok yapan şey
Benim için gülünç, doktorun bu konuda komik bir şey görmemesiydi,
Ve asla bir gülümseme kırmadı. Onaysız pozisyonda harmanlamaya devam etti
Onu içeri yerleştirmişti. Sessiz kaldım ve sonunda küfretmesine izin verdim
Sessiz kaldı. Birkaç dakika sonra şef
Araba ve doktor, gözlüklerine bakarak şunları söyledi:

"Şef, neredeyse Pocahantas'a değil mi?"

"Neredeyse nerede?"

"Demek istediğim-yani, iyi, boş ver, boş ver," diye kekeledi. Buna, ön araba için başlayarak ayağa atladı, döndü ve
Bana baktı ve bastonunu sallarken, bayılırken bağırdı:

"Gül! Sen cehennem aptal, gül!" Ve kapı çarptı.

Pontiac'a vardığınızda, tren dururken
ön araba ve doktorun koltuğundan yükseldiğini gördü. Kapıyı açtım
Ve sesimin tonunu değiştirmek, "Pocahontas!" ve kaçtı
Arabaya geri döndü ve koltuğumu aldı.

Doktor platforma çıktı ve içeri baktığımı, oturduğumu gördü
Orada, görünüşe göre uyuyor.

Kapıyı açtı ve dedi ki:

"Hadi Johnston; Poca-Com'da-gelin, sen aptal;
Nerede olduğumuzu bilmiyor musun? "

Ayaklarıma atladım ve uykuyla dışarı çıktım, gözlerimi ovaladım ve ona söyledim
Beni uyandırdığına sevindim.

"Evet, olacağını düşünmeliyim; ama izin vermediğim bir aptaldım
Orada kalıyorsun. Şeytan nereye ineceğini biliyor. "

Pocahontas'ta ortaya çıkmış olabileceğimi önerdim.

"Büyük gökler! Bana bir daha bana bu isimden bahsetme."

Otele kaydolduktan ve bir odaya yerleştikten sonra başladık
Beklentilerimizi tartışmak. Ancak birkaç dakika içinde doktor dedi:

"Johnston, sadece şeytanı yetiştirdik."

"Nasıl yani?"

"Neden, biliyorsun, tüm Dang Demiryolu Şirketi
Bu kasaba Pocahontas! "

"Sanırım değil."

"Ama ebedi tanrılar tarafından! Biliyorum öyle. Trenimiz durduğunda
Depo, fren adam kapıyı açtı ve 'Pocahontas!' -den
sesinin tepesi. "

"O, Thunder! Doktor; bütün gece o kadar heyecanlısın ki
Ne dediğini söyleyemedi. "

"Yapamadım mı?" Dışarı çıktı. "Söyleyebildiğimi mi?
Pocahontas ve-ve-Well, Johnston arasındaki fark, aptalsın,
Bu Infernal kasabasını bir daha doğru ismiyle diyemeyeceğim. BEN
Emekli olacağım. "

O otelde kaldık ama bir gün yapamadık
Tatmin edici oranlar, önceden yönetim kurulumuz için kurnaz olmanın yanı sıra.

Daha sonra dördüncü sınıfı yöneten yaşlı bir dul bayan çağırdık
otel. Doktordan olumlu bir şekilde etkilenmiş gibiydi, hangi gerçek yaptı
Bizim oldukça rahat hissediyoruz.

Bir sürü el faturası ile "boğuldum", bu da dağıldığım
kasaba ve sonuçları beklemek için otele geri döndü.

İlk öğleden sonra, orta yaşlı bir İrlandalı kadın geldi
Baskoyak bir durumda Doktor. Onun karşısında oturdu, koy
Elleri masanın üzerinde, akıllıca görünüyordu ve başladı:

"Bayan birkaç yıl evlendiniz ve üç çocuğun var. Sen
kırk altı yaşındalar, birkaç yıldır etkilenmiş ve
Midede bir kanser. Tıp için yirmi dolara mal olacak
seni sürdürecek kadar ---- "

"Bana bir ömür boyu sürmek için," diye bağırdı ve devam etti:
"Docther, ben sevgili yaşlı adam, sen yaşlı bir jackass! Bir homuk, bir ikiyüzlü
Ve bir imposcher! Elbette, Niver'ın evli bir kocam ve bir divil vardı
Choild ben miyim. Ben otuz-foive ve daha sağlıklı bir lissim,
İnsanlığın daha sağlam resmi Niver, Domm Sefiliniz Önünde durdu
Bak! İçimdeki kanser Stomick, içimdeki bir acıdan daha fazla ne de _liss_
Sol omuz, bir Docther Wud'un herhangi bir Domn aptalının
Romatik. Divil Wid'e kostmuş küstahlık ve highfalutin
Hombuggery! İyi günler Docther, Darlint; İyi günler. Divil
Sizi daha az iddialı bir bireye dönüştürün, daha fazla beyin ve
Domm daha az zahmetsizliği! "

[İllüstrasyon: İyi günler, Docther, Darlint! İyi günler.-Sayfa 293.]

Ev sahibimiz yukarı merdiven oturma odasını bir resepsiyona dönüştürmüştü
Doktor için oda ve özel ofis, ağır bir perde çizerek
bölüm. Odanın resepsiyonunda kalmak benim görevimdi
Doktor danışmada işgal ederken arayanları eğlendirir
yarısı, hasta ile. Bu nedenle şahit olmak için büyük bir fırsatım oldu
Perdeler arasına bakarak Kelt hastamızla sahne. Doktor oldukça felç oldu ve korkunç, mide bulandırıcı bir ifadeye sahipti
görüşme sırasında yüz.

Daha fazla konuşma girişiminde bulunmadı.

O bayılırken ve arkasındaki kapıyı çarparken perdeleri açtım
ve diye bağırdı:

"Pocahontas için arabaları değiştir!"

Doktor, not ederek övünmeye ve dalmaya ve yemin etmeye başladı.

Onun bir merakını almaya çalışmaktan daha iyi bir anlamım olmadığını söyledi.
ve bir yan gösteri için daha iyi üfleyici yapmak için
ünlü bir doktor için seyahat acentesi; Ve eğer kopardım
Hasta bir yavru kedi, o yaşlı İrlandalı kadını dışarı atardım,
orada oturup tiradına ve onu kötüye kullanmasına daha snicker.

Birkaç dakika içinde bir Alman ekstraksiyonunun hanımı aradı. Doktor içerideydi
Bir basiret durumuna girmek için çok uygun bir zihin durumu yoktur.

İşin bunu yapmak için zaman ayırmak için çok baskı olduğu mazereti ile, o
Hanımefendi onun ızdırapını açıklamasını istedi. Kırık İngilizcede dedi ki:

"Obber sende vas reklamı yapmıyorsun, gidiyorum."

"Eh, dang, otur, sonra," diye homurdandı doktor; ve bir sandalye yerleştirme
Onun için bölüme geldi ve bana bir alt tonda dedi:

"Şimdi, aptal suçladın, eğer onurlandırılamazsan, daha iyi izin almış ol."

"Pekala, doktor; ama onu dışarı atmam için bana ihtiyacın olabilir, bu yüzden kalacağım."

Hastasına tekrar katıldı ve her zamanki gizemiyle geçti
performanslar ve dedi;

"Bayan, sen Alman kökenlisin."

"Yah, yah, das ish öyle," diye yanıtladı.

"Kilonuz yaklaşık iki yüz pound," diye bir sonraki girişimiydi.

"Yah, yah; das ish de çok," diye yanıtladı. "Tüm demini nasıl biliyorsun
Tings? "

"Sen evli değilsin ----"

"Vas?" Neredeyse terörle başladı.

"---- Uzun," diye araya girdi.

"Ah, uzun zamandır evli değil, doktor? Das ist doğru."

"Yirmi iki yaşındasın ve bir çocuğun annesi,"
Girişli.

"Tüm Dot'u nasıl biliyorsun?" diye sordu heyecanla.

"Kurulabilirsin, hanımefendi; ama bunu yapmak biraz zaman alacak,
Ve ilacımı tam olarak seni yönlendirirken almalısın. "

"Nasıl Mooch Costen?"

"İlk ilaç için yirmi dolar ve bu gittiğinde
Yine görüşürüz. "

Sonra dedi ki:

"Vel, Doktor, on do senin. Dot alıyorsun, ve sana ödüyorum
Geçen hafta onların. "

"Çok fazla değil," dedi doktor sıkıca. "Yirmi dolar veya hiçbir şey."

Sonra içeri baktım ve onu bana çağırdım, fısıldadı:

"Büyük gökler! O on dolar ile gitmesine izin verme. Al; Al
Hızlı! "

"Şey, ama aptal geçen hafta bir sonraki yerine bakiyeyi ödemek istiyor
hafta."

"Ama varsayalım asla ödemiyor mu? Ona ona ne söylemedin bile
Şikayet henüz; Ve bundan kurtulmak için on dolar değerinde. "

"Şimşeklenme! Bunu henüz söylemedim mi?" diye sordu büyük
heyecanlanmak.

Ona olumsuz olduğundan emin oldum. Hemen hastaya döndü
ve dedi:

"Şey, sanırım bana on dolar ödemenize izin vereceğim."

"Ama doktor," diye boşaldı; "Henüz bana nerede hasta olduğumu söylemiyorsun."

"Gerçekten sana söyledim ve bana ödeme yapmadığınız sürece sana bir daha söylemeyeceğim."

"Nix, Doktor; Nerede Hasta olduğumu bilene kadar Monish ödemiyorum" ve o
Aniden odadan ayrıldı.

Sonra başka bir fırtınalı sahneye çıktı. Doktor onu aramasaydım dedi
Bana göre ve fısıldamaya başladı, onu yirmi alırdı
Dolar, elbette.

"Ama yarı yarıya ve diğer yarıya güvensen iyi olur
Hiçbir şey yok, "Ben yeniden yazdım.

"Evet," dedi doktor, hala ikna olmamıştı, "ve birkaç tane olmazdı
Herkes bize borçlu olacaklar; Ve asla toplayamadık
Cent. "

Onunla bir tartışmanın tamamen yararsızlığını ve aptallığını gördüm ve
Daha fazla dedi ve yemin etmesine izin ver.

Doktorun tedavi etme konusunda uzman olduğunu iddia ettiği diğer hastalıkların yanı sıra,
Sağırlıktı ve biz çok reklamı yaptık.

Profesör dışarıdayken bir iki gün içinde yaşlı bir kadın aradı.

Doktor olup olmadığımı sordu ve benim yakalamak için sol kulağını çevirdi
cevap vermek.

Profesyonel bir şekilde cevap verdim: "Bayan, sağırsın. "

"Şey, haklısın, doktor, ben de öyleyim ve içeri gireceğimi ve
Bana yardım edip edemeyeceğine bak. "

Doktorun enstrüman davasına adım attım ve bir çeşit aldım
silah, yaşlı bayana geri döndü ve ilk bir kulağı açtı ve
Sonra diğeri, her zaman sol kulağını çevirdiğinden emin olduktan sonra
duymam dedim ki:

"Bayan, sağ kulağının davulu neredeyse tamamen yok edildi ve ben
Bunun için yardım olmadığından eminim; Ama kesinlikle soluna yardım edebilirim
kulak."

[İllüstrasyon: Madam, sağ kulağının davulu neredeyse tamamen
Yok edildi.-Sayfa 297.]

"Şey, doktor, sanırım işini biliyorsun, çünkü kesinlikle yapabilirim
Sağ kulağımla neredeyse hiç duymadım. Kaça mal olacak?"

"On Dolar."

"Şey, şimdi çok fazla ödeme yapmak istemiyorum, zaten öyle olduğum gibi
onunla çok masraf. "

"Eh, bana beş dolar ödüyorsun ve bana ödenecek bakiye borçlusun
Sana yardım ettiğim koşul. "

Bunu kabul etti ve bana bu miktarı verdi. Bilmek için bir kayıptaydım
ona ne vermeli ve doktorun onu yapacağından sürekli bir korku içinde
Görünüş ve hepsini boz.

Kendimi mazur gördüm ve "laboratuvara" geri döndüm, aramaya başladım
bir şey için. Sonunda bir Fransız bıyık balmumu düşündüm
Ceplerimden birinde, gençlerimi eğitmek ve mücadele etmek için
bıyık. Kutuyu çabucak ortaya çıkardım, kağıt etiketini ıslattım ve
Çıkardıktan sonra, pomadın üstünü güzel bir şekilde düzeltin, sarıldı
kağıt içinde ve ona kullanım talimatları ile verdi; ve onu davet etti
Tekrar aramak ve nasıl geçindiğini bana bildirin. (Bunu hatırladığım gibi
Deneyim, kendi kendini tebrik etmenin tek nedenim, verdiğim şey
İyi olmasaydı ona zarar vermezdi.)

Doktorun "sakin bir şekilde sallandığından" daha erken çıkmasını sağlamamıştı. BEN
Ona nasıl bir şeyleri manipüle ettiğimi açıkladı ve ona beşimi gösterdi
dolar.

Yırtmaya, yırtmaya ve yemin etmeye başladı ve çözüleceğini ilan etti
benimle ortaklık.

İtibarını mahvedeceğimi ve ikimizi de hapse sokacağımı söyledi.

Dedim ki: "Şey, Doktor, elbette hiçbirini istemem
Hastalar, İrlandalı veya Hollandalı kadın bunu duymak için, ama ---- "

"Boş ver, hastalarımı boş al. Kendi kendine bak
Ve ben de aynısını yapacağım. "

"Ah, gök gürültüsü! Seni rahatsız eden tek şey kıskanç olman çünkü ben
senden daha fazla iş yapmak. "

"Kutsal Musa!" Hızla cevap verdi, başka bir öfkeye uçarak, "Sence
Şimdi, tüm meslekten daha fazlasını biliyorsun, değil mi? "

"Şey, gurur duyacak bir şeyim olduğunu hissediyorum. Dışarı çıktık
Yaklaşık üç hafta ve sahip olduğumuz tek parayı aldım
kabul edilmiş."

Sonra beş doları dönüştürmeyi beklemediğimi bilmek istedi.
iş. Ona yaptığımı söyledim, ama bizim için iyi bir fikir düşündüm
Kendim reklam veren bazı özel genelgelerden çıkın ve
Birkaç dolar toplayamadı.

Bu doktor için çok fazlaydı ve "
Gun. "Bana mükemmel bir eşek ilan etti. Daha fazla dedim:

"Ama doktor, sanırım bir açıdan senden üstündeyim."

"Ne?"

"Eh, her neyse, zorunluktan daha fazla beynim var."

Bu başka bir izdihamın sinyaliydi.

Orada birkaç gün kaldık ve sonunda tamamen mahsur kaldık.

Doktor endişeli, korkmuş, fırtınalı, dumanlı ve suçlayacağımı ilan etti
Bütün küfürlü şey için.

Sonra tekrar "hus'ling" ine çıkma hakkında konuşmaya başladım.

"Ah, evet; konuşman için yeterince iyi. 'Hus'le' yapabilirsin, ama ne
Yapabilir miyim? Cussed eski uyuşturucunuzu satarak koşarken güzel görünürdüm
Yapmaz mıydım? "

Hollandalılar ve İrlandalılar arasında başarılı olacağını düşündüğümü belirttim, eğer
Çok fazla zorsuzluk kullanmadı ve onların
teklif ettiklerinde para.

Genç bir gosling hissine sahip olmadığımı söyledi ve eğer bırakmazsam
Ona bu şeylerden twiting, toplanır ve ayrılırsa
şehir dışına çık. Ona dedim:

"Şey, doktor, eğer yürüyerek başlarsan, birkaçını almanızı tavsiye ederim
Anlaşılamayan bileşik, çift ayrılmış mobilyalarım ve
piyano parlaklığı. "

Bana gözlükleri üzerinde hasta bir gülümsemeyle baktı, sonra atladı
Ayakları, geleneksel tiradına başladı ve
kafesli hayvan.

[İllüstrasyon]




Bölüm XX.

Oteli yönetmek için nişanlandı-Doktor My Star Boarder-hepsini bozuyor
Yardım-onları tekrar işe alıyor-Masa Garsonu Doktoru-
Ev sahibesi ve Doktor Çarşamba-İki Hus'ler'in Gelişi-Nasıl Ben
Onları yönetti-ev sahibesi ziyarete gidiyor-evi yeniden modelledim-benim
Chambermaid Elopes-Bir Hollandalı işe almak için bir Hollandalı işe almak-
Kılık değiştirmiş-doktoru kandırdım-Hollant ve İrlandalı kunduracı.


Sık sık istişareler yaptık ve durumu bir
Beklentilerimizin en parlak olmadığını hissetmek. Tekrar girişimde bulundum
Kışın yakında olacağı gibi dışarı çıkmam ve "hus'le" yapmam gerektiğini önerin
üzerimizde ve ailemin paraya ihtiyacı olacaktı.

Bu onu aynı anda çılgınlığa attı ve bana gitmemi hatırlattı
O, bu çıkmazda inanç ve gerçek bir ihlal olurdu
iş ilkeleri. Yaşamamız veya ölmemiz gerektiğine kararlıydı
birlikte.

Bir gün ona dedim:

"Doktor, eski ev sahibesi işini yönetecek birine sahip olmalı,
Ve----"

"Şey," diye cevapladı çabucak, "
Bu baş döndürücü eski evi çalıştırmak için değil mi? "

"Hayır, ama neden koşamadım ve sen benim 'yıldızım' yatırıcısım mısın?"

"Şey, bu yapacak, bu olacak; bu farklı, oldukça farklı."

"Biliyor musun, doktor," dedi ben, "tahta için borçluyuz ve ne olursa olsun
Taahhüt çok dikkat ve hassasiyetle yapılmalıdır. Şimdi,
eski ev sahibesi ve ona pratik bir otel adamı olduğumu söyle ve en çok
Güvenilir, enerjik, ekonomik ve itici bir tür adam
biliyordu; ve evin tam sorumluluğunu almam için beni işe alması gerektiğini. "

Bu fikir onu kudretli bir şekilde memnun etti ve düzeltebileceğine inandığını söyledi.
Ve denerdi.

"Evet, yapılabilirse yapabileceğine inanıyorum, çünkü yaşlı kadının bir
Biraz geriye gitti, nasıl. Seni ve onu gördüğümü hatırlıyorum
Yukarıdaki Salon, geçen gün, güzel gösterilen bir şekilde konuşuyor
açıkça işler nasıl duruyor. "

"Şey orada!" Diye bağırdı, "Bu en son. Şimdi olacaksın
Harp için başka bir şey, genç keçiye ve olmadan
bunun için en ufak bir temel. Sence aptal mıyım? Sence ben
o yaşlı bayana tavsiye edin,
Hem onu ​​hem de kendimi skandal mı? Çok fazla değil-çok değil, efendim; Ve dava açacağım
Eğer böyle bir şeyi ima edersen iftira için; Ve yargılayacağım
çok ve ---- "

"Evet," diye kesintiye uğradım "ve sanırım düzine şişemi eklersin
Kararı tatmin etmek için anlaşılmaz bileşik. "

Sonra onu sadece şaka yaptığım konusunda ikna ettim. Kısa bir süre sonra o
Yaşlı bayan çağırdı ve istediğim gibi yaptı.

Beni oturma odasına aradı ve nasıl isteyeceğimi sordu sordu
evinin sorumluluğunu almak için.

Tam ücret alabilmem şartıyla pozisyonu alacağımı söyledim
Her şeyden, evin sahibi olduğum gibi.

Sadece istediği şey olduğunu söyledi ve hangi maaşın olduğunu sordu
aranan. Ona ayda yüz dolar ve aile için yönetim kurulu söyledim.
Bana yetmiş beş teklif etti ve kağıt imzalamayı kabul etti.

Kabul ettim ve ertesi sabah mülkiyeti aldı.

İlk hareketim yardımı hep birlikte aramak ve derhal taburcu etmekti
onlara. Yaşlı bayan, duyduğu anda merdivenlerden aşağı koştu
Bu ve bir açıklama istedi.

Ona ev sahibi olduğumu ve eğer ona emekli olacağını hatırlattım
Oda ve sessizce orada kal, hepsi doğru çıkacaktı. Doktor dedi
Bir otel çalıştırmak için ilaç hakkında yaptığımdan daha az şey biliyordum ya da asla
Böyle bir hile yapardı. Taburcu edilen yardımın ayrılmaya hazır olana kadar bekledim ve
Bir uzlaşmaya başladığımda ve başarılı olduğumda ofisleri ücretleri için ofis
İki yemek odası kızı dışında, onların
Düzenli ücretler. Ama ilgi alanlara bir artış vaat ettim
ve bir ilerleme için çalıştı.

Doktor umutlarla sevindi ve
zevk.

"Ve şimdi Johnston, bazı krem ​​bisküvilerinden bazıları için bize söyledin
hakkında. Şimdi nasıl kendin olduğunu, ev sahibi olmanın nasıl olduğunu görme şansın var. "

Deneyimlerimin ikinci günü, yaklaşık kırk ekstra geldik
Akşam yemeği-Bir kongreye katılan adamlar. Ben yardım yok
Yemek odası ve aynı zamanda hazırlanmış kurbanların kısa.

Hemen dairesinde doktoru ziyaret ettim,
durum ve neden yemek odasına giremediğini ve yardım edemediğini sordu
Masada bekleyin. Buna karşı protesto etti, ama onu anlamasını sağladım
bunun mutlak bir zorunluluk olması.

Birkaç yemin yemin etti ve ne kadar mantıklı olduğumu söyledi.
İlk şey yardımımı boşaltın.

Harekete geçmesi için bir teşvik olarak, ev sahibinin
Yardım edecekti ve eğer yapabilseydi bunu yapmasını istiyordu.

"Yardım edecek mi? Peki, o zaman, tamam. Sana yardım edeceğim
zaman, ama bir daha asla. "

Onu yemek odasına götürdüm ve ceketini çıkardıktan sonra bir
Üzerinde büyük beyaz önlük ve ona birkaç talimat verdi. Beşimiz vardı
et türleri ve ben de ne söylemesi gerektiğine dair iyice gönderdim
konuklar.

Doğrudan akşam yemeği aradım ve masalar yakında dolduruldu.

Doktor mutfaktan başlamak için benden ipucu izledi.
Verdiğimde gömlek kollarına, büyük önlük ile girdi
bir elinde muazzam bir tepsi ve altın başlı bastonunu taşıyan
diğer ve fiş şapkasını çıkarmayı unutmuştu. Olarak ayarlanıyordu
başının arkası ve görünüşü aşırı derecede garipti.

İçeri girerken bana tiksinti verdi ve bir
An, nereden başlayacağından emin değil gibi. Sonra yaptı
Başka bir başlangıç ​​ve en yakın adama adım atan tepsiyi dinledi
sandalyesinin arkası ve kısmen bastonuna yaslandı; Ve
Gözlüklerine bakarak, dedi ki:

"Sığır eti, kızartma koyun eti, kızartma-kuyu, kızartma koyun eti, kızartma eti,
kızartma-- ---- o! Yirmi bir farklı et var. Sen ne olacak
sahip olmak?"

Bu zamana kadar kahkaha için odadan ayrılmak zorunda kaldım, geri döndüm
Kendime komuta edebileceğim en kısa sürede. Doktor kulaklarına kalmıştı
işletme. Terikle ve çok heyecanlı, hala ona asıldı
baston ve fiş şapkası. O kesinlikle şimdiye kadar sahip olduğum en komik manzaraydı
tanık oldu.

Mutfak kapısında doktorla tanıştığımda, tepsi birikmiş
Birkaç sipariş, şunu söylemek için zaman aldı:

"---- o! Ev sahibinin yardım edeceğini söylediğini sanıyordum."

Bırakmasından korktum, merdiven yoluna koştum ve onu aradım. O geldi
Aşağı ve olabildiğince çabuk açıkladım ve o da olacağını söyledi
yardım; Ve bir önlük koymak, hemen çalışmaya başladı.

Akşam yemeğimiz için lima fasulyesi vardı ve onlara biraz kısa kaldık,
onları küçük miktarlarda dışarıda bırakmak zorunda. Doktor bir adama hizmet etti
Bir swoop ile, bir kaşıkla sahip olduğu her şeyi ağzına aldı.
Ve hemen yemeğini doktora geri verdi:

"İşte garson, bana başka bir fasulye getir!"

[İllüstrasyon: Burada garson, bana başka bir fasulye getir.-Sayfa 312.]

Doktor dramatik bir tutum vurdu ve onun üzerine baktı
Gözlükler-biri bastonunun ortasını ve fiş şapkasını sıktı
Başının arkasında yan açıdan hazırlandı ve heyecanla bağırdı:

"Efendim, anlamanı istiyorum _we_ Bilin _how_ birçok fasulye içinde
O yemek. Ayrıca, ben-ben-ben hayır ---- tablo garson ve istiyorum
bana farklı hitap ettiğini. Kısacası için memnuniyet talep ediyorum
K kendini küstahlık, efendim! "

Yemek odasındaki her adam bıçağını ve çatalını düşürdü ve içine baktı
şaşkınlık. Doktor tarafından ele alınan beyefendi,
tüm memnuniyet ve meseleler sorunsuz bir şekilde devam etti
Doktor iki kişilik bir tepsi ile yemek odası için yapıyordu
yeni gelenler. Kirli bulaşıklarla dolu bir tepsi ile ev sahibesi onunla tanıştı
Mutfak kapısı. Yanlıştan geri dönmeye çalışmıştı
Sonuç ve genel bir çarpışma sonucuydu. Doktor vardı
Tepsisindeki her yemeğin gitmesi için yeterince uzağa gitti
Yemek odası zeminde çökmek ve bir fincan sıcak çay girdi
Bir ayakkabının üstü. Kiminle çarpıştığını oldukça fark etmeden önce
yaşlı kadının saçını çevirmek için yeterli bir yemin voleybolu ile patladı
Birkaç saniye içinde beyaz.

Kurtarmaya acele ettim ve ona korkunç gerçeği anında hatırlattım
ev sahibini küfrettiğini. Özür dilemek için zaman kaybetmedi
kibarca ve ona tek başına aksilik için suçlanacağından emin oldu.

Doktora birkaç özür dilemeye zorlanan adam
Bir daha önce, son derece memnun oldu ve ne zaman ayrılmak üzereydi
masa, ağladı:

"Profesör, bulaşıkları düşürmeden önce bu fasulyeleri saydın mı?"

Doktor daha sonra acele şimdi bittiğini tahmin ettiğini söyledi ve
Bitirmemiz için bırakın; daha sonra odasına tamir etti ve
Tuvaletini akşam yemeği yemeye hazırladıktan sonra, benim için gönderildi ve
ev sahibiyle onunla yemek yemeyi ayarlamamı istedim, hangisi
Tabii ki yaptım ve ayrıca en sevdiğim krema sahip olacağım için ona söz verdim
O gece çay için bisküvi.

Deneyim dışında, konular çok güzel devam etti
İyi oda ve masa bekleyicileri elde etmede önemli sorunlar. .
Doktor, hiçbir zaman almayacağını boş ilan etti.
Koşullar, tekrar masada bekleyin; Bu yüzden güvence altına alınmanın gerekliliğini gördüm
Aynı anda uygun yardım.

Birkaç gün sonra iki genç adam otele geldi, kayıtlı ve başladı
Bana geç patent-sağımı hatırlatacak şekilde etrafta dolaşmak
Indiana'da ortak ve ben.

Onları bir kerede gördüm ve görgü kuralları hakkında not almaya başladım. Sahibiz
Akşam yemeği için krem ​​bisküvi vardı; Ve herkes oybirliğiyle
Onları çok iyi telaffuz etmek, onları tekrar yapmaları için emir vermiştim
İki kabuğumun gelişi günü. Onlar hakkındaki fikrimi verdim
Doktor ve benden önce önceden yerleşmeleri gerekeceklerini belirtti
onlara bir oda verirdi.

Bana ne kadar uygun bulduğumu unutmamam gerektiğini hatırlattı
farklı ev sahipleri tarafından güvenilir ve olmamam gerekir
Onlara çok kaba. Onunla tamamen anlaştım; Ama deneyimlemiştim
gerçeği, erkeklerin sadece küçük bir yüzdesinin
Bu tür faturaları ödeyin, geri döndükten sonra, bir eğilim olsa bile
bunu yapmak. Sonuç olarak, doğru başlamaya karar verdim ve denemeye çalıştım
Sağ.

O gece, doktor ve diğerleri ofisteyken ve
Ben tezgahın arkasındayken, genç adamlardan biri yukarıdan geldi
Kasaba, berber dükkanını yeni ziyaret ettikten sonra; Ve ipek şapkasıyla
Başının bir tarafına hafifçe eğildi ve bir çocuk eldiven, adım attı
Yakınımda ve en son hikayeyi en güzel ve en son hikayeyi anlattıktan sonra
En büyüleyici tarz bana döndü ve dedi ki:

"Ev sahibi, akşam yemeği için krem ​​bisküvi ne dersin?

O zaman orada kesintiye uğradı; Elimi nazikçe döşediğim için
Omzu, sağlam bir sesle dedim:

"_You_ önceden ödeme yapmalı, efendim."

"Naber?" diye sordu heyecanla.

"Hiçbir şey yok efendim," diye cevapladım, ama yerleşmelisin
Hemen kapalı. Krem bisküvi raket benimle gitmiyor. Ödeyin ya da sen
Kalamam. "

Ertesi güne kadar ödeyeceğini söyledi ve sonra gitti
Akşam yemeği için.

[İllüstrasyon: Doktor bir "yıldız" yatılı.]

Bu röportaj sırasında doktor gülmeye başlamıştı ve neredeyse
Highland Fling'i neşeli heyecanla dans etti ve
Odayı terk et. Kapı genç adam üzerinde kapanır kapanmaz
Geri döndü ve güldü ve karakteristik tarzında atladı,
ve dedi:

"Neden küfürlü aptal bir şey söyleyemeyeceğini biliyor olabilir
Seni gururlandıracak kadar hızlı bir
krem bisküvi. "

Üç dakikadan daha kısa bir sürede diğer hus'ler içeri girdi ve koştu
Tuvaleti yapmak için yıkama standı. Doktor ona baktı
Yüzeylerinde geniş bir sırıtma ile özellikler.

Saçlarını yıkayıp taradıktan sonra komik bir hikaye anlattı ve şunları söyledi:

"Bizi iyi bir odaya koy, ev sahibi. Güzel bir otel var, ev sahibiniz.
Bir evin nasıl çalıştırılacağını bilen her şey. "

Daha sonra ellerini arkasına koydu ve sobaya geri döndü.

O zamana kadar daha uzakta olan doktora doğru baktım
Ofisin köşesi, bir eli ağzının üzerinde ve diğeri
şapkasını ve bastonunu tutarak; Ve havada bir ayak, mola vermeye hazır
kapılar için.

Genç adama şöyle cevap verdim:

"Evet, efendim, bir otel nasıl çalıştırılacağını bilmek için her şey;
Burada kalırsan önceden ödeme yapmalıyım. "

"Şey, şaşırdım, ev sahibi; ama sanırım yeterince iyi
Bir beyefendi ve ölü arasındaki farkı bilmek için karakter yargıcı
vurmak."

Ona dürüstlüğünden şüphe etmediğimi söyledi, ama istedim
Bir hafta önceden ödeyecek kadar parası olmadığından bahse girerim. Ve onun gibi
İşleri çalıştırmak için para aldı ve ----

"Ve krem ​​bisküvi al," diye bağırdı doktora, ----

---- Önceden ücretimi almalıydım.

Daha sonra biraz kısa olduğunu kabul etti, ancak muhtemelen
Ertesi gün ödeyebilir. Ona akşam yemeğine sahip olabileceğini söyledim
Ve kahvaltı, ama başka bir şey yok.

Ertesi sabah ikisi de bana geldi ve sahip olduklarına sahip oldular
"parasız."

Daha sonra bunlardan birini Hostler, diğeri de katip için işe aldım.

Bu sefer ev sahibinin rızasını almayı başardım
Evin bir bölümünü yeniden modelleyin. Rahatsız olmayı umursamadığını söyledi
onunla, orada kalmak ve gürültüyü dinlemek; Böylece giderdi
Ve Detroit'teki arkadaşlarını ziyaret et ve beni uygun şekilde düzeltmem için bırak
kendim. Ayrıca bana güven duyduğunu ve emin olduğumu söyledi
olabildiğince daha iyi olurdu.

Ayrılmadan önce bana devam edip istediğimi almamı söyledi.
Kredisi her yerde iyiydi.

Trene binmek için depoya oldukça ulaştığında, vardı
birkaç marangoz, ressam, sıva, tuğla oyuncusu ve takımlarla meşgul
taşımamızı yapmak için.

Çok yakında eski otel, iş için uygun bir durumda vardı,
Eski bölümleri yıkmak, yenilerini oluşturmak, kağıt ve resim yapmak
iyice ve çok sayıda yeni mobilya ve halılar eklemek.

Eski kabuğun tüm dışını boyamıştım, bir kısmı
Sipariş verildi tuğla-renkte ve kalemle.

İkinci kısım, komşular, ev sahibini çok kötü kandırdı,
Birkaç hafta sonra döndüğünde,
Eve geldi ve tam sokakta tutuldu, soruşturma yapıyor ve bakıyor
oteli için. Bu ifadede ne kadar gerçek vardı bilmiyorum,
Ama cevap verdiğimde onun yüzündeki ifadeyi hatırlıyorum
Her şeyin ne kadara mal olacağına dair sorgusu, ona bunu bildirerek
On beş yüz doların üzerinde olacağını düşünmemiştim. BEN
Bir çeşit kunanda kanepeye nasıl düştüğünü hatırla ve
kendini kurtardı, sonsuza dek mahvolduğunu söyledi.

Ancak çok yakında onu iyileştirmelerin büyük ölçüde olduğuna ikna ettim
mülkünün değerini artırdı; Ve o benim için takdir ediyor gibiydi
Hizmetler her zamankinden daha fazla.

Birkaç hafta yokluğunda, doktor ve ben biraz
İlginç zamanlar.

Ayrılmasından sonraki gün, odacımız
yatılı. Hemen yardım için reklamı yaptım, ancak başarılı olmadan.

Bu sefer genç bir Cermonik adam geldi ve istedi
Yiyecek bir şey. Ona akşam yemeğini verdikten sonra,
iş arıyor. Olduğunu ve çok ucuz çalışacağını söyledi.

Oda olmak isteyip istemediğini sordum ve yataklar ve
Süpürme. Diye bağırdı:

"Ah, yah, yah; ben de başka bir kayık gibi bir shampermait goot."

"Peki o zaman, Hollandalı, sana haftada dört dolar vereceğim, şartıyla
Giymeniz için bir ceket ve yelek bulun, çünkü seninki çok kaba görünümlü
o iş. "

Sonra onu yukarıda götürdüm ve ikinci el için güçlü bir arama yaptım
kıyafetler, ama hiçbiri bulamadı. Daha sonra daha önce işgal edilen odaya girdim
Geç Kaçak Hizmetçi ve üç eski elbise ve bir çember etek kaldı
onun tarafından. Tırnaktan bir elbise aldım ve çember eteğini aldım
söz konusu:

"İşte Hollandalı, bunları giy."

[İllüstrasyon: Chambermaid olarak Hollandalı.-Sayfa 321.]

Başını yavaşça salladı ve bana yapamayacağını söyledi. BEN
Ona benim istihdamda olduğunu ve bana itaat etmesi gerektiğini hatırlattı.

Sonra ceketini ve yeleğini çıkardı ve kendini elden çıkarmak üzereydi
Diğer giysileri, onları bırakmasını söylediğimde ve ona söylediğimde
Nispeten yeni pantolonlarını temiz tutmak için elbise ne kadar güzel olurdu.

Onu iyi takan ve oldukça olan elbiseyi taktıktan sonra
Ona göre, doktorun usturasını ödünç aldım ve kendini temizledi ve
Fuar, gür saçlarını ortada ayırdı; Ve orada, benden önce, herkese
Görünüşler tipik bir Alman kızdı. Görevlerine girdi
bir kere. Doktor, daha ciddi bir sorun yaşamayacağımızı tahmin ettiğini söyledi
Chambermaid elopementleri ile. Ona bundan o kadar emin olmadığımı söyledim
ve onu Dutchy'yi görmeye davet etti.

Onu terk ettiğim odaya geldiğimizde dedim ki: "Hemen içeri gir,
Doktor; Orada Hollandalı bulacaksın. Bir dakika içinde döneceğim. "

Doktor cıvataladı ve hemen geri döndü ve bağırdı:

"Johnston, orada bir kadın var!"

"Ah, gök gürültüsü! Ev sahibinin ayrıldığından beri kafanı kaybettin."

Bu yeterliydi; Ve bana birkaç yemin voleybolu ile açıldı,
Ve bana bir kadın olduğu yeni bir şapkanın fiyatını bahse girmeyi teklif etmeyi teklif etti
O oda yatak oluşturuyor. Bahçü aldım ve odaya girdim,
Doktor takip ve hemen ağlıyor:

"Orada, akıllı, orada! Sanırım sana söylediklerime inanmayı öğreneceksin
Arada bir. "

"Ama kazandım, doktor."

"Johnston, şimdi burada bir kadın olduğuna bahse girdiğinizi iddia ediyor musun?"

"Hayır, efendim; ama sana kanıtlayabileceğim başka bir şapkanın fiyatına bahse girerim
kazandım. "

"Tamam, efendim; seni alacağım."

Ellerini sıktık ve dedim ki:

"Hollandalı, buraya gel ve doktora pantolonunu göster."

Bunu yaptı; Ve doktor kendi gözlerine inanıp inanmayacağını bilmiyordu veya
Olumsuz. Bana iki şapkayı ne zaman alacağını sordum. Dedi ki: "Asla! Olacağım
---- Herhangi bir güven oyununa girersem. "

Hollandalı'nın elbisesini hala tutacaksa, gitmesine izin vermeyi kabul ettim ve
Her sabah tıraş etmesi için bir tıraş bıçısı döşeyin. Vaat etti ve biz
Bu konuda doyurucu bir kahkaha attı.

Ertesi gün, salondan geçerken Hollandalı
Çalıştığı odanın kapısı ve dedi ki:

"Bay Johnston, burada benimki gibi bir çift pantolon buluyorum."

İçeri girdim ve elbette, İrlandalıya bir çift astım
Shoemaker'ın Odası, Hollandalı'nın tam karşılığı.

Dutchy'ye biraz eğleneceğimizi açıkladım.
İrlandalı ve ona benden talimatlar beklemesini söyledi
rolünü oynamaya çalıştı.

Sonra pantolonları ofise götürdüm ve doktorun
gizli.

Ertesi Cumartesi İrlandalı harika merdivenlerden aşağı indi
heyecan ve pantolonunun kaybını bildirdi. Söyledim:

"Şey, İrlandalı, eğer onları bulamazsan, seçmek için seninle gideceğim
başka bir çift. "

"Ama, her nasıl Musa ol! Yez Thim için ödeme yapacak mı?"

Onlara ödediğini göreceğimi söyledim. Ayrılmakla tehdit etti, ama
Doktor onu susturmaya yardım etti.

Sonra Hollandalı buldum ve ona İrlandalı odasını aramasını ve aramasını söyledim
Ertesi gün içeri girdiğinde ve elbisesini yükseltmek için bir şekilde yönetin,
böylece İrlandalı pantolonuna bir göz atacaktı. Bana emin oldu
bunu düzeltir.

Pazar sabahı, saat on civarında, İrlandalı merdivenlerden aşağı indi
Atlama, bana koştu ve dedi ki:

"Bulrushes'de Whoden St. Crispin ve Musa ol! Divil uçsun
Moy pantolon bulamadıysam uzakta beni genişletti! "

"Güzel! Güzel! Neredeydiler?"

"Nasıl Musa! Bana doğru gelin.

"Sessizliği boş al, İrlandalı. Şarkı söyle; herkese söyle."

"Ah, Jaber ol! Thim'i tohumladığım yerde bulmayı beklersin."

"Bize söyle."

"Evet, söyle," dedi doktor.

"Şey," dedi tereddüt ederek, "her nely shmoke ol, oud cambermaid
Loive bir İrlandalı olduğumdan eminim! "

"Ah, saçma!" Cevap ettim. "Kendinden utanmalısın
burada bu adamların huzurunda ve karakteri yaralamaya çalışın
o zavallı oda. "

"Büyük boynuzlu kaşıkla! Ama pantolon var ve
Thim, Charackher ya da Charackther, Mether ev sahibi! "

"Şey, şimdi buraya bakın, İrlandalı, kalabalığın purolarına bahse girerim,
pantolonunu almadı. "

"Tamam, efendim, tamam, efendim; o bahsi alacağım."

Bahis üzerinde el sıkışırken, doktor bir paket aldı
Pantolon içeren tezgahın altında ve İrlandalı'nın
oda ve onları as.

Daha sonra birkaç seyircinin eşlik ettiği yukarı merdivenlere gittik ve sonra
İrlandalı odasına ulaşarak, oda için gelmesi için aradım.

İrlandalı konuyu hizmetçiye tanıtmamı bekledi ve ben
onu bekledi. Sonra ona döndüm ve dedim:

"Eh, İrlandalı, davanı kanıtla."

"Şey, Jaber ol! Bu bayana hakaret edeceğim?
Dang görüş, pantolon veya pantolon yok. "

Hollandalı'ya döndüm ve dedim:

"İrlanda'nın pantolonunu aldın mı?"

"Nix; Ben kendi pantolonumu aldım."

"Eh, buraya gel, Hollandalı ve İrlandalı'yı pantolonunu göster."

Siparişime itaat ederek, elbise kaldırıldı, pantolonları görüntülemeye maruz bıraktı.

İrlandalı kendini düzeltti ve çok muzaffer bir şekilde, şunları söyledi:

"Şey, orada, Detther ev sahibi, ben giss yez oldukça memnun.
Eğer puroları ve pantolonun ödemesini alacağım, eğer yez plaise. "

Döndüm ve dedim:

"Kimin pantolonları burada asılı, İrlandalı? İki çiftiniz mi var?
hem mi? ”

Onlara baktı ve dedi ki:

"Gobs! Geri döndüğümde Thim'i çıkardı."

Sonra ona yapmadığı purolara bahse girmeyi teklif ettim.

Daha fazla bahse girmeyeceğini söyledi, ama bazı Chicanery veya Dom olduğunu biliyordu
Bir yerde hy-pokritik prognostik.

Sonra Chambermaid'den elbiseyi tekrar yükseltmesini istedim, ki bu,
Ve İrlandalı oda tiksinti bıraktı ve kendine birkaç yemin etti.
Daha sonra kalabalığın purolarını ödedi.

Daha sonra, herhangi bir chambermaid divil hakkının ne olduğunu açıklayıp açıklamadığımı sordu.
Her neyse pantolon giymek.

Bu benim işimin hiçbirinin olmadığını cevapladım ve çok fazla olduğumu umdum
bir beyefendinin diğer insanların özel işlerine karışması.

Bu son iddia onu çok rahatsız etti ve beni çabucak verdi
Onun benim kadar gintleman olduğunu anla ve Niver başarısız oldu
kendi işini moind için.

Ona bunun olabileceğini söyledim, ama nasıl yapması gereken çok garipti
Böyle tekil keşifler yapın.

Daha sonra tam bir açıklama yaptı ve ben hepsini göz ardı ettim.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXI.

Doktor dolandırıldı-nasıl bile var-Diamond Cut Diamond-Doktor
Soba-boru braketleri-ilk müşterisi-aksilik ve
Demoralize Durum-Doktor ve ben bir ülkeye davet edildi
Dans-o cazibe merkezi-çapraz gözlü aşık doktor
Kız-evini almak için etkilenen-Planı hayal kırıklığına uğramış-
Ben-onu diyetle sonuçlandırdık-ev sahibesi geri dönüyor-bilmiyor mu?
EV.


Bir gün şehirde, pazarlama yaparken, doktor eskisini takas etti
Bir diğeri için profesyonel bir at tüccarına İngiliz altın saati ve zinciri
Tüm modern iyileştirmelerle izleyin. Hemen döndüğümde aradı
Ben yukarı merdivenler ve dedi ki:

"Johnston, bana iyi bir ay ödemek için tek bir ticarette yeterince yaptım
maaş. "Ve bana saati teslim, dedi ki:" Bak ve ne kadar zarif gör
şey. Üç yüz elli dolara ne kadar pahalıya mal oldu,
Ve eski moda altın saat ve zincirim için bile bile aldım. "

Ona eski saatine ve zincirine neye değer verdiğini sordum. Zinciri söyledi
eski altın için altmış dolar getirecekti ve ne değerinin olduğunu bilmiyordu
Saati giy. İnceledikten sonra dedim ki:

"Şey, doktor, büyük bir hit yaptın."

"Şey, bence bu," diye bağırdı, her zamanki gibi atladığı gibi
Frisky tarzı.

Yine belirttim:

"Evet efendim, iyi yaptınız. Bir zamanlar bir at takas ettim ve ikiz için izledim
Bu çok saatin kardeşi ve Mighty kısa sürede açık artırmanın
Onlar için fiyat üç dolar ve elli sent oldu! "

Daha sonra bir öfkeye uçtu ve beni ve yargımı küfretti. Ben galip geldim
bana perakende fiyatını beşe yerleştiren bir kuyumcuya eşlik etmesi
dolar ve bunun pirinç bir saat olduğunu söyledi.

Doktor adamı tutuklayacağını açıkladı; Ama bunu çağırdım
En iyi yol hareketsiz kalmak ve ona olduğunu bile bildirmemekti
pazarlığından bıktım. Almasına yardım edeceğim şartıyla bunu kabul etti
bir şekilde onunla bile.

Yapacağım söz verdim.

At tüccarı birkaç gün boyunca otelin yanına gelmedi ve
Doktor onunla tanışana ve ona çok güzel davranana kadar
onu şüphe uyandırıyor.

Bir gün şehre bir sirk geldi ve onunla birlikte
Üretilen en ucuz mücevher stoğu. Yapamadı
Bir lisans tedarik edin ve orada satış yapmadı. Ondan aldım
Mallarının yirmi beş sent değeri. Doktor yaklaşık yarısını aldı
satın alın ve bunları kağıt mendiline sararak,
Valise; Ve at tüccarı olan arkadaşımız Sam'in gelişini bekledik.

Bir akşam atını dışarıda tuttuğunu gördük ve hazır olduk.
O, olduğumuz bir anlaşma ile ilgili çok ateşli bir tartışmaya başlayarak
Mücevherat var. O girerken en sıcaktaydık. .
Doktor beni istismar etti ve ben onu anlaşmasını yerine getirmemekle suçladım,
ve sürekli olarak yüz altmış dolar nakit talep etti veya
Mücevherlerin dönüşü.

Doktor, parayı on günün altında ödeyemeyeceğini ve reddettiğini söyledi
Mücevherleri iade etmek için. Sonra bir kavga olacağını ilan ettim
yerinde bir şey ya da diğeri yaptı. Doktor daha sonra yapmayacağını söyledi
Eğer tüm mücevherleri teslim etmek zorunda olsaydı, kavga ederek kendini utandırarak
Ben ve Valisi'ni bir kerede aldım ve üretti ve orijinal faturam
o. Sam, dikkatli bir şekilde incelerken incelemek için öne çıktı
Envanter orada olduğundan emin olmak için.

Sonra bir sonraki adama belirli bir adam göreceğimi açıklamaya dikkat ettim.
gün ve bir at ve arabası için takas edin. Sam dedi ki:

"Sana bunun için güzel bir at ve buggy takas edeceğim."

"Teçhizatın nerede?" Diye sordum.

"Dışarıda."

Dışarı çıktım ve ata ve vagona baktıktan sonra, dedi ki:

"Bence bu teçhizat yüz elli dolar değerinde ve ben
On dolarlık önyükleme için ticaret. "

Sam mücevherlere tekrar bakacağını söyledi. O zaman
eşit ticaret yapmayı teklif etti.

Bunu yapmayı reddettim, ama ona izin verirse ona ticaret yapacağımı söyledim
Yüzüklerden ikisini saklayın. Bir yüzük tutmama izin vermeyi teklif etti. Ticaret
Birkaç dakika asılı ve sonunda kararlılığını görüyoruz
Ticareti tamamladı ve kıyafeti ahıra sürdüm.

Doktor o gece göz kırpmadı ve ertesi sabah istedi
Bir kerede satmam ve parayı bölmem.

Ama onu koruyucu bir şans görünce dedim:

"Doktor, kiminle bölünmemi istiyorsun?"

"Benimle," diye bağırdı. "Kimi düşünüyorsun?"

"Şey, gök gürültüsü! Doktor; ticaret yaptığımız mülkümdü. Neden
Sana kârın yarısını vermeli miyim? "

"Büyük gökler!" Çığlık attı. "Düşün! Bir şilin değeri
mülk!"

Sonra bir süre cızırdadı ve Sam'den daha kötü olduğumu söyledi.
at köpekbalığı; Çünkü Sam arkadaşlarını dövmek için pratik yapmadı ve ben de yaptım
Bu anlaşmaya göre.

Anlaşmanın payını olarak doktora koşum takımı teklif ettim. O
Onu tam ortak olarak alana kadar reddetti ve beni yuvarlak bir şekilde istismar etti
her şey.

Ertesi gün Sam otele geldi ve bana yüzüklerden birini verdi
Mükemmel bir şekilde siyaha dönmüştü, bana bunun onu takas edip etmediğimi sordu. BEN
Ona form gibi göründüğünü söyledi, ama renkli olmadığını söyledi. Ben sordu sordu
Daha fazla hoşuna gitmişti, ama bana gıcırdayan olmadığından emin oldu ve
Çiftliği için ona pirinç takılar takas etseydim asla "tekme", sadece o
Sadece "ne kadar bittiğini" bilmek istedim. Ona ne gösterdim
Ben vardı ve onları ona verdim. Buna daha iyi bakacağını söyledi
Birincisinden çok daha fazla ve bir şekilde bile denerdi.

Bir iki gün sonra geldi ve ne ticaret yapmam gerektiğini sordu. Ona söyledim
Geçtiğimiz bir şekilde yüz kırk iki dolarlık bir not aldım.
Patent haklarını takas ettiğim Michigan, Battle Creek'teki Genç Adam
ve bir at için ticaret yapardım. Baktı ve dedi ki
düşünürdüm. Birkaç gün sonra tekrar geldi ve nasıl olduğumu sordu
Notu dışarıda duran atı için takas ederdi. Baktıktan sonra
Hayvan bitti, yirmi beş dolarlık ticaret yapmayı teklif ettim. O dedi
Hatta ticaret yapardı ve birkaç dakika sonra anlaşmayı yaptık ve ben de
ahır için hayvan.

Doktor bu ticaretten benden daha çok memnun kaldı ve
Ona yarı ilgi duyduğunu düşünmeye başladım ve ona sordum
Eğer öyleyse.

Yapmadığını söyledi; Ama Sam'in en iyisini aldığımı görmek onu memnun etti
At-Shark.

Yaklaşık on gün sonra, doktor ve ben göreve girerken
Ofis birlikte, Sam ile savaştan bir mektup açarken tanıştık
İlgi alanının tam miktarı için bir taslak içeren Creek,
Hepsi yüz elli dolara yakın bir şey. Sam dedi
Not için işlem yapmadan önce orada bir bankacıya yazmıştı ve
iyi olduğunu tespit etti.

Doktor korkunç bir şekilde solgunlaştı ve ben bayılmaya yaklaştım. Bunu düşünmek için
Bir atın eski bir fişi için böyle bir not almıştım, hastalanıyordu,
özellikle koşullarımızı düşünürken.

Bir gün bir beyefendi, tel soba borusu satan otelde durdu
braketler. Borunun etrafında sabitlenecek kadar inşa edilmişlerdir.
Pişirme ve pişirme aletlerini ayarlamak için çok uygun bir raf yapın
Açık.

Doktor, onları satan adama özel bir beğeniyi aldı ve hayır kaybetti
Buluş için iyi bir kelime söyleme fırsatı. Bir gün cesaretlendirdi
Günde altı düzine satabileceği iddiası
O kasaba. Bir kerede başlamasını önerdim.

Hakaret edildi ve başka bir işte olduğunu söyledi. Zavallı dedim
Mazeret hiçbirinden daha iyiydi ve yeni bir şapkanın fiyatını bahse girmeyi teklif etti
Haftada bir satamadığını. Sonra purolara bahis oynamayı teklif etti
Çamaşırhanesine bir tane satabileceği kalabalık için.

"Evet," diye cevapladım, "Sanırım kedileri ve köpekleri almaktan memnuniyet duyardı
Ona borçlusun. "

Bu onu çözdü ve beni sağa ve sola çevirdi. Yargılamam gerektiğini söyledi
Fort Wayne'deki gömleksiz deneyimimden (ki
ve her zaman yıkama faturasını ödedi. Sonra bana bunu hatırlattı
Sadece birkaç hafta önce onun ve parası için, onsuz giderdim
Aklayan gömlekler günde birçok.

"Evet," dedi ben, "ve sadece benim için şimdi nerede yemek yiyorsun?"

"Harika ----!" boşaldı. "Kurtuldun, küstah bir Arap!
iş?"

"Sen yaptın," diye yanıtladım; "Ama sadece güzel figürün ve kazanma için
Toprağın Gözünü Yakalayan Yollar ---- "

"Kapa çeneni! Kapa çeneni!" diye bağırdı. "Infernal kafanı açma
Tekrar."

Sonra özür diledim ve dedim:

"Şey, doktor, borçlu olmadığın için beni tatmin ettin
Yasal kadın, bu yüzden yapmayı teklif ettiğin bahsi alacağım. Ve, "Ekledim,
"Başka bir puroya bahse girerim, sahip olmadıkça evde sana izin vermeyecek
Yıkama demeti ve ona meşru bir hakkınız olduğunu göster
onu aramak için. "

Bu onu tekrar kızdırdı ve onu her zamankinden daha kararlı hale getirdi
Bize ne yapabileceğini göster.

Bir braket seçti ve yaşayan yıkıcı için başladı
Doğrudan otelin arkasında, başka bir sokakta. On beş dakika
Başladığında saat on iki.

Öğleden sonra mutfaklardan biri ofise koştu ve
Beni arka kapıya hızlıca gelmem için çağırdı. Aceledim ve benim
Şaşkınlık doktoru en büyük heyecan altında buldu. HAYIR
Gözlükler, şapkası gitti, para cezasından yırtılmış büyük bir parça
yutkun-kuyruklu ceket ve tüm görünümlere yeni ortaya çıktı
kanalizasyon.

"Büyük gökler! Doktor; ne var?" Diye sordum.

"Tek kelime söyleme! Tek kelime söyleme!" Ağladı. "Beni odama götür
Hızlı, kimse beni görmeden. "

"Şapkanın nerede?" Diye sordum.

"Yıkama kadınının üzerine," diye soludu.

"Ve baston-ne oldu ----"

"Büyük gökler! Tabii ki," diye kesintiye uğradı. "Bunu unuttum. Açık
masası. Ve benim gözlüklerim-Rab nerede olduklarını biliyor! Ama beni al
Bundan hızlı; Ve orada acele et ve düzelt. "

"Ne düzelt?" Diye sordum. "Ne dedi, doktor?"

"Güzel! Duyduğum tek şey şuydu: 'Zavallı Mike'ım onun için ne yapacak?
akşam yemeği?' Ve sonra o-ne dediğine hiç bakmayın, ama acele et. "

Sonra ona dedim:

"Doktor, hemen yemek odasından ve yukarı merdivenlere gidiyorsun
Oda ve ben gidip senden geriye kalanları bulabilir miyim göreceğim. "

Sırt merdivenleri olup olmadığını sordu. Evet dedim ama onlar çok
karanlık. Sonra onu arka merdiven yoluna götürdüm ve ona eşlik etmeyi teklif ettim
odasına. Ama orada acele etmem ve bir şeyler düzeltmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden,
Ona odasına arka yol yolu açıkladıktan sonra,
Elini kafasına yerleştirip şöyle dediğinde kapıyı kapatın:

"Benim! Sadece bu gruptan hissediyorum. Ve sanırım şapkam mahvoldu, acele et
Ve bunu gör, hızlı. "

Merdiven yolunu kapattım ve arka bahçeye başladım. Değilken
altı veya sekizden fazla çubuk uzakta, evde bir ses duydum
beni şaşırttı. Kızlardan biri kaçtı ve benim için çığlık attı
Geri dön, hızlı.

Oraya geldiğimde doktoru dışarı çekmeyi başardılar
merdiven yolunun girişinden ve tamamen selamlandı
Slops.

Odayı küfretmeye ve lanetlemeye başladı ve işe alım için beni lanetledi
işi yapmak için bir Hollandalı.

Daha sonra, üçte ikisini merdivenlerden aldıktan sonra,
vazgeçmek ve ön tarafa gitmek için sonuçlanmıştı; Ve inerken
Yükselenden karşı tarafa gelmişti ve
sloplarla dolu bir kovaya basmıştı; Ve sonuç olarak inmişti
Merdivenlerin en altında, her tarafında içeriği var.

"Şey, doktor," dedi, onu odasına götürdüm, "en çok sensin
Korkunç görünümlü manzaraya baktım. Korkunç olacak, eğer
Ev sahibesi öğlen treninde eve geliyor. "

"İyi ----!" "Bu trende evini bekliyor musun? Burada, burada,
Yalnız gitmeme izin ver. Orada acele ediyorsun. ---- o tembel Hollandalı! Neden
Slopları boşaltmadı mı? "

Daha sonra doktorun yıkıcı kadını için yeni bir başlangıç ​​yaptım. Yolda ben
Gözlüklerini bir hendekte buldu, ama bol bol
çamur. Normal yoldan çıkmıştı ve heyecanında
hendek içine girdi.

Eve ulaştıktan sonra yaşlı bayanı yüksek bir baskı altında buldum
Çöp ve heyecan. Doktor ---- orada olup olmadığını sorduğumda,

"Nasıl Musa!" O çırptı, "Sanırım burada olduğunu düşünüyorum, onun
Domid eski soba borusu yıkıcı. Jabbers ol! İyi bir çırpındı
Kafa, onun şaşkın inatçılığını ödemek için mop sopa. Ve
Bence daha fazla satmak zorunda kalacak ya da sinir bozucu tel flumadoodles
Oud fiş şapkasını değiştirmeden önce,
wud kutusunda. "

Bir açıklama istedim. Bana doktorun herhangi bir otorite olmadan nasıl geldiğini gösterdi ve
"o soba-poipe üzerine" bu dom şeyleri "koymakta ısrar etti. Sonrasında
sabitlemek ve amacını açıklayarak, onu ayarlamasını istedi.
Haşlanmış akşam yemeği su ısıtıcısı ve ne kadar sağlam ve güçlü olduğunu görün. Bu
Güvenli olduğuna inanmadan yapmayı reddetti.

Ama Doktor, "Dom Jackass inatçılığını genişletin", adlandırdığı gibi,
zorla su ısıtıcısını ellerinden almış ve
braket.

Her şeyden daha kısa sürede yapıldı, braket, soba borusu ve
Akşam yemeği su ısıtıcısı yere çarptı; Ve daha fazla olmadan
Tören ona en yakın silahı aldı, ki
paspas yapışması ve davetsiz misafirlere saldırdı. Önce şapkasını vurdu, çaldı
Off ve onu kötü bir şekilde morarıyor ve sonra ona iyi bir çırpın
KAFA.

Ceketini nasıl yırttığını sordum. Dedi, atlamadan geçerken
Ceket bir çiviye yakalandı, ama hızını bir parça azaltmadı.

Doktor şapkası, baston, gözlük ve
Kızgın kadının vermeyeceğini ilan ettiği tel braket
ev odası.

Doktor oldukça kritik bir durumdaydı. Kafası kötüdü
Şişmiş, merdivenlerden aşağı inen vücudunda birkaç çürük vardı ve
Yüksek ateşti, onu yatağına götürmeye zorladı.

Odasına girdiğimde ilk sorusu: "Ne dedi?"
İkincisi: "Ev sahibesi trene geldi mi?"

İkisini de cevapladım ve ona gücümdeki tüm yardım ve teselli verdim.
Diğer şeylerin yanı sıra, iyileşmesi halinde onun sahip olacağımız söz verdim.
İki hafta boyunca her öğünde favori pasta ve kahve. Bu onu memnun etti
Büyük ölçüde, elmalı turta ve java kahvesine olan iştahı nadiren
hiç memnun.

Birkaç gün içinde iyileşti ve ev sahibinin yapmadığı memnun olduğunu söyledi
O frakaların ortasında geri dön.

Birkaç gün sonra kasabadan otele koşmaya geldi ve şöyle dedi:

"Az önce eski bir arkadaş ve eski patronla tanıştım, eskiden yaşıyordu
Devletin güney kısmı. Şimdi buradan beş mil yaşıyor ve onlar
önümüzdeki Cuma gecesi evinde dans edecekler. Beni istiyor
Dışarı çık ve senden bahsettiğim gibi seni yanımda getirin ve
Evlendin kızı. Her zaman John Higgins'i tanıyor, senin
kayınpeder. Ona orada olacağımızı söyledim, bu yüzden yapmalısın
Gitmek için hesaplamalar. "

"Pekala, doktor; atımızı dışarı çıkaracağız."

"Yapacağımız şey bu, yapacağımız şey bu," dedi gülerek.

Doktorun kendini daha fazla gururlandırdığı bir şey varsa
Bir diğeri, "ışık fantastik ayak parmağını açma" konusundaki zarafetiydi.

O zamandan Cuma gününe kadar başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve daha fazlasını yaptı
Bu vesileyle, ortalama bir insanın kendisinden daha fazla hazırlık
düğün.

Hostler teçhizatımızı ön kapıya sürdüğünde,
son derece cilalı botlar, ağır kontrollü cilt sıkı pantolonları (o zaman
modanın yüksekliği), yutuk kuyruklu paltosu-yenilenmiş ve onarılmış
vesilesiyle, alçak yeleği ve tertemiz gömlek önü
Büyük alevli kırmızı boyun bağı, yüzü temiz traş, fildişi-beyaz
Bıyık mumlu ve bükülmüş, altın başlı kamışı ve altın gözlükleri,
Ve son olarak, yeni ütülenmiş şapkası-açıklandığı gibi orada, o
Kesinlikle çok çarpıcı bir görünüm yaptı.

Çıkış yolunda daha hızlı zaman geçirmek için çok sabırsızlandı ve
Mücevherleri böyle bir
Infernal Horse ve yarısını bana satmak istedi. Ona yapacağımı söyledim
Ücretini tahtaya alırsa onu satın alın. Heyecanlandı
bir keresinde ve bunu yapmak için bir aptal olacağını söyledi, çünkü aynı
Eğer koşmak için ona binmek için olduğumu anladım.

"Ama varsayalım beş yıl burada kalmalıyım," dedi, "O zaman ne olacak?"

"O zaman ne?" Hızlı bir şekilde boşaldı, "Neden sanırım beni bulacaksın
o zamanın sonuna kadar. Seninle başladım ve niyet ediyorum
Seninle kal. "

Çiftçinin ikametgahında kraliyet olarak kabul edildik ve doktor
Bir zamanlar zaten monte edilmiş olanlar için cazibe merkezi oldu ve
Akşam boyunca devam etti. En son hikayelerini anlattı ve ben de
Bir zaman zaman "Pocahontas", "Soba borusu braketi", "İrlandalı
Hasta, "pirinç saatler", vb.
Doktorun "Riled'i" tutmak için ve sürekli korku içinde yaşıyorum
gerçeklerde veya ayrıntılara girin.

Sonunda beni verandaya çağırdı ve dedi ki:

"Şimdi efendim ---- sen, her zaman olan aristokrat arkadaşlar arasındayım
beni onurlandırdı ve saygı duydu; Ve senden biraz sonra geldin
Gece yapmanızı istediğim gibi benim hakkımda küfürlü hikayelerinden. Bu yüzden
Şimdi korunacak efendim. Unutma arkadaşlarım arasında olduğumu, senin değil; Yani ben
Dikkatli olman için seni uyar. "

Ona ona yansıma demek istemediğimi ve korunacağımı söyledi.

Doğrudan müzisyenler geldi ve her şey başlamaya hazırdı. Doktor
Bir partner için hostes ile ilk ortaya çıkanlardan biri.

Her şey sorunsuz geçti. Sert elma şarabı serbestçe aktı ve doktor
sık sık şımartıldı. Beyler, şapkalarını tuttu,
Doktor ve ben, görgü kuralları kaldırılmasını gerektirmiyor gibi görünmüyordu.

Daha fazla elma şarabı, bol miktarda müzik ve sürekli dans, herkesi ısıttı;
Ve çok yakında beyler ceketlerini, doktor ve ben
Takip eden takım. Ne kadar çok dans edersek, dans etmek istedik; ve
Doktor asla tek bir seti kaçırmadı.

İkimiz de mahallenin çanlarıyla tanıştık. Doktor
onlar için genel bir favoriydi, bu da önemli ölçüde neden oldu
Birkaç genç beyefendi arasında kıskançlık.

Durumu ele alarak, tüm erkeklere söyleyecek özel acılar aldım
Doktorun iyi yaşlı bir adam olduğunu ve zarar ifade etmediği.

Sonunda, saat on civarında, Simon-Pure aristokrasisi
sahne. Bu çok yakışıklı bir yüzü olan genç bir bayandı ve
Güzel figür. Ama çok çapraz gözlüydü. Bu kusura rağmen
Çok çekici ve zarif bir dansçı olmak,
dans teklifleri. Ona bir giriş aldım ve kısa bir süre sonra
Doktor isteğine göre tanıtıldı.

[İllüstrasyon: dr. Ve onun çapraz gözlü kızı.-sayfa 351.]

Onunla çok aşık oldu ve ondan hoşlanmıyor gibiydi
çok fazla. Her halükarda, neredeyse her seti bir araya getirdiler. Ne zaman
Akşam yemeği onu beklediği açıklandı. Öyle oldu ki doktor
Masanın sonunda oturdu, masanın yan tarafındaki soluna,
Ve ben onun karşısında, onun karşısında.

Söylediğim ilk şey:

"Tek umursadığım turta ve kahve."

Doktor ayık görünüyordu ve öfkelendi.

Sonuçta güzel oturmuştu, bir veya iki eski kestane söyledim.
Doktor en sonuncusundan birine girdi. Sonra dedim ki:

"Doktor, hepimiz birbirimize benziyoruz.
burada ve hikayeler anlatın, yemeğimizi bitirmemiz ve yer açmamız gerektiğinde
başkaları için. "

Kimse gülmedi, bu yüzden bir başkasına söyledim. Yaşlı bir beyefendi ile ilgiliydi
Soba borusu braketleri satmak için dışarı. Doktor dışında herkes güldü. BEN
Sonra şöyle dedi:

"Doktor, şimdi senden haber alalım."

Söz için çok doluydu ve çok iyi bildiğim gibi,
kendini ifade etme şansı için önemli.

Akşam yemeğinden sonra beni verandada aradı ve sadece beklediğini söyledi
ile bağlantılı olarak adından bahsedeceğim her dakika
Bu satıcı hikaye ve ben iyi değildi.

"Şey, doktor, seni hiç kastetmedim."

"D ---- l yapmadın! Ben değilse kim kastettiğini merak ediyorum."

Sonra dedim ki:

"İyi vakit geçirdiğini görüyorum. Güzel kız, bir fantezi aldın;
Ama senden önce onunla tanıştım. "

"Eh, bu konuda bir fark yaratmıyor," diye yanıtladı. "O
Seninle hiçbir ilgisi olmayacak. "

"Neden?"

"Çünkü ona evli bir adam olduğunu söyledim ve bu onu çözdü."

"Ah, ho! Anlıyorum doktor. Görüyorum ki seni yakalayacağımdan korkuyorsun
değil miydin? "

"Çok değil, efendim; fazla değil. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum ve nasıl
Ben onun tahmininde duruyorum. Zengin bir adamın kızı ---- ".

"Evet," diye kesintiye uğradım, "ve geceden sonra seninle asla konuşmayacak."

"Bazı cehennem ipliklerinizi söylemedikçe ve beni bağladığınız sürece
onlarla; Ve eğer yaparsan, ben-olacağım ---- "

"Ama doktor," dedim aceleyle, "ev sahibesi ne diyecek,
Eve döner ve işlerin nasıl gittiğini görür mü? "

"Ah, aptal salladın!" Çığlık attı. "Sence onun bir ipi var mı
Bana? Onu ne umursadın? Bununla karşılaştırma mı
genç bayan? "

"Hayır, sanırım hayır; ama doktor, bu kızda kandırıyorsun; ve ben
Bahse girerim ona evlendiğimden sonra akşam yemeğine kadar bahsetmedin. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Şey, her zaman bana bakmaya devam ettiğini fark ettim
yemek. "

"Böyle bir şey yok. _İ_ bana baktığını biliyorum.
Ve bildiğim başka bir şey ---- "

"Evet," diye koydum, "ve başka bir şey biliyor."

"Bu da ne?"

"Eh, efendim, masadayken ayaklarını bastırdı
her zaman ayaklarıma karşı. "

"Ah, sen aptal! Bunlar seninkine bastıran ayaklarımdı."

"O zaman benim olduklarını bilseydin, neden seninkini itmeye devam ettin?
her zaman? "

Çok heyecan altında cevap verdi:

"Çünkü-çünkü efendim, ben-ben-biraz eğleneceğimi düşündüm
Sen. Bu yüzden."

"Evet; çünkü onların kızın ayakları olduğunu düşündün. Bu yüzden."

Sonra her zamanki dramatik tavrını varsayarak ve göğsünü vurarak
Onun katlı yumruğu, diye bağırdı:

"Johnston, eğer bunun karakterine karşı herhangi bir ima edersen
Genç bayan, bana cevap vermelisin, efendim. Şimdi ne söylediğimi hatırla
Sen."

"Şey, doktor, içeri girip dans etmeye devam etsen iyi olur. Kaybetiyorsun
çok eğlenceli. "

"Evet," diye cevapladı çabucak. "Biliyorum; olduğumu biliyorum. Bu _i_
Sizi topluma tanıtmak için alın. "

Sonra dans odasına döndük ve doktor hiçbir zorluk bulamadı
Çapraz gözlü Belle'nin dikkatini çekerken.

Bu zamana kadar çocuklar zaten kıskanıyordu ve yapacak hiçbir şeyleri olmayacaktı
onunla.

Sabah saat iki civarında doktor bana geldi ve şöyle dedi:

"Johnston, bu genç bayanı eve götüreceğim."

"Buradan ne kadar uzakta yaşıyor?"

"Yaklaşık altı mil."

"Bir üniforma ekibi sipariş ettiniz mi?"

"Dang bir manzara ile değil. Neden yapmalıyım? Atımızı ve arabamızı kullanamıyorum?"

Düşünmediğimi söyledim.

"Sanırım yapabilirim, yapabileceğimi biliyorum ve biliyorum.
Bana ait. Onu almayı kabul ettim ve yapmalıyım. "

"Şey, eğer bir arada gidiyorsanız, başlamanız iyi olur
atımız ve sabahtan önce dönmeyi bekliyoruz. "

"Dans parçalanana kadar başlamayacağız, Bay Johnston,"
meydan okuyan cevap.

"Nerede kalacağım?" "Senken ne yapacağım
Bir atın eski fişi ile altı mil ve geri seyahat etmek
Herkes eve mi gitti? "

"Bu, efendim, benim için endişe duymayan bir mesele; ama o genç bayan
_me to-night_ tarafından eve götürüldü ve hayal kırıklığı yok. "

Sonra o ve çapraz gözlü kız başka bir dörtlü için yerlerini aldı.

Bu zamana kadar kendim en iyi mizahta değildim ve hissetmeye başladım
Doktor benden en iyisini alıyordu.

İlk düşüncem otostop ve eve gitmek, onu içinde bırakmaktı
Lurch. Ancak konuyu düşünürken fırsatım geldi; Ve ben
Bundan yararlanmak için yavaş değil.

Dansın ilerlemesi sırasında, "sağa ve dengeye yöneldiğinde"
çağrıldı, doktor turu yapmak için çapraz gözlü partnerini terk etti
set. Hemen ona koştum ve olabildiğince çabuk söyledim:

"Sevgili özledim, doktora bu kadar sıkı dans etmemelisin. O uyuyor ve
her an birer bir şekilde düşmekle yükümlüdür. Neden,
Taşıma O, yolun tam ortasına düşme sorumludur,
atı yıkmaya gitmek için bırak. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi.

Sonra sonuçları beklemek için geri adım attım. Onunla konuşurken doktorun bana şüphe duyduğunu fark ettim,
Ama röportajım o kadar kısaydı ki,
onu terk ediyor.

Bu zamana kadar dengelemeye geldi, fiş şapkası arkasındaki
başı, gözlükleri burnunun üzerinde asılı ve kavradı
sol eliyle merkez hakkında altın başlı kamış ve hala
sağ elinde getirdiği kirli bir peçeteyi
masa ve mendiliyle karıştırılan,
Düzenli bir yayla fling adımı, en büyüleyici ve
yüzünde büyüleyici bir gülümseme ve ona doğrudan baktı
yüz.

Tamamen şaşkın görünüyordu, anında kaybetmiş gibiydi
Tüm dünyevi işlere ilgi ve hala stok durdu, bakıyor
Doktorda çapraz gözlü, sanki onun köpüklü olduğunu görmeyi bekliyormuş gibi
Ağızda köpük.

Daha sonra onu bel hakkında ele geçirdi, onu yerden oldukça kaldırdı;
İki ya da üç kez salladıktan sonra, onu tekrar ayağa kaldırdı
Onu aniden bir şeyin olduğunu anladığında onu buldu
Yanlış ve anında karşılandı.

Genç bayan ona döndü ve çok isteksizce dedi:

"Doktor, senden benden benden mazur görmeni istiyorum.
akşam."

Aniden onunla röportajımı hatırlayarak şunları söyledi:

"Bu ne yaptı ---- kırmızı başlı sırtlan sana dedi? Ne dedi? Ne
Dedi mi? Söyle bana; Söyle bana, çabucak! Ne dedi? Bilmeliyim-ben
Bilmeli. "

"Ah, pek bir şey yok, doktor."

"Hemen bilmek istiyorum. Söyle bana-şimdi beni anlat."

"Şey, doktor, uyduğun diyor."

"Uyuyor? Uyuyor mu? Ne!
Ne-ne zaman-ne zaman-nerede? Infernal kırmızı başlı yalancı nerede?
Onu bana getir ve onu felç etmeme izin ver. "

Bunu söylerken, her zamanki gibi dalıyor ve dönüyordu
Jump-Jack tarzı, bastonunu bir yandan salladı ve fişini çarptı
Diğeri ile yerde şapka.

Zemin yöneticisi hızlandı ve sorunun ne olduğunu sordu. Doktor
Çığlık attı:

"İyi ----! Uygun olan bir adama benziyor muyum?
Bana, hiç uymadım mı? "

Zemin yöneticisi ellerini omuzlarına koydu ve dedi ki,
sempatik olarak:

"Boş ver, doktor, uygun olmayacaksın. Serin tut, doktor.
Mükemmel sessiz kal. Yakında üstesinden geleceksin. Dışarı çık
Serin hava ve yakında üstesinden geleceksin. "

"Neyi aşın?" dedi bıkkın adam. "Sen cehennem aptal
Bahsetiyor musun? Bakacak kadar bilmediğimi mi düşünüyorsun
kendim?"

Yaklaşık bir saniye sonra bitişik bir odaya adım attım ve orada
Çapraz gözlü kız, ayrılmaya hazır eşyalarıyla. Yapmadığını söyledi
Arkadaşları gitip onu terk ettikçe, eve nasıl gideceğini bilin,
Doktorun eskortu olarak hareket etmesini bekliyor.

Sadece şaka yaptığımı itiraf ettim ve düzeltmemiz ve izin vermemiz iyi olur
Doktor onu eve götürür.

Önerdiğimde neredeyse spazmlara girdi ve yapmayacağını söyledi
Böyle bir adamla bir çubuk binmek cesaret.

Doktorun çiftçi arkadaşı, ev sahibimiz bana geldi ve daha iyi olduğunu söyledi
Genç bayanı eve götür ve doktorun bütün gece onlarla birlikte kalmasına izin ver,
Ve onu ertesi öğleden sonra şehre götürürdü. Bu tatmin ediciydi
Genç özledim, bu yüzden danışmanlık yapmadan hemen kaydık
Doktor, hatta ona iyi geceler teklif ediyor.

Yolda, bir toplantıya rıza göstermeye istekli olup olmayacağını sordum.
doktorla ya da onunla bir yazışma açın. Reddetti
Bütünü ilan etmeme rağmen,
Şaka bir şey.

Sonunda eylemlerinin onu olduğuna ikna etmek için yeterli olduğunu söyledi
Şaka ilişkisi yok. Doktor adına bir şeyler yapmak için endişeliydim
neden olduğum duygularının yaralanması için kefaret etmek için, ama
Madde çok ileri gitmişti. Kesinlikle işlerin ortaya çıktığı için pişman olmak için her nedenim vardı
Kızları eve götürmek için on yedi mil seyahat ettiler ve
Kasabaya geri dönmek eski nag için çok fazla kanıtladı ve ben ulaşmadım
O sabah saat dokuzuna kadar otelim. Bilmek için bir kayıptaydım
meseleleri pürüzsüz hale getirmek için doktorla bir şeyler nasıl düzeltilir ve
Zor duygulara değer vermez.

Bıyığımın başarısız olduğuna karar vermiştim ve sonuçlandırmıştım
Kesti. Aklıma bir plan geldi.
Doktoru o kadar iyi memnun etmeyi başarabilir
uyum hissi.

Memurumla, doktorun geldiğini görünce eğileceğimi ayarladım
Ofis sandalyelerinden birine geri dön, görünüşe göre uyuyor ve içeri girdiğinde
Katip, pencere şilinden bir çift makas almalı ve
(Doktor) bıyıkımın bir tarafını kesmesi gerektiğini öne sürüyor,
Ve akşam boyunca her birine gülen bir stok koşmama izin verin.

Bir cazibe için çalıştı. Doktor şansa atladı ve bir tarafı kesti
dudağıma yakın, daha sonra yönlendirildim ve onun tarafından alındım
çok serinlikle.

Katip bana hiçbir şey söylemeyecekti; Ve göründüğüm gibi
Mümkün olduğunca saçma ve herkes yürekten güldü, doktor
Bana büyük bir şaka yaptığını hissettim.

Aynaya bakışta olduğum zaman çok memnun oldu ve
Ofiste otururken tahminimi keşfetti.

Çapraz gözlü kız birkaç gün boyunca atıfta bulunulmadı; Ve yaptığım zaman
Ondan bahset, doktor renk değiştirdi ve hemen kederli oldu.
Daha sonra her şey birkaç gün boyunca sorunsuz bir şekilde hareket etti.

Doktor, daha önce belirtildiği gibi, turta ve kahve çok düşkündü,
özellikle elmalı turta ve genellikle onları ilk şey tercih etti
Normal yemeğinden önce, onları bir
tatlı.

Yemek odam ve mutfak yardımımdan memnun kalmadım,
onları taburcu etti ve yeni bir güç kiraladı. Onları verirken
Talimatlar Yemek odası kızlarına doktorun bir açıklaması verdim,
ve genellikle işgal ettiği koltuğa dikkat çekti; ve onları uyardı
Özellikle hiçbir koşulda ona pasta veya kahve vermek için değil.

Sebebini bilmek için merak ediyorlardı ve ben de onun
Çılgın ve tam bir kahve içtiği veya yediği an
Ağız dolusu turta bir kerede çırpındı ve cinayetten sorumlu olurdu
birçoğu; Ve doktorlar asla katı emir vermişlerdi
İkisine de izin ver.

O gün akşam yemeğinde elmalı turtamız vardı ve benden birine sahip olmayı başardım
Doktorla her zaman aynı masada oturan yatılı
Biraz önünde yemek odası ve elmalı turta ve bir
tabağından bir fincan kahve. Doktor her zamanki gibi girdi ve sonra
Masaya bakarak, dedi ki:

"Bana elmalı turta ve kahve getir."

"Pastamız veya kahvemiz yok, doktor", kızın zayıf ve titriyordu
cevap vermek.

"Hiç kimsenin olmadığını iddia ediyor musun?" Hızlı sorgulamasıydı.

"Hiçbiri Doktor," diye yanıtladı.

"Ve akşam yemeğinde hiç olmadı mı?" bir sonraki sorusuydu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı.

"D ---- L diyorsun! Orada ne var?" diye sordu, onu işaret ederek
komşunun plakası. Kız bir an kekeledi ve dedi ki:

"Doktor, bize pasta veya kahve vermememiz talimatı veriliyor."

"D ----? Size bu tür talimatlar verdi?" o talep etti.

"Şey," dedi, açıkça beni ödün vermemeyi diliyor, "
İkiniz de olmamalı diyor. "

"Harika ----! Doktor bunu ne söyledi? Doktorun bunu söylediğini kim söyledi? Neden neden
Pasta veya kahve içmemem gerektiğini mi söyledi? "Diye bağırdı.

"Çünkü deli olduğunu söylüyor," diye cevapladı tereddütlü bir şekilde.

"Büyük gökler! Kız; bu çılgınsın!" ve yumruğunu çarparak
Masa ve ayağa atlayarak bir açıklama istedi
aniden.

Kız mutfağa koştu ve ondan sonra doktor. Gerisi kaçtı
hayatları, seslerinin tepesinde çığlık atıyor ve hepsinde saçılıyor
Talimatlar. Bazıları avluya, bazıları merdivenlere ve fakirlere koştu
Siparişini almaya çalışan korkmuş kız,
Mahzen, ondan sonra doktor, sesinin tepesinde bağırıyor, hala
bir açıklama talep etmek. Sallayarak mahzen yolunu barikat etti.
baston ve girişin yakınındaki bir teneke yıkama kubbesine karşı vuruyor ve
kızın bir daha asla gün ışığını görmemesi gerektiğini ilan etti
bilgilerinin kaynağını ortaya çıkardı.

Şimdi saat biriydi ve ev sahibesi öğlen gelmişti
tren; Ve yeni boyanmış otelini bulduktan sonra tam zamanında geldi
Bizi heyecanın sıcağında yakalamak için ve mahzendeki doktor
tartışmasının ortasında.

Bir açıklama istedi ve aşçı olduğunda çok gerginleşti
Heyecanla ona doktorun çıldırdığını ve sürdüğünü söyledi
Mahzen aşağı kızlardan biri.

Bana neden peşinden gitmediğimi sordu. Ona cesaret edemediğimi söyledim
ile.

Doğrudan merdivenlerden çıkmaya geldi, üstüne küfür etti
ses ve sadece bunun küfürlü bir işi olduğunu söyledi
Kırmızı başlı d ---- l.

Mahzen yolundan çıkarken, vahşi meydan okuyan görünümü ve
Dudaklarında yemin ve ev sahibinin kapıda durduğunu gördü, o
umutsuzluğun resmine baktı.

Bir anlığına boğuldu, bu süre zarfında başka bir general vardı
izdiham. Yaşlı bayanla ilk başlayan bendim
Ardından sonra, doktoru kendi başına terk edin. Biraz bulmaya çalıştı
Biri onu dinlemek için, ama hakkında herhangi birinin yanında girişimde bulunacağı anda
Ev, yıldırım hızında uçarlardı.

Ev sahibesi ne kadar süredir böyle olduğunu sordu ve bir
ya da bir iltica göndermesini sağladı.

Konu düşündüğüm kadar ileri gittikten sonra ve daha uzağa
Gideceğine dair herhangi bir fikrim olduğundan, bunun olduğunu açıklamaya başladım
Sadece bir şaka. Ama yine de şey çok ileri gitmişti. Yemek odası kızlarım
hemen işten çık, onları kandıramayacağımı ilan ederek
yeterince görüldü.

Önemli zorluklarla, ev sahibinden sadece bir
şaka.

Daha sonra, kapsamlı iyileştirmelerin onu tatmin etmek gerekli hale geldi
Evde iyi bir yatırım olmuştu. Merdivenler onu gösteren
Yaptığım değişiklikler, doktorun kapısının açıldığını ve o
içerideydi.

Aniden onun tam karşısındaki bir odaya geldik, sahip olduğum
kağıtlı ve yeniden finanse edildi ve ona tam olarak uygun olduğunu belirtti,
Ve iyi bir tat gösterdi. Dedim ki, yüksek sesle:

"Şey, ev sahibesi, doktor bunu önerdi ve ben büyük ölçüde
onun tadı ve yargısında. "

Sonra doktorun kapısına adım attık ve davet edildik. Bana yardım etti
bir konuşmayı sürdürmede mümkün olduğunca ve iltifat etti
Doktor enfes tadı üzerinde.

Son derece memnundu ve ayrıldıktan sonra onunla birkaç tane kaldım
anlar.

Atladı ve kapıyı kapattı ve bana bir
Dili çırpıcı, onu beklediğimde şunu söyleyerek:

"Doktor, o kız hakkında gök gürültüsü yenme mi? Büyük gökler!
Onun sığınma dışında olduğunu biliniyor, onu asla işe alamazdım. Ve
Çılgın olmanın her birini tweat etmesi garip değil mi? BEN
Otel fiyatı için yaklaşık on gün yoktu. Ama sen
Artık rahatsız olmayacak, doktor, çünkü gitti. "

Bana çok arama yapan bir görünüm verdi ve dedi ki:

"Johnston, deli olarak kabul edilen o ya da ben miydi?"

"Peki doktor, onun deli olduğunu anlıyorum ve onu takip ettin
İntihar etmesini önlemek için mahzen. En azından bu yol
Konu ev sahibine ve benden temsil edildi. "

"Şey, anladım," dedi çok rahatlamış görünüyordu, "
Beni deli olarak gördü. "

"Ey, Doktor!
gördüğü cesur adamlar
Yaptığın yol. "

Durumun böyle olduğunu öğrenince gerçekten şaşırdığını söyledi.
oldukça farklı bir fikir almıştı. Birkaç gün sonra eşim ve oğlum geldi, onlara biraz gönderdiğim gibi
günler önce.

Doktor ve ben kişisel mülkümüzü sattık ve işler çok
uyumlu bir şekilde.

Bir gün bir bayan ona profesyonelce danışmaya çağırdı ve ona beş para ödedi
Dolar nakit. Bu ona yenilenmiş cesaret verdi ve onun
orada kalıcı olarak bulma niyeti, sadece inanmakla kalmadı
İyi bir nokta ol, ama hızla tanınıyordu ve çok yakında
kazançlı bir uygulamada kendini kurun.

Otelin işi arttı ve ev sahibinin şaşkınlığı,
para kazanıyordu. Nasıl bu kadar temizlendiğini anlayamadı,
Ona bir dolardan yükselttiğimi açıklayana kadar
Günde bir dolar elli ve iki dolar. Çok korktu ve
İşini mahvedeceğim ilan edildi.

Eğer çalıştırırsam bu şartlarda çalıştırılacağını ya da hiç olmayacağını ilan ettim.
Uzlaşıldı ve birkaç hafta içinde sorumlu bir parti buldu
Ona ev ve mobilya için iyi bir kiralama ödedi ve kiraladı
Yıllar süresi.




Bölüm XXII.

Bir pozisyondan-Ann Arbor'a göre-nasıl bir zam attım-bir dönüş
Mobilya Cilası-Satış Deneyimi-Kola-Yaz Giysilerim
Bir kar fırtınası-kasvetli bir Noel-bilişli bir saldırı
Ateş-zorunlu bir kredi oluşturan-gönderdiğim fotoğraf
Anne-Toledo, Ohio'da müzayede olarak kabul edildi-ilk satışım.


Ev sahibinin kiralanması beni bir pozisyondan attı ve
Soğuk havanın girdiği bir zamanda ve tüm parayı harcadım
atlar için, çizdiğim maaşın yanı sıra, giysilerde
Eşim ve oğlum rahatça. Kendime vermeyi amaçlamıştım
Önümüzdeki ayın maaşıyla kış kıyafetleri, ama değişiklik de geldi
aniden benim için. Sonuç olarak yaz kıyafetlerim kaldı ve
Ticarette stok olarak düzine şişe mobilya ve piyano cilası.

Gördüğüm anda otelde bir değişiklik olacaktı, yazdım
Ann Arbor'daki yaşlı bir bayana, adı bana bir tıbbi tarafından verilen
Öğrenci, hafif temizlik için döşenmiş odalar hakkında soru sormak.

Cevap olarak bana bunun için uygun bir oda kiralayabileceğini yazdı
Amaç, haftada bir dolar. Oraya gitmeye karar verdik, yapamadığımız
Işık temizlik için Pontiac'ta mobilyalı odalar tedarik edin, ayrıca ben
Ann Arbor'da çalışmak için iyi bir kasaba olarak kabul edildi.

Seyahat giderlerimizi ödeyecek kadar param vardı ve
Eşim Sabah treninde gitmemiz iyi olur, bu da bizi alacak
Öğleden sonra saat ikide Ann Arbor'a. Ve o gün olacağı gibi
Cumartesi, kiramızı ödeyecek kadar cila çıkarabilir ve cila satabilirim
ve Pazar günleri için hükümler satın alın.

Benimle hemfikirdi ve buna göre başladık. Ama trenimiz gecikmişti
Bir yük treni ile hendek, bu yüzden hedefimize ulaşmadık
Ceplerimizde tek bir kuruş olmadan o gece saat altıa kadar.

Gece karanlık ve kasvetli ve kar uçarken
Düşük kesimli ayakkabılarımda, yüksek su pantolonlarımda, yaz ulster ve saman
şapka. Tarafından verilen talimatları takip ederek neredeyse tüm şehrin her yerinde yürüdük
Önce aptal ve sonra diğeri, çocuğu ve bagajımızı sarmak,
İkinci ve Ann sokaklarının köşesi Bayan Hogan'ı arıyor. Sonunda biz
Yere ulaştı ve kendimi bir araya getiren biri olarak tanıttım
Odası mektupla. Yaşlı bayana açıkladıktan sonra
Pontiac'tan geldi, dikkatlice baktı ve belirtti:

"Yürümemedin, değil mi?"

Arabalarda yolun bir parçası olduğumuzu söyledim ve sonra söyledim
Şehirdeki yürüyüşümüzde.

Bir kerede, aldığımız gibi kira hakkında endişeli olduğunu fark ettim
mülk. Bu yüzden karıma dedim:

"Peki bu partileri bulmak için anında dışarı çıkmalıyım yoksa yapamayacağım
Pazartesi gününe kadar görmek için. Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim
Bu yüzden endişelenmemelisin. Bayan Hogan beni ahşap avluya yönlendirecek misin? "

"Ahşaba aldırma Bay Johnston. Bir yük almak imkansız olacak
geceye teslim edildi. Pazar günü sürecek kadar sahip olmanıza izin vereceğim. "

Ona teşekkür ettik ve o odadan ayrıldı.

Sonra karım, ailesine sık sık emin olduğunu söylediğini söyledi.
Yaşadığım sürece günde üç öğün, ama köşeye sıkıştırıldığımı tahmin etti
hayatımda bir kez.

"Ama," dedim "
O kadar korkunç olmazdı, ama burada Cumartesi günü ve eğer yapamazsam
Akşam yemeği için yeterince yükseltin, kesinlikle Pazar günü yapamam. Ama bu
Vaiz 'odun-chuck davası' olarak adlandırılan şey ve bir şeyler yapılmalı
hemen. "

Ben ona söyleyene kadar odun-chuck davasının ne anlama geldiğini anlamadı
Bunun "etsiz olduğumuz" anlamına geliyordu.

On iki şişe mobilya içeren küçük valisimi aldım
Cila ve başladı. Ne yapacağımı bilmeden kasabada yürüdüm. .
Karım şapkamın içinden kar uçuyordu ve etrafımda ıslık çalıyordu
Köşede dururken korkunç bir oran, nereye gideceğini merak ederek. BEN
sokağa baktı ve doğal olarak olduğum bir et pazarı gördü
çekti. Katılımdaki beyefendi çok meşgul olmasına rağmen acele ettim
İçinde:

"Bu akşam nasılsınız efendim? Zamanın olduğunda seni bulduğuma sevindim
Mobilyaları yenilemek için harika hazırlığıma bakmak için göstereceğim
Masanızda ne kadar güzel çalıştığınızı. "

Sonra parlatmaya başladığımda, yıldırım hızında salladım,
Ne kadar kuru kuru olacağını açıklamak
uygulandığı zaman, toz veya kirin yerleşme şansı bırakmaz ve
en az yapışkan veya sakızlı değildi mobilyalara sadık kalın
Bez kullanmada hoşnutsuzluk vermeyen parmaklar-herhangi bir bayan onu uygulayabilir
ve kendi mobilyalarını kolayca yenileyin, tüm sinek lekelerini kaldıracak
resim çerçeveleri ve parantezlerin yanı sıra lekeli mobilyalardan
Sıcak yemekler sıcak su kolonya kafur veya ilaç ve ----

"Ve iyilik için başka ne var?" diye bağırdı. "Seni durduracak mı
Bir şişe alırsam konuşuyor musun? "

"Evet efendim, o zaman hep duruyorum."

"Bir şişe ne kadar?" diye sordu.

"Bir dolar ve ben sadece elli sent nakit ve bakiye istiyorum
biftek."

Thunder'da kimin sorduğunu sorduğunda onu alacağını söylemek üzereydi.
Her neyse, ve eğer onu hiç koruysaydım ve yapmadığını söyleseydim
Beni daha önce görmüyor.

Şimdi anın geldiğini fark ettim, ete karar verilecek
soru. Bu vesileyle eşit olmalıydım. Ona bakıyorum, ben
Güvenle şöyle dedi:

"Şey, cennet uğruna! Küçük kızıl başımı hatırlamıyor musun
Her gün etten sonra buraya gelen kardeş mi? "

"Ah, evet, o saç dudaklı küfür," dedi. Güldüm, dedi ki:

"Eh, onunla tanıştığınızda kötü bir delikanlı değil."

Sonra dört kilo biftek kesti ve elli sent nakit ile bana verdi,
Ve aradığımdan çok daha iyi ruhlarla ayrıldım. Sonra bir
en yakın bakkal için arı çizgisi; Ve bulsam da
Sahibi çok meşgulüm dikkatini çekmeyi başardım ve gösterdikten sonra
O, gösterisinden birine hazırlığım, ona satmayı başardı
Bir dolar için şişe.

Bakkaliye almayı teklif ettim, ama nakit ödemeyi tercih ettiğini söyledi.
Ve onu koruduğumda da aynısını yapmama izin verin. Yetmiş beş yatırım yaptım
Patates, kahve, şeker vb.
Bir bayanla temasa geçtim. Bana çok savaştı ama ben
ihtiyaç duyulan ekmeğe ihtiyaç duydu ve ayrılmadan almak için bir asker gibi çalıştı
Sahip olduğum birkaç şilin. Sonunda onu şimdiye kadar almayı başardım
Fiyatı sormak için ilgileniyor.

Sezgisel çabukluğunun ve kurnazlığının
İki beyefendi patronum ve çok az ilgi duyduğunu,
Her neyse, fiyatı elli sente düşürdüm ve yarısını almayı teklif ettim
Ticaret ve Nakit Bakiyesi. Bunu kabul etti ve çok yakında
Kollarım hükümlerle dolu ve bir dolar nakit olarak ayrıldı.

Daha sonra Tremain'in eczanesini ziyaret ettim ve daha fazla Polonya koymaya karar verdim.
Ertesi Pazartesi hazır olun. Doğrudan eve gittim, başarımdan sahip olduğum her şeyden çok memnun oldum
daha önce başarılı oldu. Şimdi de başarılı olduğunu hatırlayamıyorum
O zamandan beri her şey, bu bana daha fazla memnuniyet verdi. Odaya girerken
Saat yaklaşık dokuz, kollarım paketlerle yüklenirken, eşim çıktı:

"Biraz geç, ama hala ringde."

Grim ironi ile cevap verdim: "Ve kötü adam hala onu takip etti."

Ancak, şakayı onun kadar takdir ettim; Ve biz ama
Bir yemek hazırlarken, her birinin sahip olduğumuz en iyi şekilde telaffuz ettiği birkaç dakika
hiç parasız.

Ev sahibimiz o gece tekrar bize baktığımda
Dolar kiralık ödenmesi, bunu yaptığım gibi, ben de ödeyebilirim
Sonra Pazartesi gününe kadar bekleyecek.

Oldukça rahat hissettik ve başarımız için kendimizi tebrik ettik
Çekmek ve bu kadar dar bir kaçış yapmak.

Karımın günde üç öğün teorisine olan inancı daha güçlendi
bundan sonra her zamankinden daha; Ve kendime yakın olduğumu hissettim
Muhtemelen tekrar deneyimlediğim gibi bir yemek eksik.

Pazartesi sabahı geldiğinde dokuz şişemle iş için hazırdım
Polonyalı.

Ziyaret ettiğim ilk ev, sahibini gösteren büyük bir taş cepheydi
Zengin bir adam olun. Ön pencere panjurlarının kapalı olduğunu fark ettim ve
Pazartesi sabahı olduğu gibi, evin hanımının olacağı sonucuna vardım
Muhtemelen yan kapıda bulunur veya muhtemelen çamaşırlarda denetlenir.
Durum böyle bulduğum ve zili çaldığımda cevap verdi
kendisi. Beni valisimle gördükten sonra kapıyı çarptı
yüz ve cıvatanın itildiğini duydum, sanki sanki denememi bekliyormuş gibi
sözünü kesmek.

Bu beni reddetmeden daha çok kızdırdı ve saçlarımı hissedebildim
Düz ayakta durup neredeyse hasır şapkamı deliyor. Etrafta başladım
Bir sonraki komşuyu denemeyi bekleyen evin önüne doğru. Ne zaman
Ön basamaklara yaklaştım, her ikisine de bir kararlılıkla ele geçirildim
O eve girin ya da yaşlı bayanı onun önemsizliği için biraz sorun çıkar.
Bu yüzden koştum ve zili birkaç kez şiddetle çektim. Doğrudan ben
kapıların açılmasını ve kapanmasını duydum ve
Odalar, aniden ön kapı kabul edecek kadar açıldığında
Ben ve ben tek bir sınırla salon yoluna indik. Bayan tanındı
Ben ve dedim:

"İşte yine sensin."

"Evet, buradayım ve seni hayır olduğuma ikna etmek için buradayım
House-Budglar veya otoyol soyguncusu Ben buradayım, değerli bir makaleyle
başka hiçbir temizlikçi olmadan olmayı göze alamazsınız ve
Göstermeden ayrılacağım, her zaman kendinizden gurur duyacağınız
Bir sahtekârdan kurtulma, size değerini göstermekte ısrar etmeliyim
Salondaki şapka ağacında yapabileceğim hazırlık. "

Daha sonra parlatmaya başladım ve çok fazla konuşmaya devam ettim,
tüm seyyar satıcıların ve ajanların
Tramps, neredeyse konuşuyor. Ancak, konuşmanın çoğunu yapmayı başardım
ve sonunda onu hızlı kurutma niteliklerinden ikna etti
Neredeyse vazgeçilmez. Sonra onunla bir satışı kapattım ve olduğu gibi
ajan ve onun görüşüne göre çok nazik ve ücretsiz
Alderler, üç dolar için iki şişe almasına izin verdim.

Ziyaret ettiğim üçüncü ev, sonra orta yaşlı bir beyefendi
Bir şişe yenileyicim satın almak,
Satışı için ajan. Ona tek sahibi olduğumu ve yapabileceğimi bildirdim
Ona çok iyi bir şans ver. Washtenaw için ne alacağımı sordu
İlçe, Michigan. Bir keresinde yatırım yapmak için endişeli olduğunu gördüm
Bölge ve hazırlığım patentli olmadığından,
Buna özel satış yapmasına izin vererek onu barındırın
Makul bir düşünce için ilçe. Ona sahip olmasına izin vermeyi önerdim
o ilçe ajansı elli dolar için. Fikir onu memnun etti, ama o
Fiyatı oldukça yüksek düşündüm. Çok iyi bir bahçe yetiştirmiş ve vardı
Mahzeninde bana iyi bir şekilde gösterdiği çok güzel sebze
Gurur anlaşması. Onlara bakarken dikkatli bir envanter aldım
her şey ve ikiye yetecek kadar uzaklaştığından memnun oldu
aileler ve mahzenden döner dönmez müzakere etmeye başladım
Her türün bir kısmı için. Karısı ve kendisi de sevindi
Bahçelerinin bazı ürünlerini iyi bir şekilde takas etme ihtimali
Ödeme işi ve bir saatten daha kısa bir süre içinde bir anlaşmayı hemen kapattım
Bir takım sipariş etti ve patates, pancar, şalgam ile yükledikten sonra,
Elma, lahana vb. Ve on dolar nakit almak ev ile eve gitti
Bizi birkaç hafta sürecek kadar sebzeler.

Beyefendiye sahip olabileceği yazılı bir anlaşma verdim
söz konusu ilçede cila için özel satış. Ticaretten sonra
bana cilayı nereden alacağını sordu ve yapmamı istedi
Ona yapmak için bir tarif ver. Bunu yapmayı reddettim ama açıkladım
Düzine başına belirli bir fiyata ona verebildim. O zaman
Seyahat eden başka ajanlarım olup olmadığını bilmek istedim. Ona sahip olduğumu söyledim
Olumsuz.

Daha sonra diğer ilçelerde satılıp satılmadığını umursamamı sordu. Ona cevap verdim
ben yapmadım.

"Şey," diye sordu sonra, "Cennetin adında sana ne ödüyordum
çünkü nasıl? "

"Deneyim," diye cevapladım.

Heyecanlandı ve deneyime ihtiyacı olmadığını söyledi.

Ona yaptığını düşündüğümü ve fiyatı çok düşük düşündüğümü söyledim
Ona izin verdiğim miktar için.

Ona birkaç dakika sürdükten ve onu son derece gerginleştirdikten sonra, ben
Ona tarife tam talimatlarla verdi
satış. Bu onu memnun etti ve kanvas için hazırlıklara başladı
şehir dışında.

Daha sonra bir yük satın almak amacıyla bir odun bahçesini ziyaret ettim, ancak
Ann Arbor'da bir tahta kordon için olduğu kadar pahalıya mal olur
Dakota'daki bir çiftlik için. Sonra sahibine diğer fakirlerin ne kadar olduğunu sordum
Şeytanlar kasabada sıcak kalmayı başardı.

Birçoğunun kile başına on sentte kola kullandığı söylendi,
Gaz işlerinde.

Ev sahibim bana bir soba sağlayabileceğini bildirdi (yerinde
kullandığımızdan) Kola yakacak. Ona izin vermeyi kabul ettim
değişimi yapmak ve gaz için bir tekerlekli çentik ödünç almak için başladı
Bir kile satın aldığım fabrika.

Geri döndüğümde yeni soba hazırdı ve ateş etmeye başladım. BT
Yaklaşık iki saat sürdü ve başlamak için tüm kola kile
Bir başka yükten sonra "hus'le" yapmak zorunda kaldım. Biz
İyi bir ateşin başlamasında başarılı, ama çok yakında bunu keşfetti
Yangın kutusunda bir seferde tam bir kile kola gerektirdi
Yukarı, ılımlı havalarda bile.

Bununla birlikte, birkaç gün boyunca veya
Aşırı soğuk hava, taslakları açmak zorunda kaldığında
Sobamız yeterli ısı elde etmek için, yaklaşık iki tane aldığını keşfettik
Bir seferde sürekli olarak sobada çalışır durumda ve
O kadar tiksinti, eski sobanın bir
bir dakika kile. Böylece paramı görmekten zayıf bir memnuniyet yaşadım
Dakikada yaklaşık on sent oranda baca yüzer. Yapmadım
Bu pahalı lüksün tadını çıkarmaktan bile memnuniyet duyuyorum
zamanımı çeken kola arasındaki zamanımı eskisi ile bölmeye mecbur kaldı
Tekerlek-Barrow ve ödemek için para toplamak için cila ile "kabuk"
bunun ve hükümlerimiz için. Ancak sürekli bir acı çekmedim
Soğuk, hala yazlık kıyafetlerimi giyse de, bu sabit olarak
"Kabul" beni hem zihinsel hem de fiziksel olarak boğucu bir durumda tuttu.

Boğazımda çok az değişiklik getirme zamanı geçti
durumlar. Bir şiddetine dayanmaya hazırdım
Michigan Kış. Yarı yıpranmış pamuklu olanlar dışında hortum yoktu, sıcak değil
Sonsuz Tramping'imde çok ihtiyacım olan iç çamaşırı veya aşırı ayakkabılar
Evden eve ve Palto Yok Şubat'a kadar. Tek makaleler
Bir çift yün eldiven ve bir çift kulak vardı kış kıyafetleri
Her ikisi de mobilya karşılığında yaşlı bir bayandan aldığım susturucular
cila ve gönderdiğim fotoğrafta gösterilecek
Bu üzgün durumda annem.

Noel'den önceki gece ve cep kitabımın içeriğiydi
gerçekten yetersizdi. Yayalar acele ediyorlardı, kollar ve
Sevdiklerinin kalplerini memnun etmek için paketlerle dolu cepler
Ev. Karım düşündüğüm gibi doğal olarak yüzdüren ruhlarım sıfıra düştü
ve bebek erkek ve onlar için yapacağım hiçbir şeyim olmadığını fark etti
Morrow'da neşeli.

Adımlarımı eve döndürdüm. Satışlarım
Tatil mallarının evrensel satın alınması ve
Aile çantasında kalan para kıtlığı. Ancak aniden
bir çaba daha yapmaya kararlı ve benim başarımın ne olabileceğini görmeye karar verdi
Eve gitmeden önce başka bir satışı etkilemek. Bu yüzden aradım
Geniş taş ön konak, hizmetçi tarafından kabul edildi ve başlatıldı
cömertçe döşenmiş salonun içine gelmesini beklemek için
metresi.

Zengin halılar, zarif parçalar tarafından kanıtlanmış bir lüks eviydi
mobilya, tanınmış sanatçıların resimleri ve güzel bric-a-brac
pahalı bir dolapta.

Bu evde Jack Frost'tan ısırma soğukluğu yoktu. Kısaca
Orada oturduğum zaman, sakinlerin iyi şeyleri takdir edip etmediğini merak ettim
etraflarında. Nasıl, açlık ve soğuk bilmiyorlarsa nasıl olabilirlerdi ve
rahatsızlık?

Bu sorgular aklıma girmeye devam etti:

"Bu benim gibi mobilyalar olacak mı? Hiç bir
Soba o taban yakıcı kadar güzel mi? Halılar bunlar kadar lüks olacak
Hiç bana ait mi? Hiç rahatça giyinebilir miyim ve
nazik mi? "

Okuyucuya tarif etmek çok zor bir mesele olur
Bu vesileyle düşünceler. (Bir satış yaptığımı ekleyeceğim.)

Gelirimin beni garanti etmek için yeterli olduğu bu sonraki yıllarda
Kişisel rahatlık için istediğim herhangi bir şeyi satın alırken, sık sık
O kışın neşesiz deneyimleri. Ve doğru söyleyebilirim
Kalp evsizlere ve yoksullara çıkıyor ve her zaman hazırım
yardım etme isteği gösterenlere yardım elini uzatın
kendileri.

Bu uzun bir kıştı, hepsini al; Ama üç tane almayı başardık
günde yemek, olsa da yapımcı bir saldırı saldırısı yapmama rağmen
Meseleler çok kasvetli görünüyor.

Birkaç yıl boyunca bu saldırılardan birini hiç bulamamıştım.
kış.

Olağan semptomlar-şilte-began to
Beni aşın, hemen bir çeşit hüküm vermeye karar verdim
aile.

Bir kasap dükkanında aradım ve yirmi kilo sipariş ettikten sonra
Sığır eti ve elimden geldiğince, kasaptan şarj etmesini istedim
BT. Bu şekilde iş yapmayı umursamadığını söyledi. Ona söyledim
İkisi de umursamadım ama ----

"Ama," diye kesintiye uğradı "_i_ iş yapmak zorunda değil."

"Efendim, yaparım. Yani sen ve benim arasındaki fark bu,
Ve mülkiyet yaklaşık on hukuk noktası olduğu için sanırım daha iyisini yapacaksın
ve sessizce gönderecekseniz, şüphesiz ücretinizi daha hızlı alacaksınız
benim teklifime. "

Sonra ona koşullarımı açıkladım.

Neden ilk etapta açıklamadığımı sordu.

"Ete ihtiyacım olduğu için" dedim.

Sonra ismimi sordu ve ona karşı dürüst olacağımı umduğunu söyledi.

Daha sonra bir bakkalda aradım ve oldukça kapsamlı bir emir verdim
odamızda teslim edildi.

Yaklaşık bir saat içinde bakkaliye ve bir çuval un getirildi
kapı. Onları içeri sipariş ettim ve sonra fatura sunuldu. Katlandım
ve cebime koy, şöyle diyor:

"Sadece Bay ---- bunu suçlamasını söyle."

"Pekala efendim," diye yanıtladı çocuk.

Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede sahibi adil bir şekilde acele etti
Ağızda köpük ve yüksek bir öfke durumunda
Kapı ve kabul edildiğinde heyecanla Thunder'da ne demek istediğimi sordu. Serde başka bir gün denemek ve var olmak istediğimizi açıkladım veya
İki karabuğday un ve kahve ve şeker bizi hayatta tutarsa.

Un ve kahvesinde yaşayamayacağımı söyledi.

Ona onun için hiçbir faydası olmadığımı kibarca bilgilendirdim, çünkü benim bolca benim
tam o zaman kendi.

"Peki, neden gök gürültüsünde geldin ve bu şekilde 'beni uzak tuttun'
Kendiniz var mı? "

"Ama sevgili efendim, seni aramadan önce kendim yoktu."

"Yapmadığın şeytan. Ve efendim, şeylere sahip olduğunuzu iddia ediyor musunuz?
Mağazamdan yeni mi teslim edildi? "

"Tabii ki yapıyorum, ama sana borçlu olduğumu inkar etmiyorum ve
Bunu yapmamı istiyorsan itirafı itiraf et. "

Biraz soğuduktan sonra durumumu da söyledim,
Başlangıçta neden açıklamadığımı sordu.

Böyle bir şansı alamayacak kadar uzun zamandır yeryüzünde olduğumu cevapladım.

Yaklaşık on günlük hastalıktan oluşan bir kuşatma yaşadım, daha sonra "dışarı çıktım"
ve ekstra eforla, para biriktirmeyi başardı.
Bakkal ve kasap faturaları. Bu, mülk sahiplerinden büyük memnuniyet duydu ve
onları en iyi arkadaşlarım haline getirmenin araçlarını kanıtladı ve tıpkı
Mutlak gereklilik durumunda sahip olmak için çok uygun olun.

Birkaç aylık evden yokluğum boyunca benim yazışmalarım
Annem normalden daha sınırlıydı. Bunu bütünüm boyunca hissettim
Kariyer Loaf veya hayatımı süngerlemek için hiç bir eğilim göstermemiştim.
Sık sık yardım edilirken, katı bir açıklama yapmıştım
Her dolar ve her durumda bir işletme kredisi olarak görmüştü,
bir gün geri ödemeyi bekliyor; ve asla yardım istememişti
Gerçekten ihtiyacım olan zamanlar hariç. O zamanlar benim için imkansızdı
Annemin politikasını aniden reddetmede beni yardım ettirirken, ben
En azından bana biraz yardım edebildiğini hissettim.

Her halükarda, her zaman son derece "kırmızı başlı" oldum ve ilan ettim
Yazımı giymek zorunda olsaydım, o satırda savaşacağımı
Tüm kış kıyafetleri. Ben asla eve dönmeyeceğimi ilan etmiştim
rahatça iyi sabitti ya da en azından gelişmek için adil bir şekilde. Nasıl
Sözüm daha uzakta görülecek.

Bu kuşatma sırasında hatırlıyorum, bir kömür ve odun satıcısı bana bir
Ofisinde haftada on beş dolarlık pozisyon,
Teşekkürle, hayatta "hus'le" e başladığımı açıklamak ve
Kendi anlaşmamın bir şeyi başarmaya çalışın; Ve işe gitmek için
Bir maaşla aptalca, sessiz iş, o geç gün,
mesleğe utanç verici. Emin olacağımı savundu
Her neyse rahat yaşam. Onunla hemfikirdim ama yapacağımı ilan ettim
Bunun ötesinde hiçbir şeyden asla emin olmayın; Ve elden yaşamayı tercih ederim
Durumumu daha iyi hale getirebileceğim ve muhtemelen yapabileceğim zamana kadar ağzına
hızla para.

Böyle bir işte bir maaşa yerleşmenin
zor olacağı belirli bir rutun içine düşme araçları
kendimi serbest bırak. Ve şimdiye kadar hiç pişman olma fırsatım olmadı
bu pozisyonu almıştı.

Bu sefer annemden endişeyle bir mektup aldım
Otelden çıktıktan sonra hangi iş yaptım ve olsaydık
Hepsi kış için rahatça sabitlendi.

Ben olduğumdan beri benim hiçbir fotoğrafım olmadığı için kapandı
On sekiz yaşında, fotoğrafımı çekmesini diledi ve
ona gönderildi.

[İllüstrasyon: Durumun fotoğrafı.-Sayfa 388.]

Bu mektubu okurken, eşime ona göndereceğimi belirttim
Onu hasta edecek benzerlik. Ona cevap verdim, göndermeyi kabul ettim
Biraz alabildiğim anda. Ayrıca sorularını da cevapladım
İş nişanlarıma ve nasıl bulunduğumuzu,
ara sıra mobilya cilasına geri döndü ve önemli ölçüde
Onunla başa çıkmak, ama başlıca işim kola çekiyordu ve
bütün kış oldu; Ve konfora gelince, daha önce hiç yaşamamıştık
ona eşit şey. Mektubumu ona postaladıktan sonra Adrian'daki ev sahibine yazdım.
New York'a arkadaşım olan eski halı çantasını bırakmıştım
ve ilk Polonya turumda ve ondan çatı katından almasını istedi
oteli ve bana ekspres tarafından ileri. Bunu hemen yaptı.

Sonra benim için çok küçük üç boyutta uzun bir keten tozu ödünç aldım
"Adam Cuma" dan eczanede istihdam edilen ve
Fotoğraf galerisi. Sırıştırıcılarımı mümkün olduğunca yukarı çektim
pantolonumu gülünç kısa yapmak için sipariş ver. Keten tozunu giydim ve
Sıkı sıkma ile etrafımda düğmeyi başardı ve
Yaka, uzun bir siyah şal pimi ile sabitledi. Pipetimi giydim
Şapka, kulak muffs ve ağır yün eldivenler, garip bir tavır gibi vurdu
Ayak parmaklarım döndüğünde ve eldeki eski halı çantasıyla
usulüne uygun olarak fotoğraflandı.

Onlar basılarken annemden başka bir mektup aldım
Bizi kendimizi yaparken görkemli başarımızdan dolayı tebrik etmek
Böyle zor bir kış sırasında rahat ve minnettar olmamız gerektiğini söyledi
Rab bizi pek çok konforla kutsadı. Ama benim bir şey
Mektup hepsini şaşırttı ve bu, dünyada ne demek istediğim
Benim ana işimin Kola'yı çektiğini söylemek. Yapamadılar
Teamster olarak işe aldığımı düşünün ve eğer olsaydı yapamadılar
Bir başkası için nasıl çalışabileceğimi ve cila satabileceğimi görün. Dedi
Mektubumu okuduğunda Bay Keefer, "O çocuğun tutacağını açıkladı
Hustling ve botlarıyla ölmeden ölmeden önce
Teamster veya başka bir şey. "Ve bir kerede ne bulmasını istedi
Yeryüzünde kastedildi. Birkaç gün içinde cevap verdim, harcadığımı belirttim
Kışın büyük bir kısmı, bir
kendi kullanımımız için bir tekerlekli tavizde mil ve bir kile aldı
Bizi rahat tutmak için dakika. Fotoğrafımı ekledim,
bir öğleden sonra eve giderken durmuştu ve
Tıpkı sokakta göründüğüm gibi aldı.

Ayrıca durduğum son evde sahip olduklarını açıkladım
Köpeği üzerime koy ve keten ulster'ımdan bir parça parçaladı ve ben
resim çekilinceye kadar fark etmemişti.

Bu mektuba, makbuzu kabul eden bir cevap aldım
fotoğraf ve birkaç yorum yapmak.

Söylediği ilk şey, bana tavsiyesinin asla olmayacağıydı
Michigan'da başka bir kışın beni yakalamasına izin vermek için, ama güneye başlamak ve denemek için
Keten ulsters ve hasır şapkaların daha uyarlandığı bir bölgeye ulaşmak için
iklime.

Eldivenlerin ve kulak susturucuların çok olduğunu düşündüğünü ve
İlk dürtü bana bir çift Bay Keefer'in eski kauçuğu göndermekti
bot, ama ikinci düşüncede üstlerin olacağını düşünmüştü
Pantolonumun dibine neredeyse hiç ulaşamadı ve ayakkabıların
Giymek daha fazla olur ve içeri girmesi çok daha kolay olurdu.

Sözlerini, hangi itirazda bulunduğumu görmediğini söyleyerek sonuçlandırdı
Şimdiye kadar kola çekmek yerine odun veya güzel sert kömür yakmak için
el arabası; Ve bu zamana kadar "hus'ling" i nasıl sevdiğimi sordu. O da
eski halı çantasını o kadar uzun sürdüğümü söyledi ki güçlü bir
kendime benzerlik; ve bana takılmamı tavsiye etti, çünkü olabilir
Gündüz değerli bir kalıntı olarak kabul edilebilir, özellikle de zenginleşmeliysem
"Hus'ling" ya da Kongre üyesi olun.

Kendisini vesileyle eşit gösterdiğini hissetsem de,
Yaptığı gibi cevap vererek, bu mektuba cevabım ona izin vermek için yeterliydi
Hiçbir iyilik sormadığımı ve bunu yapmaya niyetim olmadığımı biliyorum.

İlkbahar açılır açılır, hareket ve ev temizliği emri oldu
Günün işim gelişmeye başladı ve ben hızlı para kazandım. BEN
Kendime güzel bir kıyafet aldım ve diğer gerekli giysiler
giyim; ve ailemi geri ödedim, burada onların tahtalarını ödedim
ve onları kıyafet temin etmek ve tesadüfi ödemek için yeterli araç bıraktı
masraflar. Toledo'ya gittim, cilamla uğraşmayı bekledim ve çok yakında
Telgrafı olan eski bir tanıdık çağırdı. Sohbet ederken
Ona bir beyefendi geldi ve bir müzayedeye gönderilecek bir mesaj yazdı
Cleveland'da, Toledo'ya gelip onunla seyahat etmesini istiyor. .
Operatör bana mesajı göndermek isteyip istemediğimi sordu
pratik. Ona yapacağımı söyledim ve bunu yapmak için ofise adım attım.
Okuduktan sonra ileri adım attım ve yabancıyı şu şekilde hesapladım:
"Ne tür bir müzayede kullanmak istiyorsunuz, efendim?"

Ona mal olan büyük bir vagonla seyahat ettiğini söyledi
On beş yüz dolar, dört ince at sürdü, iki müzisyen istihdam etti,
Yankee kavramları satıyordu ve mal satabilecek iyi bir adama ihtiyacı vardı
bazıları olarak adlandırıldığı gibi aşağı habre planında veya "Hollanda Müzayedesi" nde. Ona söyledim
Müzayede olduğumu ve onunla etkileşime gireceğimi.

Benden dışarı çıkıp bir içki içmemi istedi. Dedim ki: "Teşekkür ederim, sevmiyorum
İçecek herhangi bir şey bakım. "

"Şey, gel ve bir puro al."

"Teşekkür ederim. Ben de asla sigara içmem."

Zamanı hoş bir şekilde geçmek için yaptığım bir şey olup olmadığını sordu. BEN
söz konusu:

"Evet, efendim. Katılacağım herhangi bir şey olduğunda işe katılıyorum."

Şu anda neyle uğraştığımı sordu. Açtım
Valise ve ona gösterdi ve yanında duran birkaç kişi
Üstün niteliklerini göstermek için bir ofis masası satmak ve cilalanmış.
Fiyatı sordu ve söylendiğinde bana bir dolar verdi ve iki tane aldı
şişeler, bundan sonra farklı beylere üç şişe daha sattım
ofis.

Müzayede adam bana bir an baktı ve sonra gülünerek sordu
Yankee kavramlarından Polonyada olabildiğince konuşabilirim. O zaman o
herhangi bir erkeğin nasıl geçimini sağlayabileceğini anlayamadığını ekledi
Böyle bir şey ve aptalca herhangi birini satıp satmadığımı sordu.

Sorusunu ona iki şişe satmadığımı sorarak cevapladım.
varlığında diğer üç adam; ve içinde olup olmadığını sordu
İhtiyaç duysun ya da olmasın gördüğü her şeyi satın alma alışkanlığı. Dedi
Onu satın aldı çünkü bunun değerli bir makalesi olduğunu düşündü.
ev ve karısına gönderecekti.

Onun için çalışmak için haftada fiyatımın ne olacağını sordu. Ona söyledim
bir maaş üzerinde çalışmak için ilkelerime kesinlikle karşıydı ve
Çok para kazanmasam bile komisyona girmek.

Genellikle üç günden bir kasabada kaldığını açıkladı.
Hafta ve akşam ve Cumartesi öğleden sonraları sokakta satıldı.
Bana haftada yirmi beş dolar ve tüm masraflar ya da beş ya da beş
Cent. Tüm brüt satışlarım ve tüm masraflarımda. İkincisini kabul ettim
Ben hiçbir şey yapmamı beklememesi şartıyla
Times belirtildi. Bu ona uygun ve ben o öğleden sonra onunla başladım
Batı için. Bana kullandığı müzayedecinin
çok fazla likör içti ve sonuç olarak görevin yarısı için uygun değildi
zaman. Benimle böyle bir sorun yaşamayacağından emin oldum.

Beni almanın ve itiraf etmesinin bir nedeni olduğunu söyledi
Asla sahip olmayacağı bir içki almaya davet etmiş olsaydım
Bana pozisyon verildi.

İlk on mil yolculuğumuzda beynimi bir şey için rafa çekiyordum
İlk satışımı yapmak için ne zaman atlamam gerektiğini söyle. Hiç satmamıştım
Açık artırmada her türlü dolar değerinde mal ve tek deneyim
şimdiye kadar sahip olduğum benzer nitelikte dört günlük ödül satışı
sabun.

Ancak, bu konuda dört günlük deneyime çok değer verdim
Deneyim olduğunu hissettiğim gibi, her halükarda ve
Şüphe bana kendine güven vermeme yardım et.

Neyse ki benim için, durduğumuz ilk kasaba lisansa çok fazla sahipti
Ödemeyi göze alamadığımız ve devam etmeye karar verdiğimiz yüksek
Batıya doğru ve ilk satışımızı ertesi geceye erteleyin. Bu bana verdi
Hevesle kavradığım daha fazla çalışma fırsatı. O gece uyudum ama çok az ama üretim için zaman harcadım
işverenim tarafından ele alınan farklı ürünler hakkında konuşma hattı ve
Uygun bir açılış konuşmasının hazırlanması.

Her halükarda, ertesi akşam Blissfield, Michigan, I'ye girdiğimizde
Açılıştan kurtulmama rağmen başarılı olması gerektiğine karar verdi
ilk satışımın.

Akşam yemeğinden sonra müzisyenlerimizi vagon kutusunun arka ucunda oturtuz
Ve şehirdeki geçit törenimizde başladı.

Yüksek sesle şarkı söyleme ve tatlı müzik suşları şehirdeki her vücudu yönlendirdi.

[İllüstrasyon: Blissfield Mich'deki ilk açık artırma satışım.-Sayfa 398.]

Her zaman son zamanlarda şarkı söyledikleri bir şarkıyı hatırlıyorum. Oldu
"Gürcistan'da Yürüyüş" melodisine. Koro:


     "Dışarı çık, dışarı çık, aç giyim ruhları.
     Dışarı çık, dışarı çık, size iyi yapmak için buradayız.
     Doğudan batıya ve kuzeye yürüdük ve şimdi güneye gidiyoruz,
     Gürcistan'da bu yolun isteklerini sağlamak. "


Uygun bir köşeye geri döndüğümüzde ve muazzamımızı aydınlattığımızda
Meşaleler bana, kasabaların insanların ortaya çıktığı _en masse_
ve etrafımızda toplandı.

Müzisyenler tarafından bir veya iki parça daha sonra mülk sahibim bana
anahtarlar ve beni açmaya yönlendirdi. Kapakları üstten çıkardım
ve daha sonra onları dikkatlice sıralamaya başladı. Sonra işten çıkardım
Ceketim ve tekrar mallardan geçti.

Sonra yeleğimi attım ve sonunda daha fazla mal sıraladım
Bir şey söylenmesi gereken zamanın geldiğini fark ederek baktım
Bilerek insanların geniş kalabalığı üzerinde ve sonra şapkamı çıkardı.

Ölüm benzeri bir durgunluk galip geldi.

Soğuk terleme alnımda büyük damlalarda göze çarpıyordu.

Bir karpuzun büyüklüğünde bir şey boğazımda görünüyordu.

Kendi sesimin sesinden korktum. Dizlerim zayıftı ve çalıyordu
birlikte.

İkinci kez izleyicilerime baktım ve girişmek üzereydim
Kelepçelerimi çıkarmadığımı düşündüğümde bir şey söyle
ve yaka, ve bunu yapmaya devam etti, ne zaman dehşete düştüğümde bir genç duydum
Seyircilerdeki adam, herkesin duyması için yeterince yüksek bir tonda diyor:

"Bahse girerim, bize en büyük konuşma oyununu vermek için düzeltiyor.
hiç duydu. "

O zaman yaptığım büyük hazırlıkların farkına vardım,
ve verdiğim bilen görünüş, sadece onaylamıştı
Kesinlikle böyle bir
Tam ve iddialı çıkış.

O adamı en yakın ağaca bağlayabilir ve asabilir miyim?
memnuniyetle bunu yaptım; çünkü beni neredeyse tamamen demoralize ediyor gibiydi
ve bu vesileyle beni uygun değil. Ve on kez verirdim
Bütün kıyafetin fiyatı kırk mil uzaklaşabilirdim.

Yine kendimi her zamankinden daha özgürce terlediklerini keşfettim. Düzeltmiştim
Meşaleler birkaç kez, tüm mal stokundan geçmişti
üç ya da dört kez ve benim her giyim makalesini çıkardım
cesaretle, her şey boşuna bir şey olacağına dair umuduyla
Korkunç durgunluk. Ancak durum böyle değildi. Her birinin gözleri
üzerime odaklanmıştı-mülk sahibi ve müzisyenlerin yanı sıra
seyirci.

Sonunda konuşmaya başlamaya hazır olduğumda, aniden olduğumu keşfettim
Bu kadar dikkatli bir şekilde hazırladığım tek bir kelimeyi hatırlayamadım
vesilesiyle.

Bütün olaylarda son an varken gelmişti
Ya açın ve bir şey söyleyin ya da tüm gereçleri terk edin.

Sonunda alçak bir sesle patladım; Ve iki dakikadan daha kısa bir sürede ben
işverenimin
Daha sonra bana iltifat etti ve ondan sadece benim satışımın
Yarısı satılık tek bir dolar değerinde mal sunmadan önce yapıldı.


Aynı konuşmayı yıllarca kullanmaya devam ettim, ara sıra hafif bir
varyasyon, ama asla çok fazla gelişemedi. Daha sonra satışıma başladım ve çok yakında evinde mükemmel hissettim ve
Büyük hit, işverenimin belirgin memnuniyetine çok ve tamamen
Yani kendime.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIII.

Başarılı bir müzayede-çifte rol oynuyor-müzayedeyi başardı
SATIŞ.


Müzayede olarak başarım ilk sonucundan emin oldu.
satış. Yakında bunun sadece zor çalışma ve kapatılması gerektiğini öğrendim
Kârlı bir iş haline getirmek için uygulama.

Mobilya cilamdan vazgeçmedim, ama en kısa sürede bir
ekstra kıyafetler, ipek şapka ve bir peruk benim değiştirecek
bir cila venderden bir müzayedeciye görünüm. Ben satırdım
Saçlarımla gün boyunca evden evden eve evine ve derbi şapkası
Kafama yakın kırpılırken, akşamları görünürdüm
Müzayede vagonu gösterişli, ekose bir takım elbise, sarışın bir peruk ve ipek
şapka. Hiçbir durumda kimliğim keşfedilmedi.

Otellerde çok fazla spor yapıyorduk, burada her zaman
kendimi bir Polonyalı satıcı olarak kaydettirdi ve temsil etti ve asla
Müzayede Partisi ile bağlantılı olduğumu söyledi.

Satışı açmak için zaman yaklaşır yaklaşmaz odama giderdim,
vesileyle giyin ve aniden otel ofisinde hazır görünüyor
işletme; Ve vagon için hazır kapıya sürülür çekilmez
Geçit töreni, programın bir kısmına tırmanır ve yapardım.

Genellikle açık artırmacı olan otel katipleri ve hamallarla bir sorguydu
Olabilirdi ve nerede uyudu ve yemeklerini aldı.

Bu şekilde kendimi gizleme nedenim, işverenimi tatmin etmekti.
Polonya işinin bir dereceye kadar müzayedeyi yaralayacağından korkuyordu
satış.

Sürekli çalışmamı müzayedeyi yaptım, her sözünü not ederek
Kendini bana önerdi ve tuhaf bir şekilde büyük bir düşünce verdim
kez. Sabah, öğlen ve evden eve yürürken i
her türlü ifadeyi oluşturdu.

Sonuç olarak, çok çeşitli komik tanımlayıcı konuşma ürettim
Sonsuz bir komik çeşitliliğin yanı sıra ele aldığımız tüm mal hatlarında
İzleyicilerimi tutacak ve eğlendirmek için sözler ve şakalar.

İyi bir anlaşma okuyarak ve her şeyi dikkatlice dinleyerek
Benim varlığımda sürekli olarak yeni bir şeye yetişiyordum ki
Orijinal bir şeyle birleştim. Çok yakında kendimi sadece bulmadım
Ortalama müzayedeciye eşit olarak derecelendirildi, ancak neredeyse her günümde
cila satan geziler bana "o müzayedeciyi duyup duymadığımı soracağım sorulurdu
önceki gece, "ve sonra en yüksek övgüsünü takip ederdi
yetenek.

Bu elbette beni kendi tahminime göre yükseltme eğilimi vardı ve
şüphesiz beni başarıya teşvik etmek için bir güdü gücüydü. Ama altında
kimliğimi bilmeye cesaret edememe koşulları, yapamadım
Egotizmimin doğal olarak isteyeceği ihtişamla paylaşın.

Her ne kadar "yürüyüşümü vurduğum" için memnun oldum ve
Bir zamanlar işte ruh ve beden sarıldı.

Birkaç hafta içinde işverenim müzisyenlerin gitmesine izin vermemizi önerdi.
izleyicilerimi yeterince eğlendirebildiğime ikna oldum
onlarsız. Onunla hemfikirim ve çok yakında satışlarımızı öğrendik
onlardan daha iyiydi.

Müzik, insanların dikkatini bölüyor gibiydi.
işten daha fazla zevk önermek.

Komisyonum yüzde beşten yedi'ye yükseltildi. en kısa zamanda
Bu gerçek gösterildi.

İşi bırakmadan önce bir general edinmede başarılı oldum
Sırıştırıcılar, ayakkabı bağları, taraklar, fırçalar, mendiller üzerinde konuşma hattı,
Hortum, cep-bıçaklar, tıraş makineleri, kalemler, pimler, kırtasiye, havlu,
masa-örtüler ve aslında bu mal hattına ait her şey,
ve sırasında kullanılan sonsuz çeşitli şaka ve sözlerle birlikte
her satıştan hemen sonra.

Satışlarım, H-Hill Planı veya Hollandalı olarak adlandırılan şey hakkında yapıldı
Çiftlik satışında yaygın olduğu gibi, en yüksek teklif veren yerine açık artırma
uygular ve stok. Önce makalenin kalitesini tanımlardım
satılık ve fiyatını genellikle satıldığı kadar yükseğe yerleştirdikten sonra
Daha sonra en düşük alt fiyatımıza ve satıştan en kısa sürede çalıştırırdı
yapıldı, olabildiğince çoğunu çoğaltmaya ve satmaya devam edin
tek bir koşuda; Ve sonra başka bir şey tanıtın.

Okuyucuya yürütme şekli hakkında daha kesin bir bilgi vermek
Bu iş ve malları tanımlamak,
arasında sık kullanılan birkaç açıklama dahil bir veya iki makale
satış. Satışımı açar açmaz ben
yıldırım hızında konuşmaya başladı ve bundan aralıksız konuştu
Genellikle iki ila dört saat süren son kapanmasına kadar. BEN
altı saat konuştu, aralıksız, ama çok yorucu ve
giymek ve devam edemedi.

İnsanları tutup satın almaya devam etmek için eğlendirmek gerekiyordu
onları çeşitli konuşmalarla. Ne zaman bir satış yapılırsa ağlardım
Sesimin en üstünde:

"Tekrar satıldı;" ve o zaman biraz şaka ekleme şansını kaybetmez veya
Bunun başka bir teklif vermeden önce kalabalığı eğlendireceğini söylemek
pay.

Şimdi "Sabun:"


     "Arkadaşlarım, denetiminiz için sunacağım bir sonraki makale
     Homa Jona, radikal, trajik, anlaşılmaz bileşik ekstrakt
     Çift damıtılmış rute-tute tuvalet sabunu.

     "Astronomik hesaplamanız ve bilimsel hakkında _T-a-l-k_
     soruşturma, ama bu sabunu icat eden adam,
     yüz yıl. _D-o-v-e_ derinliğine, _d-a-r-k_ gizemleri
     Kimyasal analizden, doğduğu _n-o_ adamının sorunu çözdü
     Sabun kullanmadan dürüst bir Hıristiyan olabilir.

     "Bir koku al beyler, bir pasta yiyin ve eğer yapmazsan
     Beğen, tükür. TAR, Pitch'i kaldırmasını garanti edeceğim,
     giysilerinizden boya, yağ veya vernik; lekeleri çıkaracak
     Vicdanınızdan, yüzünüzden sivilceler, senin
     kafa ve midenizden viski; dişlerini emdirecek
     Sinirlerinizi güçlendirin, kanınızı arındırın, saçınızı kıvırın, rahatlayın
     kaslarınız ve yüzünüze bir buçuk inç kalınlığında bir gülümseme koyun;
     Zaman asla yıpranmayacak; Kel kafalar için kesin bir tedavi,
     Haşh kafaları, kanlı burunlar, çatlamış eller veya kirli ayaklar. * * *

     "Şimdi beyler, burada ekstra ince bir tuvalet sabunu var
     Şehrinizde on sentten daha az bir pasta satın alamıyorum. Ama buradayım
     Arkadaşlarım, sana pazarlık vermek için. "(O zaman onları geri saymak, bir
     her seferinde kek):

     "Sana on, yirmi için iki, üçü için bir pasta vereceğim
     otuz, dört, kırk, beşi elli ve altısı altmış sent için altı.
     Evet, sen şanslı küfürler, İsrail'de bir tanrı olup olmadığını göreceğim. Burada,
     Onları saracağım
     Elli beş-elli-beş-beş-kır-otuz, otuz. Orada! BEN
     Umarım Mary Ann'imi veya boynumun arkasını görmezse
     bir dolardan çok fazla satın almayın. Unutmayın, yirmi beş sent;
     İki ve bir yarıda sizi ne yapacak ne de kırmayacak, sana bir
     Çiftlik, sizi iş dünyasına ayarlayın ya da yoksul evden çıkar.

     "Kalabalıkta şimdi bu çok şey alacak bir beyefendi var mı?
     Yirmi beş sent mi? "

     (Bazıları bağırdığında, "Onları alacağım")-

     "Onları al, onları alacağını düşünmeliyim. Ben de aldım; ama
     Adam uyurken onları aldım ya da asla satamadım
     para. Sana bir fark yaratacak mı efendim, sana verirsem
     pazarlıkta altı kek daha mı?-(altı tane daha atıyor.) Tamam,
     Arkadaşlarım.

     "Boşuna iyi bir nedene veremezsin. Unutma," Tanrı seviyor
     Neşeli Verici. 'Şimdi beyler, bir sonraki, son ve
     Sadece para için kalan çok mı? İşte biri, diğeri iki yapar,
     Biri daha üç, diğeri dördü yapar, biri beş ve bir
     altı ve altı tane daha eklenir, daha kalan tek düzine daha yapar
     para için çok. Ve tekrar satıldı.

     "Satılmadı, ancak ahlaki ve Hıristiyanca verildi; Hıristiyanlar nerede
     Bereketler özgürce akar; Berimleri dağıtmak için buradayım
     Özgür ve liberal el. Ah, sen şanslı günahkarlar, sadece bir tane daha var
     Lot-son ve tek kalan biri. Kim olacak? Ve satıldı
     Tekrar. Sevinç çeşmeleri hala acele ediyor, ne o kadar derin
     Git daha tatlı olsun ve bir sonraki şarkı bir dans olacak. Peki köpek
     Benim teçhizatım, eğer burada başka bir düzine kek değilse. Ve onları kim alacak
     aynı para için mi? Tekrar satıldı! Satılmadı, ama verildi. O
     Bu Rab'be fakir Lendeth'e gitti ve öldüğünde
     Kısa hatta Georgetown'a gidin.

     "Şey, orada, beyler, seni ölüme sabun ettim. Bir sonraki makale
     Dikkatinizi arayacağım, ince kartal kauçuk uçlu bir kalem
     Kurşun sonuna kadar koşarken ve yarıya kadar
     tekrar ve daha azından daha azıyla normal şekilde satın alamayacağınız bir kalem
     on sent. Şimdi beyler, bu kalemi bir para cezasına çarptırdıktan sonra
     Nokta, size cezalandırmamın bir örneğini vermeyi öneriyorum. Sanırım
     Şehrinizi ziyaret eden en iyi Penman'ım.

     "Ve yüz doları elli ila yenebileceğime bahse gireceğim
     Kasabanızdaki adam iki farklı ve farklı el yazıyor. "(O zaman
     Bir parça kağıt veya macun tahtası tutun ve yazmaya başlayın
     BT.)

     "Dostlarım, bir eli yazdığımı fark edeceksin
     dünya benden başka okuyabilir ve kendim veya herhangi bir
     Diğer adam okuyabilir. Şimdi beyler, istekleri sağlayacağım
     kendiniz ve aileniz ve tüm akrabalarınız. "(Sonra onları seçmek
     her seferinde bir tane yukarı ve görüntülemeye maruz kalmak):


          "İşte Baba ve Mam için bir tane,
          Aşçı ve işe alınan adam için iki
          Biri kızınız için, diğeri oğlunuz için.
          Size söylediğim kadar doğru, sadece başladım.
          Çünkü eşiniz için bir ve kendiniz için bir tane var;
          Sana rafta yatmak için başka bir tane vereceğim.
          İşte kız kardeşin için bir tane ve kardeşiniz için bir tane,
          Korku için üçüne ihtiyaç duyacaklar.
          İşte amcan ve teyzeniz için biri.
          Onlara bir tane daha verirdim ama yapamayacağımı biliyorum,
          Çünkü büyükbaba ve büyükanne için sadece iki tane kaldı.
          Onları alıp beni rahatsız etmezsen,
          Bir çeyrek dolara çok fazla sahip olabilirsiniz.


     "Ve para için çok fazla şey olacak?

     "Ve tam burada satıldı. Bu beyefendi onları alıyor.
     onları alacaktı. Onları almayacak herhangi bir adam şeker almazdı
     bir pound yüzyılda. Yukarıdan tatmak istiyor, tadına bak
     alt ve ortadan ye ve sonra o _swear_ değildi
     şeker. Ve bir sonraki, son ve sadece kalan çok şey olacak
     para? Ve tekrar satıldı. Şans bir servet beyefendi. Adam
     Bu burada gece kazanan olmak zorundadır. Ve kim olacak
     Para için bir sonraki lot? "


Yukarıdakiler okuyucuya çeşitli konuşma hakkında hafif bir fikir verecektir
Birlikte bulunmaya ve üretmeye devam etmemin gerekli olduğunu
alıcılarımı eğlendirmek ve sürekli yeni bir şey yaymak için sipariş
onlara.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV.

İşverenim ev aradı-Hus'le'ye devam ediyorum-bir müzayedeci
Ortak Partmanlar-Sürekli Çift Rolde-Düzgün, Düzenli, Sessiz Bir Biniş
Ev-Bir otele taşındık-pratik bir şaka-
Tüccarlar-siyasi bir konuşma yapmak-karışık. Birkaç hafta geç işverenimle kaldım, neredeyse
Kesintisiz başarı, karısının ciddi olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
hastalık ve atlarını ve vagonunu bir üniforma adamı ile terk etmek zorunda kaldı
Ve aynı anda Ohio'daki evine dön.

Hiçbir şey olmamış gibi mobilya cilası satmaya devam ettim ama
Müzayedeciliği sürekli bir çalışma yapmayı hiç bırakmadım.

Bundan kısa bir süre sonra eski bir tanıdıktan bir mektup aldım
Son zamanlarda kendisinden yaklaşık kırk yaş büyük bir dul evlendi,
Benimle açık artırma işine girme arzusunu ifade etmek.

Şimdi iyi düzeltildiğini söyledi (ya da en azından karısı) ve eğer yapardım
Sermayeyi sağlayacağı açık artırma mı ve seyahat ederiz
birlikte ve karları bölün.

Gelirken parasını hazırlaması için onu telgraf ettim.

Varışımda Johnny bana büyük bir fatura gösterdi ve "vardı
Bunun nereden geldiği çok daha fazlası. "

Güzel bir mal stoku sipariş ettik ve bir keresinde almaya başladık
Batı ve Güneybatı eyaletleri.

Johnny en başından beri son derece eşcinsel ve parçalayıcıydı ve görünüyordu
altın madeni bulduğu fikrine sahipti.

Hükümet sattığım kış ayı yaptığım aynı hayata liderlik etti
Mallar-sadece biraz daha fazla ve sık sık ona hatırlattım
deneyimlerimin sonuçları ve onu onun olacağına ikna etmeye çalıştı
Aynı, ancak başarılı olmaksızın.

O neşeli, iyi huylu bir adamdı, gerçek bir arkadaş, nazik ve cömertti
pahalı alışkanlıkları ile onun üzerinde ciddi yollar sağlayan bir hata
sermaye ve hızla azaldı.

İşlerin nasıl şekillendiğini gördüm ve yeni bir zaman kaybetmede hiç zaman kaybetmedim
Bana belirli bir komisyon veren ve ona sözleşme yapmak
Tüm otel faturalarını karşılamak için.

Bizim her zamanki gibi cila satışını sürdürdüm,
Açık artırmada satış ve bunu yaparak sürekli olarak zemin kazanıyordu.

Johnny'ye ilk başladığımızda, aynı zamanda satmasını önerdim
cila.

Bu fikre güldü ve "zorunda olmadığını" söyledi.

Birkaç hafta dışarı çıktıktan sonra bir gün ona düşünmediğini sordum
Faturamız daha iyi. Sahip olduğumuzu düşündü ve bunu yaptık. Daha az görünüyordu
Bundan sonra eşcinsel ve mavilere sahip olma sık sık belirtileri gösterdi.

İyi satışlar gösterebiliriz, ama paranın nereye gittiğini gösteremedi,
Her ne kadar kendisinin münhasır işlenmesine sahip olmasına rağmen.

İyileştirme yapma eğilimini göstermeye başladı, ancak yine de yapıştı
Birkaç pahalı kavram, o kadar ki masrafları onun çok ötesine geçti.
karlar.

Birkaç hafta içinde gönderdiği başka bir envanter önerdim ve
sonuçta oldukça felç oldu.

Daha sonra Missouri, Kansas City'ye gitmeye karar verdik. Yolda Johnny
Bana güzel, sessiz yatılı bir eve gitmeyi düşündüğümü sordu
Otellerde olağan yüksek oranları ödemek yerine.

Kabul ettim ve yine cila satmaya gitmesini önerdim,
Neredeyse yapmak için cazip, ama sonunda henüz bir
sırasında.

Kansas City'ye vardığımızda dedim:

"Şimdi Johnny, kasabayı 'acele ederken' depoda kalacağım ve
Bir yatılı ev bulun. "

Hemen avda başladı.

Yaklaşık iki saat içinde geniş bir sırıtışla geri döndü
ve bana en güzel yerlerden birini bulduğunu bildirdi
Her şeyin düzgün ve temiz olduğu ve güzel ve düzenli olduğu şehirde
Yaşlı bayan iyi bir konuşmacıydı, güzel bir ailesi vardı
iyi yetiştirilmiş çocuklar ve çok ev gibiydi ve sadece iki maliyetle
Dolar ve her biri bir buçuk.

[İllüstrasyon: Kansas City'deki temiz, güzel, düzenli yatılı evimiz,
Mo.-Sayfa 416.]

"Ama Johnny, bir yatılı evde iki dolar buçuk günlük bir
çok fazla."

"İyi ---- Johnston, gün geçtikçe demek istemiyorum.

Bu konuda bir parça bagaj aldı ve sınırlandırdı, takip ediyorum
yakından.

Biniş evine vardığımızda ev sahibini bir
yedi çocuklu dul. Ev çok
en yaygın mobilya, hiçbir katta halka yok,
duvarlar ve birçok yerde sıva.

İkimiz de çok doyurucu yiyicilerdik ve bizim
Akşam saat altıda en içten yemek.

Akşam yemeği çağrıldığında yemek odasına girdik, koltuk aldık ve
servis edilmeyi bekledi.

Yaklaşık iki dakika içinde çocuklar içeri girmeye başladı. Çoğunluğu
Odanın bir tarafı boyunca pozisyonlarını aldılar ve bize baktılar
Yarı açlıklı görünümlerle, diğerleri sırtlara tırmanıyor
sandalyelerimizin ve yazların masanın altında ve
zeminin ortasında.

Doğrudan yaşlı bayan her birimiz için bir fincan çay ile geldi ve sonra
Birkaç dilim ekmek ve küçük bir şekilde bir pekmez kek getirdi
tereyağı parçası.

Johnny bana büyük bir "vuruş" bekliyormuş gibi baktı; Ama sahip olmama rağmen
pekmez kek için sevgi yok, tuttum ve çok zevkle yedim
sanki hindi kızartılmış gibi. İle hoş bir konuşma sürdürdüm
yaşlı bayan ve ne zaman her zaman yürekten gülemedi
Daha büyük çocuklar bir kediyi bacaya tekmeledi veya bir ya da iki lamba kırdı.

Yatak zamanı geldiğinde, yaşlı bayan bize yedek odaya gösterdi.
küçük bir standdan ve eski moda bir karyola dışında hiçbir şey içermiyordu
Saman çıtır çıtalar yerine halatlar üzerinde dinlenir. Saman neredeyse hepsi
bir tarafta, emekli olmadan önce hangi keşif yaptığım ve
Dahası önce yatağa acele ederek ve işgal ederek bundan yararlandı
O taraf.

Her zaman daha önce yalnız uyumakta ısrar etmiş olsam da, içeri girmedim
Bu örnek herhangi bir itirazda bulun, ancak aksine,
Olabildiğince mutlu.

Johnny yatağa çarptığı anda yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı ve
Çok kısa sürede ipi kırmayı başardı,
İkimiz için çok rahatsız. Yavaş yavaş batmaya devam ettik
Son olarak vücudumuz yerde, ayaklarımız ve kafalarımızla dinleniyorlardı
oldukça yükseltilmiş.

Saman hala en iyisini elde etme bilincini hissettim
benim tarafımda kaldı; Ve hiçbir hata bulamamak için kararımı verdi, ama bekle ve
Johnny'nin ne söyleyeceğini görün.

Akşam yemeğinden beri aramızda neredeyse hiç bir kelime geçmemişti. Sonunda keşfetmek
Uyanık olduğumu, rahat olup olmadığımı sordu. Ona emin oldum
muhteşem bir şekilde dinleniyordu.

Sonra düşük bir tonda, akşam yemeğini nasıl sevdiğimi ve ne düşündüğümü sordu
yatılı evin.

Akşam yemeğinin iyi olduğunu düşündüğümü ve her şeyin
temiz, temiz, güzel ve düzenli, yaşlı bayan muhteşem bir aşçı, iyi
Konuşmacı ve iyi yetiştirilmiş çocuklardan oluşan güzel bir ailesi vardı; ve
Kendim için _i beğendim, çok ev benzeri_. Johnny cevap vermedi, ama
Görebildiğim gibi, önemli bir düşünce yapıyordu.

Kahvaltı için hominy ve kahve vardı. Hiç bir şey olsaydı
Bir diğerinden daha fazlasını tespit etti, hominy idi. Ama ben yürekten bir şekilde katılıyorum
ve Johnny ve yaşlı bayanla olabildiğince hoş bir şekilde konuştu.

Akşam yemeği için biraz ısınmış küçük bir lekeli sığır eti vardı
Ekşi patates ve sıcak bisküvi ve tereyağı üzerinde.

Akşam yemeğini ve özellikle bisküviyi övdüm. Çocuklar asla
geleneksel yerlerini işgal edemedi veya her zamanki gibi
Evrimler.

Akşam yemeği için bir fincan çay ve pekmez kek tekrar çıkarıldı.

Üçüncü gün Johnny bir kez daha yatılı evi nasıl sevdiğimi sordu.
Söyledim:

"Şey, Johnny, bence güzel. Her şey temiz ve temiz ve
Güzel ve düzenli. Yaşlı bayan muhteşem bir aşçı, iyi bir konuşmacı
ve iyi yetiştirilmiş çocuklardan oluşan güzel bir ailesi var ve kendim için olduğu gibi
O, çok ev benzeri_. "

Birkaç başarılı açık artırma satış yaptık ve
cila.

Johnny, zamanı hoş bir şekilde geçmede önemli zorluklar buldu
Biniş evi. Daha önce birinci sınıf otellerde durmuş olan,
Kontrast hoş olmayan olmaktan çok uzaktı ve onun dinlendiğini görebiliyordum
ve memnun değil. Onu orada tutmaya çalışmak için her türlü çabayı kullanmaya karar vermiştim
mümkün olduğunca. Deneyimlerim bana ucuz bir yatılı evin
Duracak yer yok ve dersi ne kadar çabuk öğrenirse
Onun için daha iyi olurdu.

Beşinci gün, o zamana kadar nasıl sevdiğimi sorduğunda, yine
tekrarlanan:

"Neden Johnny, bence güzel. Her şey temiz, temiz ve güzel
Ve düzenli, yaşlı bayan muhteşem bir aşçı ve iyi bir konuşmacı,
ve iyi yetiştirilmiş çocuklardan oluşan güzel bir ailesi var; Ve kendime gelince, _
O, çok ev benzeri_. "

Bu sefer bana çok yakından baktığını fark ettim, ama almayı başardıkça
Gülümsemeden ve ciddiyetle iyice ortaya çıktı, görünüyordu
Fikrini ifade etmemek en iyisini düşünmek; Ve sorduğum gibi hayır
Sorular hiçbir şey söylemedi, ama solgun ve haggard görünüyordu ve ortaya çıktı
gergin ve endişeli.

Konular her zamanki gibi devam etti, biniş evinde iyileşme olmadan,
Pazar günü akşam yemeği için çok düşkün olduğum un sos vardı
ve bunu yapma yolunda yaşlı bayana iltifat etti.

Johnny'nin söyleyecek bir şeyi yoktu; Ve sos için hiçbir şey umursamadığı için yedi ama
Küçük ve aptalca görünüyordu.

Birlikte oturma odasına geçerken belirttim:

"Bu sevdiğim türden bir akşam yemeği; _it çok ev benzeri_."

Bana yakından baktı, hiçbir şey söylemedi, ama şaşkın görünüyordu.

Öğlen yedinci gün, canvassing'den geldiğimde tanıştım
O kasabada. Haggard ve aç görünüyordu. Ben gelip söylediğimde
"Akşam yemeği zamanı, değil mi?" Cevap verdi: "Büyük Sezar! Bu
Her neyse, yemek için zaman hakkında ve bir kez kare yemek yemeliyim
Daha."

"Şey, benimle gel Johnny, seni güzel bir yere götüreceğim."

Takip etti ve restorana geçerken kasiyer dedi:

"Nasılsın Bay Johnston?"

Johnny beni izlemeye başladığında masalardan birinde oturduk
yakından. Doğrudan garsonlardan biri bize geldi ve şöyle dedi:

"Bay Johnston, en sevdiğimiz yemeğimiz var, gündüz ve çok iyi."

"Çok iyi, o zaman bana New England yemeği getir."

Bu Johnny'nin gözlerinde oldukça parladı ve korkunç bir şekilde solgunlaştı. Daha sonra
Ayaklarına atlayarak ve yumruğuyla masayı vurarak bağırdı:

"Johnston, sen bir ---- sahtekarsın! Ve neredeyse beni aç bırakmayı başardı
ölüme ve ---- ben ---- "

"Ama, oturun-yatıyor; açıklayayım-açıklamama izin ver."

Başladığımda koltuğuna devam etti:

"Görüyorsun Johnny, yatılı evlere kısmi olduğunu düşündüm ve
Her şey temiz, temiz ve güzel ve tid ---- "

"Ah, düzenli ol ----! Güzel yaşlı hanımının ve onun iyi konuşmasını küfret,
Ve tüm ---- iyi yetiştirilmiş çocuklar. Hiç gelirsen küfreteceğim
Yine üzerimde böyle akıllı hileler. En iyisi benim için çok iyi olmayacak
bundan sonra. Tüm bu süre boyunca çok eşcinsel hissettiğini düşündüm
Rüzgar ve suda yaşayan ve bir grup saman üzerinde uyuyan bir adam. Ve ben
Diyelim ki, gerçeği biliniyorsa, her biri bazı otellere çıktın
Uyumadan sonra gece ve sabah saat beşe kadar durduğum gece,
Ve sonra bir ---- beni yapmak için zamanında geri döndü. Ama dikkat et
Bundan sonra kırıcılar. Benim için artık temiz, güzel, düzenli biniş evleri yok, hayır
Ne kadar ev benzeri ya da yaşlı kadının ne kadar iyi bir konuşmacı olduğu önemlidir. Ben
-sonsuza dek, iyi yetiştirilmiş çocuklar
Missouri, yatılı gelir isteği için açlıktan öleceğim, hareket edeceğim
Bugün."

Daha sonra, her ikisinin de memnun olduğu saygın bir otele taşındık.
Harika bir değişim.

Kansas City'den ayrıldıktan sonra bir süredir birlikte kaldık ama Johnny
Nihayet parası olana kadar yaşam tarzında hiçbir gelişme olmadı
Gitti ve stoğu sadece bir avuç mala indirildi. Sonunda
Cumartesi öğleden sonra satış yapmak için dışarı çıktık ve sonuncuyu temizledim
Dolar değerinde ve sonra gövdeleri sattı ve işi ilan etti
geçersiz.

Johnny protesto etti, ama onunla ne kadar çabuk satıldığını tartıştım
tamamen ve karısını ne kadar erken arayabileceği parayı harcadı
Daha. Bunun böyle olduğunu söyledi ve onu satması için telgraf edeceğini tahmin etti
başka bir ev ve çok ve ona gelirleri hemen gönder
Daha fazla mal satın alacaktı.

Bu fikre güldüm ve bunu yaklaşık ikiye kadar yapacağını çok az düşündüm
Haftalar sonra bir gün birkaç tane için bir taslak içeren bir mektup açtı.
yüz dolar ve dedi ki:

"Johnston, onu zenginleştirmek gibi bir şey yok;" Ve sonra sorguladı
bir ton altında: "Bir erkeğin hiçbir şeyi yoksa ve karısının bolca var
Mülkiyet mi? "

Açık artırma işini sevdi ve hemen daha fazla mal sipariş etti ve
ayrıca kıyafet satın almak için her zamankinden daha fazla savurganlık göstermeye başladı ve
Ziyaret ettiğimiz her kasabada "Boys" ile dışarı çıkmak için eğilim.

Lehçe ile "kabuk" tuttum ve Johnny'nin otel faturalarımı ödemesine izin verdim ve
Komisyon bana açık artırma satışlarından dolayı veriyor.

Yakında karısının sahip olduğu sürece tüm argümanların kaybolduğunu gördüm
başka bir ev ve çok, onunla orada kaldığı sonucuna varıldı
içinde bir şeydi.

Ancak, işi tekrar odaklamak için uzun sürmedi. BT
Bu şekilde oldu: bir öğleden sonra cila satarken o
sessiz bir kart oyunuyla uğraştı "
İlginç, "ve oyun sona erdiğinde sadece tüm hazırını kaybetmedi
nakit, ancak mallar üzerinde olduğu kadar iki kat daha fazla ödünç almıştı
ve bunu da kaybetmişti.

Sonra benden yapmayı reddettiğim biraz para ödünç vermemi istedi, ama
ona yaşamın zorunluluğu için istediğini görmeyeceğimden emin oldu
Benimle olduğu sürece.

Şimdi onu cila satmaya çalışmaya teşvik etmek için iyi bir zaman düşündüm ve kaybettim
bunu yapmak için zaman yok. Basıldığında yakalanmayacağını ilan etti
Günde elli dolar için elinde bir valisli bir eve gitmek.

Ama sık sık birinin evinde oturmasını dilediğini söyledi
Bir süre girdiğimde ve nasıl başardığımı gördüğümde.

Daha sonra, bir
üzerinde anlaşmamız gereken belirli bir ev ve ben de
Orası.

Ertesi gün Pazar günüydü ve dışarı çıkarken bir
ev ve ertesi günü zaman olarak düzelttik.

Ona çok az arama yapacağını sordum.

Evlerini ve partilerini satın almak istediğine inandıracağını söyledi ve
Onlara bitişik partiler ve niyetleri bir çıta inşa etmekti
ve varil fabrikası. Böyle bir fabrikada ustabaşı olmuştu ve
Doğrudan konuşun.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra ona bunu yapıp yapmayacağını sordum
Arayın ve cila sattığımı duy.

Evet dedi, o zaman başlamaya hazırdı.

Başladı ve ben onun peşinden yaklaştım; Ve birkaç dakika içinde
Kabul edildikten sonra zili çaldım ve aynı zamanda kabul edildim
Hizmetçi ve Johnny'nin yalnız oturduğu salona girdi. .
Kız bana metresinin çok yakında düşeceğini bildirdi.

Johnny'ye düşük bir tonda, henüz evin hanımıyla tanışıp tanışmadığını sordum.
Olmadığını söyledi, ama onu göreceği bir kelime göndermişti
birkaç an.

Yanındaki odanın karşısına çıktım ve bazı resimlere bakmaya başladım,
Sonra dikkatsizce valisimi sandalyesine koydu ve baktıktan sonra
Birkaç resim daha, kendi sandalyeme geri döndü, salon kapısının yakınında ve
hanımın gelmesini bekliyordu.

Kısa süre sonra salona girdi, ona eşlik eden iki yetişkin kızı.
Birimizden diğerine bakarken ortaya çıktım ve dedim:

"Madam, mülkünüzü burada satışa sunduğunuz konusunda bilgilendirildim.
İstediğim için bu açıklamanın bir mülkünü satın almak istemiyorum
bir çıta inşa etmek için bitişik birkaç boş lot ile ev
varil fabrikası. "

İyilikleri varsa sık sık satmaktan bahsettiklerini söyledi
şans; Ama komşularının ya da başka birinin
bundan haberdar edildi. Sonra ona evi gösterip göstermeyeceğini sordum.
Yapacağını söyledi ve odadan ayrılmak üzereyken döndüm
O ve dedi:

"Bayan, belki de bu beyefendi bizden önce dikkatini isteriz
Odayı terk et. Valisinde satılık bir şey olduğunu görüyorum. "

Ona döndü ve dedi ki:

"Nedir efendim?"

Johnny orada ölümcül solgun oturdu, gözleri kafasından oldukça patladı
Ve tüm vücudu kavak yaprağı gibi titriyor. İlk önce baktı
Valise, sonra bayanda ve bana hüzünlü, yorgun, verdikten sonra
Breake-Begone görünümü, Valis'i dikkatlice aldı ve ondan yükseldi
Sandalye boşaldı:

"Bayan, herhangi bir vernik satın almak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır efendim, gerçekten yapmıyorum ve ----"

"Peki ben de öyle düşündüm. Sana iyi günler teklif edeceğim bayanlar" ve o
kendini eğdi.

Evden gösterildikten ve sayısız soruyu cevapladıktan sonra
Stave ve varil yapımı hakkında ve daha önce bulunduğum yer
iş, Johnny'nin sabırla beklerken bulduğum otele gittim
geri dönmek.

Otel ofisine girerken benimle kapının yanında tanıştı ve şöyle dedi:

"Johnston, tavuk çalmaya yakalanmayı tercih ederim
korkunç bir çıkmaz; Bir daha asla yapmadın. "

Ona tekrar yapabilmek için hiçbir fikrim olmadığından emin oldum ya da
Ben de çok endişeli olsam da, benzer bir şaka ona benzer bir şaka
bunu yap.

Her şeyden sonra şakayı takdir ediyor gibiydi ama beni hepsine yaptı
Eve geldiğimizde karısına söylemezsem teklif türleri.

Valise istedim ve onu getirmek için küçük bir çocuğa para ödediğini söyledi
otele ve ofiste olduğunu varsaydı, çünkü
Herhangi bir koşulda ve eğer bu insanlar varsa
Onu evlerine tapardı ve tekrar gitmeyecekti
Bu birkaç korkunç saniye boyunca yaptıkları yolla. Ne zaman ben dedi
Evden bahsetmeye başladı ve ilk başta da düşündüğüm çok şey
İşleri kötü karıştırdı ya da delirmişti; Ve sonra aniden
Kendini ve onu bıraktığı tahmini düşündü, diye düşündü
_he_ delirirdi. Düşündüğü ilk şey sahip olduğum
yukarı ve aynı hikayeyi anlatacağını ve
aslında bunları aramak için bir bahane işareti olmadan bırakıldı
insanlar. O'nun tanıtabileceği hiç gelmedi
Valise tam olarak fark etmesine rağmen, Polonyalı bir satıcı olarak
ona üzülmüştü; Ve orada şaşkın bir içinde oturuyordu
Ben aradığımda nasıl bir kazıktan çıkması gerektiğini merak eden durum
hanımın dikkatini çekti. Ve sadece ondan bahsettiğim için
Satılık bir şey olan adam, muhtemelen asla gelemezdi
tekrar duyar ve şüphesiz tutuklandı veya atıldı
ev.

Ona neden hanımefendiye satın almak istemediğini sormadığını sordum
"Bayan, satın almak istemiyorsun, değil mi?"

"Büyük gökler, onun olduğunu söyleyeceği gibi korkuyordum
Satın almak istedim ve eğer olsaydı ölü olurdu. "

Bu, Johnny'nin asla Polonyalı bir satıcı yapamayacağından memnun oldu ve ben
Ona yaptığı eve dönmesini tavsiye etti.

Daha sonra ailemin evinde tuttuğu Ohio, Clyde'ye gittim. Ben vardı
Birkaç hafta önce Michigan, Bronson'dan oraya gönderdi. Almıştı
onları almak için kazandığım paranın büyük kısmı
rahatça temizliğe yerleşti ve için gerekli kıyafetleri satın almak
onlara. Şimdi Bay Keefer'e birkaç dolar teslim etmeye başlamıştım
ara sıra, ihtiyaç duyduğu zamanlarda ona yardım etmek için
para.

Tekrar terk etmek için zaman kaybetmedim ve aklıma gelmiştim
Bir gün açık artırma ürünleri stokuna sahip.

Bu sefer bana hakim olabileceğim oldu
reklam vermek ve yapmak için ülke kasabalarında iş yapan tüccarlar
Müzayede satışı ve eski sert stoklarını temizleyin. Fikri önerdim
Bir kasabanın önde gelen tüccarlarından biri. O
Kolayca onunla düştü ve onu satma yeteneğime ikna ettikten sonra
Mallar, büyük kalabalıkları getiren bir satış ilan etti
ve başarımız memnuniyetten daha fazlaydı. Yüzlerce dolar değerini dönüştürdüğümüzü kabul etti.
yıllardır mağazasında olan ve muhtemelen
önümüzdeki yıllarda orada kaldı.

Bu tüccardan güçlü bir tavsiye mektubu ile hayır buldum
Her kasabadaki önde gelen tüccarı ikna etmede sorun
Müzayede satışı yapmak için ziyaret edildi. Düzenli bir komisyon alacaktım
yapılan tüm satışlarda ve sadece akşamları ve Cumartesi günleri satmak
öğleden sonraları. Bu bana çok güzel bir gelir sağladı, ama yine de benim
Polonyalı ve açık artırmada satmadığımda boğulmaya devam etti.

Açık artırıcılar tarafından genel olarak bilinmemektedir. Bu faaliyet planının
pratik bir. Yine de öyle ve sadece geniş bir alan yok
onlar için, ancak ortalama tüccarın iyi göze alabileceği bir gerçektir.
ve _will_ iyi bir canlı müzayedeciye temizleme için büyük bir yüzde verin
yılda bir kez olduğu kadar sık ​​ve biter ve bu olabilir
Yıl boyunca yerden bir yer için devam etti.

Yeteneği olan ve kolayca öğrenebilen birçok genç adam
meslek ve kendisine uyar, kendini kolayca kurabilir
aynı eski rutta ilerleyecek şekilde iyi ücretli bir iş
her ikisi de elde etmek için gelecekteki herhangi bir olasılık olmadan yıl içinde ve yıl içinde
para veya deneyim.

İkincisine gelince, her yılki deneyimi her zaman düşündüm
bir müzayede olarak diğer üç yıllık işlere eşitti.

Yeni çalışma planımda, bir keresinde bu başarıyı gördüm, özellikle
Sonbahar ve kış mevsimi boyunca bana emin oldu.

Bu, Hayes ve Tilden'in aday oldukları 1876 sonbaharındaydı.
Başkanlık. En azından siyasetle hiç ilgilenmemiştim,
Bu zamana kadar, ve her iki tarafın da hangi tarafın koştuğunu bilmiyordu.
Ama Bay Hayes kendi ilçemden geliyor ve ben de
Sonra benim elimde babamın ailesinin bir şubesinin bir tarihi vardı
adını içeriyordu ve en azından bir
On dördüncü kuzen, bir keresinde onunla ilgilenmeye başladım ve görmek için endişeli
onu başkanlık başkanlığında.

Aynı şekilde siyaseti okumaya başladım; ve gerekliliğini görmek
kendimi parti platformlarına aşina olmak, böylece puan alabilmek için
İyi durumda tanıştığım her Demokrat, korumak için önlem aldım
Okuduğum her iyi Cumhuriyetçi konuşmada ve boş zamanlarımda bu tür özleri kesti
Onlardan iyi düşündüğüm gibi.

Bunların çoğunu birlikte aldıktan sonra onları okumak için ayarladım
sorunsuz ve bir hurda kitabına yapıştırılmış; ve bir "patlamam olduğunu keşfetti
"Siyasi konuşmalar.
böylece her şeyi fırtına ile taşımada başarılı.

Ortalama bir insandan daha yüksek, daha uzun ve daha hızlı konuşabildiğim için ben
Genellikle Demokratların "hareketsiz" yapmasında çok az sorun yaşadı.

Ancak sonunda, Demokrat olan bir ev sahibiyle temasa geçtim
Ve kim benim için çok tatsız hale getirdi ki
hazırlanmak için de demokratik bir konuşma yapmak
başka bir durum.

Bu nedenle Cumhuriyetçi konuşmada yaptığım gibi de yaptım; Ve
Hayes'i tercih etsem de, kendi beklentilerimi düşünmedim
Postane çok gururluydu ama bunu düşündüğümde
Politika, demokratik bir konuşma da yapabilirim. Bu sık sık
Cumhuriyetçi kadar başarılı oldu.

Ne zaman garip bir otelde kayıt yaptırdığımda, yaptığım ilk soruşturma
ev sahibinin siyaseti hakkında; Ve beni hep onunla buldu.

Kampanya bitmeden her ikisi için de eşit olarak tartışmıştım
partiler ve seçimden bir gün önce girmem gerektiğini hissettim
Yas, çünkü hangisi seçilirse üzgün olacağımı biliyordum
diğeri değildi.

Ohio, Gallion'da kırmızı sıcak bir Demokrat oldum ve harika bir şey yapmıştım
Orada birçok otel ofis konuşması, büyük ölçüde memnuniyeti
ev sahibi ve arkadaşları. Oradan Cumhuriyetçi olmak zorunda olduğum Crestline'a gittim.
ve hemen iki profesyonel erkeğin tanışmasını yaptı, biri
Doktor ve diğer avukat. Her ikisi de Cumhuriyetçilerdi ve sık sık
Girdim otel. İkisi de çok kolay okuyamadı
eskiden "gözlerinde şeritler" dediğim şeyin açıklaması,
aşırı içme. Ancak siyasetten zevk aldılar ve bana sorarlardı
Onlara yüksek sesle okumak için. Beni düzleştirmek ve ilgimi çekmeye devam etmek için
Okuma, eski avukatın her ne zaman bir makaleyi bitireceğim
Sandalyesinde yukarı ve aşağı atlayın ve şunu söyle:

"O iyi bir okuyucu, Jim-Dandy okuyucu."

"Damfeain değil, Damfeain değil," Doktor içeri girer, aynı zamanda yukarı atlar ve
sandalyesinde.

"Biraz daha okuyun Johnston; biraz daha oku, zorbalık iyi bir okuyucusun."

Elbette Cumhuriyetçi konuşmamı sunmak için sık sık durumum vardı
orada veya en azından ondan alıntılar; Ve aynı zamanda bir
Müzayede olarak itibar, iki profesyonel beyefendi yapmam gerektiğini söyledi
tüm kampanya boyunca siyasi konuşmalar yapmak.

Avukat sık sık farklı noktalara çıktığını ve
konuşmalar ve bir dahaki sefere gitmemi istedi.

Birkaç gün içinde ona on beş mil eşlik etmemi istedi.
Ertesi akşam Cross-Roads Okul Evi. Yapacaktı
konuşma ve Gallion'dan da konuşacak bir adamla tanışması bekleniyor;
Ve onunla gitmemi ve kalkıp demokratik gömmemi istedi
Ülkenin o bölgesinde sonsuza dek parti.

İlk başta tereddüt ettim, Demokrat olması nedeniyle
Gallion, oradan beyefendinin beni duymuş olabileceğinden korktuğum gibi
otelde tartışıyor ve bana verecekti.

Neyse ki, bir görünüm kazanamadı. Avukat
konuşmasını yaptı ve izleyicisine gallion olduğunu bildirdikten sonra
İnsan gelemedi, beni onun tarafından gönderilen bir yedek olarak tanıttı ve
Beni Fremont, Ohio'dan çok umut verici bir genç avukat olarak temsil etti.
Bay Hayes'in her zaman ikamet ettiği çok kasaba. Onlara daha fazlasını söyleyebilirim
Kişisel özellikleri alandaki herhangi bir politikacı.

[İllüstrasyon: Crestline yakınında kötü karışık bir siyasi konuşma, o.-Sayfa
438]

Onları bir yıldırım gibi açtım ve oldukça paspaslamayı başardım
Demokrat Parti ile zemin.

Tam bir yarım saat konuştuktan ve birçok küçük hikayeyi ilişkilendirdikten sonra
vesilesiyle almıştı ve izleyicilerimi altında taşıyordu
Tam yelken, neredeyse tam bir iple cumhuriyetçi sayıldı
Parti, arkamda oturan eski avukat, palto kuyruğumu çekti ve
Biraz gülmeye başladı. Ayrıca birkaç akıllı görünümlü fark ettim
Beyler birbirlerine kuşkuyla bakarlar ve ahlaksız olarak gülürler.

Bir şeyin yanlış olduğunun bilincinde oldum ve aniden bunu fark ettim
Bilinçsizce Demokratik konuşmamı kapatmıştım.

Bir an tereddüt ettim ve bir saniyenin yansımasında sahip olduğumu fark etti
Birkaç dakika demokrasiden bahsediyordum ve birkaç şey söylemişti
Geri alamadım. Fluster oldum ve tereddüt ettim ve tökezledim
Avukatın düşük bir sesle söylediğini duyuncaya kadar az ya da çok:

"Dang, yapabileceğin en iyi şekilde çıkın ve kapatın-kapalı '
hızlı."

Sonra dedim ki:

"Beyler, size dürüst, açık bir itiraf yapmaya mecburum.
İlk olarak, siyasetimin biraz haline geldiğini itiraf etmeliyim
bu özel konuşmaya karıştı; Ve bir özür olarak
Dürüst olmak gerekirse, bir Demokrat olduğumu ve her yerde seyahat ettiğimi itiraf et
Demokratik konuşmalar yapan ülke.

"Ama bu akşam buraya gelmem için ekstra bir fiyata ödendi
bir cumhuriyetçi konuşma olarak; Ve eğer yapmazsam beni dang
Sisli oldum. Yani, beyler, tapu için iradeyi almalısın; Ve
Konuşmamı çözebiliyorsanız, hangisine hoş geldiniz
Bölüm sizi en iyi memnun ediyor. "

Herkes güldü ve bağırdı ve çoğunluğu sallamak istedi
Ben elim ve beni tebrik et. Eski avukat bununla ilgili iyi bir şey olduğunu söyledi, en büyük bölümün
Her neyse konuşmam Cumhuriyetçiydi; Ve onlara çok şey söyledim
Ben oradayken sade gerçekler de.

Demokratik kısma ne dersin. Onlar da gerçek değil miydi?

"Şey, evet, sanırım onlardı; ama şükürler olsun, çok fazla değildi."

Dünyada siyasetimi nasıl alabileceğimi göremediğini söyledi
kötü karışık ve sadece beni olumlu bir şekilde tanıdığı için
Lehçe ve müzayede satmakla uğraştı ve kesinlikle sözümü alacaktı
Çünkü ben demokratik bir güdük konuşmacısım. Daha da dedi ki, olsaydım
siyaset biraz daha ince, beni önleyecek hiçbir şey göremedi
Bulacağımdan emin olacağım gibi, hemen hemen her kasabada bir işe çarpmaktan
Nereye gidersem demokratik ya da Cumhuriyetçi bir toplantı.




Bölüm XXV.

Tüccarlar için satmaya devam edin-kış için hazırlanan-Ticaret
Bir at ve vagon için atış-silah-kendim için yaratıcılık-mr. Keefer
Yardıma ihtiyacım var-nasıl cevap verdim-atımı meraya çeviriyorum-
Komisyonda satmak-nasıl başarılı oldum-bir işten-boktan-nasıl yaptım
Bir atla peddding ve
Wagon-eski bir arkadaş edinmek-Misery şirketi seviyor-biz hus'le
Birlikte-cerrahi bir operasyon-pugilist bir karşılaşma-bizim
Vahşi-batı hikayeleri-yine kargaşa-zor bir müşteri-başka bir zam.


Satıcıları satmak için tüccarlarla etkileşim kurma planımı sürdürdüm.
birikmiş sert stoklar ve asla benim koyma fırsatını kaybetmedi
Lehçe satan boş zaman. Old Jack Frost'un yapması gerektiğine karar verdim
Beni bir daha yaz kıyafetlerim ve çöp kutusunda kömür yok ile yakalamayın; Ve
Kış geldiğinde ailem ve ben iyi sağlandı. Sahibiz
Bol kömür ve ahşap, her türlü kışla iyi dolu bir mahzen
Sebzeler, yarım varil konserve sığır eti, bir varil un, bir küvet
Tereyağı ve ben hala "kabuk" diyordum. Kar fırtınaları şiddetli olamazdı
Beni satmaktan alıkoyacak kadar; Ve birçok bayan çağırmama rağmen
karını izledikleri için bana tiksintiklerini açıkça gösteren
Halılar, iyi bir amaç için çalıştığımı ve sadece sahip olduklarını biliyordum
ikna olmayı görmek.

Ek mobilya için büyük para harcamak zorunda kaldım
temizlik ve yaşamın genel konforu; Ve bahar geldiğinde
Yine finansal olarak biraz kısaydım, ama şimdi benim
Aile, temin etmek için ciddi bir çaba sarf etmek için rahat bir şekilde yer alıyordu.
Kendim için açık artırma malları stoku.

Bir gün cila ile geçerken, genç bir adam ticaret yapmak istedi
Tarif için onunla seyahat edebildi. Yakında onunla bir anlaşma yaptım
ve on yedi dolar nakit ve eski bir atış silahı aldı. Ben koydum
Dikkatli bir şekilde parayı, silahı satmaya çalışacağımı ve alacağımı düşünerek
Bu kadar çok mal stokuna doğru. Ancak başarılı olamadım
Bu satışı yapmak ve böylece benimle eve götürdü.

Bir gün kasabada yürürken fakir, yaşlı bir lider olan iki adamla tanıştım,
Kemik atı şehir dışına ve silah taşıyor.

Konuşmalarından eskisini öldüreceklerini öğrendim
Nag. Sebebini sordum ve o kadar yaşlı olduğunu söylediler.
açlıktan ölüyordu. Ağzını inceledim ve ön dişlerini buldum
o kadar uzundu ki, ağız kapatıldığında bir
arka dişler arasında önemli bir alan, elbette
Beslemeyi öğütmesini önleyin.

Ben de bir vagon veya koşum sahibi olup olmadığını sordu. O dedi
yaptı. Sonra tüm teçhizat, at, koşum takımı için ne alacağını sordum
ve vagon.

Yirmi beş dolar istedi. Ona atış silahımdan bahsettim ve teklif ettim
onunla ticaret yapmak. Bana evime eşlik etti ve çok çabuk ben
Bir ticareti kapattı, silah için tüm kıyafeti aldı.

[İllüstrasyon: Cumhuriyette Sahibi ve Müzayede Olarak İlk Satışım,
Ohio.-Sayfa 445.]

Eski atın ön dişlerini doldurmada uzun zamandır değildim,
memnuniyetine ve kazancıma çok yemek yemeye mümkün oldu. Sonra on yedi dolarlık kavram sipariş ettim, eski bir saniye aldım
el gövdesi, sokak için kullanmak için yapılan birkaç teneke lamba vardı
aydınlatma ve ilk seyahatimde mülk sahibi ve
mezatçı.

Sanırım eski at yeterince anlam ifade ediyordu, yani herhangi biri
Hiç bir şey, ama çok iyi değildi. Doğru inşa edilemezdi
İlk olarak, üçten fazla sıradan yiyebilse de
atlar ve iyi bir gösteri yapacak kadar istekli görünüyordu, ama ben
En azından geldiğimizde her zaman dışarı çıkıp itmek zorunda
eğim; Ve "Whoa" kelimesi gibi en ufak bir gürültüde
anında dururdu. Ama onunla birlikte durup bir şeydi ve başlıyor
bir diğer.

Sabah erken başlama ve cila satma pratiği yaptım
gündüz çiftçiler arasında ve bir ülkeye gitmek
kasaba sadece gece düşüşü ve sokakta açık artırma satışı yapmak
Meşale ışığı.

Önde C.O.D. toptan satıştan
uğraştığım ev. Bu şekilde oldukça devam edebildim
bir iş.

Atlarla ticaret yapmak için tanıştığım her birini yasakladım, ama kimse almıyor gibiydi
Hayvanım için özellikle fantezi.

Bu açık artırma sistemini sürdürdüm ve cila sattım.
yaz ve mallarla dolu bir bagaj almayı başardı ve
Hızla para kazanmak için adil bir şekilde olduğumu hissetmeye başladı.

Bir gün Bay Keefer'den yardım alması gerektiğini söyleyen bir mektup aldım
bir kaynaktan. Notu bankada diğerlerinin yanı sıra geliyordu
tanışması gereken yükümlülükler ve yardım etmem mümkünse
Herhangi bir şekilde bunu yapmamı diledi.

Bu benden ilk kez yardım istedi, değil
Bir kez hatırlayabiliyordum, sorduğumda beni yardım ettirdiğini hatırlayabiliyordum
o.

Beni ikna etmek için herhangi bir açıklama yapması gerekli değildi
gerçekten yardıma ihtiyacı olduğunu, birçok kez çok cömertçe sahip olduğu
Bana verilen, daha isteyerek vereceğine dair yeterli kanıttı
Benden almaktan ziyade. Sonuç olarak kapanmaya karar vermek için uzun sürmedim
Mallarımı hemen dışarı çıkar ve ona geliri gönder.

Ertesi sabah akşam satışımı yaptıktan sonra ona ne para gönderdim
Ben satmak mümkün olan en kısa sürede daha fazla söz ile vardı. İki tane daha yaptım
Stokumun sonuncusunu kapatmadan önce satışlar onu gönderdi
para.

Durduğum bir sonraki kasaba Bodkins oldu; ve otelin ev sahibi,
Bay Lehman, bana başka bir kasabada yaşayan babasının sahip olduğunu bildirdi.
büyük genel mal stoğu ve satmak istedi; ve sordu
Açık artırmada satmayı düşündüğüm şey. Bunun olacağını açıkladım
uygun kapari. Gelen babası için telgraf etti ve onlar
Beni gün geçtikçe işe almak istedim.

Onlara maaş üzerinde çalışmanın ilkelerime aykırı olduğunu söyledim, ama yaparım
yüzde on al. Ve tüm masraflarım. Bu üzerinde anlaştılar. Sonrasında
Eski atı meraya çevirerek, yaşlı beyefendinin için başladık
ev ve orada bir açık artırma satışı için düzenlemeler yapmaya başladı,
Yolda başlamak için hazırlık.

Kapsamlı olarak ilan ettik; Ve stok neredeyse oluştuğu için
Bir sürü hazır kıyafet de dahil olmak üzere her şey, muazzam bir şey çizdik
kalabalık ve Cumartesi günü on iki yüz dolardan fazla bir satış yaptı
Öğleden sonra ve akşam.

Pazar sabahı geldiğinde bir fısılın üstünde olamadığımı hatırlıyorum; Ancak
Komisyonum olarak yüz yirmi dolar nakit vardı,
Pazartesi sabahı Bay Keefer'e gönderin.

Hisse senedinin bakiyesini satışlarımızın koştuğu başka bir şehre taşıdık
günde bir ila üç yüz dolar arası. Her bir yerleşimim vardı
gece, makbuzlar sayılır sayılmaz ve aşağıda
Sabah parayı Bay Keefer'e gönderdi ve sadece ödeyecek kadar ayrıldı.
Her Cuma eve göndermeyi uyguladığım aile masrafları.

Bu büyük mal stokunun büyük kısmını kapatmayı başardık,
Bir gün, St. Mary's, Ohio'da, son doları Bay'a gönderdikten sonra Keefer, mülk sahibi bir emlak ajanı ile ticaret yaptı ve
Stokun geri kalanı için bir çiftlik. Hizmetlerimin bilgilendirildiği bildirildi
artık gerekli değildi. Kurulum ertesi güne kadar ödendi, ancak
Benim ismime bir dolar yoktu.

Tabii ki, aklıma giren ilk şey
"Anlaşılmaz" ve gereken tek şey bir ya da iki dolardı
Birkaç şişeye yatırım yapmak.

O gün öğlen, akşam yemeğinden yemek odasından çıktığımda benim
Açık renkli Derby şapkası eksikti; Ve bir diğeri olduğu gibi
Benimkini çok yakından benzetti ve bana tam olarak taktım, taktım, tutuyorum
Kendi kullanıcım için bir göz atın. Üzerinde büyük bir gres noktası olduğu gibi
Bir tarafı, sokak lambalarımdan yağ damlatarak yapabileceğimi biliyordum
Kolayca söyle.

Doğrudan bir bakkal evi için bir davulcu geldi ve nasıl olduğunu anlatmaya başladı
Satışları o kasabadaydı: bir bakkalda bir araba yükü her biri
Birkaç yüz varilin yanı sıra pirinç, hindistan cevizi, tarçın ve biber
un ve çok fazla çay sandığı. Ona sözünden şüphe etmediğimi söyledim ama
Bana şapkamı geri vermesi için ona teşekkür ederdim. Hatasını keşfetti ve
Ne kadar muhteşem bir düşündüğümde geri dönmek üzereydi
Biraz yükseltme şansım vardı. Bana şapkamı verirken dedim:

"Gök gürültüsü! Bana şapkamı geri vermene izin vereceğimi varsayalım
Üzerinde o büyük gres noktası var mı? Çok değil efendim. İçeri girdin mi
Şapkam açık olan bazı bakkalın mahzeni? Şimdi efendim, ya bana verebilirsin
Yeni bir şapka satın almak için beş dolar ya da bana bir dolar vermek ve ticaret yapalım
şapkalar. "

Doları isteyerek teslim etti ve özür diledikten sonra
Beni susturmak için tedavi et.

Daha sonra en yakın eczane için bir arı çizgisi yaptım, burada bir yarım sipariş verdim
Ertesi gün için hazırlanacak "anlaşılmaz" galonu.

Sahip olduğum eski valis, benim taşıdığım büyük boyutlu bir değerdi
kıyafetler; Ama cila için yer açtım ve ertesi gün başladım
Yürüyen, o gece geç saatlerde küçük bir kasabaya varmak, dört dolar
nakit ve eldeki bazı stoklar.

Ertesi sabah eski atı terk ettiğim yere geri başladım
ve vagon. Oraya geldim, otostop çektim ve ülkeye başladım,
çiftçilere cila satmak. Tırmıklayacağım ve kazıma yapabileceğim her şeyi aldı
Ailemi, kendimi ve eski atın yemek yediğini tutmak için.

Wapakanetta, Ohio'dan geçerken bu yolculuğaken
Tanıdık bir ses, görünümlü bir kalabalıktan geldi:

"Halloo, Johnston, nereye gidiyorsun?"

Ve eski bir tanıdık vagona koştu ve aceleyle
O zamanlar değerli bir patent ajansına sahip olduğunu açıkladı.
İlçe ve eyalet haklarını satmaya çalışmak ve ona katılmamı istedi. BEN
Ona anneme asla başka bir patent satmaya söz verdiğimi söyledi
Doğru ve sonra nasıl bir başarı ile tanıştığını sordu. Henüz olmadığını söyledi
Ancak----

"Ama," diye kesintiye uğradım, "sanırım ne harcamayı başardınız
Sahip olduğun para ve şimdi kırıldı. "

"Evet, tam olarak hepsi bu."

"Şey, Frank, sefalet şirketi seviyor. Buraya gir ve seyahat edeceğiz
birlikte."

Bunu yaptı ve bir kuşatma vardı. Başka bir Valise aldık ve ben
Hemen onu cila satmada eğitmeye başladı. Çok adil yaptı
satıcı ve ben onu parlatılmış bir şekilde cila ile döşeyeceğim gibi
Toplam, çok yakında bir gelir elde edebileceğimi hissettim.
Hizmetler. Benim fikrim, tanışana kadar onu yanımda tutmaktı
işle ve sonra onu göndermek için bir uyuşturucu evi ile ayarlayın
İstedi ve bana karımı ödedi.

[İllüstrasyon: Başarılı bir cerrahi operasyon.-Sayfa 454.]

Üçüncü günümüz küçük bir mezraya girdik ve otostop yaptıktan sonra
Bir gönderiye eski nag operasyonlara başladı. Olduğu bir evde aradım
büyük bir heyecan ve yaşlı bir hanımın düştüğünü öğrendi
merdivenler ve kırık ya da kötü burkuldu. Müdür
Heyecanın nedeni, hiçbir doktor bulunamamasıydı. Ben
Evden geçti Frank'in caddeyi bir ya da iki bloktan geçtiğini gördüm
uzakta ve onu aradı. Hemen geldi ve ben ona açıkladım
yaşlı bayanın kritik durumu ve içeri girmesi gerektiğini önerdi
Ve evde bir doktor bulamadıkları için cerrah oynayın. O
rıza gösterdi ve birlikte gittik. Frank akıllıca görünüyordu ve ben de
Konuşma. Sonunda katılan kadınlardan biri bizi çağırdı
başucu. Frank aceleci bir sınav yaptı ve yardımımla yardımcı oldu
onu bir sandalyeye ve kurbanı odanın etrafında çekmeye başladı
sakat bacak. Diye bağırdı ve bağırmaya devam etti, çektik ve çekmeye devam ettik,
Köpek havladı ve havlamaya devam ederken oğlu yemin etti ve küfür etmeye devam etti.
Her şey bir hubbubdaydı ve her biri heyecanlandı. Komşu Kadınlar
Yakında tiksinti içinde kaldı. Ne kadar çok çekersek hepimiz o kadar heyecanlıyız
Ve Frank'in bu çekmenin tek olduğu daha fazla güvence
çare. Çok yakında başarıyla ödüllendirildik, bir an sonra
Ortak yerine geri döndü, bir tabanca gibi yapıştı, bu da eskisini verdi
Leydi hemen rahatlama. Sonra Frank _did_ bilge görün ve ben onu dublajladım
Doktor Frank hemen.

Nerede pratik yaptığını sordular ve onlara bir
Seyahat eden doktor. Aniden konuştum ve dedim:

"Neden bayanlar, bu beyefendi Whiting, Indiana'da mezun oldu. Hepiniz
o yeri duydun mu? "

"Ey, evet, hepimiz okuduk," diye cevapladılar.

Suçlamalarının ne olacağı sorulduğunda bana sanki kararsız gibi baktı
Ne yapmalı? Her iki eli de on dolar olarak büyüttüm
uygun figür. Dedi ki:

"Eh, bu tür bir dava için olağan ücret yirmi dolar, ama
Sana sadece on olarak ücret alacağım. "

Tereddüt ettiler ve bedelini acımasızca ödediler, ancak çok memnun kaldılar
operasyon ile. Saçma üzerinde çok doyurucu bir gülüş yaşadık
on doların elde edilme şekli.

Ülkenin etrafında seyredmeye devam ettik, küçük iç kısımda
kasabalar.

Eski at ellerimde bir fildi, ama sahip olduğum tek şeydi
dünya; ve bir alıcı bulamamam, daha iyisini yapamam
Onu vermeyi seçmedikçe ona yapışmam, ki
iş benzeri olarak kabul edildi. Ama para kazanırdım ve sorun kurtarırdım
Bunu yapsaydım, çünkü beni iki ya da üçe sokmanın aracı buydu
küçük kavgalar. Özellikle ilişki kuracağım.

Doctor Frank ve ben bir Cumartesi günü yeni Baltimore'a giriyorduk
Akşam ve eski at yükselip sakat kaldıkça göründük
Sokaktaki her biri için cazibe olmak. Aniden genç bir adam
Aralarında çapraz ray üzerinde bir mağazanın önünde oturuyordu
İki otostop yazısı sesinin en tepesinde bağırdı:

"Whoa!"

Eski nag, her zamanki gibi, aniden durdu ve büyük bir
Yakınında duran adam kalabalığı gülmeye başladı.

Eğer ortaya çıkışları bu kadar kolay uyandırıldıysa,
Durdu, onu içeri aldığımı görmeleri normal bir sirk olurdu
tekrar hareket; Bu yüzden çizgileri serin bir şekilde Doktor Frank'e verdim ve dedim:

"Burada, bunları tut ve ben o mağazada işim olduğuna inanıyorum;
Ve bu kalabalık dağıldıktan sonra dışarı çıkacağım ve deneyeceğim
Başka bir başlangıç. "

Dışarı çıktım ve mağazaya doğru yürüdüm. Gençle bile varken
Bizi durduran ve hala orada oturduğunu fark eden Chap, onunla
Ayaklar geriye ve ileri sallanıyor ve yüzünde zafer görünümü, ben
Birdenbire kursumu değiştirdi ve ona adım atarak, ona hızlı bir şekilde
Doğrudan omzundan sağ elini kullanın. Darbeyi doğrudan aldı
çenenin altında ve onu trapez gibi rayın etrafında döndürmeye koydu
Yatay bir barda sanatçı. Sonra vagona döndüm, tırmandım
İçinde, kulübümü aldı ve başka bir hareket için hazırlıklar yaptı. Başlamadan önce birkaç tanık olmaktan zevk aldık
Genç beyefendi tarafından devrimler, daha sonra yardım edildi
bazı arkadaşlar tarafından zemin; Ve biz hareket ederken, güçlü
Kulübümün baskısı ve Doctor Frank tarafından çizgilerin zorlanması,
Akıllı gençliğimiz eşcinsel olduğundan daha aptal ve terörle kaplı görünüyordu
ve birkaç dakika önce, gülüşün yanında olduğu zaman Frisky.

Biz sokakta geçerken her şey bir cenaze kadar sessizdi; Ve
Her insan gülmek istese de, hepsi ayık görünüyordu ve
Sanctimonous ve hayal ettiğimiz gibi, bakmak için ekstra önlemler aldı
Kederli ve sempatik, sürdüğümüzde, onlara vahşice bakarak,
Görünüşe göre vagondan yaymaya hazır ve üzerlerine bir
ikincisinin uyarısı.

Sonra otele gittik, burada çeyrek aldı.

Ertesi gün, Pazar, öne çıkarken bir adam geldi
ve konuşmamızda bizi kesmeye başladı ve oldukça kötüleşti
Ondan gitmesini ve işlerimize müdahale etmemesini istediğimizde. O
Sonra bir avukat ve beyefendi olduğunu söyledi, eğer _had_ içiyorsa
Çok az, ve bizim gibi yarım düzine adamı kırbaçlayabilirdi; ve bu yüzden
Doktor Frank'in burnunun altında yumruğunu salladığını söyledi. Yakında keşfetti
Hatası, en kısa sürede düz bir şekilde yapmıştı
Frank'ten sol elini, hemen büyük kırmızı burnunda. Asla unutmayacağım
Yedeklemeye başladığında, şaşkın bir durumda ve
kan mahallesi ve onun
Burun yüzünün her tarafında düzleşti ve son olarak devam edemiyorum
artık ayakları, kare olarak indi, oturma duruşuna, hemen
Şiddetli bir yağmur fırtınası tarafından yapılan bir su birikintisinin ortasında
O sabah.

En az iki düzineden daha az olmayan suya inmemişti
caddenin karşısındaki bir salondan koştu; ve mafyanın lideri,
İkimiz kadar büyük bir adam ve daha sonra kim
Öğrenilen, kasabanın pugilisti oldu, bize acele etti ve şöyle dedi:

"Sarhoş bir adama çarpacak herhangi bir adam korkak."

Bundan, her şeyin bir koyma işi olduğunu ve bizim
Tek çıkış yolu haklarımızı iddia etmek ve yolumuza karşı savaşmaktı.

Kavga aramadığımız konusunda havalı bir şekilde bilgilendirildi, ama biz
Henüz korkaklar listesine yerleştirilmedi. Dedi ki:

"Şey, her ikinizi de temizlemek için buradayım."

"Çok iyi, sanırım bana başlayabilirsin," dedi Doctor Frank; Ve onlar
açıldı. Kalabalık yakından toplandı ve ben biraz oldum
Heyecanlı ve korkutucu, bazılarının yabancıya tekme atarak yardımcı olması gerekir
ya da Frank'i vuruyor. Yerde sürtünürken yakın sıkıştım
onlar tarafından ve bir günün küçük kaçışımın olacağını fark etmek
Bana önemli bir prestij verme eğilimindeyim, ağlamaya devam ettim
Dışarı, sesimin en üstünde:

"Beyler, geri çekil, geri çekiliyor; buraya müdahale eden ilk adam
Bugün bir saniyeden daha kısa bir sürede nakavt edilecek ve ben
yapabilir. "

Herkes pugilist için bağırıyordu ama ben; Ve devam ettim
Sesimin en tepesinde Frank ile cesaretle konuşmak:

"Onun tarafından kal, doktor, yaşlı çocuk, onun yanında kal, onun yanında kal, asla pes et,
Onun yanında kal, onu harekete geçirmesini sağla. Cüret eden herhangi bir adamı kırbaçlayabilirim
müdahale etmek."

Pugilist doktorun tepesinde olduğu birkaç dakika boyunca baktı
Oldukça şüpheli, ama Frank'in yapıldığı ve tutulduğu şeyleri biliyordum
Bağırıyor:

"Asla bırak, Frank, yerinde öl. Onun yanında kal."

Bir saniye sonra pugilist sadece döndürülmedi, aynı zamanda kavga da vardı
Ayrıca döndü, Frank zirvedeydi ve pugiliste kadar uzun değildi
Çığlık attı:

"Onu çıkar, çıkar."

Frank'e dedim: "Zavallı şeytanı şimdi bırak, yeterince var."

Frank büyüdü, savaş için biraz daha kötü görünüyordu, ama zafer
açıkça onun karşısında yazılmıştır. Otele girdiğinde
Yıkamak için ofis, ev sahibi ona kabadayı çırptığını bildirdi
kasabanın. Bu sefer biraz sahip olmak gibi hissettim
Kendimi biriyle fırçalayın ve dışarıda adım attım, yüksek sesle sordum
Orada tam olarak memnun olmayan biri varsa ve
Bunlardan herhangi birini sadece bir ya da iki turu denemek istiyorum
onları barındırın. Kimse cevap vermedi.

Birkaç yıllık deneyimim boyunca böyle bir şeyden kaçınmayı öğrendim
sahneler bu kadar ve olmanın ne kadar kolay olduğunu tam olarak fark etti
bir frakalar aracılığıyla sorun yaşıyor. Ama bu zamana göre ben
Kavga göstermek için gerçekten endişeli ve eğer kırbaçlamaya istekli olursam
Kendimi tutamam. Yine o kasabada taciz edilmedik.

Pazar gecesi otelin ofisinin erkeklerle dolu olduğunu hatırlıyorum
İçeri giren ve kendimize sempati duyan kendilerini ifade eden; Ve ben iyiyim
Unutmayın, ilgili olduğumuz vahşi batı hikayelerinin sayısı
Vahşi Hintliler ve Kutup Ayıları ile sınırda deneyim ve ne zaman
Onlarla ilişkilendirmeyi bitirdik, birçoğunun sahip oldukları için ne kadar şaşırmış gibi görünüyordu
Geç savaş sırasında hepsi hayatlarıyla kaçtı.

Birlikte yaşadığım bir karşılaşma hakkında anlattığım çok heyecan verici bir hikayeyi hatırlıyorum
Yedi Kızılderili ve beşini nasıl öldürdüm ve diğer ikisini nasıl aldım
On üç yara aldıktan sonra mahkumlar ve benim kanıtı olarak
İddia ceketimi ve yeleğimi çıkardı ve gömleğimi çıkarmak üzereydi,
Frank ve ev sahibi beni durdurup dediğinde yara izlerini göstermek için:

"Boş ver, Johnston, bize dün gece o yara izlerini gösterdin ve
Bu Pazar gecesi ve insanlar kiliseye giderek geçiyor
ve seni görecek; Yarın geceye kadar bekleyin ve sonra gösterin. "

Tabii ki onların tavsiyelerini aldım ve ceketimi ve yeleğimi tekrar taktım ve
Üç ya da dört eski I-Rold-So-Felows diyor ki: "Biliyordum,
Sizlerin iyi olanlar olduğunu biliyordum, sıradan arkadaşların hiçbir ortak olmadığını biliyordum
Sizinle herhangi bir iş. "

Doktor Frank ve ben o zamandan beri yemin ettik ve devam ettik
bir süredir cila ile.

Bir gün karımdan ekstra miktarda bir mektup aldım
onu göndermeye alışık olduğumdan para ve hepsini ödünç aldım
Frank vardı ve onunla birlikte bizi bir kuruş olmadan bıraktım, ama
bol cila ile. Öğleden sonra saat üçten aldığımız gibi
Çalışmak için gün batımına kadar,
Masrafları ödemek için yeterli para temin etmek için en az yeterli satış yapın
gece boyunca; Ancak her çabaya rağmen,
Tek şişe ve karanlık geldiğinde bir çiftçi ile düzenlemeler yaptık
Akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı için.

Tabii ki sabah yapabileceğimiz tek şey onu takas etmekti
Lehçe ve ben onunla müzakerelere başladık, ama boşuna. Cilaladım
İki veya üç parça mobilya, ama ne kendisi ne de karısı
Buna hiç bakıyor gibiydi ve açıkça görebildiğimiz gibi büküldü
Bizden küçük bir pim parası almak. Sonra başka bir parça cilaladım
mobilya ve konuşmaya devam etti, özgürce terlemeye devam etti ve
Frank'in alnında öne çıkan büyük terler damlaları. O zaman ben
cilalı daha fazla mobilya ve daha ayrıntılı bir açıklama yaptı
Polonyanın esası, Doktor Frank elbette şimdi bir kelime ve
Daha sonra. Ama bir tartar vurduk-aslında iki tartar. Onlar
kararlı olarak firma.

Sonunda köşeye sıkıştık ve sanki bir
özel bir konsültasyonun bu konuda tutulması gereken bir şey olacağı fikri
zaman.

Eski atı ve vagondan daha fazla kaybedeceğimi hissettim
Paramız olmadığını kabul edin. Sonra dedim ki:

"Bay ----, buradaki ikinci evde yaşayan beyefendi
Sorumlu ve girişimci adam? "

O olduğunu cevapladı ve nedenini sordu.

"Peki onu bu ilçede genel bir ajan yapmayı düşünüyordum
cilam için. "

Evin hanımı dedi ki:

"John, neden ajansı almıyorsun? Her zaman seyahat etmek istedin."

Ona ne tür bir gösteri vereceğimi sordu. Ona her ilçe için genel ajans için on dolar tahsil ettiğimizi söyledim
Ve ona cila tedarik ederdik, ya da tarife alabiliriz
Yirmi beş dolar ödeyerek yapmak. Parası olmadığını söyledi ve
Konuşmanın bir faydası yoktu.

Faturamızın gece boyunca kalmak için ne kadar olacağını sordum.

"İki dolar," onun cevabıydı.

"Çok iyi, o zaman, para bölümünü düzeltebiliriz.
Genel ajans mı yoksa tarif mi? "

Tarifi istediğini söyledi.

"O zaman bize iki dolar için kredi verebilir ve elli ödeme yapabilirsiniz
sent nakit ve bize yirmi iki buçuk dolar borçlu olacaksınız
Yaptıktan sonra ödeme yapabilirsiniz. "

Karısı bunun adil olduğunu söyledi. Elli sent olmadığını söyledi, ama onlar
Bize fark için bir tavuk verir.

Her şeyi ve her şeyi ticaret yapmaya alışık olduğumuz gibi
kümes hayvanın bizim hattımızda olduğunu ve hemen kapandığını açıkladı
anlaşma ve onunla ayrıldı. Okuyucu olduğumuzdan emin olabilirsiniz
Dar kaçışımız için kendimizi tebrik etti. Adam hala borçlu
Denge,-Aslında ona adresimi bırakmayı unuttum, böylece gönderebildi.

Çiftçi arkadaşımızla neredeyse yarım günlük güreş tüketmiştik
bir anlaşmayı yürür ve hemen yenilenmiş canlılık ve
Bacakları güvenli bir şekilde bağlı ve vagon koltuğunun altında tavuk.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVI.

Bir TRAMP'ye Yardım-Ortaklığı Çıkardık-Müzayede Satışım
Çiftçi-Onunla nasıl yerleştim-açık artırma işine devam ediyorum
Kendim-At Ticaretim-Michigan için başlıyorum.


O zaman biz fostoria'dan kısa bir mesafedeydik, hangi yere
sürdü, oraya yetmiş beş sent ve tavukla oraya varıyor,
yirmi beş sent sattık. Bunun için nakit aldığımızda
Oldukça keyifsiz görünümlü birey adım attı ve bize yapamayacağımızı sordu
Yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için ona yemeğini alacak kadar para ver
Birkaç gün boyunca. Bir dolarımız olduğu için karşılayabileceğimizi düşündük
Yirmi beş sent adama verin ve aynı miktarda kaldı
Eski at da dahil olmak üzere her birimiz için akşam yemeği. Tramp'ı verdiğimizde
Çeyrek, belirttim:

"Sizinle eşit olarak böleceğiz, ki bu yapabileceğimiz en iyisi."

Bize teşekkür etti ve çok üzücü bir şekilde mağazadan geçti
Deacon yakıtlı bir görünüme sahip birey:

"Genç adam, sanırım bu tür karakterlere para vererek bir hata yaparsın.
Onunla ne yapacağını nereden biliyorsun? Onu likör için harcayabilir ve
İstifleyebilir; Onunla ne yapacağını söylemez. İnanıyorum
hayırseverlikte, ama inanıyorum ki dualar böyle için paradan daha iyi
insanlar."

"Peki, dualara inanıyorsanız, Tanrı'ya inandınız mı?"

"Tabii ki yapıyorum."

"O zaman efendim, Tanrı'nın kitapları tuttuğunu itiraf etmelisiniz;
Bu küçük işlem ona karşı kaydedilecek ve
Bizim lehine-özellikle de kitap tutma sistemi iki kat girişse. "

Yaşlı beyefendi güldü ve bilmediğini söyledi ama haklıydım ve
meseleye biraz ekstra düşünce vereceğini. Sonra bıraktık
Mağaza ve hemen kendimizi tatmin ettim, yaşlı beyefendi
Doğru, bu özel durumda, Tramp'ı gördük
Sokak bir salona giriyor ve onu takip etti, tam zamanında oraya ulaştı
Bir bardak bira sipariş ettiğini duymak için. Ona adım attım ve dedim ki: "
Aç mısın? "

"Hayır, efendim, ben değilim; ama susadım."

"Şey, efendim, yine de yemek yemelisin; sana yirmi beş sent verdik
Birkaç dakika önce yemek için yemek için ve dang, yemek ve yemelisin
Yirmi beş sent de değerinde veya şehir dışına atılacak. Sen hangisini
tercih etmek?"

Yemeyi tercih ettiğini düşündü.

Onu boynundan aldım ve hemen bir restorana yürüdüm ve
Yirmi beş sent sipariş etmesini ve her şeyi yemesini istedi.
ağız dolusu ve ona birkaç tane geri dönme niyetimizden emin oldu
Dakikalar sonra talimatlarımızı takip ettiğini görmek için. Yaklaşık yirmi dakika içinde restoranın yanından geçtik ve onu otururken gördük
Kapıya bakan bir masada,
Hasat eli. Geri döndük ve düştük, gerçekleri açıkladık
Bize yirmi beş sipariş verdiğini bildiren restoran bekçisi
sentlerin değeri. Kısa süre sonra yemeği bitirdi ve kasiyere geldi
yerleşmek. Her şeyi yemiş olup olmadığını sordum onu ​​getirdi. Dedi
Her şey, ama istediği her şey.

"O zaman efendim," dedi ben, "oraya geri dönüp her şeyi yemeyi bitiriyorsun
son lokanta. "

O itaat etti, ama bir çabayla açıkça görüldüğü gibi, yemek yeme görünüyordu
çizgisinin dışında olmak. Ama kendimizi memnun hissettim. Her halükarda hissetmedik
Paramızdan kesinlikle kaçmış olduğumuzu; Yani, verdikten sonra
Adam iyi bir ses dersi, gitmesine izin verdik.

Doktor Frank ve ben birkaç hafta birlikte tuttuk ve çalışsak da
Askerler gibi, para koyamadılar.

Sonunda Kuzey Michigan'daki bir tanıdıktan bir mektup aldı,
Oraya gelmesini ve onunla iş kurmasını istiyor. Stoklanmış
Lehçe dolu bir valis, bana güle güle ve başladı.

Bir geceye kadar her zamanki gibi devam ettim.
Çiftliğini sattı ve canlı stokunun açık artırma satışı ilan etti ve
Ertesi gün tarım eşyaları gerçekleşecek. Endişeliydim
Kalın ve müzayedecisini duy, (kim, iyi bir şeydi) ve
bunu yapmak için sonuçlandı.

Bir sonraki forenoon saat yaklaşık on saatte büyük bir kalabalık toplandı ve
Birkaç dakika sonra müzayedeciye, diğer üç erkekle birlikte,
Olay yerine geldi, hepsi çok sarhoş o kadar sarhoş
vagonlarında.

Çiftçi çok öfkeli idi ve bana geldi ve bir
Fikir onun mülkünü satabilirim. Deneyimlerimden bahsetmiştim
o satır önceki gece ve şimdi ona yapabileceğimi düşündüğümü söyledi
sarhoş bir adam olarak, nasıl. Maaş sorusuna cevap olarak
Ona asla maaş üzerinde çalıştığımı, ancak komisyonda satıldığımı söyledi. O dedi
Diğer adam on dolar için satış yapmayı kabul etmiş ve ne sordu
Komisyon istiyorum. Ona her zaman ondan aldığımı söyledim
yüzde yirmi. malda, ama atları ve sığırları olduğu için
hızlı parayla karşılaşırdı ve bir yıl sonra satacaktı, ben
satış olduğunda nakit olarak ödenecek yüzde beş ücret alacaktı
üzerinde. Kabul etti ve ben ceketimi bıraktım ve işe gittim.

Bir keresinde onun eylemlerinden memnun olduğunu gördüm ve satıştan sonra
bir süre ilerlemişti:

"Genç adam, sen bu gün benim için bir tanrıya düştün" ve ekledi: "
Lord sağlayacak. "

"Evet, ya o ya da şeytan kendi kendine bakıyor," diye cevapladım.

"Nasıl yani?"

"Şey, Rab sana bakarken sana bakarken
Müzayedeci, ben kendimi çok tercih ettim, çünkü cennet bilir
İşe ihtiyacım vardı ve ben de şeytanın türlerinden biri olduğumu hissettiğim için sanırım
Ona tercih vermem gerekecek. "

Dedi ki: "Satıştan sonra bu konuya karar vereceğiz."

Her şey sorunsuz geçti ve satış büyük olduğu için
Son makale satılmadan önceki akşam geç saatlerde. Ertesi sabah
Satışları artırdık ve çiftçinin mutlak şaşkınlığına
on bir yüz doların üzerinde. Bir süre yansıttıktan sonra
söz konusu:

"Neden, hepsini asın, ilk etapta bir
Bin dolar değerinde, ama dün sabah bunu hiç düşünmemiştim
Sana yüzde beş teklif ettiğimde. Neden harika silahlar, genç adam, sen misin
Bana elli beş dolar mı suçlayacak mısınız? "

"Tabii ki öyleyim ve sanırım kazandım."

"Ne! Bir günde elli beş dolar kazandı mı? Yazı Peter! İşe alabilirim
Çiftliğimde ayda on yedi dolar için iyi adamlar. "

"Evet, ama dün etrafta hiçbirini kullanmadım
müzayedenizi yapmak için yeterli. "

Oldukça heyecanlandı ve bana daha fazlasını ödemeyeceğini ilan etti
On beş dolar. Onunla birkaç saate kadar tartıştım, birkaç
Erkekler alımlarını alıp onlara razı olmaya gelmişlerdi. Benden sonra
bana ödeme yapmak için her türlü yöntem ve argümana başvurmuştu, ben
söz konusu:

"Eh, efendim, bu adamlara yapılan tüm satışları bozacağım."

Nasıl yapmayı amaçladığımı endişeyle sordu.

"Şey, sanırım sana lisanslı olmadığımı
Müzayede ve devlet yasaları uyarınca teslim etme hakkınız yok
veya lisanslı olmayan bir müzayede tarafından satılan mallar için bir satış faturası verin. "

Gözleri oldukça kafasından fırladı ve karısına döndü
Çok heyecan, dedi ki:

"Mary, ona elli beş dolar ver ve gitmesine izin ver."

Parayı aldıktan sonra dedim ki:

"Sanırım sana söylemem gerekirse bana inanacak kadar aptal olursun
Aç olduğunuzda yemek için bir lisansınız olmalı. "

Oğlu eski atımı otostop çekerken, bir kerede ayrıldım; Ve
En yakın kasabaya giderken parayı toptan bir kavram evine gönderdi
ve derhal gönderilen açık artırma malları emretti.

İşe başladım, kuzeye geri döndüm.
İlçe fuarları için zamanında Michigan'a.

Tüm zaman boyunca eski atımla etrafta dolaşıyordum,
Bodkins'teki stokumu kapattıktan sonra eski bagaja yapıştım ve
Sokak lambalarım.

Mallarımı aldıktan sonra ikinci gün, sürerken merak ediyor
Sonra ne olur, evinden gelen bir çiftçinin
Ahır ve bana bir an yola baktıktan sonra tırmandı
Tahta çit ve görünüşte gelmemi bekliyor. Ben sürdüğümde
diye bağırdı:

"Halloo, Stranger Whatcher takas mı?"

"Sahip olduğum her şeyi değiştireceğim. Ne ticaret yapmalısın?"

[İllüstrasyon: karlı bir at ticareti-sayfa 476.]

"Şey, efendim, gördüğünüz kadar yakışıklı biraz kahverengi kısrak var.
Bir çiftlikte çalışmak için çok küçük ve büyük bir kemikli küfür varken
Orada iyi bir pulluk hoss yapacak, sana büyük bir ticaret vereceğim. "

"Çıkar; bakalım."

"İşte oğlum, o küçük kahverengi kısrakları dışarı çıkar ve beyefendinin görmesine izin ver
o."

Çocuk onu ahırdan götürürken kulaklarıyla birlikte çıktı
Sırt ve kısa kuyruk anahtarı; Ve kendime dedim ki, "İşte bir
İş kıran ve Balker'ı kırdı. "

"Nasıl ticaret yapacaksın?" Diye sordum, koltuğumu vagonda bırakmamak, ama
Sadece ona çitin içine ve üzerinden bakmak.

Çitin üzerinde koltuğunu bırakmadan, adam dedi ki:

"Önyükleme yapmak için beş dolar ticaret yapacağım."

"Hatta ticaret yapacağım."

"Hayır, efendim," dedi, "yarın harçlıklar bekliyorum ve
Et ve bakkal satın almak için biraz paranız var. "

"Şey, o zaman sana iki dolar ve elli sent vereceğim ve artık yok."

"Tamam; bu bir ticaret. Çocuk onları senin için değiştirecek."

Lanet daha sonra kısrakları yönlendirdi ve eski atı vurduktan sonra,
Kablo demetini değiştirdi ve kısrakları vagona bağladıktan sonra verdim
Ona karar verilen miktar üzerinde ve başladı.

Onunla biraz "sirk" olmasını bekliyordum, ama sürpriz ve
Memnuniyetle tam bir trot üzerinde başladı. Duyum ​​kesinlikle
canlandırıcı, ilk kez bir yürüyüşten daha hızlı bastım
tüm yaz boyunca.

İkimizden de bizden ayrılmadan ticaret yapma fikri
koltuklar ya da tek bir soru sormak, beni eğlendirdi ve gibi görünüyordu
"Görme Görünümü" ticareti.

Her neyse, iki buçuk doların risk almam gereken tek şey olduğunu hissettim ve
Sadece etsiz olduğu için pervasız olmayı göze alabilirdim
Onunla eşit şans almayı göze aldı.

Bu, bence, gerçek değer söz konusu olduğunda, en iyi attı
Yaptığım ticaret; Hayvan sadece sağlam ve kibar değil, aynı zamanda ekstra bir
İyi Roadster ve iyi görünümlü bir canavar.

Ertesi gün Plymouth, Ohio'ya gittiğimde, sürprizle tanıştım
Doktor Frank. Orada durması ve birkaç kez cila satması sonucuna varmıştı
Michigan'a gitmeden günler önce ve bu arada oraya yaz ve
Arkadaşının teklifi hakkında daha fazla bilgi edinin. Sadece vagona doğru yürürken görünüşünü asla unutmayacağım
Bir satış açmak için lambalarımı aydınlatırken. O çekilmişti
Işıklar ve toplanan kalabalık ve yeni atı görünce ve
Beni bir mal stoğu ile keşfetti, kendi başına inanamıyordu
gözler.

Nasıl zam attığımı açıklamak için zaman ayırdım ve
at ticareti.

Benim kadar memnun kaldı ve bir sonraki sırada benimle başladı
gün. Kursumuzu Michigan'a doğru tuttuk ve Ohio'yken ziyaret ederken
Daha önce Polonyalı sattığımız ve şimdi nerede olduğumuz birkaç kasaba
açık artırma satışları yaptı. Birkaç gün içinde beni tekrar terk etti. Ohio'da duruyorum
Birkaç hafta sonra Michigan'a gitti, iyi bir başarı ile buluştu ve
Oldukça hızlı para kazanmak.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXVII.

Michigan Eyalet Fuarı'nda müzayede-üç gün ortak ortaklık
Showman-Ortağım Sergide Ailem-Başarımız-Yolculuk
Northward-İş Artışı-Atlarda ve Vagonlarda Frekanslı İşlemler-
Güzel bir dönüş sahibi-Mr. Keefer yine yardım soruyor-nasıl ben
Yanıt verdi-bir öküz ekibi ve araba ile geziniyor-harika bir cazibe-satılıyor
Dışarı-Ray ile Gezmek-Ohio'ya Dönüşüm-Clairvoyant
Doktor-Onu nasıl kandırdım-Quail, on iki dolar bir düzine-Doktor
İştahını kaybeder.


Michigan Eyalet Fuarı o yıl Jackson'da yapılacaktı ve ben
açılış gününde oraya ulaşmayı başardı ve
bir kere. Gün boyunca ve kasabadaki sokaklarda sattım
Akşamları, muhteşem bir iş yapmak.

Fuarın ikinci gününde vagonuma bir beyefendi geldi, ben
bir satış yapmaya hazırlanıyordu ve beni duyduğunu belirtti
Bir önceki akşam kasaba ve beni bu kadar iyi yaptığını gördüğüme sevindim; Ve anlattı
Ben, eğer çok para kazanabileceği bir işi vardı
başlayabilir; Ama tamamen mahsur kaldığı için yapamadı
bir lisans veya başka bir şey temin edin.

İşinin niteliğiyle ilgili soruşturmamın cevabında,
bir yan gösteri.

Ne göstermesi gerektiğini sormadım, ama hemen hemen her
Diğer iş ama bu, girişimde bulunmaya son verdim ve ne kadarını sordum
ihtiyacı olan para.

"Yirmi beş dolar."

"Benim için bir şey, eğer parayı verersem?"

"Evet; masrafları ödedikten sonra sizin için yaptığımız yarısı olacak."

"Pekala efendim; başlamanıza yardım edeceğim."

Sekreteri aradık ve iznimizi ödedikten sonra gönderildikten sonra
Tuvali ve çok yakında vardı.

Öğlen kasabasında ona eşlik ettim ve yolumuzda ne yapması gerektiğini sordum
göstermek. Cevap verdi:

"Şişman kadın, cüce, albino ve Çevre kızı."

Oteline geldiğimizde bana sordu ve beni karısıyla tanıştırdı,
İki oğlu ve bir kızı.

[İllüstrasyon: Bir Yan Gösteri ile Üç Gün Ortak Partmanlar.-Sayfa 483.]

Ona insanların nerede olduğunu sordum.

"Seni hepsiyle tanıştırdım."

"Ama şişman kadın nerede?"

Karısına işaret etti.

"Neden büyük gökler," diye bağırdım, "o şişman değil; o kadar ince
Eşleşme ve bir vagon pisti kadar uzun; Onu nasıl yağlayacaksın?
Ve Çevre Kız-Nerede? "

Saçları teneke olarak yapılan kızına işaret etti ve dedi ki
Bana:

"Gösteriyi boş al. Her şey iyi olacak. Oraya varıyorsun
Saat biriyle, iş için hazır olacağız. "

Tabii ki, oradaydılar. Uzun ipek bornozundaki şişman kadın ve
bir hogshead kadar büyük.

Yutuk kuyruklu paltosundaki ve fiş şapkası giyen cüce ve onun
Yüzü kırışıklıklarla derinden çatlamış.

Beyaz saçları olan albino çocuk, ama pembe gözlerden yoksun.

Çevre kızı, koyu gür saçları
Kafasından talimatlar.

Albino, fife, cüce tramp
Leydi ziller ve şişman kadın taban davası.

Yapılacak ilk şey dışarıda küçük bir sahne kurmaktı,
Ve tüm parti çıktı ve kendilerini uygun şekilde yerleştirdikten sonra
Sipariş, müzikle açıldı. Bu benzersiz grup bu şekilde etkileşime girerken, yeni ortağım kutuyu monte etti
ve yıldırım hızında konuşmaya başladı. Toplanan insan kalabalıkları ve
Tuval üzerindeki yaşayan harikaların resimlerini izledikten sonra ve
"Yaşamın en büyüğü olan parlayan açıklamayı dinlemek
Merak, "dökülmeye başladılar ve çadır olana kadar tuttular
dolu dolu. Sonra müzik sona erdi ve sanatçılar içeri girdi ve
Profesör onları seçti ve her birine bir ders verdi,
yaşlarını, vatandaşlıklarını vb.
performansın sonucunu açıkladı ve her birini harekete geçirdi.

Çadır temizlenir temizlenmez grup tekrar ortaya çıktı.
Dışarıda ve bir kalabalığı çekip çadırı tekrar doldurduktan sonra,
sergilenmek için içeri girecekti ve bu muazzam ile tekrarlandı
Fuarın son gününe ve son saatine kadar başarı.

İnsanların etrafta toplandığını ve grubuna baktığını görmek eğlenceliydi
Müzisyenler dışarıda oynarken ve sonra adım at ve
İçeri girip onlara bir göz atmak için bilet satın alın; Ve orada olduğu gibi
Hata bulma değildi, sanırım hepsi memnun kaldı.

Müzayede vagonumu çadırın olabildiğince yakınına sürdüm ve hızlı
Kalabalığı mallarımla çalışabildiğim için onları bana teslim ederdim
yan gösteriş ortağı, kesinlikle en tekil ve
Şimdiye kadar gördüğüm dikkat çekici bir gösteri.

Bilet almak için bir adam kiralamak için önlem aldım, bu yüzden yoktu
Gösteriye müdahale etme vesilesi; Ama son gün, öğleden sonra,
Profesör neredeyse bitkin düştü; Ve vagonumdan ayrıldım
Blower'ın standı ve onu rahatlattı ve heyecanla, yakında
Kendimi merakla konuştuğunu keşfettim
Barnum'un tüm Menagerie çadırın içindeydi.

Anladığımızda ve tüm masrafları düşürdüğümüzde, kendimizi altı bulduk
Aramızda bölünmüş yüz dolar önde; Ama konuşmuştum
O kadar ki bir fısıltı üzerinde konuşamadım.

Eve yazdım, şov işindeki başarımı anlatarak yazdım
başka bir erkeğin karısını ve çocuklarını sergilemek ve almasını önerdi
Kendisi ve küçük çocuk bir an önce başlamaya hazır,
Onlar için çok yakında göndermek ve kendi sirkini başlatmakla yükümlü.

Ancak bu tür bir iş için özel bir zevkim olmadığı için
Ben ilerlerken bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm. Sonuç olarak takıldım
Müzayede.

İşim beni hiçbir şey yapamayacak kadar hızlı arttı
Çok memnun olduğum cila ile daha fazlası. Birkaç at yaptım
Ve vagon işlemleri, gerektiğinde önyükleme ödüyor, çünkü
Her zaman daha iyi bir şey için ticaret yapma pratiği, sonunda güzel bir
Bir çift at ve taşıma, iki gövdeyle benim mülküm oldu
mal.

[İllüstrasyon: yeni bir dönüş-sayfa 490.]

Daha sonra Michigan üzerinden kuzeyde çalıştım ve düzenli sokak yapmaya başladım
Satışımı açmadan önce geçit törenleri. Şehir etrafında çınlardım
Müzayede zili ve ağlama:


     "Müzayede, açık artırma! Herkes geceye sokaklara çıkıyor!
     Pazarlık, pazarlık ve empozasyon yok! "


Başarım neredeyse her zaman muhteşemdi.

Bay Keefer bana bu kez yardıma ihtiyacı olduğunu yazdı.
Mahsulleri o yıl neredeyse tam bir başarısızlıktı.
satın aldığı bir arazide ödenmesi gereken ödemeleri karşılayamadı.

Atlarım ve arabam için bir alıcı aramaya başladım, ama
Başarı olmadan, bir güne kadar yaşlı bir beyefendi beni ticaret yapmam için yasakladı
Bir boyunduruk öküz ve iki tekerlekli bir araba için tüm kıyafet ve
Beş yüz için "takas" yapmaya hazır olduğumu gösterdiğimde biraz şaşırdım
önyükleme dolar.

Üç yüz teklif etti.

Dörtte düştüm.

Farkı bölmeyi teklif etti ve ben zaman almadan önce onu kaldırdım
başka bir nefes almak için.

Bana üç yüz elli dolar ödedi ve ben gövdelerimi aktardım
Malların ve diğer bagajların arabaya. Bunu yaptığımda yaşlı beyefendi
ve birkaçı gülmeye başladı ve yapmam gerektiğini tahmin ettiklerini söyledi
arasında önemli bir fark bulacağım için bir takım işe alın
atlar ve öküz. Onlara kırılma konusundaki erken çocukluk deneyimimi anlattım
Direksiyonlar ve iddiamın gerçeğini kanıtlamak için öküz-bombayı aldı ve
"Gee-d" başlamadan önce birkaç kez sokaklarda onları.

Bay Keefer'e baktım, arabada oturdum ve kuzeye devam ettim,
Her zamanki geçitimi yaptığım gün batımında küçük bir köye ulaşmak,
zili çalmak ve herkesin ana caddeye gelmesi için ağlamak ve
Eğitimli öküzün büyük performanslarına tanık olun. Bence herkes
cevap vermiş olmalı; Her halükarda aslında en iyi iki saati yaptım '
Müzayede işinde yaptığım satış.

Ertesi gün ekibim için bir çift battaniyem vardı ve
"Bu akşam sokaklarda ücretsiz eğitimli öküz sergisi."

Bir sonraki kasabaya vardığımda, her biri öküze binmek için iki küçük erkek işe aldım,
Ve ben ayağa kalkarken seslerinin tepesinde bir çan ve halloo çal
Arabadaki gövdeler arasında, aynı zamanda bir zil bağırıyor ve çalıyor.

Kasabadaki her birini çıkarmayı başardık ve büyük bir satış yaptık.

Akşam kapanmak üzereyken bir sergi vermem istendi
öküzümün. Öküzün sergide olduğunu söyledim ve hayır
Onlara bakmak isteyenlere suçlama yapılacaktır.

Bana ne yapmak için eğitildikleri soruldu.

Diğer şeylerin yanı sıra, onsuz ayakta durmak için eğitildiklerini yanıtladım
Hitched!

Gerçek şu ki, eğitimli bir öküz boyunduruğu ve
Sepet, beş yüz dolarlık bir at ekibinden daha iyi
taşıma; Ama kış geldikçe, almanın gerekliliğini gördüm
Mümkün olan en kısa sürede onlardan kurtuldu ve beni yapan bir kereste adamı buldu
kabul ettiğim teklif.

Sonra demiryolu ile seyahat etmeye ve her kasabada bir üniforma ekibi kiralamaya başladım.

Birkaç hafta sonra Ohio'ya döndüm. Oraya giderken değiştirmek zorunda kaldım
Jonesville, Michigan'daki arabalar; Ve ana trene bindiğimde
Ön kapıdan ikinci koltukta otururken, eski benim
Clairvoyant Doktor. BAZI BAŞLADIĞIM DAHA NASIL GÖRÜŞÜ
Pontiac'ta güle güle ve aynı eski ipek şapkayı giyiyordu,
Yutuk kuyruklu ceket ve ekose pantolon. Orada her zamanki gibi oturdu
Pozisyon, çene altın başlı bastonuna dayanıyor, fiş şapkası üzerinde duruyor
başının arkası ve gözleri altının üzerine boş bir şekilde bakıyor
Her zamanki gibi burnunun ucunda dengeleyen gözlükler.

İlk dürtü onu elinden kavramaktı, ama ikinci düşünce
Arkasındaki üçüncü koltuğa geçti ve yerleşti.

Tren yakında kafa yolunun altındaydı ve ne yapabileceğimi merak etmeye başladım
pahasına biraz eğlenmek.

Tıpkı bir fırsat isteği fikrinden vazgeçmek üzereyken,
Tren bir sonraki istasyonda gevşedi. Durduğunda ve
Her şey sessizdi, sesimin üstüne bağırdım: "Arabaları değiştir
Pocahontas için. "

Son kelime, yaşlı doktor kadar hızlı olduğunda dudaklarımı neredeyse bırakmamıştı
Lightning ayağa kalktı ve bir kedinin hızıyla döndü,
bastonunu koltuğuna yerleştirdi ve her iki eli de üzerinde duruyor
Ve kafasının arkasındaki şapkası, vahşi bir bakış attı
Gözlükleri olan araba hala burnunun ucunda asılı. Tuttum
Önümde okumakla ilgileniyormuş gibi bir gazete. Çok fazla
İnsanlar güldü, ama tabii ki şakayı takdir edemediler
yapabilir. Daha sonra doktor, yüksek sesle söylediğimde koltuğuna devam etti.
ses:

"İnsanların çoğunluğunun daha fazla beyin ve daha az zahmetsizliği varsa
Bu dünyada daha iyi olurdu. "

Bu konuda doktor anında tekrar ayağına atladı ve bağırdı:

"Johnston, sen ---- kırmızı başlı sırtlan, neredesin?"

Sonra onu elinden salladım ve hızlı bir şekilde bir kısmını ilişkilendirdikten sonra
Ondan ayrıldığından beri deneyim,
Kuzey Indiana'da gelişen kasaba ve iyi gidiyordu, ancak terk edilmişti
Basiret. Toledo'ya giderken oldukça sohbet ettik. BEN
Pocahontas'taki geç deneyimimize atıfta bulundu, bir kısmı
son derece zevk.

Toledo'ya vardığımızda akşam yemeğini yiyeceğine inandığını söyledi
Depodaki öğle yemeği tezgahı. Yaklaşık otuz dakika önce
Trenim gitti ve kendim biraz aç olmak, istemenin yanı sıra
Doktorla ziyaretimi uzatın, onu şirket tutmaya karar verdim. O öyleydi
Çok aç ve pansuman, soğuk haşlanmış soğuk kavrulmuş bıldırcın sipariş ettim
yumurta, bisküvi, tereyağı ve kahve; Bir jambon sandviç sipariş ederken ve
Kahve.

Bir zevkle yedi ve bıldırcın böyle olması hakkında birkaç kez konuştu
Çok iyi ve bir tane denememi önerdi.

Ona çok aç olmadığımı ve umursamadığımı söyledim.

Yaklaşık yarısını bitirdiğimizde yemeğimizi bitirdiğimizde başka bir beyefendi acele etti
tezgahın üstünde ve birkaç güzel kavrulmuş bıldırcın hazır olduğunu fark ediyorum
hizmet etmek için şunları söyledi:

"Bana o bıldırcınlardan birini ver."

Garson teslim ederken biraz değişiklik yaptı ve ne kadarını sordu
oldu.

"Bir dolar, efendim," diye yanıtladı garson.

"İstemiyorum, istemiyorum, efendim. Kasabaya çıkıp yiyeceğim" ve o
gitmiş.

"Harika ----!" Geleneksel frisky'sine atlayarak doktoru çığlık attı,
Jack-Jack Style ve onun içinde tuttuğu bıldırcın parçasını düşürerek
parmaklar. "Bunu isteyeceğini düşünmemeliyim. Neden, büyük gökler! Harika
----! Böyle bir ---- öfke duyan. Düşün, Johnston, bir
Bunlardan biri için dolar ---- küçük bıldırcın ve bunlar neredeyse uygun değil
yemek yemek. Buraya bakın, garson, bir dolar ödeyeceğimi düşünüyor musunuz?
bıldırcın? Indiana'dan olduğumu anlamanı istiyorum ve _i know_ ne
Bıldırcın düzine değeri var. Neden sen cehennem soyguncular, onlar olabilir
Bir Dolar için bir Dolar için yüz mil satın almadı ve onlar
Üç ay ölü olmayacak. Beyler, vurdun
Bir kez yanlış adam, gerçekten de var. Ben hayır ---- aptal; Ayrıca----"

"Evet," diye kesintiye uğradım, garsona hitap ettim, "ayrıca bu beyefendi
Michigan'daki bir otelde masada beklerdim, değil mi?
Doktor? "

Bu zamana kadar birkaç kişi toplandı. Biraz görünüyordu
Bir an için utandı, ama anında kendini kurtardı ve çarptı
Yumruğuyla öğle yemeği tezgahı çok heyecanla bağırdı:

"Hayır, efendim; değil ---- görme masası beklemek zorunda değilim; eğer yapsaydım
Sekiz değerinde eski bir bıldırcın yemek yiyen bir adam için çalışmayın
Sents ve bunun için bir dolar şarj edin. Neden, ---- Johnston, sadece düşün
Bu-Indiana'da bir düzine ve burada bir dolar. "

"Ama doktor, devam et ve yemeğini bitir.
biraz önce ve bıldırcın çok güzel olduğundan bahsetti; Ve ben
Yarısından fazlasının bitmediğinden emin. Devam et ve ye. "

"Ah, ye be ----! Aç değilim ve eğer olsaydım başka bir şey yerdim
On iki dolar bir düzine. İyi ----! Bir bıldırcın bir dolara gelirse
Tam bir yemek için ücret alacaklarını düşünüyorsunuz? Onun
---- Robbery ve ben onlar tarafından soyulmayacağım. Kasabaya gidip yiyeceğim
o diğer adam gibi. "

"Ama doktor, ne yapacaksın? Yaklaşık yarısını yedin
Bu bıldırcın ve nasıl düzeltmeyi beklediğinizi göremiyorum. "

"Eh, bıldırcın bir dolar değerinde büyük talep görürse,
Kesinlikle birinin herhangi bir kısmı için kullanacaklar ve eğer almak istiyorlarsa
Ne yemediğimi geri ve bana kredi ver, razı olacağım
denge. Aksi takdirde bir davaya dayanacağım; için ---- o, Johnston, ben
Onları Indiana'daki araba yüküyle bir dolar için satın alabileceğimi söyle ---- "

"Hepsi doğuya gidiyor!" şefi bağırdı ve hızla benim
fatura ve doktora güle güle teklif verdim, onu ve garsonu bıraktım
Bıldırcın sorusunu çöz.




Bölüm XXVIII.

Müzayede işinde bir ortak ortaklık kurdu-nasıl sona erdi-yeni bir
Arkadaşı-cömertliği-konuşan bir makineyi desteklemek-başarısız oldu
Konuşma-bir frenolog rolünde izleyiciyi nasıl eğlendirdim.


Eve döndüğümde, yeni satmış olan eski bir tanıdıkla tanıştım
Bakkal ve açık artırma işine benimle yatırım yapmak için endişeliydi. Biz
Çok yakında bir ortak ortaklık kurdu, bin dolar sağladı
Ve ben beş yüz.

Yukarı Sandusky'de, bir mağaza odasında, bir kavram stoğu ile açtık,
çorap ve iç çamaşırı, ama ilkinden para kaybetmeye başladı. .
Yollar çok çamurluydu ve her gün yağmur yağdı. Hava
Sıcak ve mallarımız için talep yoktu. Bir kasabadan taşındık
Soğuk hava ve talebi umarak zayıf ama başarı ile başka bir şey
Sox ve iç çamaşırı. Ancak, "şans" dediğimiz gibi, bize karşıydı ve
Bahar geldiğinde faturalandık ve kendimizi yaklaşık altı yüzle bulduk
Eldeki dolar değerinde stok.

Sonra ona para kaybettiğimiz oranda biz de
muhtemelen sarıldıktan sonra yaklaşık beş yüz dolar nakit olurdu
Bir kerede başladığımız ve mümkün olan en kısa sürede satılmamız şartıyla. BEN
Bunu yapmamızı önerdi ve bu miktarı ona teslim ederdim,
Bizi sadece beş yüz doların cebinden çıkarırdı
Kışın işi.

Hank, mükemmel bir şekilde memnun olduğunu söyledi ve ben devam edip kapanmalıyım,
Ve eve gidip diğer işlere katılacaktı.

Indiana'da çalıştım ve neredeyse bizim gibi bitirmeyi başardım
anladım, çünkü ona son havale gönderdikten sonra
Beş yüz dolar, yaklaşık dört dolar nakit ve eski bir bagajım vardı
sol.

Elkhart, Indiana, kapattığım kasabaydı ve orada dururken
Otelde bir doktor ve cerrahla tanıştım
Ofisi şu anda South Clark Caddesi'nde olan Chicago, Dr. S. W. Ingraham.

Oraya cerrahi bir operasyon yapmak için çağrılmıştı ve
bir almadan önce otel ofisinde bir veya iki saat harcamak zorunda kaldı
Dönüş tren, anlatılan birkaç hikaye ile ilgilenen bir dinleyici oldu
Birkaç davulcu ve ben tarafından. Sonunda bir veya iki dedi
bizi eski bir zamanlayıcı vurduğumuza ikna etti. Biraz ilişkilendirdikten sonra
Kişisel deneyimler, büyük zevkime göre, doktorun
Deneyim neredeyse benimki kadar çeşitli olmuştu. İlişkilendirerek başladı
genç bir adam iken dahil olduğu farklı iş türleri; Ama o
girmediğim tek bir şeyden bahsedemedi ve
ki bir bilgi dağılımı gösterebilirim.

Sonunda dedi ki:

"Şimdi, Johnston, seni tam burada yöneteceğim."

"Nedir Doktor? Ne olduğunu bilmek için endişeliyim."

"Şey efendim, bahse girerim asla siyasi bir konuşma yapmadın ve ben şaşkına döndüm
Ohio bir kampanya sırasında ve bir gece art arda bir gece bir konuşma yaptı
haftalar. "

"Bunu yenebilirim. Ohio'yu Hayes ve Tilden için zorladım ve iki tane yaptım
Ardışık bir gece için platformda konuşmalar. "

"Ama Hayes ve Tilden için nasıl konuşabilirsin? Biri Demokrattı ve
diğeri bir Cumhuriyetçi. "

"Olursa olsun, yine de yaptım ve aynı konuşmada da yaptım."

Ve doktor gibi göründüğü için ifademin doğruluğunu kanıtlamak için
Biraz inanılmaz, ayaklarıma atladım ve bir kısmını teslim ettim
Cumhuriyetçi Konuşma ve Sonra Demokratik'in bir parçası ve sonra ona yöneldi
bir meyve standı yürütme deneyimimi ilişkilendirerek, üç gün
Bir veya iki girişimin yanı sıra bir yan gösteri. Ona söylediğimde
Müzayede O, bir keresinde benimle ilgilenmeye başladı, çünkü
Genç günlerinde kendisi. Satabildiğim için onu çabucak tatmin ettim
açık artırmada, aynı şekilde beni "orada olduğunu" ikna etti. BEN
Sonra sahip olduğum iniş ve çıkışları anlattı ve kitaplarımı gösterdi
Kışın kayıpları ve merhum partnerimi herkes hakkında nasıl gönderdiğimi
sahip olduğum para. Gelecek için planlarımı sordu. Ona bahsettim
mobilya cilası ve her zaman kesin bir şeydi. Dinledi
dikkatle ve bir an yansımasından sonra şunları söyledi:

"Ama yılın zamanı, hızlı bir şekilde para kazanabildiğin zaman geliyor
Güzel bir açık artırma stokun vardı. "

"Bunu biliyorum; ve bildiğim başka bir şey, şimdi nasıl yapılacağını, ben
deneyimim için iyi ödeme yaptım. "

"Şey," dedi doktor, ona ulaşırken beni şaşırttı
cep ve bir rulo fatura üretti, "Sana yüz ödünç vereceğim
Dolar ve üç ay önce geri ödeyeceğinizi biliyorum. "

Ona teşekkür ettim, ama elli doların cevaplayacağını söyledim,
güzel ve cesaretim kadar düşük başlamayı tercih ederim. O
yüzün çok fazla olmayacağı konusunda ısrar etti, ama kabul etmeyi reddettim
elliden fazla ve hemen Chicago'ya sadece bir stok için gönderildi
Kesin hissettiğim gibi mallar iyi satılacak ve çok hantal olmayacaktı.

Doktora, başarılı olsaydım ona geri ödeyeceğimi garanti ettim ve
Eğer olmasaydım, geldiğimde onu kaçmak için asla caddeden geçmezdim
Chicago, ama kesinlikle onu arar ve borcu kabul ederdi.

Doctor Ingraham gibi erkekleri duymuş ve okudum, ama o ilk oldu
şimdiye kadar tanıştığım türden; ve böyle bir dostluğun farkına varmak
Çok değerli olamazdı, sadece onu geri ödemeye karar verdim, aynı zamanda
Er ya da geç bilmenin memnuniyetine sahip olmasına izin vermek için
Başla bana sonuç olarak gelişmişti.

Bana veda ettikten ve ev için başladıktan sonra, bilemeyecek bir kayıptaydım
mallarımı beklerken ne yapmalı ve neredeyse sonuç vermişti
birkaç dolar yapmak için birkaç şişe cilası, ne zaman
Genç adam otelde çok tuhaf görünümlü bir silindir ile ortaya çıktı
Bir kutudaki enstrüman. Ne olduğunu merak ettim ve bakarken
Oldukça yorgun ve özür dilerim, orada ne olduğunu sormaya çalıştım. O
Cevaplandı:

"Ah, bu bir 'konuşan makineden' başka bir şey değil."

Oldukça uğraştım ve belki de bir bulamaç attığını düşündüm,
Önemli bir konuşma yapıyordu. Her halükarda öyle olup olmadığını hissettim
Gerçeği söyler ya da değil, istisnalar alma hakkım vardı.

[İllüstrasyon: Elkhart, Ind. Yakınlarında bir fonograf sergilemek-sayfa 505.]

Beni bulamamak isteseydi, hakaret edilirdim.

Eğer gerçeği söylemiş olsaydı, haksız rekabete karşı çıkma hakkım vardı.

Sonra bir açıklama istedim ve ona başka bir şey yapmadığımdan emin oldum
_but_ konuş ve herhangi bir çeşit araştırmak için mükemmel bir hakkım olduğunu düşündüm
İşi tekelleştirecek bir makinenin.

Sonra kapağı kutudan çıkardı ve bana bir Edison fonografı gösterdi,
bir at karşılığında almıştı. O oraya gelmişti
parayı sağlayacak kuzeniyle tanışmayı bekliyor ve onlar
seyahat edecek ve sergileyeceklerdi.

Ondan "gitmeyi" istedim ve bir ya da iki saatte çıktığını duymama izin verdim.
Düzenlemenin birkaç dakika süreceğini söyledi, ayrıca yapmadı
Çok fazla olmadığı için gerekenden daha fazla teneke folyo kullanmayı sever
Elde.

Ona ne düşündüğünü sordum. Bilmediğini söyledi ama
Kuzeni gelmezse eve döneceğini tahmin etti.

"Neden sen ve ben bir sergi veremiyoruz?" Diye sordum.

"Nereye vereceğiz?"

"Diyelim ki birkaç mil uzakta bir ülke okul evine gidiyoruz ve
yarın akşamı göster? "

"Pekala, istekliyim. Çok sayıda küçük el faturam var."

"O zaman sabah yarın bir ekip kiralayacağız ve bazılarına çıkacağız
Kalın setlenmiş mahalle ve reklam verin. Konuşacağından eminsin
Sen misin? "

"Konuşun? Bahse girerim konuşacak!"

Ertesi sabah kalktık ve iş için hazırdık ve işe aldıktan sonra
At ve vagon, başladı. Birkaç mil sürdükten sonra, olacağını düşündüğümüz bir yer bulduk.
Durdurmak için ödeme ve okul müdürlerine sorduktan sonra sevk edildi
Yakınında yaşayan bir çiftçiye.

Onu aradık ve işimizi söyledikten ve kendini vaat ettikten sonra
ve aile geçişleri, okul öğretmenine bir sipariş verildi.
Anahtar, gün için kilitlendiğinde. Doğrudan oraya gittik, nerede
Yaklaşık kırk akademisyen bulduk.

Öğretmenin tanıdıklarını ve işimizi açıkladıktan sonra,
Bize şimdiki zamana bir dairesel teslim etme izni verdi ve
bir duyuru yapın.

Bunu yapmayı başardım ve onlara zamanım olsaydı
Talking Makinesi ile performans, bir ders vereceğim
Telgraf ve mesaj gönderme şeklini ve nasıl
Piller yapıldı ve ne kadar süre seyahat etmenin
New York - San Francisco.

Benim fikrim, elbette, bir cazibeyi temsil etmekti.
Mümkün olduğunca, onları oraya vardığımızda ve
Makineye bir kez konuşmaya, telgraf hakkında her şeyi unutacaklardı.

Çıkış yolunda partnerim beni ne söyleyeceğime delmişti
Kelimelerin belirgin bir şekilde çoğaltılması için fonograf. O dedi
Çok konuşabileceğim belirli bir kelime kümesini kullanmak için gerekliydi
belirgin bir şekilde ve bu nüfuz eder ve önerilir
takip etme:


     "Dickery-Dickery-Dock,
     Fare-ran-to-to-to-to,
     Gizli bir, bir,
     Ve fare-ran-iniş,
     Dickery-Dickery-Dock. "


Bu okul evinde düzenlemeler yaptıktan sonra başladık ve
Diğer iki bölgeyi ziyaret etti ve performansımızı ilan etti. Sonuç
insanlar her yönden, taşıma ve vagon yüklerinde gelmişti.
Hepsi Edison'un konuşan makinesini duymuş veya okumuşlardı ve endişeliydiler
görmek ve duymak için.

Ev doluydu ve biz kapıda kırk dolardan fazla aldık.

Saat sekizde sergiye hazır her şeyi açıkladım ve
performans boyunca olabildiğince sessiz kalmasını istedi.

Tabii ki konuşmayı manipüle etme biçiminden habersizdim
İzleyicilerden herhangi biri olarak makine.

Bir şeyin "patlatılması" veya "yaralanması" gerekip gerekmediğini bilmiyordum ve
mükemmel görünen eşimle hepsini bırakmak zorunda kaldı
başarısından emin.

Teneke folyoyu düzenledikten sonra krank tuttu, dönmeye başladı,
ve ağzımı enstrümanın üzerine yerleştirmemi ve konuşmamı söyledi
Fare ve saat hakkında küçük bir parça. Bitirdikten sonra geri adım attım
sonuçları beklemek için.

Krankı çevirdi ve şey doğaüstü bir şekilde sadece bir tane verdi, acı çekti
İnilti ve hayal ettim, gözlerini geri döndürdü ve nefes nefese kaldı,
doğal bir ölüm öldü.

Seyirci hayal kırıklığı gösterdi. İkna etmeye çalıştım
sadece ortak bir şekilde dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde
meydana gelir ve bu yakında haklı olurdu.

Partnerim onu ​​gülmeye ve iyi bir şaka olduğuna inanmaya çalıştı
Ama çok hızlı bir şekilde büyük terleme damlaları fark ettim.
Makineyi düzeltmeye çalışırken kendini bulurken alnım.

Sonunda tekrar denemeye hazırdı ve bana daha yüksek sesle konuşmamı söyledi
Ve daha önce yaptığımdan daha belirgin bir şekilde. Onun yapması gerektiğine karar verdim
Suçu yeterince yüksek sesle konuşmadığım için bana bırakmayın ve bu nedenle kullanılır
Komuta edebileceğim akciğerlerin ve sesin tüm gücü ve gücü. .
Sonuç eskisinden daha az tatmin ediciydi, çünkü bir ses alamayız
ondan.

Seyirci sabırsızlık göstermeye başladı ve farklı kelimelerden ve
Onlardan gelen ifadeler olmadıklarına ikna olduk
Bir tür sergiden başka bir şeye kolayca gönderilecek.

Bu zamana kadar eşim ceket ve yeleğini çıkarmıştı, ancak
Palto için gerçekten yeterince soğuk ve terleme adil bir şekilde
ondan damlıyor. Çok heyecanlıydı ve ben çok eşcinsel hissetmiyordum
kendim.

Makine üzerinde birlikte çalışmaya başladık, bu da bize bir şans verdi
bir alt tonda sohbet edin. Daha önce çalıştırmaya çalışıp çalışmadığını sordum.
Hayır dedi, ama nasıl olduğunu bildiğinden emindi.

Ona gerçekten bindik ve odalı olması gibi göründüğünü söyledim
Edison ile bir şeyi yapma fikrini tasarladığında.

"Hiç konuştuğundan emin misin?"

"Konuştuğunu biliyorum."

"Hiç duydun mu?"

"Hayır, ama kuzenim yaptı."

"Harika Scott, dostum! Bunun bir fonograf mı yoksa bir
çamaşır makinesi; Ve daha çok ikincisine benzediğinden eminim. Ne
Yapacak mıyız? "

Parayı geri vermemizi ve bırakmalarını iyi olacağımızı tahmin ettiğini söyledi.

"Evet, bu parlak bir şey olurdu!
para? Fazla değil."

"Şey, ama zorundayız. Ne yapabiliriz?"

"Ne yapabiliriz? Peki efendim, bunları eğlendirmek için bir şeyler yapmalıyız
İnsanlar ve paralarını tutun, eğer siz ve ben onlara bir çifte vermek zorundayız
şarkı ve dans. "

"Benim zarifim Johnston, dans edemem!"

"Ama dans etmelisin. Ben de dans edemem, ama bu bir
'Ground-Hog Case' ve biz de dans etmeliyiz ve şarkı söylemeliyiz. "

"Sanırım onlara bir şarkı ile onları tercih edeceğinizi duyuracağım ve
Tek tıkanma ve sonra birlikte görüneceğiz. "

Masaya adım atarken söylediğini duydum:

"Şapkamı alıp koşacağım!"

Sonra öne adım atarak dedim:

"Bayanlar ve baylar, umarım birkaç tane bize karşı sabırlı olursunuz
anlar. Sorun sadece şu: Fonografı buraya getirdik
Açık bir vagonda ve hava soğuk ve nemli olduğu ve biz
Battaniyeyi tutmayı unuttum, şiddetli bir soğuk aldı, bu görünüyor
ciğerlerine yerleşmiş olmak, yukarıda konuşamamasını sağlamak
fısıltılı. Ama nazik bir hoşgörü ile doktora yapmayı ve
Birkaç dakika içinde size güzel bir sergi vermeye hazır. "

Tabii ki izleyicilerimizin gülmesini ve fikrini alay etmesini bekledim
Soğuk alıyor ve tek bir kişinin çatlamamasına şaşırdı
Gülümseme, ama aksine, her biri enstrümana bakmış gibiydi
sempati bir bakışla.

Hala düzeltmeye çalışan eşime döndüğümde,
gergin ve çok ajitasyon gösterdi ve dedi ki:

"Ah, ne rahatlama. Olsaydın yerden batırırdım
Ne söylediğini duyurdu. "

"Sence düzeltebileceğini düşünüyor musun?"

"O gibi görünmüyor. Diyelim, Johnston, bu dersi verdiğinizi varsayalım
Fotoğrafta? "

"Telgrafta demek istiyorsun."

"Ah evet, telgraf. Devam et."

"Ama bunun hakkında bildiğim her şeyi anlatmak üç dakika sürmeyecek."

"Peki o zaman, Jove tarafından parayı geri vermeliyiz."

"Çok değil! Parayı benimle geri vermek yok; ve biletleri sattığımda
Ve parayı al, buna güvenebilirsiniz. Bir şeyler yapmalısın
Bu insanları eğlendirin. Şarkı söyleyebilirsin değil mi? "

"Gerçekten yapamam."

"Düdükleyebilir misin?"

"Hayır efendim."

"Bir şey yapabilir misin? Bir parça konuşabilir misin?"

"Johnston, eğer hayatım tehlikede olsaydı bir şey yapamadım! ---- Eski
Her neyse konuşan makinesi! Keşke-- "

"Söyle, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Onlara bunu duyuracağım
Fonograf konuşmak için çok hasta ve onlara üç seçim verecek
Şeyler: Frenoloji veya telgraf üzerine bir ders veya taklit
Müzayede mallarını satan bir Yankee seyyar satıcısı; Ve dediğim an
'Müzayede' yukarı bak ve gülmeye ve ellerini çırpmaya başlayıp,
'Johnston, onlara Yankee satıcısını ver; Bu en iyisi. '"

Kabul etti ve duyuruyu yaptığımda daha erken taşınmadı
Talimatlarım tüm evin tek bir sesle olduğu gibi ağladığından daha fazla:

"Evet, evet, bize Yankee Saçcı'yı ver!"

Sonra rahatladım ve onlara sahip olduğumuzu biliyordum. Daha sonra Yankee'yi açıkladım
Seyçiler genellikle mendil, sox, çorap, makas taşıyordu.
Ayakkabı bağcıları, askı, sabun, kalem, pim, tıraş bıçağı, bıçak vb.
Kalabalıktan birinde herhangi bir makaleyi adlandırırsa,
Down Doğu Hollanda Müzayede tarzında satmanın formalitesi. Yanımda bir ön koltukta oturan bir delikanlı bağırdı:

"Burada bayım, bıçağımı satıyorsun" ve uzanıyor ve
Elime alarak, birkaç ön açıklama yaptıktan sonra başladım
Neredeyse soyu tükenmiş doğu Yankee'nin twang'ıyla ve
Yüksek perdeli ses ve yıldırım hızında, çıngırak:

"Şimdi, bayanlar ve baylar, sunacağım ilk makale
Muayeneniz,
Pear anne kolu, pirinç kaplı, yuvarlak eklemli ve perçinlenmiş ipucu
bir Kongre Yasası kapsamında yapılan bir bıçak
Düzine Başında Otuz Altı Dolar Haftada her gün için bir bıçak var
Ve karınızın Pazar günü oynaması için bir sap dökme demirini kesecek
çelik rüzgar veya kemiği buhar ve bir domuz kurbağa kurbağası veya şeytan yapıştıracak ve
üzerinde bir katırın arka bacağı gibi bir yay var ve düzenli şekilde satıyor
için--"

Sonra her zamanki satış planımla devam ettim ve sonsuz olanı tanıttım
İki yıldır üretim yaptığım çeşitli sözler ve şakalar
ve toplama ve sonra Yankee'nin tüm listesine devam etti
Her şeyin tam açıklamasını veren kavramlar, büyüklere
İzleyicilerimin memnuniyeti ve içinde olan eşimin sürprizi
Müzayede işinde olduğum gerçeğinin cehaleti.

Bunu iki saatten fazla sürdürdüm ve kalabalığın neredeyse gülmesini sağladım
sürekli. Bu, düşündüm, herhangi bir şovun yapabileceği kadar,
ve sadece paralarına hak kazanmadığımı, aynı zamanda sahip olduğumu hissettim
Müzayedecilik bilgisimi kullanmanın oldukça yeni bir yolunu vurdu.

Eğlenceyi kapattıktan sonra insanların topladığı ve birçoğu
Onları mahallede kalmamı ve bir ders vermemi istedi
Ertesi gece frenoloji üzerine. Ama bunun için Elkhart'ta faturalandırıldığımız için
tarih, bunu yapmak imkansızdı. Okulla gece boyunca kaldık
yönetmen ve ertesi sabah benden tanımlamamı istedi.
Oğlunun karakteri başının incelenerek.

Her zaman insan doğası çalışmasıyla ilgilenmiştim ve
Sonuç olarak kendimi okumak ve yayınlamak için önemli acı çekmişti
Fizyognomi. Mizaçlar hakkında adil bir bilgim vardı ve tamamen
delikanlı hakkında adil karar vermeyi etkinleştirdi. Ben en ufak olmasa da
Frenoloji bilgisi, kullanılan terimlere az ya da çok aşina oldum
Onlar tarafından hayırseverlik, saygıdeğerlik, sıkılık, benlik saygısı,
Onaylama, Dikkat, Savaşlılık, İdeallik, vb. Ve başladı
Bir kerede çocuğun karakterini tanımlamak için.

Parmaklarımı çocuğun kafasının ön kısmına yerleştirdiğimde ve baktığımda
Bilge, "Büyük Savaşlılık" diyerek, baba dedi:

"Büyük Sezar! Kafanın önünde savaşçılığı buluyor musunuz?"

"Thunder'da kim kafanın önünde olduğunu söyledi?"

"Ama parmaklarını başın ön kısmına koydun."

"Evet, muhtemelen öyle, ama eğer başparmağım aynı zamanda dinleniyordu
Savaşçılığın yumruğunda. Benim zarif, herkes bunun nerede olduğunu biliyor! "

Bu onu tatmin etti ve tüm aile çocuğun
Bitirdiğim zaman beklentiler.

O zaman ayrılmaya hazırdık ve faturamızın ne kadar olacağını sorduğumda
Be, iki doların doğru olacağını tahmin ettiğini söyledi ve sonra
Çocuğun kafasını incelemek için suçlamalarımın ne olacağını sordu. Ben söyledim
Ona iki buçuk dolar olağan fiyattı, ama biz buna kare derdik
Kurulumuzda faturada. Onu aramanın doğru olacağını düşündüğünü söyledi
eşit.

Partnerim bunu şimdiye kadar duyduğu en harika şey düşündü
Benim gibi o büyük insan kalabalığından önce atlayabilmeliyim
önceki gece ve kavramlar hakkında çok fazla konuşma yapmak ve o
Nasıl yaptığımı göremedim. İlham aldığıma inandığını söyledi.

Elkhart'a döndüğümüzde paramızı böldük ve feshedilen ortaklığımızı böldük.




Bölüm XXIX.

Müzayede işinde yine-sokak satışları için yeni bir nakil-benim
Kereste bölgelerinden geçiş-başarılı bir yaz kampanyası-
Kış gezisi güneyde-Grand Rapids, Mich. --A
Superior Gölü'ne Gezi-Bir Yan Sorun Olarak İğneler-Nasıl Yaptım
Bir memurun talep ettiği devlet lisansı-tabloları nasıl açtım
HIM-Bir Ülke Mağazası İnşaat-Harika Bir Kağıt Cambric Elbise Satışı
Desenler-alıcılarla bir uzlaşma-Chicago-Flush ve
Yüksek uçmak.


Mallarım Elkhart'a vardıkça hemen başladım, sattım
bir bagajdan ve muhteşem başarı ile karşılaştı. Bir yolculuk yapmam sonucuna vardım
kuzey, kereste ülkesi boyunca. Tesislerim olacağı için
Bu kasabaların çoğunda üniforma ekiplerini işe almak için fakir
bir satış yapmak için sokaklarda dışarı çıkacağım, çalışmaya başladım
Satış sırasında gövdelerimi koyacağım bir şey icat et.

Bir gün iki tekerlekli bir arabayı iten bir beyefendi gördüm ve
üzerine uç tahtalar koyabileceğim ve her birine bir bagaj yerleştirdikten sonra
Sonu, merkezde çok güzel bir şekilde ayağa kalkabilirim, bu da beni getirecek
Hemen izleyicimin üzerindeki uygun boy.

Buna göre oyunculuk, arabayı aldım ve uç tahtaları aldıktan sonra
KUTMAK İÇİN BİR STANDARTI KURULUNUN ARKA UÇUSU
Geriye doğru eğilmeden başka bir bagaj aldım ve "
Onunla "adım".

[İllüstrasyon: Madencilik ve Kereste Kampında Eşsiz Taşıma.-Sayfa
523.]

Sadece şeydi. Trenlerde bagaj-adamları verebilirim
Her gezi yaptığımda yirmi beş ila elli sent ve geldiğimde
Hedefim gövdelerimle atılacaktı. Bundan sonra
Uygun bir nakil tedarik etmenin sıkıntısından daha fazla sorun yok
satmak için.

Michigan'daki kereste ülkesinden seyahat ettim ve çok yakında yeniden hatırlandım
Yeni arkadaşım Doktor Ingraham, borçluluğumun tamamı ve
Bana üniformada çok para tasarrufu sağlayan yeni planımı açıkladı
kiralamak.

Paranın alındığını kabul eden cevabı bana daha iyi yaptı
Küçük bir servet yapmaktan daha çok yapılır. Bana bunu garanti etti
Eğer yardıma ihtiyacım olursa, her zaman ona güvenebilirim, çünkü
iyi "hus'ler" ve onların elinden geleni yapmayı sevdi,
kare idi.

Karım birkaç hafta sonra bana katıldı ve küçük Frankie'yi bıraktı
anne. Bütün yaz benimle seyahat etti ve iş oldukça iyi kaldı.
Ohio'ya döndüğünde düşmeye devam ettik ve ben güneye gittim
Annemin daha önce samana uyarlanmış olarak tavsiye ettiği iklim
Şapkalar ve Keten Düzenleri.

Kış aylarında orada kaldım, adil bir başarı ile buluştum ve
Birkaç hafta kaldığım Grand Rapids, Michigan'a döndü.

Mayıs ayında karım, göle bir geziye başladığımızda benimle orada tanıştım
Üstün ülke, tüm madencilik kasabalarını ziyaret etmek ve
alışılmadık derecede iyi bir başarı.

Tüm gezi boyunca tüm seyahat masraflarımızı satışla ödedim
iğneler. Bu, her gün dört küçük erkek istihdam ederek başardım
Her kasaba onları benim için satacak. İğneleri yirmi beşe koydum
Cent paketleri ve her çocuğa paket başına beş sent komisyon verdi
satışları ve her zaman birden fazla çocuğu seçmeyi bir noktaya getirdi
herhangi bir mahalle veya bölgeden ve ona aramasını söyledi
sahip olduğu her akraba ve komşuda ve mümkünse bir satış yapın; Ve
Kasabada kaldım her ekstra gün için yeni bir erkek seti kullanırdım.
Bu şekilde her kasabadaki hemen hemen her eve ulaşmayı başardım
Ziyaret etti ve zamanım neredeyse tamamen meşgul olmasına rağmen
Müzayede stoğu şekle, bu küçük şemayı yönetebildim
Bana günde üç ila on dolar arasında düzenli bir kâr.

Hala iki tekerlekli arabamı tuttum, ki
atların ve arabaların az olduğu bir ülkede. Biz ittik
Kuzeye doğru yol, ancak az sayıda olayla bahsetmeye değer.

Sault St. Marie'de, bir
Tekne to Marquette ve ilk gece satışımı açtığımda arandı
devlet lisansı isteyen bir memur tarafından. Bu ilk defa
Hiç devlet lisansı istendi ve sahip olduğum ilk niyet
Hiç bunu gerektiren bir yasa vardı. Ama Vali Crosswell olarak
ve personel kasabayı ziyaret ediyorlardı ve o anda oturuyordu
Satışıma tanık olan otelin sundurması anında bana geldi
Beyefendinin kendisini aşırı derecede outisyen kıldığını,
Devlet yetkilileri üzerinde olumlu bir izlenim bırakıyor.

Ve bir lisans talep etmede önemli bir gariplik gösterdiği için
Devlet satmak için eyalet lisansım olup olmadığını sorarak, hızlı bir şekilde "onu boyutlandırdım" ve
söz konusu:

"Hayır efendim, satma lisansım yok, ama sabunum ve ince diş taraklarım var
satılık ve Rab onlara lisans yaptığınızdan daha fazla ihtiyacınız olduğunu biliyor. "

Oldukça rahatsız oldu ve yıldızını sergiledi:

"Lisansınızı istiyorum efendim!"

"Bir memur olarak görevinizle ilgili yasaları anlıyor musunuz?"

"Sanırım yapıyorum efendim."

"O zaman efendim, biliyorsunuz ki, yasa uyarınca, benden bir
lisans. Tek dersiniz Sekreterinin soruşturmalarını yapmaktır.
Devlet ve bu yetkili orada verandada otururken değil,
Buradan yirmi metreden fazla, sizi ona yönlendireceğim; Ama sen
hasar ödemeye hazır mı? Beni bir daha kesintiye uğratmıyor musun, çünkü istiyorum
Lisansımın bana hak kazandığını açıkça anlayacaksınız.
Burada tüm konuşmayı yapmanın ayrıcalığı burada gece yapılır ve ben
Yapmayı teklif edin. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, dışarı çıkmalısınız.
şirket. "

Memurun dediğini duyduğumda hemen işe devam ettim (
izleyicilerimin tıslamaları ve kahkahaları arasında geçti:

"Bu konuda bir avukat göreceğim."

Ertesi gün Vali ve Devlet Sekreteri ile röportaj yaptım ve
Sayman ve ödemeyi gerektiren bir yasa olduğu konusunda bilgilendirildi
Devlet lisansı için yılda on beş dolar.

Onlara tutarı ödememe ve almama izin vermek için onlara galip geldim
İyi niyetle hareket ettiğimi göstermesi için bir makbuz ve
Marquette'de lisansımı bana ilet.

Ertesi gece, tıpkı satışımla güzelce başladığım gibi,
Aynı memur tekrar geldi ve harcadığını söyleyerek lisansımı istedi
Yasaya bakarken iyi bir avukatla bir süre ve bunun olduğunu biliyordu
Doğrudan bir lisans talep etme görevi. Söyledim:

"Eh, buraya atlayıp bu sabun kutularını dağıtırsanız,
Satışıma müdahale etmemek için içeri girip lisansımı alacağım. "

Kabul etti ve kalabalığa geri döndüğümde arabaya tırmandı
ve benim hakkımda her birini ona kadar korumaya çağırmaya başladı
mümkün ve onlara uzak durmayı ve ona izin vermeyi amaçladığımı açıkladı
Yoruncaya kadar endişelen. Birkaç satış yaptı ve sonra başladı
Endişeli ve aptalca görün. Hala arka planda kaldım ve bir çocuk gönderdi
Nerede olduğumu öğrenmek için otele. Delikanlı ile geri döndü
Satışımı açtığımdan beri orada olmadığım bilgileri.

Kalabalık ona güldükten sonra ve küçük çocuklar onu "adamıştı"
Bırakmaya hazır olana kadar, hızlı bir şekilde hızlandım ve dedim:

"Bay, eyalet veya şehir lisansınız var mı?
Müzayedeci mi yoksa kamu satışında sokakta malları muazzar mı? "

Hiç ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Çok iyi efendim," dedim arabaya tırmanıp onu zorladım,
"Bu, bir insanın haklarının diğerininki kadar iyi olduğu Amerika
Sanırım yapabilirsen lisanssız geçinebilirim. "

Kalabalık tekrar güldü ve beni taciz etmeden çıktı
daha öte. Yaşadığım tek memnuniyet onu dövmekti
kendi oyunu ve ben de göstermeden ondan kurtuldum
fiş.

Bana devlet yetkililerinden biri tarafından verildiğinde,
Herhangi bir zorluğa gireceğimi düşünmese de
Gösterebildiğim sürece, yasa gereği hiç olmadığından emindi
Lisansı satın alana kadar satma yetkisi. Bu yüzden düşündüm
Son çare kadar makbuzumu göstermekten kaçınmak için en iyisi. Yaptım
Orada birkaç satış, ancak tekrar taciz edilmedi. Bir sonraki kasabamız, başarımızın çok ötesinde olan Marquette'di.
beklenti. Orada sattığım ilk geceyi hatırlıyorum, tıpkı benim gibi
başladı ve büyük bir koşuya sahipti, çok uzun boylu, ince bir adam
Akıllı yüz ve büyük, kırmızı bir burun, ama kabaca giyinmiş, geldi
kalabalığın içinden acele etmek, sesinin tepesine küfür etmek ve çağırıyor
Bana her türlü isim. Sesimin en tepesinde bağırdım:

"Dur, efendim! Olduğun yerde dur!" Ve bana itaat ederken dedim:

"Başka bir adım daha ilerletme efendim! Tekrar ağzını açarsan ben
Tutuklandın mı! "

"HIC-HIC-ne için?"

"Gelir yasasını ihlal ettiği için," diye cevapladım,
sarhoş.

"Gelir yasasını ihlal etmek için hic için hic, dedin mi?"

"Evet efendim, işte bu; ve ağzını tekrar açtığın kadar eminim
Tutuklandın mı? Yeterince yaşlısın ve yeterince deneyime sahipsin
Buraya Main Street'e gelmekten ve bir rom deliği açmaktan daha iyi bilin
Lisans ödemeden! "

Kalabalık bağırdı ve çığlık attı, boğuldu ve alışılmadık bir şekilde bağırdı
bir kerede beni bir şey vurduğuma ikna eden coşku
sıradandan farklı ve benim düşüncem tam olarak doğrulandı
Gülmeye başladı ve elimden geldiğimde adım adım mallarımı almaya başladı
Onları ona verebileceğim kadar hızlı. Asla ağzını açmadı ama tuttu
Mallara sayabildiğim kadar hızlı uzanmak ve dışarı çıkar,
Ve dolar çok sattığım için bana her satış için bir dolar verdi.
Bu, kendini ve birkaç arkadaşını yükleyene kadar devam etti ve
Ertesi gece geri döneceğini söyleyerek başladı.

O gittikten sonra birkaç milyon değerinde olduğu konusunda bilgilendirildim,
Demir ve bakır madenleri yapmıştı.

Ertesi gece her zamanki gibi arabamla oldukça erken çıktım ve
Meşalelerimi aydınlattı ve normal zamanı beklemek için otele döndü
Açılış için. Tekrar çıktığımda her pencereyi gördüğüme şaşırdım
Etrafımdaki her binada güzel giyinmiş bayanlar ve
Ben gibi arabaları kaplayan yakışıklı atlarla dolu sokaklar
İyi bir sınıf insan tarafından görebiliyordu.

Ertesi gün pek çok kişi tarafından hiç bu kadar büyük olmamıştı
bir seferde sokakta bir kalabalık toplandı ve benim sonucum
daha önce sahip olmadığımdan üç kat daha büyük olan satış,
Bana biraz ücretsiz reklamın neler yapabileceğini kanıtladı.

Zengin madenci için kitlemin çoğunda olduğu gibi boşuna baktım.
Ama gelmedi.

Demir madenciliğini çalışarak bakır ülkeye doğru devam ettik
Yolumuza, Temmuz ortasında Houghton'a varıyor.

Ertesi gün orada ilk satışımı yaptıktan sonra aşağı yürüyordum
sokak ve bir mağaza odasını geçerken bir beyefendi kapıya geldi ve
söz konusu:

"Sen sadece beni satın alıp malları satması gereken adamsın
açık artırma. "

"Neye sahipsin?"

"Her şeyim var-botlar, ayakkabılar, kıyafetler, paltolar, yemekler,
kavramlar ve neye sahip olmadığımı bilmiyorum. "

Satış nedenini sordum. Bunun bir stok olduğunu söyledi
Bir yangından geçti ve birkaç yüz dolara satın almıştı ve
O zaman altı yüz dolar ileride ve dengeyi ucuza satacaktı. BEN
İçeri girdi ve stok üzerine baktıktan sonra fiyatını sordu.

"Altı yüz dolar."

"Sana sadece yüzde yirmi beş vereceğim.
dışarı çıkmaya başladı.

"İki yüz elli alacağım."

"Hayır efendim," cebimden bir rulo para alıp ona gösteriyor,
"Yüz elli ve paranız parmaklarınızda."

"Pekala, say."

"Ama kaydedicinin ofisine adım atın ve bana hayır
stokunuzdaki ipotek ve size ait olduğunu ve bana verdikten sonra
Satış Faturası Paranız hazır. "

Bunu yaptı ve satın almayı yaptım. Bu stokta, tüm renklerde bir miktar kağıt cambric vardı ve ne zaman
İtfaiyeciler, onu aldattıkları ateşi söndürmeye çalışıyorlardı ve
Sonuç, su onun içinden batırılmış ve birlikte taşınmıştı
Tüm renkler, her parçayı değişiyor.

Onunla ne yapacağımı bilmek için bir kayıptaydım ve sonunda kesme sonucuna vardım
on altı ve üçte iki metre kıyafet desenlerine girin ve sonra
o akşam sattığım her dolar satışı ile bir desen uzakta
açık artırma.

O gece, satışımı açmadan önce parçalardan birini aldım ve
Bir ucunu bir çocuğa teslim etmek, caddeden aşağı koşmasını istedi
Her şeyi düzeltene kadar onunla. Çocuk tutarken
bir ucuna ve ben de diğerine, devam ettim ve buna sahip olduğumu açıkladım
Gün satın aldı Bay ---- ve kuru mallar hakkında hiçbir bilgim olmadığından
iş ve İrlandalı bir branda'dan bir parça patiska söyleyemedi,
Onları kanton pazen için ipek satarsam beni suçlamamaları gerektiğini.

Kağıt Cambric'in yanı sıra başka bir sürü elbise eşim vardı,
iyi durumda olan ve en yüksek seviyeye satmayı amaçladığım
teklif veren.

Tıpkı hediye kurumsal planımı açmak üzereyken, bazıları
Alman kökenli beyefendi kırık İngilizcede haykırdı:

"Swei Dolar."

Bir kerede bağırdım:

"İki dolar için satıldı ve sonraki on altı ve üçte ikisine sahip olacak
İki dolar için yarda mı? "

"Onları alacağım," "Onları alacağım", "burada", "burada," "Bana bir tane ver", "Ver
Ben bir, "Hepsi aynı anda bağırdı ve iki dolarlar kadar kalındı
Bir saniyeden daha kısa bir sürede dolu taşları. Orada durdum ve elbiseyi fırlattım
desenler ve iki dolarlık faturalarını ve gümüş parçalarını bir
Çin hokkabaz. Her doların değerini temizledikten sonra
Cambric dedim:

"Beyler, şimdi sana açık olacağım ve yapmamanızı tavsiye edeceğim
Bu elbisede harika bir pazarlık yaptığınızı eşlerinize temsil edin
Desenler, çünkü onlar herhangi birimizden daha iyi yayınlanabilirler. Ama ben
Sana ne yapacağımı söyle çocuklar. Şimdi memnun değilsen sana vereceğim
Sahip olduğum diğer mallardan iki dolar değerinde ve elbiseyi al
Desenler geri; Ya da eşleriniz tatmin olmazsa,
yarın saat onda saklayın ve onlara iki dolar değerinde vereceğim
Desenler karşılığında sahip olduğum herhangi bir mal. "

Bunun adil olduğunu kabul ettiler ve hepsi kaldı ve ben de muhteşem yaptım
kavramların satışı.

Ertesi gün, saat ikide, mağazaya gittim ve bir
Küçük bir sirk çadırını dolduracak kadar büyük kadın kalabalığı. Her birinin bir
Giyim deseni ve kapının kilidini açmak için geçerken her birinin bir şeyleri vardı
söylemek için. Kalabalık tüm sınıflardan oluşuyordu-Polish, Norveççe, İrlandalı,
Alman, Cornish, vb. İrlandalılar, keskin dilleri ve hızlı zekası ile,
baskındı ve hep birlikte önemli sporları vardı
Kocalarının eve getirdiklerinde ne söylediklerini ilişkilendirmek
desenler ve aynı malların sunulduğunu öğrendi
Ateşten bu yana bir bahçenin dörtte biri. Her parçayı geri aldım
ve ticaret yapmalarına izin verdi. Bana yardım etmek için iki genç adam istihdam ettim
o öğleden sonra ve her bayanın adını indirdi ve sonra atladı ve
Onlara açık artırma satışı yaptı. Her bayanın satın almasını kendi başına tuttuk,
Ve satıştan sonra onlarla son bir anlaşma yaptık, birçoğu
Borcuma önemli ölçüde getirecek kadar aldım.

Bu benim için en iyi reklamlardan biriydi, çünkü
Kabul ettiğim gibi onlar tarafından yapacağım insanlar; Ve hepsi bunu bir
iyi şaka ve öğleden sonra satışı beni birçok kişi ile tanıştırdı
Kadınlar, her gece büyük bir kalabalık almakta sorun yaşamadım
özgürce.

Houghton'da birkaç satış yaptıktan sonra paketledim ve
Hancock ve kırmızı ceket, gurur verici başarı ile tanıştım. Neredeyse
Tahmin edebileceğim gibi, yaklaşık on iki yüz doları temizledim
Yüz elli yatırım. Neredeyse her şeyi normal ilk maliyetle önceden sattım, ancak
Kutulara ve çekmecelere bakmaya geldiğimde ve tüm malları sıraladığımda
Yeni stokumda yer alıyordum, çok şaşırdım ve çok memnun oldum.

Altı hafta kırmızı ceket kaldım, her gece satış yapıyorum.

Eylül ayının ilkinde, orada soğumaya başladığı için ve
Gerçek iki kez çok kar yağdı Ağustos ayının sonuncusu, geri döndük
Chicago, hemen arkadaşım doktor Ingraham'ı aradığımda. O
Büyük bir fatura alana kadar beni tanımadım,
Üç bin dolar, cebimden ve şöyle dedi:

"Doktor, sana yüz dolar ödünç vermekten memnuniyet duyarım ve bahse girerim
Üç aydan daha kısa bir sürede geri ödeyeceksin. "

"O-ho, Johnston, cepheye varsın, değil mi?
Sen?-Nasılsın? "

[İllüstrasyon]




Bölüm XXX.

Altı haftada büyük bir mal stoğu-tekrar yolda-
Her kasaba-muddy yollar ve kötü ticaret-açık artırmada kaplanıyor-benim
Kredi ama çökmüş-peddling cilası ve mücevher-
Mücevherat-Ticari Dolar ve Çok Ticaret My Ticaret-Tall
"Kabba" ve büyük başarı-toptan mücevherlerden bir teklif
Firma-Teşekkürler-tekrar işleniyor-büyük başarı.


Şimdi çok para kazandığım ve nakit olarak aldığım için belirledim
İki şey yaparken.

Birincisi, döşemek için bazı toptan mücevher evi ile düzenlemekti
Bana ihtiyacım olan stokla, üreticilerin üstünde küçük bir ilerlemede
fiyat, yolda seyahat etmek ve perakende ticaretini sağlamak-hiç olmadığım gibi
Bir gün toptan bir kuyumcu olma fikrinden vazgeçti.

İkincisi, hemen Bronson, Michigan ve Clyde'ye geri dönmekti.
Ohio ve uzun süredir devam eden tüm borçlarımı ödeyin. İle
Görülen ilk nesne satın almak için karargahı bulmaya başladım
mücevherlerim ve bana teklif eden bir satıcı bulmayı başardı
tatmin edici fiyatlar. Mallarına baktıktan ve geldikten sonra
Onunla anlama, ona birkaç kez doğuya gittiğimi bildirdim
günler ve dönüşümde bir mal stoğu seçecek ve başlayacaktı.

Eşim ve ben daha sonra gövdelerimizi paketledik ve biletlerimizi hazırladık
Bir başlangıç ​​için, bir kağıt alıp bir
İki için dört bin dolar değerinde mal sunan reklam
bin dolar. Birkaç bin yapmanın iyi bir fikir olduğunu düşündüm
Doğu başlamadan önce, eğer yapamam ve çağırırsam
Reklamveren.

İlk olarak hisse senedinin görevsiz olup olmadığını bilmek istedim; Ve ne zaman
olduğuna ikna oldum, baktım ve bana bakmasına rağmen
On bin dolar değerinde olduğu gibi,
Yanak iki bin dolar isteyecek kadar.

Ne kadar değerli olduğunu düşündüğümü sordu.

Beş yüz dolar teklif ettim.

On sekiz yüz almayı teklif etti.

"Şey, efendim, biz sadece on üç yüz dolar arasındayız ve ben ayrılacağım
Seninle olan fark ve parayı ödeyin. "

Yani, benim kabul ettiğinde paramı "parlattım"
Önerme.

Satın almayı yaptıktan sonra beyefendiye (Alman olan) sordum
Neden bu kadar ucuz satmıştı. Bana amcasının son zamanlarda olduğunu bildirdi
Almanya'da öldü ve ona büyük bir servet bıraktı; Ve gitmek için endişeliydi
orada ve hayatının dengesini geçirin.

Onun açıklaması beni tatmin etti ve ben de hazır malları paketlemeye başladım
Gönderi.

Doğu gezimizden vazgeçtik ve yaklaşık iki bin dolar satın aldıktan sonra '
Teneke eşya, cam eşya gibi neredeyse her türlü mal değerinde
Çanak çömlek, yün ürünleri, vb.
Az önce satın alın, büyük bir stokla ülke kasabaları için başladık,
ve sadece özel satışta satmak ve ancak altı hafta kalmak için ilan edildi
Her kasabada. Müzayede satışlarından vazgeçme nedenim şuydu:
boğazımla biraz sorun yaşamaya başladı ve doktor tarafından tavsiye edildi
En az altı ay boyunca daha fazla müzayede yapmamak. Büyük mal stokumuza devam ettik ve bir
sonbahar ve kış aylarında çamurun çok derin olduğu ülkenin bölümü
Boş bir kereste vagonunu çekmek için dört at sürdü.

Çiftçilerin ara sıra alabileceği bir ülkeye girmeye çalıştık
Kasabaya, ama ne kadar uzakta çamur almaya devam etti. BT
Genellikle ödemek için bir kasabada alabileceğim tüm parayı aldı
yükler ve bir sonrakine geçme masrafı.

Birkaç toptan satışla çok iyi bir ticari duruş kurmuştum
Chicago'da uğraştığım ve yapmak için endişeli hissettiğim evler
Kredimi sürdürmekten başka bir sebep yoksa, bir başarı. Bu ben
gerçekleştirilen, her türlü bir iş kurmak için önemli bir özellikti.

Illinois ve Indiana'da kaldıktan sonra bahara kadar çalışmaya karar verdim
İyi yollar bulduğumu hissettiğim Michigan'a geri dönüyorum,
Başka bir şey değilse.

Nisan ayının ilk günü bizi Michigan, Plainwell'de çok
Hafif mal stoğu ve küçük bir para. Dikkat ettikten sonra
Stokumun envanteri ve yükümlülüklerimi buluyorum, bir keresinde gördüm
Dolar için yüz sent satabilirsem
Faturalandırdığım şey, borçlarımı toptan satışa ödeyebilirim
evler ve ben bir açık artırma satışı yapmaya ve hemen kapanmaya karar verdim,
Ve böylece kredimi kurtar.

Mayıs ayının ilkine her şeyi satmayı başardım
sahip olduğu; Ve tüm Chicago borçlarımı ödedikten sonra, birkaç tane vardı
Dolar kaldı.

Tabii ki ilk düşüncem mobilya cilası idi. Ama tam gün
Hazırlıkların bir kısmını sipariş etmek üzereyken, oldum
Express ofisine ve rafta bir mücevher paketi gördü
benim adımıma hitap etti.

Kapatmaya karar vermeden önce verdiğim bir emirdi ve
gelmeyi reddettim, ajana geri dönmesini talimat verdim
Gönderici. Bunu yapmayı ihmal etmişti ve ona nedenini sorduğumda,
güldü ve bir süre tutmayı en iyi düşündüğünü ve yapmayacağımı görün
onu almak için sonuçlandırın.

Bu basit öneride, bana yapabileceğim anında ortaya çıktı
Bu tür malların insanlara, ben
seyahat etti. Bu nedenle paketi kabul ettim ve baktıktan sonra,
ki bu da elli dolardan daha az bir değere sahipti, bir
Carpenter bana beş dolar ödediğim örnek bir dava yapmak için.
Mallarımı tepsilerde güzelce düzenledikten sonra yolda başladık. BEN
Benimle de iki düzine şişe "anlaşılmaz" bir tür olarak vardı
stand-by.

Lehçe ile "boğulduğum" birkaç kasabayı ziyaret ettik, toplantı
her zamanki gibi adil bir başarı ile ve bir parça mücevher satmayı başardı
ara sıra adil bir kâr elde etti.

Michigan, White Cloud'da A. G. Clark &
Co. küçük bir satın alma yapmak için. Bay Clark ile konuşurken
Takı işinde olduğumu ve memnun olacağımı belirtti
Ona mallarımı göster. Bağlantılı mücevherleri hiç ele almadığını söyledi
ilaçlarıyla ve ödeyeceğine dair hiçbir fikri yoktu. Ancak devam ettim
Ona çizgimi göster, sonunda kabul edene kadar,
Örnek kasarım için otel ve hemen geri döndü.

Davayı açtığımda, yaklaşık iki düzine boş tepsi içeren ve sadece
Üç tepsi mal, Bay Clark oldukça tiksinti ve nerede olduğunu sordu
Ben selamladım. Kendimi yolumda rapor ettim ve kapatıyordum
örnekler ve yerinde teslim.

"Ah, anlıyorum; bu boş tepsilerinizi açıklıyor."

"Kesinlikle."

Birkaç parça seçmeye başladı ve seçene kadar devam ettirdi
adil bir hisse için yeterince düşündüğü şey ve benden
fatura.

Bunu yaptım ve bir parça kahverengi kağıt üzerinde faturalandırdım, akla gelip
Yıllar önce mücevher deneyimi. Miktar yirmi dokuz dolardı,
ki ödedi ve ben tam olarak aldık.

Eğer Bay Clark bu kitabı okuyor, şüphesiz ilk niyet olacak
benim ilk müşterim olduğunu söyledi; Ve hala içinde olduğu gibi
orada iş ve mücevherlerle dolu büyük bir gösteri
Sık sık yenilenmekten gurur duyuyor ve her zaman beni destekliyor
Emirlerini koyarak, hiç bu fırsatta bulunmadığını kabul ediyorum
Bu hattaki ilk yatırımından pişman olmak.

Daha sonra başka bir bayiyi aradım ve sekiz dolar değerinde sattım.

Otele döndüğümde, başarımı karıma duyurdum ve
ona bağlı kalma niyetimi ilan etti. Bana sahip olduğumu hatırlattı
her zaman büyük sermaye gerektirdiğini iddia etti; ve nasıl olduğumu merak ettim
elli dolarlık bir stokla başarılı olmayı bekleyebilirdim, o zaman ben
Yıllar önce bu miktar birkaç kez anlaşılamıyor.

Ona ticaretteki stokum hakkında yanıldığını düşündüğümü söyledim ve
şimdiki stokumun benden elli kat daha büyük olduğundan emin oldu
daha önce denedim. Büyük şaşkınlıkla bana ne demek istediğimi sordu.

"Demek istediğim _Experience_ ticarette stok olarak faturalandırılmalıdır; ve ben
İlk denememden bu yana çok şeyim vardı, iki tane dolduracağım
Takı ile örnek durumumda ve boş tepsilerin her birinde tepsiler
Üzerine 'deneyim' kelimesi olan bir kart koyacağım; Ve eğer
Tüccar mallarıma gülüyor Stokumun oluştuğunu açıklayacağım
mücevher ve deneyim, ama sadece mücevherleri satıyorum ve
Deneyimi kendi kullanımım için korumak. "

Bu plan gerçekleştirildi; Ve her durumda aradığımda
tüccar ve tüm tepsilerimi tezgahında sergiledi,
Kartlar birbiri ardına ve "Deneyim" kelimesini okuduktan sonra
Her biri, anlamını sorar. Her zaman sahip olduğumu açıkladım
Sermayeden daha fazla deneyim ve çok değer verdiğim gibi,
Ticarette stok olarak anlamanın mükemmel bir meşru olduğu düşünülüyordu. Bu
Genellikle onlardan bir gülümseme getirdi ve kural olarak benim
fayda. Her halükarda, aradığım hemen hemen her satıcıya mücevher sattım
üzerine.

O zamanlar toptancıma ilk fatura için elli dolar borçluyken
Bir keresinde önümde C.O.D. ile
Farklı kasabalar ve onlara geldiğimde onları alacaktı.

Bu bana bazı "uzun boylu kabuklar" şansı verdi ve ben de en iyi şekilde yararlandım
BT.

Mücevherlerimi sabah erkenden katiplere göstererek başladım veya
otelde ve emekli olmadan önce akşamları otele
kızlar.

Mağazalar açılır açılmaz şehirdeki her tüccarı ziyaret ettim ve
Kuyumculara, marketlere, kuru ürünler ve donanım satıcılarına satıldı, eczacılar,
Restoranlar, Milliners, kısacası, bir gösteri durumu olan herkese.

Öğlende otel ofisinde açılırdım, görünüşte ayarlamak için
mücevher, ama dikkatini çekmekten başka bir amaç için
Mal stoklarıma yatılı veya misafir.

Ne zaman satın almak istedikleri zaman bir bağımsızlık havası alırdım ve
kayıtsızlık ve her makalenin fiyatını düzine tarafından alıntı yapmak ve
Elbette toptan fiyat olduğunu belirtin. Tabii ki neredeyse her
Biri toptan satıştan satın almak için endişeliydi ve imha etmekte sorunum yoktu
mal.

Trenleri bekleyen depolarda her zaman iyi grenslere girdim
Telgraf operatörü, onu kolayca okuyabileceğime ikna ederek
enstrümanı ve genellikle ona bir mücevher makalesi sattı ve çoğu zaman
Birkaç dolar değeri. Burada seyahat ederken ekleyebilirim
Ülke Her telgrafı dinlemek oldukça eğlenceliydi
Enstrüman, trenler beklerken ve sonuç olarak adil kaldım
pratik. Hala bu alışkanlığa yapışırken, çok az zorluk buluyorum
Şimdi, hızla okurken. Arabalara yerden bir yere giderken "noktaya" bir noktaya değindim
Arabaya girer girer girmez adamım ve içine girmeyi başardı
Onunla aynı koltuk ya da çok yakın bir yer; Ve ben oldukça yerleşmeden önce ben
örnek durumumu açmayı gerekli bulur ve mümkünse
Birkaçını düzenlerken kurbandan bazı tepsiler tutmasını isteyin
benim durumumun altındaki mallar. Teklif etmem asla gerekli değildi
Onlara satmak için, genellikle stokuma bakmaya istekli oldukları için,
Ve toptancı olduğumu bilgilendirildiğinde satın almak çok endişeli.

Yüksek alkollü davulcularla temas kurmam için beni eğlendirirdi,
Kimin kişisel satışları üzerine evleri sadece başarıya bağlı ve
Onların değerli zamanlarından büyük bir payını "almak
"Tanıdığında" bir tanınmış tüccarla onu davet etmeden önce
sadece taşımanın utançları için örneklerini görmek için otel
Mağazadan mağazaya davaları onlarla birlikte olurdu. Oldu
Bu satıcı sınıfını hayal kırıklığına uğratmam için her zaman kolay bir konu
Her zaman örnek davam olduğu gibi, tanışma planları.
İlk fırsatta açılmaya hazır; Ve genellikle
zemini almayı başardı ve neredeyse her zaman tüm konuşmayı yaptı,
Kural olarak "Box", kısa sürede tüccara açıldı; Ve
Bu gerçekleştirildiğinde yarısı yapılmış bir satış düşünmeme rağmen, ben
Konuşmayı asla bırakmayın veya satışları zorlamayı bırakın ve her zaman müşterimi acele ettim
Mümkün olduğunca hızlı ve biter bitmez ona güle güle
ve mağazasından ayrıldı.

Birçoğu mütevazı, şıkken bu şekilde yaptığım iyi bir satış
Kırk dolarlık bir arkadaşın yanında durdu ve ne kadar süredir olduğumu merak etti
mal sahibiyle tanıştı.

Michigan'dan seyahat ettik, sattığımız aynı kasabaları ziyaret ettik
Bir önceki yılda açık artırma malları; Ve nereye gidersem gideyim, ben
Arabalardan çıkacaktı, bu tür açıklamaları erkeklerden duyurdum ve
erkekler:

"Açık artırma adamı var. Geceye bir sirkimiz olacak; konuşabilir
beş dakika içinde insan ölüme. O kutuya ne olduğunu merak ediyorum. "

Günden yaklaşık otuz gün içinde ilk mücevher satışımı yaptım
Michigan, Cheboygan'a geldi; ve bir hisse senedi envanteri aldıktan sonra
ve nakit, sadece altı yüz yirmi beş doları temizlediğimi buldum
tüm masraflarımızın üzerinde.

Bu yerde postamı ararken bir mektup aldım
uğraştığım toptan evin sahibi,
Chicago'ya bir kerede gelmek, çünkü çok önemli bir öneri vardı
Bana yap. Otele döndüğümde karımla salonda tanıştım ve
dedi: "Flo., Sanırım _g. & S._ beni onlarla ortaklaşa almak istiyorum;
Her halükarda beni Chicago'ya gelmeleri için yazdılar ve sanırım yapardık
Bir kerede başlamalı daha iyi. "

Traverse City için küçük bir vapur kurduk, burada vapur aldık
"Şehri Traverse" ve yaklaşık kırk sekiz saatlik yolculuk geldi
Chicago ve ben hemen firmayı neredeyse bir hisle aradım
Otuz dakika sonra bana bir üye bulacağına dair mutlak güvence
endişe. El sıkıştıktan ve günün saatini geçtikten sonra
firma beni özel ofisine çağırdı ve bana sahip olduklarını bildirdi
Beni öngörülen bir maaşla yola koyma sonucuna varıldı.

"Ama asla maaş üzerinde çalışmam. Bu benim ilkelerime ve fikirlerime aykırı
işletme."

"Yine de kesinlikle kesin bir şeyi tercih edersiniz, değil mi Johnston?"

"Hayır, efendim; biraz değil. Kesin bir şey için parmağımı çekmezdim.
Kesin bir şeyde eğlence, heyecan veya memnuniyet yoktur ve daha da kötüsü
Yine de içinde para yok. "

"Eh, ekstra iyi bir teklifi reddetmezsin, değil mi?"

"Evet, efendim, sanırım yapardım."

"Paranın seni işe almayacağını mı söylüyorsun?"

"Ah, hayır. Bunu söylemiyorum."

"Şey, şimdi düşünmeyi bırak, Johnston, kaç yıl olduğun
kendiniz için çalışmak; Ve ne kadar değersin? "

"Gerçekten de, Bay S., senden daha çok değerliyim, bugün."

"Nasıl yani?"

"Deneyim. "

"Deneyim? Bunu sermaye olarak mı iddia ediyorsunuz?"

"Gerçekten de, efendim ve tüm mağazanızdan daha değerli. Ben
Birkaç yıl para kazanmaya hazırlanıyor, sen kazanırken
Hazırlanmadan önce. Erken hayatımda çok fazla iniş ve çıkış yaptım
en azından bir kısmı er ya da geç kâr edememek; Ve ben
Şimdi bir maaşla sizin için işe gitmeyi göze alamıyorum ve size
Tüm bu yılların deneyimi. Çok değil efendim ve ben sadece
'Kabul' tut. Eğer kazanamazsam, neden içinde ölebilirim. "

"Ama olasılıklar, bir
kendi işiniz ve her zaman aynı eski rutta kalacak. "

"Ama ben 'Rutty' tür değilim, Bay S. Ayrıca, için çalışmayı sevmiyorum
Johnston dışında herhangi biri. "

"Peki, bir yıl boyunca sizi işe almanın ne kadar süreceğini görelim."

"Çok iyi; ne kadar vereceğinizi bir kağıda işaretliyorsun ve
Ne kadar alacağımı işaretleyeceğim. "

Kabul etti ve bana ekstra iyi bir teklifte bulunacağından emin oldu
yeni bir şey için. İkimiz de figürlerimizi bıraktığımızda
Masadaki kağıtlar. Yılda altı yüz dolardı ve
masraflar ve ben bin dolar ve masrafları düşürdüm.

Çok şaşkınlıkla, binlerce anlamına gelmediğini sordum ve o,
Eşit şaşkınlıkla, yüzlerce demek istemediğimi sordu.

Ona sadece koyduğum şeyi kastettiğimi garanti ederek sordu
Ne temelini düşündüm. Temizlenmesi temelinde cevapladım
Elli dolarlık bir başkentte ilk ay altı yüz dolar '
değerinde mal ve bir milyon dolarlık deneyim.

"Büyük gökler! Başladığınızdan beri bu kadar temizledin mi?"

Stokumu ve paramı elimde göstererek onu ikna ettim. Bildiğini söyledi,
Tabii ki, çok fazla mal satıyordum, ama ben
bunu fiyatları keserek yapmıştı.

Bir keresinde tekrar başlamak için düzenlemeler yaptım.

Firma bana yüz dolarlık sınırlı bir kredi teklif etti.
kabul etti, bir gün sahip olmanın uygun olduğunu fark ederek
Biri, işe başlamak için şekil almam gerektiğinde
kendim.

Karım yine bana eşlik etti ve Kuzey Michigan'a döndük ve
Mükemmel satışlarla başladı. Tüm mallarımı yerinde teslim ettim ve
Yalnızca nakit için satıldı.

Bu şekilde düşene kadar devam ettik, hemen hemen her kasabayı ziyaret ettik
Northern Michigan ve Wisconsin, stokumu artırdığımda
Birkaç yüz dolar ve hızlı para kazanıyordu.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXI.

Bir mücevher bagajından soyuldu-sadece küçük bir stok kaldı-korkunç bir
Felaket-kollapsed-boş bir örnek kasım-tek elim
Tekrar cila-artış yapmak-kesintisiz cömertlik beni kırıyor
Up-eski bir partneri uyandırmak-Jobber bana
Mücevher-Büyük Başarı ile Tekrar Yardım-Altı Yüz Dolar Yapıyor
Bir günde-Sağlığım beni başarısızlığa uğratıyor-Ohio'ya dönüyorum-bir doktor bana
Ama yaşamak için iki yıl-onu nasıl kandırdım.


Soğuk hava yaklaşırken, karım Chicago'ya dönme sonucuna vardı,
Ve Kuzeybatı'ya doğru ilerledim. Duluth'ta iki büyük aldım
C.O.D. gelen ve neredeyse sonuncusu olan yeni mal paketleri
dolar.

Ayrılmış stokumu korumak için yanımda bir deri bagaj taşıdım,
Ve birkaç dakika boş zamanım olduğu gibi, malları aldıktan sonra
Duluth'da, tren Aiken, Minnesota'ya gitmeden önce tüm
Deri bagajda yeni ürünler, örneğimde küçük bir stok bırakıyor
dava. Sonra bagajı saat bire geldiğim Aiken'e kontrol ettim
sabah.

Alışkanlık zorluğundan, ilerlemeye alışkındım
Bagaj arabası, bir depoya ne zaman hizalandığımda, bagajımı görmek için
çıkarıldı; Ve bu sefer bir istisna değil, ayakta kaldım
Gagamın kalktığını ve bir tarafa geçtiğini görene kadar, ilerlediğimde
otele. Bir hamalın depoya geri dönmesini ve bana yardım etmeyi umuyordum
otele taşımak, ama orada ulaşarken ucuz bir
Elli veya altmış sarhoş oduncudan az olmayan dördüncü sınıf ev,
ve bir kerede mücevherlerin depoda daha güvenli olacağına karar verdi
orada ve onsuz emekli oldu.

Ertesi sabah çekimi sundum ve yoktu.
Karşılık gelen bir sayı ile bagaj parçası. Ben söyledim
Bagaj adamı onu çıkardığını ve platformda koyduğunu gördüm.

Daha önce hiç görmediğinden emindi ve bir kerede bana eşlik etti
Brainerd, genel bagaj-ajanı raporu, bagajın
Aiken'de çıkarıldığı bildirildi; o zaman bu yerde ajan
kontrolüm için kopyayı üretti ve iletkenin
Duluth'dan geldiğim tren onu arka ucunda bulmuştu
Aiken'den hemen sonra arka araba. Amir aldı
Konunun ortaya çıkması için acil adımlar ve çok nazikçe
Bana yoldan geçti.

Aiken'deki bagaj adamının toplandığı açıktı.
Diğer bazı bagaj parçaları ve onları içeri taşıdı ve benimkini bıraktı
Dışarı, birkaç adam onu ​​aldığında ve
arabanın arka ucu, bir veya iki mil yükseltme yaparak bir Hint kampına yükseldi, burada
Onu attılar ve sonra kendilerini atladılar. Bu adamlar izlendi
Bir kano aldıkları Mississippi Nehri'nin başına ve
akış başlattı. Onlar veya mallar hakkında başka bir şey duyulmadı;
ve eyalet yasaları demiryolu şirketini giymekten sorumlu hale getirirken
Sadece giyim, onlardan hiçbir şey toplamam. Ama bagaj olarak
gömleklerimi taşıdığım küçük bir bölme içeriyordu,
iç çamaşırı, mendiller, çoraplar vb. Mr. Müfettiş Gülümsemesini yaptım,
Birkaç hafta sonra, faturamı Fargo'da teslim ettiğimde. O
güldü ve daha önce giyen bir adamla tanışmadığını söyledi
Böyle yüksek fiyatlı gömlek ve iç çamaşırı.

Bagajımı ve malları kaybedildikten sonra, stokuma baktım
davada mücevher; Ve birkaç ekstraya çok ihtiyacı olmasına rağmen
Tamamlamak için, tekrar başlamak için yeterince düşündüm ve
Ne yapabileceğimi görmek için başladı.

[İllüstrasyon: Brainerd yakınında bir çöküş, Minn.-Sayfa 557.]

Brainerd'de hiçbir şey yapamadım ve daha küçük ziyaret ettim
Küçük stokumun daha büyük görüneceği kasabalar. Bir akşam treni aldım
kasabayı çalışmak için birkaç mil batısında küçük bir mezraya varıyorum
o akşam. Ama kader bana karşı görünüyordu, çünkü yapamadım
Satış ve zaman ayırmak için ertesi sabah kalkmam gerekirdi
Yerel bir yük trenin batıya gitmesi için yarısı iki geçti.

Ev sahibi beni aradı ve tuvaletimi yaptıktan sonra
Depo, pistte birkaç çubuk. Beni uyarmıştı
Batıya giden birkaç dakika içinde ödenecek olan hızlı ekspres ve
ki burada durmadı, ancak yıldırım hızında geçti. Açık
Dışarıda, korkunç bir kar ve rüzgar fırtınasının şiddetlendiğini keşfettim,
Ve çok zorlukla depoya doğru yolumu buldum. Tıpkı benim gibi
Demiryolunun geçişi, davamdaki kilidi yol verdi ve yan taraf
Kapak düştü ve sapın kaldırıldığı üst kapak
Yukarı, her mücevher tepsisinin ortasında bir yığın içine düşmesine izin vermek
izlemek. Onu almak için durdum ama o anda motoru duydum
yakına düdük ve daha erken bir dayanak kazanmamıştı
Motordan daha fazla olan depo, parlaklığıyla ilerledi
kafa ışığı ve ondan her yönden uçan kıvılcımlar ve
Buhar düdüğü üfleme ve bir iblis gibi çığlık attı ve yığınımı vurdu
tepsiler ve mücevherler ve onları gökyüzüne ve tamamen varlığından gönderdi.

Bir anda bir milyon şey aklımdan geçti, ama sanırım
İlk düşündüğüm "anlaşılmaz. "

Mücevherlerden herhangi birini bulmaya çalışmanın tam aptallığını gördüm,
Fırtına öfkeyle öfkeleniyordu; Ayrıca, gün ışığından çok önce oldu. Ama ben
Otele dönmeye ve sabaha kadar kalmaya karar verdi.

Örnek davam hala şekle girerek ofise girdiğimde
"Baskın" olduğu gibi, ev sahibi bana bir an baktı ve ne sordu
Thunder'da mücevherlerimle yapıyordum. Açıkladım ve dedi ki
Takı, tepsiler ve hepsi hala havada uçuyordu.
Ve eğer fırtına devam ederse muhtemelen asla durmazlardı.

Onun fikri doğrudu, sanırım. Her halükarda hiç görmedim
Daha sonra dolar değerinde mallarım. Tabii ki karın ağır düşüşü
çok yakında nasıl örtünirdi, ama herhangi bir şeyden herhangi biri çok şüpheli
Depo yakınında yerlerde bulundu.

Ertesi gün kendimi tatmin ettikten sonra mücevher stoğumun
Yok oldum ve yine "yakalandım", Brainerd için treni aldım,
Bir kez daha mobilya cilası satmaya başvurdum.

Bu kasabadayken bir evi aradım, kapı zilini çaldım ve
Bir zamanlar eski bir okul öğretmeni olarak tanıdığım bir kişi tarafından kabul edildi
yıllar önce Galetown Corners'da bölge okulumuzu öğretmişti. Gibi
Beni tanımıyordu, onunla biraz eğleneceğimi düşündüm,
Ve cilamı tanıttıktan sonra,
Brainerd'deki patronlarımın isimleri ve şöyle dedi:

"Bay, burada satın alanların isimleri var,
bunun bir değer ve bir makale olduğunu göstermek için okuyacak
Hemen hemen her temizlikçi tarafından takdir edildi. "

Bu yüzden eskisinde yaşayan insanların isimlerini okumaya başladım
Bayan M. Keefer, Bayan John Bartlett gibi Galetown Okul Bölgesi
Bayan Curt Dirlam, Bayan R.E. Betts, Bayan Alfred Hutchinson, Bayan James
Brown, Bayan John Lefever, Bayan Dave Ramsey, Bayan Sidney Tuck, Bayan Calif
Luce, Bayan Samuel Chapin, Bayan .----

"Büyük Scott! Bütün bu insanlar bu kasabada mı yaşıyor?"

"Neden?" Diye sordum.

"Neden olmasın? Sezar-that! Ohio'da okul öğretirdim. Bir mahallede
her bir isim, baş harfleri ve hepsini verilen efendim isimlerini içeren
bahsettiğiniz kişi. "

Kitabı cebime kaydırdım ve ona yardım edemeyeceğimi söyledim,
Ve sonra Poloniyi O'na ve evin hanımına göstermeye başladı. O
buna dikkat etmek için çok heyecanlıydı, ama o sadece bir
Ziyaretçi, bu çok fazla ifade etmedi. Yakında benden bu isimleri okumamı istedi
tekrar tekrar. Bitirdiğimde hostesinden sordu, eğer biliyorsa
Bu insanlardan herhangi biri. Hayır dedi, ama orada uzun yaşamadığı için
Onları tanıması muhtemel olmaz. Her zamankinden daha heyecanlı oldu
Ve paltosunu ve şapkasını takmak çağırma niyetini ilan etti
bazıları.

Sonra ona dedim:

"Şey, burada arka sokakta yaşayan bu Bay Keefer
Johnston adıyla üvey oğul. Perry, inanıyorum ki, onun adı. "

"Evet efendim, evet efendim, bu doğru. O kırmızı başlı bir delikanlı ve geldi
bana okul. Söyle, bana nerede yaşadıklarını göster. "

"Ve," dedi, "Hatırladığım başka bir isim; bunlardan birinin oğlu
Aileler Willard. "

"Willard Luce muydu?" diye sordu.

"İşte bu mu?"

"Benim ----, tüm bu ailelerin buraya taşınması mümkün mü?"

Sonra dedim ki:

"Perry Johnston'a benziyor muyum?"

Bana dikkatlice baktı ve yaptığıma inandığını söyledi.

Sonra onu ilk bakışta tanıdığımı ve
Onunla biraz spor yap. Kısa bir ziyaretten sonra yoluma gittim
sevinç.

Bir hafta süresinden sonra Fargo, Dakota için Brainerd'den ayrıldım,
postamın gönderilmesini istedi. Otuz üç doları temizledim
ve bu süre zarfında masrafların üstünde. Ondan birini eve gönderdikten sonra
Karısı Yirmi üç dolar ile Fargo'ya ulaştım, yolculuk yaptık
benim geçişimle. Burada toptancıdan ifade eden bir mektup aldım
Kaybım için sempati ve bana büyük bir mal paketi gönderdiğini söyledi
Altmış gün boyunca. Beni bırakan birkaç zorunluluk için iki dolar harcadıktan sonra
Yirmi bir dolar, tiyatroya seyahat eden üç erkeğe eşlik ettim,
Biri kendini ve arkadaşlarını bir kutuya kabul eden bir pas vardı. Sırasında
Akşam bu beyefendi,
Kısacası şarkı eski bir okul arkadaşıydı ve tüm ona sahip olduğu gibi
Bismarck'ta yanmış gardırop, birkaç gün önce, her birinin
Göründüğünde sahneye gümüş bir dolar atın. Hepimiz kabul ettik.

O gün vererek bir beyefendiyi barındırdığımı unutmuştum
Yirmi dolarlık bir altın parçası için dört beş dolarlık fatura ve
Zaman geldi dikkatsizce elime cebimde ulaştım ve çıkardım
altın parçası, sahneye attı ve sahip olduğum şeylerin bilinçsizdi
Bağlandığını ve çaldığını duyuncaya kadar bitti ve bir yay aldı
Tanınma ve aktrisden teşekkürler. Ancak çok geçti ve
kendimi tam olarak sahip olma şokundan anında kurtarmayı başarmak
tekrar tamamen çöktüğüm korkunç gerçeği fark ettim, salladım
benim üzerinde çok hevesli olan üç arkadaşımla eller
cömertlik, benim için en ufak bir fikrim olmadığını belirterek
çok şey verme niyeti. Onlara yapmaya inanmadığımı söyledim
Halves'e göre.

Ertesi gün otelde güzel aktrisle tanıştım
Cömert hediyem için bana teşekkür etti ve başarının emin olduğunu ilan etti
Bu tür liberal ilkelerde insanları ödüllendirin, ancak her zaman olduğunu ekledi
Bununla birlikte, en özgürce verenlerin
en çok ya da her halükarda deneyimleyenler ama çok az
Hızlı para kazanmada zorluk.

Onun iddiasına cevap olarak söyleyecek çok az şey vardı, ama özel aldı
Benimle yaşadığım son üç yirmi beş yüzyılı parçayı jingle yapmak için ağrılar
cep ve hiç şüphesiz bir bağımsızlık havası yeterli olduğunu varsaydı
Onu bu dünyanın mallarından payıma sahip olduğuma ikna ediyor.

Fargo için Brainerd'de treni aldığımda,
şef olarak görünüm ama okuyucunun yapacağı eski arkadaşım Johnny
Düzgün, güzel, düzenli olarak eşim ve arkadaşım olarak hatırlayın
Müzayede malları satarken yatılı ev.

Kimliğini keşfettiğim anda şapkamı gözlerimin üzerinden çektim
ve ceket yakamı açtı, böylece beni tanımayacaktı ve
bana yaklaştım sanki konuşurken çok yüksek sesle konuşmaya başladım
Yakınımda biri ve dedi ki: "Efendim, durduğum yer
Düzgün, güzel, temiz, düzenli yatılı ev, çocuklar iyi yetiştirildi,
yaşlı bayan iyi bir konuşmacı, güçlü bir aşçı ve her şey
çok ev gibiydi. "

Johnny bu açıklamaları duymak için neredeyse felç gibi görünüyordu ve anında
Beni çok yakından incelemeye başladı, ama oldukça yükselttiğim için
Bıyık ve keçi sakalı dağıldığımızdan beri beni tanımadı.
Sonra biletimi istedi ve yüzümü ona doğru çevirmeden, ama
Onu ondan çevirerek biletimin olmadığını ilan ettim. Nerede bana sordu
gidiyordu. Cevap verdim: "Efendim, Fargo'ya gidiyorum ve eğer yapabilirsem
başka bir ev ve çok satmak ve bana göndermek için eşime hakim
Para, bir çıta ve fıçıya başlayacağım ya da gireceğim
Müzayede işi. "

Bu konuda gülmeye başladı ve şapkamı tutup kaldırmaya başladı
Kafam dedi ki: "Anlaşılamazın cehenneminde infernal satıcısı
Bileşik, çift damıtılmış mobilya ve piyano parlaklığı, sen neydi
Bana mı veriyor? Biletinizi üretin ya da gidersiniz, çanta ve bagaj. "

Güzel bir ziyaret ettik ve deneyimlerimi birkaç gündürle ilişkilendirdiğimde
çalınan gövde ve son çöküş hakkında daha önce,
Her şeyi duydum, ama talihsiz olduğumu duyduğuma şaşırdım
beceriksiz. Açıkçası son evin ve partinin satıldığını itiraf etti
ve işe yerleşmeden önce harcanan para. Son ben
Hala pozisyonunu tuttuğunu ve bir
terfi. Fargo'ya geldiğim birkaç gün sonra iki yüzün üzerinde aldım
Chicago'dan Dolar değerinde mal, çok fırsatlı bir
zaman.

Orada beklemem gereken birkaç gün "anlaşılmaz" ile koydum
iyi sonuçlarla.

Tatil ticareti şimdi yaklaşıyordu ve hızlı para kazandım. Yine ben
Otel Porter'dan her birine açılış eski taktiklerimi benimsedi
ve en yüksek duruşun tüccarına odagalar; Ve ben asla
En ufak bir olasılık olduğunda bir saat hatta bir dakika kaybetti
bir satış yapmak. Sonuç, stokumu kapattıktan sonra sadece
Noel'den önce ve Chicago'ya döndüm, dokuzdan fazla geri getirdim
yüz dolar, ödedikten sonra beni altı yüz açık bıraktı
toptan ev iki yüz fatura ve bir tanesinin eski bir hesabı
yüz dolar.

Chicago'ya geldiğim birkaç hafta sonra altı yüz doların üzerinde yaptım
Bir gün içinde belki de ilişki kurmaya değer. Eski
Müzayede işinde olan benim tanıdık şehirdeydi
mal satın almak. Onu satın almak için büyük bir toptan eve eşlik ettim
kavramlar ve hisse senedini seçerken, bir messenger çocuğu bir
o bölümün yöneticisine telgraf. Okuduktan sonra dedi
Ucuz üreticilerinin
Makaslar bir kombinasyon oluşturmuş ve fiyatı neredeyse bir geliştirmişti
yarım. Hemen kendimi mazur gördüm ve koşmaya başladım
daha önce uğraştığım farklı toptan evler ve
eski fiyatlarla sahip oldukları tüm makasları satın aldı ve yaptıktan sonra
Ödeme, belirli sayıda düzine ödeme olarak makbuz aldı
Belli bir günde teslim edilecek belirli bir fiyata makaslar. Ben yaptım
olabildiğince hızlı turlar ve onlar önce birkaç bayi satın aldı
telgraflarını almıştı. Ertesi gün tek yapmam gereken aramaktı
mağazalarında ve onlara ileri fiyattan satarak benim
Para geri ve iyi bir yuvarlak kar.

Niyetim, donuk olur olmaz tekrar yola başlamaktı
Tatil bittikten sonra mevsim; Ama titreme ve ateş almaya başladım
ve çok yakında beni birkaç kilo azaltan gece terlemeleri,
Ve açıkça görebiliyordum, fiziksel gücümü hızla azalttı.

Eşim ve ben daha sonra Bronson, Michigan'da ailesini ziyaret ettik.

Ve şimdi şimdiye kadar olmadığı gerçeğinden bahsetmek zorunda kaldım
konuşmak için gerekli. Yerli hayatım başarılı olmamıştı,
ve on dokuzuncu Mart 1881'de bir ayrılık meydana geldi, eşim
ailesiyle birlikte kalıyor. Küçük oğlumuz benimle yaşıyordu
Clyde'deki anne, önceki iki yıl boyunca, karşılıklı olarak
onun kalmasını kabul etti; Ve orada ikamet etmeye devam etti
şimdiki zaman. Zamanla mahkemeler iptal etti
evlilik.

Son ayrılık günümüzün akşamı Clyde'ye ulaştım ve
o kadar hastaydı ki fiziksel sistemim secde gibi görünüyordu.

Eski aile doktorumuz Dr. Brown, o zamanlar hastaydı ve ben
Yakın zamanda oraya taşınmış bir doktoru aramaya başladı. O görünüyordu
Durumumdan çok memnun ve kapsamlı bir incelemeden sonra,
bana ciğerlerimden birinin tamamen yok edildiğini ve diğerinin
biri neredeyse gitti; Ve eğer iyi şansım olsaydı, birkaç yıl yaşayabilirim.

Eve gittiğimde ve parlak beklentilerimi bildirdiğimde annem
Ağlayın ve her zaman tüketim ile öleceğimi düşündüğünü söyledi. Bay
Keefer üzgün ve ciddi görünüyordu ve "Şeytanı yeniyor" dedi.




Bölüm XXXII.

Bir arkadaşım bana yirmi beş dolar kredi veriyor-Chicago- Forty'ye varışım
Dolar değerinde mal kredi üzerinden-Michigan'a gidiyorum-
Stratagem tarafından satış-yaz aylarında büyük başarı-bir
Kredi-Sürekli Başarı-Şehirde Bir Ofisi Açmak-Eski Paydama
Faizle-New York'a seyahatim-malları satın almak
Üreticiler-Chicago'ya dönmüyorum- şimdi ben hus'le yapıyorum-başarı.


Birkaç gün sonra eski doktorumuz yukarı ve etrafta kaldı ve beni görmeye çağırdı. O durumumu teşhis etti ve ciğerlerimi mükemmel bir şekilde telaffuz etti; Ve
Yüz yıl yaşamam gerektiğinde asla akciğerim olmayacağını ilan etti
bela. Bana bir komplikasyondan muzdarip olduğumu bildirdi.
aşırı iş ve genel olarak
heyecan ve doğal olarak işime katılmak; ve beni güvence altına aldım
Bu, elimden gelme konusundaki gösterdiğim enerji ve kararlılıkla
Beni iyi çıkarırdı. Ancak çok şaşırdı,
Birkaç gün sonra çağrıldığında, beni tamamen zeminli bulmak için ve
korkunç acı çekiyor. Eylemi, davanın daha ciddi olduğunu gösterdi
düşündüğünden daha. Ama beni yaklaşık üçte çok iyi bir şekilde ortaya çıkardı
aylar.

Daha önce paramın bir kısmını eski borçları ödemek için kullanmıştım ve
aileme uygun kıyafetler tedarik ederken; Ve ödedikten sonra
Doktor ve eczacı faturaları, kendimi bir dolar olmadan tekrar buldu
Onbeş Haziran'da başlamaya hazır.

Sonra birkaç yıl ailemle yaşayan genç bir adama yazdım,
ve Polonyalı iş konusunda kimler eğittiğim ve o zaman satıyordum
Indiana aracılığıyla ve ondan bana yirmi beş dolar ödünç vermesini istedi
yedekleyebilirdi.

Hemen bu miktar için bir taslak gönderdi ve mektubunda belirtti.
Sadece seksen beş sent kaldı, ama beni karşılamaktan memnundu.
Mektubuna yanıt olarak, başarıdan emin olduğumdan emin oldum
Takı işi ve kendimi tekrar kurduğumda
O ve onun için bir şans görebiliyordu, onun için gönderir ve ona verirdim
deneyimimin yararı.

Yaklaşık bir yıl sonra bunu getirdim; Ve bir fuar kurduktan sonra
kendime kredi vermede hiçbir zorluk çekmedim
Albert, çok fazla avantaj sağlayarak ve çok fazla avantaj sağlayarak
mal.

Daha sonra, kendime ait bir mağaza açtıktan sonra, ona
Bir süre mal, ihtiyaç duyduğu tüm krediyi genişletir. Aynı genç
İnsan şimdi Chicago'daki toptan mücevher evinin sahibidir; Ve ben
sadece benim için cevap verirken hızlı ve liberal eylemi için
Yirmi beş dolarlık bir kredi talebi, böyle bir firma olmaz
Şu anda varoluşta. Bu nedenle nasıl bir
Örnek, bir erkeğin hayatındaki dönüm noktasını kanıtlayacaktır.

Albert, eski çiftlik evinde yaşarken evimize geldi
Çiftlik, küçük bir çocukken. O bir yetimti ve bir
Bir süredir yaşadığı birkaç mil uzakta yaşıyor.

Oraya geldiği gece, spekülatifimden birinden eve geldim
Geziler ve delikanlı ile konuştuktan sonra, milletime ne olduklarını sordu
onunla yapacak. Gece boyunca kalabileceğini söylediler ve sonra
Kahvaltı onu sevinç yoluna gönderirlerdi.

Onları kalmasına izin vermeye çağırdım, büyük olacağına ikna oldum
çiftlikte yardım. Ona bir yargılama yapmaları sonucuna vardılar,
Yukarıda belirtildiği gibi tatmin edici sonuç.

Okuyucu konudan kazmak için beni daha fazla affedecekse, ben
burada Albert'in gününde meydana gelen küçük bir olayı ilişkilendirecek
şehre varış. Sadece ortalama bir genç adamın nasıl olacağını gösteriyor
Sıkı bir kutudan çıkmak için beynini sarsın ve vergilendirin.

Sık sık, onu anlatırken bize çok eğlence sağladı,
Büyük Şikago şehrine başlama. Beni cevap olarak yazmıştı
Mektubuma, her zaman başlamaya hazırdı; Ve benim gibi
Şehirde verilecek bir topa katılma daveti aldı.
Belli bir günde güney tarafı, o sırada elinde olmasını yazdım ve
Onunla tanışırdım.

Bu zamana kadar kredi ile mal satmaya başlamıştım ve çoğu zaman bir
Nakit için biraz kısa; Ve öyle oldu ki bu özel
Örnek, akşam saat yedide şehre geldim,
Berberi ziyaret etmek için cebimde beş dolardan az ve
Sandallerimiz ve top için biletlerimiz için ödeme yapın. Bana yaklaşık yetmiş beş dolar parası olacağını yazmıştı.
Ve onunla başlamak için kendimi çok güvende hissettim, yapabileceğimi bilerek
Ertesi gün yükseltip onu geri ödeyinceye kadar ödünç al.

Topta birkaç genç bayanla tanıştık, bir beyefendinin kızları
tanışmıştı; Ve o ve karısı gitmekten bahsederken
Eve erken ve kızları onlarla birlikte alarak ayrılmalarını önerdik
Onları bakımımızda ve daha sonra eve götüreceğiz.

Bu, her yerde ve saat iki saatte kabul edildi.
Ayrıl, dedim Albert:

"Bir taşıma için ödeme için beş dolarım var."

"Beş dolarım, hatta elli sentim yok."

"Ama bana mektubunda yetmiş beş doların olduğunu söyledin."

"Öyleyse var, ama bir taslakta."

"Peki, ne yapacağız? Son dolarımı geçirdim. Sanırım
Onları bir sokak arabasında eve götürmemiz gerekecek. "

Başladık ve Randolph ve Clark'ın köşesine ulaştık.
Yağmurda. Soruşturma üzerine, tüm gece arabaları dehşet etmemizi öğrendik
Randolph Street'te koşmuyordu ve hiçbiri koşmayacaktı
Gün ışığından önce.

Caddenin hemen karşısında, her zamanki gibi mahkeme evinin etrafında duran
herhangi bir sayıda hack-men.

Tamamen parasızdım ve hiç hatırlamıyorum
daha yakın mahallelere veya daha fazla hissettiğim bir konuma yerleştirilmiş
aşağılanmış. Albert'in taslağını düşündüm ve ona adım atmak dedi
Mümkün olduğunca çabuk düşük bir ton:

"Bana taslağını ver ve Sherman House'da para kazanacağım."

Otelde güvenli olduğunu söyledi. O zaman bayılmaya yaklaştım
Sonunda dedi ki:

"Bayanlar, lütfen bir an affedersiniz. Bir araba arayacağım."

Bu yüzden caddenin karşısına adım attığımı söyledim, ne yapacağımı merak ediyorum
Yapmak. Güvenlik olarak bırakacak saatim yoktu, ne de herhangi bir mücevher parçası
tür. Bu tür her şey benim tarafımdan ticarette stok olarak kullanıldı. Biliyordum
kredi istemekten daha iyi ve hayatımın içinde olacağını fark etti
Bir taşıma kiralama ve daha sonra "onları kurtarmak" için tehlike tehlikesi.

Böylece okuyucu, zekadağımın sonunda olduğumu kolayca anlayacak; ama
Son an duyularım bana geldi ve anında bir düşündüm
Bize yardım etmek için plan. Bir hack-adama ne alacağını sordum
Bizi belirli bir caddeye ve batı tarafında. İki dolar dedi.
İki yüz demiş olabilir. Bir keresinde hata buldum
fiyat ve onunla bir tartışmaya girmeyi başardı ve üç ya da dört
diğerleri ve Albert ve genç bayanların duymaları için yeterince yüksek sesle konuştu.

Onlara yaklaşırken bunu çok heyecanlı bir şekilde yaptım, şapkamla
bir el ve diğer yanda büyük bir boş cep kitabı ve yuvarlak küfür
Chicago'daki tüm taksi adamları.

"Sorun ne?" diye sordu kızlardan biri.

"Madde? Büyük gökler!
Bu soyguncular bizi batı tarafında taşıyacak mı? "

"Gerçekten olmayacaksın," diye bağırdı cesur küçük bayan. "Yürüyeceğiz."

"Yapacağımız şey bu," diye bağırdım, onu kolundan alırken ve
onu caddeden aşağı sokarak, fikrini değiştirebileceğinden korkarak, ardından
diğer çift; Ve yağmurdan geçerek hızlı bir yolculuk yaptık
ve çamur, kurnazlığımız ve cesaretimiz için kendimizi tebrik ediyoruz
Chicago Cab-Men ile bile.

Ve şimdi, bu kazmadan sonra, devam etmek için:

Albert'ten yirmi beş dolar aldıktan sonra birkaç tane aldım
On beşinci Haziran'a geldiğim Chicago için bir bilet ve bir bilet,
1881, birkaç dolar ile. Hemen uğraştığım bir firmayı aradım
bir yıl önce biraz ve
yüzde yirmi beş. İlk uğraşmaya başladığımdan daha az.

Koşullarımı açıkladıktan, referans verdikten ve
Sahibi bana kredi için biraz hisse satarsa,
beni başlamak için elli dolar ile sınırlandırın; Ve benim gibi artıracaktı
sermaye arttı. Bunu makul olarak gördüm ve kırk seçtim
Dolar değeri. Hesap olarak sadece bu miktarı seçmeyi bir noktaya getirdim
tam olarak ilk mücevher yatırımımın miktarına sahip olmak
Yıllar önce Columbus, Ohio'da satmaya başladığımda.

O zaman Muskegon, Michigan için bir goodrich vapurum, oraya varıyor
Ertesi sabah.

Bir mal faturası satma kararlılığı ile başladım; Ve yine de
Stokumu gösterdiğimde her tüccar beni yüzüme güldü, sakladım
"Kabul" ve sonunda yirmi dolar değerinde bir adama çarptı.
Bu, Express'ten on beş dolarlık bir paket almamı sağladı.
C.O.D. Toptancıdan, satın aldıktan sonra
Kredi için ilk hisse.

Şimdi tam olarak aynı bölgeyi gezmeye ve ziyaret etmeye başladım
Bir yıl önce aradığım aynı kasaba ve tüccarlar
İlk seyahatim.

İkinci günümde, Holton, Michigan'da, otelde otururken,
Seyahat eden adam, caddenin karşısındaki firmanın en iyisi olduğunu belirtti.
Bir davulcu sadece göstermeyi başarabilirse, iş yapmak için ülke
Onlara malları; Ama Chicago pazarını her iki
Haftalar hiçbir koşulda bir davulcunun mallarına bakmazlar.

Oldukları için,
ikna olmak en zor, bu firmayı yapmak için özel bir zevk aldım
ziyaret etmek. Davamı yanımda taşıdım ve tezgahın üzerine koyduktan sonra
Sahibin önünde, ona mallarımı gösterme izni istedi. O uçtu
bir öfkeye girdi ve herhangi bir davulcudan satın almayacağını ilan etti. Ben hala
devam etti ve şiddetli bir oranda dolaşmaya devam etti. Daha çok
Bunu ona mallarımı göstermede daha fazla ısrar ettim.

Sonunda, dikkatini çekmeye çalışmanın tamamen yararsızlığını görünce, ben
Anahtarı çok sessizce davamın kilidine koydu ve kilidini açtı ve
Anahtarı cebime geri döndürdü. Sonra davayı ele geçirdim ve ben
Güle güle, sanki ayrılmak gibi tezgahın etrafında salladı
mağaza. Tabii ki üst kısım yükseldi ve yan kapak düştü
Tepsiler yere düşer, demiryolunda meydana gelen gibi
izlemek. Takı her yere dağıldı ve ben
özür dilerim ve ona sefil felaketimi daha önce bir kez anlattı
aynı durum. Böyle bir kaza ile onu rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Gördü
Bir keresinde çok utanmıştım ve
Sempatik bir şekilde bana zarar verilmediğinden emin oldu,
endişeliydi ve malları toplamama yardım etmeye başladı.

Bir parça birbiri ardına alırken dikkatini çekerim
Onlar ve şöyle deyin: "Bu şimdiye kadar gördüğüm en çok satanlardan biri;" "bu
en son stil; "ve" İşte en tuhaf tasarımın bir makalesi i
hiç gördüm. "

Bu arada ilgilenmeye başladı ve fiyatları sormaya başladı; Ve
Sonunda bana her biri bir yarıya ila bir düzine için bir sipariş verdi
mal çeşitleri. Bir keresinde sattığımı sanıyordum
örnek ve siparişini hisse senedinin yaklaşık üç katına çıkardı
Ticarette. Siparişi eve gönderdim ve doldurdular ve verdiler
Bana yaklaşık elli dolar olan komisyonum.

Otele döndüğümde ve sahip olduğum beyefendiyi bilgilendirdiğimde
Bilgilerimi böyle bir emir aldığımdan aldı, o çoktı
şaşırmış. Tabii ki nasıl sahip olduğumu ilişkilendirecek kadar tartışmasız değildim
başardı. Bu firmayı daha iyi tanıdıktan sonra,
Ve düzenli müşteri olmuşlardı, gerçekleri onlarla ilişkilendirdim, çok
eğlence için.

Daha önce olduğu gibi sürmeye devam ettim. Sağlığım birinci sınıf değildi, ama ben
hızla gelişti ve çok yakında fiziksel olarak daha iyi bir durumda kaldı
yıllardır olduğundan daha. Başarım yaz aylarında adil oldu. BEN
Chicago'yu sık sık ziyaret etti ve sınırlı bir şekilde kurulmayı başardı
Yeni firmamla iki yüz dolarlık kredi, ama zor buldum
Bu kadar başarmak önemlidir. Ancak bunu iyi kullandım ve ne zaman
Yoğun sezon sonbahar ve tatil ticareti için yaklaşıyordu
daha büyük bir kredi için grev yapmaya kararlı. Bu sadece bir görünümle değildi
işimi genişletmek için, ama ben olduğunu fark ettim
İlerleyen, yakında kendime ait bir iş kurmak istiyorum ve
Bir toptan kuyumcu olmadıkça
Doğu üreticileri, başlamak için zor zamanlar geçirirdim.

Kredi uzatması için endişenin yöneticisine sorduğumda
biraz uzatabileceğimi söyledi. Bu nedenle bir stok seçmeye başladım
Onları seçtiğim kadar hızlı faturalandırıldığında ısrar ettiğim mallar.
O gece, bittiğimde ve mallarımda malları olduğunda (şimdi
iki tane taşıdı) ve onlar için kitaplara ve faturalara ücret almasını sağladı
Cebimde ve tren için başlamaya hazırdı, sahibi
Yaklaşık bin dolar değerinde aldığımı keşfetmeye başkanlık etti.
Her iki elini de kutsal korku içinde attı ve asla ayrılmamam gerektiğini ilan etti
Tüm bu mallarla mağaza.

Ona malların uygun şekilde faturalandırıldığını ve
Ben ve ben onların yasal mülkiyeti vardı; Ve trenim ayrılmak gibi
Yakında niyetim kalkışımı yapmaktı.

Ön pencerelere işaret ettim ve ona ve yaklaşık yirmi katibi hatırlattım
bakarken, yaklaşık üç hikaye ve ilk
Bana bir el koyan ya da mallarım bunlardan birine iner
Aşağıdaki kaldırımda pencereler, eğer onunla inmek zorunda kalsaydım.

Hangisini söyledim, davalarımı aldım ve daha fazla açıklama ile:
"Beyler, şimdi bana yer aç; başlamaya hazırım"
Sözlü bir kelime değil ve her şey ölüm kadar sessiz.

Katiplerden iki ya da üçü benim iyi arkadaşlarımdı ve sadece
Kendim için bir kredi zorladığımı gördüğüme sevindim; Ve sahip olabileceklerinden şüpheliyim
Bay Streicher bunu talep etmiş olsaydı müdahale etmeye teşvik edildi.

Bu gezi ziyaret ettiğim ilk kasaba Oconto, Wisconsin idi.
Ertesi sabah ulaştı; Ve saat dokuzdan önce para kazandım
yüz elli dolar satışı ve hemen
Ofisi eksprese ve eve döndürdü. Ve iş tempolu olduğum için ben
Onlara günde bir ila üç yüz dolar arası. Birkaç
Bay S.'den bana iki kredi sunan bir mektup aldım veya
Üç bin dolar, eğer ihtiyacım olursa.

Bu çok ihtiyaç duyulan için kendimi ve başka kimseyi tebrik ettim ve
arzu edilen kredi, onun yoluna sahip olmasına izin vermiş olsaydım bende
on yıl bu ölçüde güvenini kazanıyordu.

Şimdi "kendimi gevşetmeye" başladım ve güzel mal serimle
Başarısızlık diye bir şey yoktu. Yüz yapmayı kolay buldum
Şimdi dolar, hayatımın önceki herhangi bir zamanında bir dolar gibi. Ziyaret ettim
Chicago genellikle yeni hisse satın almak için.

Bay Streicher'dan (telaffuz edilen forvet) konuşurken, küçük bir olay
adı ile bağlantılı bu sefer meydana geldi, ki
Okuyucu için ilginç.

New York'a bir gezi yapmak üzereydi ve Albert ve ben
Bir ziyareti düşünerek, ona eşlik etmesi sonucuna vardık
seyahat. Milletlerim sık sık beyefendiden bahsettiğimizi duymuştu, bu yüzden biz
Toledo'ya geldi Albert
Depo, şüphesiz onu görmekten memnuniyet duyarlardı. Bu nedenle bir
Mesaj şu şekilde: "Streicher ile öğlen treninde bizimle buluş."

Clyde'deki telgraf operatörü mesajı "boğdu" ve kopyaladı,
"Sedye ile öğlen treninde bizimle buluş."

Öyle oldu ki Toledo'da beni ikna eden bazı arkadaşlarla tanıştım
Ertesi güne kadar orada kal. Albert ve Bay Streicher devam etti ve
Clyde'deki trenden hizalandıklarında, platform doluydu
insanlar. Pazar günü, her biri ortaya çıkmıştı. Undertaker, Bay
Terry, ambulansı ve platforma yakın bir sedye ile
Ekspres arabanın genellikle durduğu yerde, Bay Keefer ve yarım başlıklarım
Albert ve Bay S. yaklaşmış
ikisi de olağandışı heyecanı merak ediyor.

"Perry nerede? Perry'ye ne oldu? Öldü mü yoksa sadece yaralandı mı?"

Bu sorular aceleyle yapıldı ve hiçbir şeyin olmadığı bilgilendirildiğinde
Neden bir sedye için telgraf ettiğini sordular.

"Sedye," dedi Albert, "Delisin!
sedye, ama dedi öğlen treninde Streicher ve benimle tanışın. "

Gerçekler bilindiğinde, toplantı üzerine bakıyor gibiydi
kendilerine iyi bir şaka olarak önemli ve eve doğru yollarını açtı
Tiksinti ve hayal kırıklığına uğramış, açıkça onların morbidini gösteriyor
Merak pek memnun değildi.

Ertesi gün, geldiğimde ve olaydan söylendiğinde
Albert'e annemin ne dediğini sordu.

"Eh, Perry'nin er ya da geç öldürülmesini beklediğini söyledi.
Nasıl."

"Bay Keefer ne dedi?"

"Ah, 'Şeytanı yendi' dedi.

Birkaç gün hoş evde geçirdik, sonra Chicago'ya döndük ve
işletme.

Aynı bölgede seyahat etmeye devam ettim, eskimi ziyaret ettim
yakında daha iyi tanıştığım ve
Düzenli patronlar. Onları her altmış günde bir ziyaret ettim ve
Aynı süre mümkün olduğunca yeni ticaret yaptı.

Burada ilk satışımı bir tüccara nasıl yaptığımı anlatacağım
"ateşleme ajanlarını dışarıda" ve benim müşterim kim
o zamandan beri.

Minnesota'da seyahat ediyordum ve otelde küçük bir
kasaba, hepsi olan birkaç davulcu ile konuşmaya başladı
oradaki önde gelen tüccarlardan birini kınamalarında yüksek sesle
Hiç kimsesine sivil davranmamıştı. İnandığımı belirttim
ona bir mal faturası satabilir. Onlardan biri, eğer yapabilseydim satın alacağını söyledi
Bana yeni bir şapka.

Sokağa çıktım ve ilk ülke adına adım attım
tanıştı ve ona iki dolarlık bir fatura verdi, dedi ki:

"Bay ---- 's mağazasına gitmenizi ve içeri girene kadar beklemeni istiyorum ve
Mağazayı terk etmek üzereyken, benden sana bir parmak yüzüğü satmamı istiyorsun,
Ve bunu yapmayı teklif ettiğimde bir tane seçersiniz ve bu parayla ödersiniz,
Ve sana bela için yüzüğü vereceğim. "

Teklifimi kabul etti ve hemen mağazaya gitti.

İki vakamla hemen ondan sonra takip ettim ve onları
Sahibe adım attı ve mallarımı gösterme izni istedi. O
çok acımasızdı ve beni dinlemeyi reddetti. Davalarımı aldım
Ülke arkadaşım hızlandığında "Güle güle efendim" demek ve dediğinde:
"Bay, mücevher satıyorsun, anlıyorum. Bana bir yüzük satamaz mısın?"

"Şey, evet, eğer Bay ---- bunu size göstermeme izin vermeye istekliysem
mağaza."

Tüccar, satacak mücevherleri olmadığı için hiçbir itirazı olmadığını ve
asla sahip olmayı beklemiyor.

Daha sonra tüm kartlı mallarımı içeren davayı açtım ve yayıldım
Tezgahındaki tüm tepsiler. Bu durumda herhangi bir halka bulamamak, ben
diğerini açmak zorunda kaldı; Ve halkalar en altta olduğu için
Onlara ulaşmadan önce her tepsiyi çıkarmak zorunda kaldım. Bunlar ben
Ayrıca tezgahına yayıldı ve sonunda genç adama bir yüzük sattı.

Bu arada neredeyse tüm müşterileri-ve mağaza
Kalabalık-mallarıma bakıp onları ele alıyordu. Atış ettim
Tüccara ve ona nezaketine teşekkür etmek ona bir tane verdi
Dolar, sadece sessizce sadece bir tane olduğum gerçeğinden bahsediyor
Fiyat ve yüzüğü toptan fiyatın sadece iki katında satmıştım,
Ve dolar ona aitti. Parayı alırken bağırdı:

"İyi zarif! Umarım adamdan bu kadar kardan ücret almadın."

Ona böyle bir şeyin çok yaygın bir olay olduğundan emin oldum; ve
Onu daha da tatmin et, o zamanlar ve orada birkaç satış yaptım ve
Her örnek ona makbuzların yarısını verdi.

Yine nezaketinden dolayı ona teşekkür ederek, dediğinde paketlemeye başladım:

"Sadece bir dakika bekle" ve merdiven yoluna adım atarak kapıyı açtı ve
Karısına inmeye çağırdı. Bunu yaptı ve iki saatten daha kısa bir sürede
Onlara yaklaşık üç yüz dolar değerinde sattım ve teslim ettim ve
Cebimde nakit vardı.

Bu satışı otelde seyahat eden adamlara bildirdiğimde
Bana inanmaya neredeyse hiç inanmıyordu ve arayana kadar tamamen ikna olmadılar
Mücevherleri saklayın ve gördüm.

Ticaretim tatillerde birinci sınıf olmaya devam etti ve beni temizledi
Önemli para.

Tatillerden sonra zaman kaybetmedim, ancak diğerken seyahat etmeye devam ettim
Davulcular donuk mevsim için uzanıyorlardı ve başarılı oldular.

Bir sonraki bahar ticareti açıldığında, işim arttı ve
Yazın sonlarına kadar iyi olmaya devam ettim, biraz düşünmeye başladığımda
Chicago'da bir ofis açma ve doğrudan satın alma
Neredeyse sadece Providence, Rhode'da bulunan üreticiler
Ada ve Attleboro, Massachusetts.

Temmuz ayında Michigan, Escanaba'daydım ve Bay Weil ile tanıştım.
Henry Weil & Co., Chicago'nun toptan kuyumcuları; Ve yarım sonra
Onunla saat konuşması bana bir dizi altın yüzük gösterdi ve sattı
Ve bana hemen hemen beş yüz dolar teslim edildi '
Dört aylık zamana değer.

Sonra ona Chicago'da bir ofis açma endişemi duydum ve
Doğrudan satın alın. Bunu yapmama yardım edebileceğini ve yapabileceğini söyledi ve bana teklif etti
Kendime ait bir oda kiralayabilene kadar ofisinde masa odası.

Ertesi ay şehri ziyaret ettim ve onu aradım ve bana verdi
Doğu üreticilerine bir tavsiye mektubu. Ben de temin ettim
Bir işim olan birkaç kişiden gelen mektuplar veya
sosyal tanıdık ve üreticilerin bulunduğu New York için başladı
Hepsinin temsilcileri vardı.

Oraya giderken Bronson, Michigan'da ve Clyde, Ohio'da durdum ve
Tüm eski borçlarımı yüzde sekizle ödedi. yıllık faiz
Onlara borçlu olduğum süre boyunca. Bir adama iki yüz dokuz ödedim
Yüz kırk dolar ve başka bir adam not için dolar
Yüz ve yüz yetmiş beş dolar, yüz ve
yirmi iki; Ve yine de elli bir not için doksan dolar daha,
satın alınan mallar için çeşitli açık hesapların yanı sıra ve ödünç alınmış
para; Her zaman yaklaşık bin dolar.

Aradığım bir beyefendi beni neredeyse unutmuştu ve borcu
ona borçlu ve dediğimde:

"Bana karşı bir hesabın olduğuna inanıyorum," diye baktı
Gözlükler ve dikkat çekti, sanki beni atıfta bulunduğum gibi düşünmüş gibi
BT:

"Evet, ama bir süredir yasaklandı."

"Yasa kitaplarınızı dengeledi mi?" Diye sordum.

"Hayır efendim, ama borcu iptal etti."

"Gerçekten de, endişelendiğim kadarıyla; ve bir kez kanıtlayacağım
kitaplarınızı dengeleyerek yasadan daha güçlü,
yapamayacağı ya da en azından yapamayacağı bir şey. "

Bu yüzden bir rulo fatura ürettiğimi ve bulup ekledikten sonra
yüzde sekiz. yıl boyunca yıl boyunca hesap
koşmak, miktarı ona ödedi.

Bana çok fazla güvendiği için sık sık sansürlediğini söyledi;
Ama şimdi çok fazla olmadığı için çok üzgündü, çünkü
İlgi çektiği ilk ve tek paraydı ve
Sonuç ne kadar hızlı biriktiğini hiç fark etmemişti.

Her şeyi tam olarak çözdükten sonra, Bay Keefer'in
Talep, yüz elli dolar ve New York'a devam etti. BEN
amcamın mağazasında hemen aradı, ilk kez benim
Bir çocukken üç hafta onunla kal. Bir iş gezisinde uzaktaydı,
Ama "Eski Stand", tüm fikstürleri ile tam olarak onlar gibi görünüyordu
Ayrıldığım gün, on yedi yıl önce.

Bununla birlikte, herhangi bir değişiklik için, ticaret olarak
Her zamankinden daha hızlı görünüyordu. Amcamla tanışmaktan endişeliydim ve
Benimle üreticilerin ofislerine gitmesini ve beni tanıtmasını sağla, ama
Birkaç gün boyunca evde olmayacağı için hayatı çok kısa düşündüm
beklemek ve kendimi tanıtmak için sonuçlandı. Kasabaya gittim ve Maiden Lane'de tanıştığım ilk adam bir seyahatti
Ajan, Chicago'yu düzenli olarak ziyaret eden ve tanıyan bir Bay Medbury
Ben köşede dururken, işaretler okurken ve
sayılar. Geldi ve gerçekleştiren adam olmadığımı sordu
Bay Streicher'ın mağazasının büyük bir kısmı kredi verme çabamda. BEN
Ona olduğumu söyledi. Daha sonra beni firması S. & B.'nin ofisine götürdü.
Lederer ve beni tanıttıktan sonra Bay Streicher'ı anlatmaya devam etti
Mağazasını ne zaman ziyaret ettiğimde söylerdim.

Bu adam, Streicher, her zaman bakan biraz keskin bir İbranice idi
pazarlığın en iyi sonu için, ancak malları herhangi birinden daha ucuz satar
Ülkedeki diğer toptancı. Doğasını hemen gördüm ve
hemen olabildiğince agresif oldu ve her zaman almaya hazır
Kendi rolüm. Sonuç, bunu yapmayı başardım
Onun için çok tatsız. Çocuklar bunu ne zaman benim adımda ilişkilendirirdi
bahsedildi, her iki eli de fırlatacak ve şöyle derdi:

"Ah, benimki Gott! Dot arkadaşı her zaman benim mağazaya geldiğinde beni sürüyor
deli. Kafamı kaybediyorum. Tüm güzel eşyalarımı taşıyor ve bana
şarj; Ve yapmadığımı söylediğimde, 'Seni dışarı çıkarıyorum
ağaç hikayesi penceresi; ' Ve eğer katiplerim ona uymazsa onları boşa çıkarır
ve yenilerini işe almak; Ajanlar aradığında ona uygun satın almazsam, o zaman
Kendine uygun satın al ve bana suç. Böyle bir adamla şeytana! "

Bu firmaya giriş yaptıktan sonra mektuplarımı sundum,
ve ne istediğimi açıkladı.

Referansımın mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğundan emin oldular ve
Bana ihtiyaç duyduğum tüm malları satmaktan mutluluk duyar ve
Bunun üzerine bana satın aldığım ilk mal faturasını sattı
üreticiler.

Röportaj sırasında kuyumcu Johnston'un
Bowery, amcamdı. Firmadan biri bunun içinde olduğunu söyledi
Benim lehim. Bundan sonra ondan bahsetmeyi unutmadım
Aradığım üretici; ve kısa süre sonra onun orijinal planının
"yinelenen düğün hediyeleri" satın almak onu geniş çapta duyurmuştu. Ben
Sonra mağazasında herhangi bir değişiklik yapmadığı için onu affetmeye hazır
On yedi yıl boyunca yokluğum.

Kredi ile ihtiyacım olan tüm malları satın almakta zorluk bulamadım,
Bir kerede gönderilecek birkaç bin dolar değeri ve
altmış gün ila dört ay arasında ödenecek.

Stokumu New York'tan aldıktan sonra karargahla açtım.
Bay Weil'in ofisi, 57 numaralı Washington Caddesi ve başlamaya hazırdı
On dokuzuncu Eylül'de. Şimdi daha büyük bir gereklilik geldi
Her zamankinden daha fazla, faturalarımın ödenmesinde hızlı olmalıyım, eğer ben
Kendimi üreticilerin güveniyle kurması bekleniyor.

Aklımın en üstteki düşüncesiyle neredeyse gece gündüz çalıştım,
Ve inanıyorum ki, daha fazla olmasa da, özel hattımda çok fazla mal sattığım için
Daha önce veya o zamandan beri herhangi bir adam tarafından satıldığından bir ay. Herhangi bir
daha sonra, yolda yedi ajanım olduğunda, tek bir tane değil
Bir yıl boyunca ilk ayı sattığım kadar çok mal sattılar
kendim için iş kurduktan sonra seyahat etti.

Sonuç, faturalarım gelmeden önce yarısını ödemiştim
Borçluluk ve denge geldiğinde ödeyecek param vardı
dolu ve bunu yaptı. Bundan sonra ticaretim en iyisi tarafından sağlandı
üreticiler.

Okuyucuya benim tarafımdan yapılan sıkı çalışmayı daha iyi anlamak için
O ilk ay boyunca, aradığım bir örneği ilişkilendireceğim
Müşterilerimden biri çok şüpheli bir saatte dışarı çıktı ve ona bir fatura sattı
mal.

Sabah saat bire geldiğim Boyne City'deydi,
Bir gün önce ve akşam önce çok çalıştıktan sonra
Çok büyük faturalar. Oraya ulaştığında tek şey öğrendim
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde Charlevoix'e giden tekne
Sabah saat altıda bırakın; Ve o şehri daha sonra yapmam gerektiği gibi,
Boyne City müşterimi aynı anda yönlendirmeye karar verdim, ona ne sattım
İhtiyaç ve ilk tekneyi al.

Mağazasının üzerinde yaşadı ve bir dış merdiven yolu olduğu için gittim
Yukarı ve aradı ve kapıda yüksek sesle atladı.

Köpek öfkeyle havladı ve gürültüden bakarak,
Aşçı skoru ve kedi bir teneke kazanın içinde örtüldü ve yapıldı
korkunç bir raket; Çocuklar çığlık atmaya başladı ve müşterimin karısı
"Cinayet!" Diye bağırdı. sesinin üstünde. Yerinizde durdum ve tuttum
rap. Eski atış silahını aldı ve bağırdı:

"Orada kim var?"

"Johnston."

"Balıkçı Johnston?"

"HAYIR."

"Kereste kampından Johnston?"

"Hayır efendim, mücevher adamı Johnston."

"Chicago'dan mı?"

"Evet efendim, Chicago'dan; ve size bir mücevher faturası satmak istiyorum
uzak."

"İyilik aşkları! Yarın arayamaz mısın?"

"Hayır Efendim; iş çok hızlı. Geceye satmalıyım, böylece yapabilirim
Sabah teknesinde bırak. "

Bütün aile kalktı ve mağazadaki merdivenlerden indi ve ben
Sabah saat beş saatte, sattıktan sonra
Büyük mal faturası.

Charlevoix'e vardığımda otelde seyahat eden birkaç adam buldum.
ve aralarında toptan bir bakkal için seyahat eden biri.
Müşterilerimi aramadan önce mücevherlerimi düzenlemekle meşgulken
Bu adamın şunu söylediğini duydum:

"Dün büyük satışlar yaptım. Her pirinç, hindistan cevizi, araba yükü sattım,
tarçın ve biber, üç yüz varil un ve çok fazla
çay sandıkları. "

Bu ifadeyi duyduktan sonra sesi hemen tanıdım ve
daha önce aynı hikayeyi duyduğunu hatırladım. Baktıktan sonra
Konuşmacıda da yüzünü tanıdım ve mevcut olanlara döndüm,
söz konusu:

"Beyler, bu adamın birçok mal sattığını biliyorum, çünkü onun söylediğini duydum
Aynı hikaye St. Mary's, Ohio'da yaklaşık dört yıl önce ve biliyorum
Bu doğru ya da söylemeye devam etmeyecekti. "

Tabii ki rahatsız oldu ve hakaret edildi ve suçlamayı reddetti; Ama ne zaman
Onunla yaptığım şapka ticaretini ve o doları aklına hatırladım
Bana önyükleme yapmam için para verdi, güldü ve hatırladığını söyledi; Ama güldü
Ona bunun bir koyma işi olduğunu ve ne kadar memnun olduğumu söylediğimde daha yürekten
Doları al. Sonra ona güzel bir plakalı yelek zinciri verdim-
çok ihtiyaç duyduğu ve dolarının sahip olduğunu hissettiren makale
iyi yatırım yapıldı.

Ocak ayının ilk geldiğinde kendimi çok iyi bir şekilde buldum,
Yılın çalışmam için tatmin edici kar.

Şimdi kendimin bir kuruluşunu açmayı düşünmeye başladım. Hakkında
Bu sefer hala karargahımı yaptığım Bay Weil beni bilgilendirdi
mücevher işinden emekli olacağını ve
Büyük kasasını, tüm ofis fikstürlerini ve büyük bir stoku satmak
Mücevher, bana ve bana her zaman onlar için ödeme yapmam gereken her zaman ver. Gibi
Fiyatları yeterince düşüktü ve istenebilecek her şey terimler
şansa atladı ve birkaç gün içinde kendimi borcunda buldu
bin dolar.

Beni toplama konusundaki kurnazlığını gördüğümde-toplam bir yabancı-ve
Beni "öne" itmeye yardımcı oluyor ve nereye iyi kullanabileceği
Kendimden, ona hayran kalabilirim ama her zamankinden daha fazla hissettim
O'nu korumak gibi, bana girişimi teşvik etmek gibi görünüyordu
bunu yap. Onunla olan ilişkilerimden pişman olmak için hiç bir nedenim olmadı ve o
büyük araçlara ve geniş etkiye sahip bir adamdır ve bana defalarca vermiştir
Beni herhangi bir miktar için desteklemeye hazır olduğunu anlamak için var
İşletmemden hiçbir şikayeti olmadığına inanmak için neden
işlemler.

Onu satın aldıktan sonra 243 yaşında bir ofis ve mağaza odası kiraladım
Hala bulunduğum State Street
Takı işi.




Bölüm XXXIII. Seyahat eden satıcıları istihdam etmek-ticarette depresyon-ağırlıklı olarak borçlu-
Kredimi korudum-tekrar yola çıkıyorum-
Takım-bir at ticareti-kitap bekçim bir ödev öneriyor-ben
Öneriyi reddet-eski borçları Stratagem tarafından toplamak.


Kuzey Michigan'da seyahat ederken genç bir adamla karşılaştım
Bir arzu ifade eden küçük bir demir madencilik kasabasındaki kuru iyi bir mağazada
Seyahat ajanı olarak benim için yola çıkmak. İşvereni şunları söyledi:

"Ah, Bert tamamen dürüst ve güvenilir ve doğal olarak yetenekli
aynı tür; Ama bence bu konuda hareket edemeyecek kadar sofistike değil
Kapasite, üçten fazla bir kasabayı ziyaret ettiğine inanmadığım için
hayatında yüz sakinler. "

Sadece aradığım bir adam olduğunu söyledim. İstedim
Tavsiyelerimi ve talimatlarımı dinleyecek bir adam ve
Geniş deneyime sahip bir adam bunu yapmaya uygun olmaz.

Benimle Chicago'ya dönmesi için genç adamla düzenlemeler yaptım. Onun
bir kerede beni iş demek istediğine ikna etti ve belirlendi
başarılı olmak için. Ama tüm bunlar için ve en nazik duygularla
O, şehre geldikten sonra yaptığı her hareketin itiraf etmeliyim.
New York'a ilk seyahatimde bana kendimi hatırlattı. Aslında,
Çağlardaki fark dışında, düzenli bir Joshua Whitcomb'du. BEN
Grubu takip etmesini engellemesi için onu Lasso'ya neredeyse mecbur hissetti
Vagonlar ve şehir çevresinde yangın motorlarını kovalamak. Özellikle düşkündü
Dime Müzeleri ve "Knock-'-Down ve Drag-'em-Out" Vahşi Batı
oyunlar; Ve onu yola başlamanın gerekliliğini gördüm
Mümkün olan en kısa sürede, sahne vurulmadan önce. İki tane vardı
Örneklemler yaptı ve onu Michigan üzerinden benimle yola çıkardı. BEN
Zihnini etkilemek için özel acılar aldı
masrafları kısıtlama ve genellikle ara sıra tasarrufu hatırlattı
otobüs ve taşıma ücretleri otelden depoya,
Yürümek için bolca zaman, kendisine ya da evine utanmazdı. BEN
Ayrıca tüccarlarla para harcamanın aptallığına dikkat çekti
tedavi ederek rüşvet vermeye çalışmak veya başka bir deyişle
Bu henüz kendim yapmadığım bir şeydi ve olmazdı
bu tür masraflardan sorumlu. Ortalamaya tamamen inandım
Satıcı bu uygulama ile kazandığı sıklıkta kaybetti. (Hala inanıyorum
BT.)

Buna karşı isyan etmeye meyillidi ve emin olduğunu söyledi
biraz para harcamak neredeyse gerekli hale gelecektir
Bu şekilde ticaret yapmak için. İşin olması gerektiğine devam ettim
sadece iş ilkeleri üzerinde yürütülür ve sosyal olarak veya
arkadaşlığın gücü; Ve sadece bir
tüccar, işini mümkün olan en erken anda tanıtın,
Mümkün olan en kısa sürede geçin ve hemen ayrılın; Ve
Yapacak herhangi bir somun varsa, otelde yapın; Ve her şeyden önce, harcamak
Daha iyi tanışmaya çalışırken çok az zaman. Bunlarla
Yöntemler, eğer iyi bir izlenim bırakmazsa, oldukça emin olurdu
kötü bir tane yapmamak.

Komik hikayeler anlatmak için _penchant_, onu olanlara bildirdi.
"Sonsuz ama Noktasız Jest" olarak temas kurdu, yani
Önlem olarak, her zaman ertelemesini istedim
Bir sonraki gezisine kadar hikayeler.

Tüm başarılı satıcıların sabahın erken saatlerinde çalıştığına ikna ettim
gece geç saatlere kadar ve küçük bir ülkede günde bir dolar otel
Kasaba, bir Pazar günü geçirmek için utanç verici bir yer olmazdı. Sonuç
ilk yılı harika bir masrafla seyahat etti ve sattı
Ortalama yüksek maaşlı satıcıdan daha fazla mal.

Ancak, sofistike olmak için uzun sürmedi ve yakında
Herhangi biri kadar güzel bir masraf hesabı gibi yuvarlanmak.

Kendim için işe başladıktan sonraki ikinci yıl
bir gün ofis ve seyahat acentesi olarak bir pozisyona başvururdu ama eski
Arkadaş, Dr. Frank, kim hatırlanacak, Ohio'dan geçti
Benimle "anlaşılmaz" ı satıyor ve sonra doktor olarak adlandırdığım
Yaşlı hanımın ayak bileğini kurduk. Ondan yıllarca duymamıştım ama o
Beni terk ettiğinden beri her zaman Michigan'daydı; Ve sonuç olarak
Benden ona hitap eden bir mektup almış olan Dr. Frank vardı
her biri tarafından doktor olarak adlandırıldı ve bu yüzden doktor olduğu sonucuna varıldı,
ve tıp fakültesinde Ann Arbor'da bir kış geçirmişti,
derslere katılıyor. Onu hemen işe aldım ve yola gönderdim. BEN
ayrıca sezonun ilerleyen saatlerinde beş erkekle nişanlandı ve her birini gönderdi
büyük bir mal stoğu ile. Hepsi muazzam bir
tatil ticareti ve büyük bir hisse senedi taleplerinde abartılı
tedarik etmek için.

Tüm faturaların ödenmesinde istekli oldum ve oldukça iyi olmuştu
tüm üreticilerle tanıştı. Beni büyük aradılar
sayılar, beni satın almaya çağırıyor ve cevap için hayır almayacaktı. Her biri
özel olmadan bir ay daha koşamadığım için olumlu
stiller ve uzun süre satın alabildiğim ve kısa sürede satabildiğim gibi
Çıkış yolumu kolayca gör.

Tatillerden yaklaşık iki ay önce, alt kısım tamamen
Sonbahar ticareti. Temsilcilerim şikayet etmeye başladı ve her biri bana yapmamamı tavsiye etti
Daha fazla mal satın alın. Ancak mal aldığım için çok geç kaldılar
Bir düzine ajan tedarik etmek için yeterli. Satışları hiçbir şey değildi.
Noel'den bir veya iki gün önce, bir tane sonra,
Bir diğeri, gövdeleri ve örnek durumları ile mallarla dolu.

Güvenliğim ve ofisimin her köşesi ve köşesi doluydu
mal; Ve faturalarım geldiğinde hiçbir şeyim yoktu _but_ mallarım. İki
Tatillerden haftalar sonra adamlarımı tekrar dışarı gönderdim ve onları haşladım.
Tabii ki az çok mal satmak zorunda kaldılar, ama yukarı çıkmıştı
iş.

Doğu alacaklılarını tatmin edici bir şekilde dikkatimi verdim ve
mektup yazarak ve benim
Havale yapmaktan ziyade borçluluk ve umut verici adil işleme. Gibi
Hızlı tuttuğum son beş ajandan herhangi biri,
Mallar onu sipariş edip onu taburcu ederdim. Bu şekilde azalttım
Çok az yeni mal satın almak zorunda kalmadan stok ve çok yakında iki tane vardı
Yolda erkekler. Bu ikisi Dr. Frank ve Bert'di, ikisi de iyi
erkekler ve mükemmel güvenilir.

On yedinci Ocak'ta, aynı yıl-1884-
Chicago'dan Bayan Anna H. Emmert, (şimdiki karım), uzun zamandan beri
Yasal olarak ilkimden ayrıldı ve zaten tekrar evlendi.

İkinci karım kapsamlı bir işletme eğitimi almıştı, ancak
on sekiz yaşında ve hemen ilgilenmeye başladı
ofis işlerimin yönetimi; Ve o zamandan bugüne kadar
bana hesaplanamaz bir yardım oldu.

O uzmanken kitap tutma konusunda hiçbir bilgim yoktu;
Ve katipler, kitap bekçileri ve tip yazarlarımın gücümden beri
Otuz ve elli arasında, o zaman hiç olmadı
Pozisyonlarının hiçbirini kabul edemedi; ve sırasında
En yoğun sezonumuzdaki son tatil ticaretimiz yeri aldı ve tuttu
Geçici yoklukları sırasında üç farklı çalışanın çalışmalarını artırmak.
Ve bu, tüm gücün genel bir gözetimine ek olarak
Düzenli görev çizgisi yapıyor.

Evliliğimizi takip eden yaz eşimin sağlığı başarısızlığa başladı. Ben
tekrar yapmam gerektiğine ikna olmuştu
Yolda git, bir çift at ve taşıma almaya karar verdim ve
Onlarla seyahat et ve eşimin bana eşlik etmesine izin ver. Doktorumuz dedi
Hiçbir şey onun için böyle bir kampanyadan daha faydalı olamaz.

Ofisimizin sorumluluğunu üstlenmek için yetkin yardım kullandıktan sonra,
başlamaya hazır. Seyahat etme kararımızdan kısa bir süre sonra bir elmas ticareti yaptım
Bir at, koşum takımı ve arabası için ve bir eş alamamak
Chicago'daki hayvana tatmin edici bir fiyata, stokumuzu gönderdik
Grand Haven, Michigan, Mal ve At ve Buggy, tekne ile. Ben de
Chicago'da bir çift koşum aldım ve teçhizatla gönderildi ve biz
aynı tekneye geçti.

Oraya vardığımızda başka bir at aramaya başladım ve başarılı oldum
Bana uyacak birini bulurken, on dakikadan daha kısa bir süre sonra satın aldığım
Sahibi onu bana gösterdi. Sonra arabama bir direk taktım ve
O gün öğleden sonra Kuzey Michigan için tam yelken altındaydık.

[İllüstrasyon: Bir At Ticaretine Karar Verme.-Sayfa 606.]

Bu yolculukta karımı verdiğim ilk heyecan,
Grand Haven'dan ayrıldıktan saat sonra ve bir
at ticareti. Tanıştığımızda kalın, ağır bir ahşaptan seyahat ediyorduk
bir dikiş-makine ajanı. Bir keresinde bir hayvanı sürdüğünü gördüm
Chicago'dan getirdiğimizle tam olarak eşleşti.

Onu bir ticaret için yasakladım.

Durdu ve yeni satın aldığım ata baktıktan sonra dedi
Yetmiş beş dolarlık ticaret yapardı.

"Sana elli dolar vereceğim."

Daha sonra altmış ticaret yapmayı teklif etti. Hala elli teklif ettim.

"Beş dolar daha yap ve bu bir ticaret," dedi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Seni güreşeceğim, bir ayak yarışı yapacağım ya da tüküreceğim
Bir işarette, beş dolar ekstra ödeyip ödemeyeceğimi görmek için. "

Bir an için "beni boyutlandırdı" ve benimle güreşeceğini tahmin ettiğini söyledi;
ve benden bekletmemi istedi. "Kaba ve yuvarlanma" önerdim.

Daha sonra paltolarımızı işten çıkardık ve tuttuk ve ondan çok daha az zaman
Topuklarım ve şapkamın havada uçtuğunu ve bir saniyeyi anlatmak için alıyor
Daha sonra kendimi sırtımdaki yolun ortasında yayılırken buldum.

Ayaklarına yükseldikten sonra ceketini giymek üzereydi, sorduğumda
Eğer pes edecek olsaydı.

"Vazgeçmek? Büyük Sezar! Seni adil ve kare atmadım mı?"

"Evet, o zamanı yaptın; ama beşte en iyi üçü, nerede kazanır
geldi. "

"Tamam, efendim. O zaman beşte üçü gidiyor."

Bu zamana kadar dinlendik ve tekrar tuttuk. Kendimi hissettim
Beş dolarımın bir goner olduğunu, ancak elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı,
ve onu onun için oldukça canlı yapmayı başardı. Son olarak, o
Beni tekrar sırtımda kareye indirdi.

Dinlenirken "yan tutma" nın en sevdiği yol olduğunu belirtti.
güreş.

Ona da "yan tutma" ı tercih ettiğimi söyledim.

Gerçek şu ki, bir değişiklik için neredeyse her şeyi tercih ettim. Göremedim
Herhangi bir oranda çok fazla kaybetmemin muhtemel olduğunu ve kabul etmekten memnuniyet duyduğumu
neredeyse her şey. Bir dakika sonra karım zaman aradı ve aldık
"Yan tutma."

Bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü kendimi daha güvende hissettim ve
İki saniye onu _his_ geri aldı. Sonra gülmeye başladım ve ona söyledim
Sadece onunla kandırıyordum ve nasıl bölmek istediğini sordum
Beş dolar ve buna beraberlik deyin. Son derece iyi huyluydu ve
Spordan zevk alıyor gibiydi, daha fazla olmasa da benden daha fazla, ama dedi
"Çizim" nazik değildi; Ve eğer herhangi bir rol almayı umarsam veya
Bu beş dolardan uzun boylu güreş yapmak zorunda kaldım. Sık sık var
Ne hakkında konuştuğunu bilmesi gerektiğinden beri düşündüm,
çünkü dördüncü turda beni tuttuğunda, biri
binlerce dolarlık bir bahis karar vermek üzereydi.

Durumu aynı anda aldım ve düşünce aklımda en üst düzey
Beş dolara bakılmaksızın boynumu kurtarmaya çalışmaktı.

Kesinlikle "gözünde kan" gördüğümü düşündüğümde yanılmadım
Yeterince kendine bir terör olduğunu kanıtladı ve önceki herhangi birinden daha kısa sürede
yuvarlak tekrar havada topuklarım vardı ve beni sırtıma indi
üçüncü kez.

Kendimi yok ettiğini kabul ettim ve ona elli beş ödeme yaptıktan sonra
Dolar, at değiştirdik ve en iyi terimlerle ayrıldık.

Birkaç dakika sonra, eşim ve ben yeni ile başlamadan sonra
At, ona seyahat etmeyi nasıl sevdiğini sordum. Yürekten güldü
Ticarete karar verme planımızın saçmalıkları ve bunu
rekreasyon, heyecan ve iklim değişikliği,
Sağlığında olsun ya da olmasın, sağlığı iyileştirin.

Yakında takım tarafından seyahat etme planımın olacağını keşfettim
Sadece benim büyük mal fazlasını satmama yardım edecek şey
Hala elinde vardı. İşimin büyük kısmını her zaman yapmıştım
Genel mağaza tüccarları.

Bu yolculukta ticarette genel bir durgunluk olduğunu öğrendik,
ve özellikle bu mal sınıfı ile; ve daha fazlasını zorlamayı taahhüt etmek
o zaman ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına sahip olanlara ve onlardan daha fazlasını takılar
Ödeyebilir, aptalca ve dengesizlik gibi olurdu. Ben de buldum
O bölüm boyunca seyahat eden ajanım satmıştı
Kredi duruşundan veya sorumluluğundan bağımsız olarak herkes ve herkes.

Hızla yeni bir çalışma sistemi benimsemeye karar verdim.

Haritama ve ticari kitabıma atıfta bulunduğumda,
kros mağazaları olarak adlandırılır,-yani ikamet eden ve
Demiryollarından ve seyahat eden çok küçük kasabalarda iş
Ajanların durması muhtemel değildi. Bunların herhangi bir kısmını bulabilirim
Temsilcilerimin seyahat ettiği yol hatlarında ve ben
Toplamam endişeliydim, benim için önemli param vardı.

Bir kerede bu ticaret sınıfını arayarak başladım. İş
Hepsiyle aşırı derecede sıkıcı ve neredeyse hiç bir şey bulamadığım için
mücevher satışını deneyen biri, çok az buldum
Çoğunluğu, eksik oldukları tek şeyin ikna etmede zorluk
Boom ticaretleri mallarımın bir stokuydu. Her halükarda satışlarımı buldum
ajanlarımdan herhangi birinin dört veya beş katı yüksek koşmak
yapım. Paranın bulunduğu daha büyük kasabaların menzilinde kalmayı başardım
benim eski müşterilerden dolayı ve onları çağırmak için bir nokta yapar ve
Bir tür anında bir yerleşim talep edin. Nakit ödeyemezlerse,
Benimle ticaret kağıdı olarak kullanılabilecek notlar alırdım
alacaklılar, aynı şeyi onaylayarak.

Bu sefer uzun bir gizli mektup aldım
kitap bekçisi, kitaplara dikkatlice baktığını ve
Geçmiş olan yirmi altı bin dolar borçlu olduğumu buldum,
Ayrıca henüz ödenmemiş olanın yanı sıra; Ve bankada bir dolar olmadığı için,
ve müşterilerimizin çoğu,
Faturaları, nasıl çekmeyi beklediğimi göremedi; Daha sonra
Bana tavsiye verdiğim için özür diledikten sonra,
bir kez ve bir ödev yaparak temiz bir göğsünü yapın; ve sonra
Dolar üzerinden yirmi beşten elli sente yerleşerek yapabilirim
Yeni ve daha sıkı bir temelde başlayın.

Bu mektuba kalem ve kağıt tutabildiğim anda cevap verdim. BEN
Ona şimdiye kadar hiç hoş olmayan bir şey almadığımı hatırlattı
Alacaklılarımın tek birinden iletişim.

Başka bir deyişle, bir
Dunning mektubu, ama aksine neredeyse her biri vardı
şu ya da bu şekilde, örtükleri olduğunu anlamam için bana
Bana güven ve ellerinden geleni tercih etmek için istekliydiler ve mutluydu.
Ayrıca yeni çalışma sistemimi de açıkladım ve ona nasıl olduğumu gösterdim
Mal satması ve para toplaması bekleniyor.

Daha sonra mektubumu gelecekte, eğer eğlendirirse söyleyerek kapattım
İş dünyasında başarısız olmam gerektiğine dair bir fikir, onun nazikçe yapmasını diledim
Kendi başına saklayın, çünkü benim için yeterli zaman olurdu
Alacaklılarım memnun kalmadıktan sonra; ve ekledi
Şahsen endişelendiğim için enkaza bağlı kalmayı amaçladım
Bir el tutma kaldığı için; Ve yüz sent ödeyeceğim
Dolar faturalarımı bir atış silahının namlusuna toplamak zorunda kalsaydım. Ben o zaman
mektup yazma planımı sürdürme konusunda uyardı ve güvence verdi
oyunun o aşamasında iyi bir mektup sık sık
Küçük bir çekin yerini alın; ve ona güvenmem gerektiğini
"Onları tutun", ben de tutmaya devam edip stokumuzu dönüştürürsem
Nakit ve yakından toplamak; Ve bu sistem ile düzgün
Çok yakında algılanabilir bir değişiklik olurdu.

Buna cevap olarak, ona kişisel olarak davranacağını söyledi
mektup ve kendisi veya herhangi bir
arkadaşlarının yakın mahallelere girmesi gerekir; Buna inanıyordu
şimdi büyük mal stokumuzu boşaltmak için bir plana çarpmıştı ve
Benim kararlılığım ve boğa köpeği azim, başarının kesin olduğunu hissetti.

Bu, "ödev" kelimesini en son duydum
işimle bağlantı ve umarım koşullar asla getirmez
tekrar kalktı.

Eşim ve ben altın kuzey kısmı boyunca devam ettik
Michigan Yarımadası ve ben de iş ilişkilerim olmasına rağmen
Oldukça karışık, ben asla bundan daha keyifli bir gezi yapmadım.
Flo ile ayrılmamdan sonra. Sık sık asla yapmayacağımı ilan etmiştim
tekrar evlen; Ve şimdi nerede ciddi bir hata yapmış olabileceğimi gördüm,
Bu bildirime uymuş olsaydım. Umut dolu bir eşle ve
konforum ve mutluluğum için herkesi güçte yapma kararlılığı ve
benimle el ele çalışmak için belirli bir fakülte, bir
Parlak gelecek, mali sorunumun en karanlık günlerinde bile.

Atları ara sıra takas etmeye devam ettik veya en azından sık sık
monotonluğu kırın; Ve birkaç hafta dışarı çıktıktan sonra ticaret yaptım
Yakışıklı bir çift midilli, koşum takımı ve taşıma için mücevher. Karım
Sağlık hızla iyileşti; İlk başta önemli bir eğlence buldu
Benden sonra bu takımı kullanıyorum. Çok sık, ne zaman bulacağımız
Bunu yapmak uygun, ona bir mal vakası verirdim ve sürmesine izin verirdim
Bir diğerine giderken uzak bir mağazaya ve satış yap
Kasaba ve geceleri başka bir noktada buluşurduk.

Ona yüzde on vermeyi kabul ettim. satabileceği tüm mallarda
Herhangi bir yeni müşteri ve gelecekte satın alacaklar. O yaptı
Bu şekilde birkaç müşteri ve hala çok sattığımız için
Mallar, kitap tutucularımız tarafından Anna'nın müşterileri olarak bilinir ve o
Asla komisyonları için düzenli olarak arayamaz. Yorulduğunda
Midillileri sürerken onları takas ettim.

O yaz koleksiyon yapmak için bazı queer deneyimlerimiz vardı. Bir
Firma bana uzun zamandır yüz yirmi dolar borçluydu,
Ve sonunda tüm kuruluş adamın karısına teslim edildi
ve onun adına devam etti. Bu Farwell, Michigan'daydı.

Mağazanın önüne geçtik ve şansın ne olduğunu görmeye gittim
Toplama içindi.

Karısı tarafından kocasının mağazada bulunmadığı konusunda bilgilendirildim. BEN
Ona ismimi anlattı ve dikkatini içinde olduğu gerçeğine çağırdı
Onun şov durumu, ajanımın kocasını kredi olarak sattığı çok fazla mücevher.

Bunun herhangi bir fark yaratmadığını söyledi; Onu satın almıştı ve
Bu mallar onun idi.

Sonra dedim ki:

"Bayan, seni tutuklayacağım."

"Ne için?"

"Büyük hırsızlık için."

Katibi beni yüzüne güldü; Ama rengi değiştirdi ve beni aradı
Arka odaya, dedi ki:

"Beni daha önce nerede tanıdın? Hiç Pittsburg'da mıydın?"

"Seni nerede tanıyordum? Hiç Pittsburg'da mıydım?
Seni tanıdığım ve Pittsburg'da olup olmadığımı, almadan önce
Benimle. Eğer sen on dakikanın içinde kilitli yapacağım
Bana yerleşme, "hangisini başlattığımı söyledi. Beni geri aradı ve çok ajitasyonda dedi ki:

"Şimdi buraya bakın; bu kasabada bir ruh yok
Daha önce evli ve eğer _have_ hırsızlık yapmazsam
İlk kocamdan boşanma, bana sahip olmanın iyi olmayacak
Tutuklandı ve sadece bana çok fazla sorun çıkaracak. "

Onu köşeye sıkıştırdığımı gördüm ve hemen bundan yararlandı ve
söz konusu:

"Bayan, sadece düşün! İki kocası olan bir kadın! Bunu bilmiyor musun
Lezzetli, bir kişinin suçlu olabileceği en kötü suçlardan biridir, bu konuda
durum? Zekanızın bir kadınının alması gerektiğine şaşırdım
Hırs ve büyük hırsızlık yapma şansı. "

Hücre ve büyük hırsızlık arasındaki farkın ne olduğunu sordu.
bir dava. Ben yanıtladım:

"Büyük hırsızlık, bir kadının ilk kocasını birinde terk ettiği bir durumdur.
Boşanma olmadan ikincisini bir diğerinde evlendirir; ve yirmi
Cezaevi'ndeki yıllar büyük hırsızlık için çok yaygın bir cümle
Michigan."

Bu zamana kadar korkuyla titriyordu ve bana ödeyeceğini söyledi
Bununla bağlantılı olarak adından asla bahsetmemeyi kabul edersem dolu
hırsızlık ilişkisi.

Ona istediğim tek şey maaşım olduğundan emin oldum ve onu asla taciz etmeyeceğim
Tekrar.

Daha sonra mağazaya döndü ve bana parayı ödedi. Az önce vermiştim
kocası ortaya çıktığında ve sorduğunda tam bir makbuz
ne yapıyordu.

Toptan mücevher sahibi Johnston olduğumu söyledi
uğraştığı ev.

Bana döndü ve dedi ki:

"Buraya bakın! Onları satın aldığımda bu mallar için ajanına para ödedim."

"Sen mi? Peki, karın onlar için tekrar ödeyecek kadar nazik davrandı
Ve sanırım ona verdiğim makbuz yapabileceğin tek şey
üretmek."

Daha sonra kocasını ve kendimi bitişik odaya çağırdı ve
Hızlı bir şekilde ona dönüyor, dedi çok heyecanlı bir şekilde:

"Buraya bakın John. Bu adam beni tanıyor ve hırsızlık yaptığımı biliyor,
ve büyük hırsızlık ve bana arride olacaktı-"

"Hırsızlık, dedin mi?" "Ne var ---- _You_
Stealin '? "

"Şey, ben _stole_ nothin ', John; ama biliyorsun hayır yok
Uriah'dan boşanma, "diye cevapladı.

"Ah, boşanma ----! Sen cehennem aptal. Bu bigamy, aptal; değil
hırsızlık. "

Sonra gülmeye başladım ve ona dedim:

"Bay ----, bir zamanlar bana bir mektup yazdığını hatırlıyor musunuz?
Bu hesap için şeytana gitmem ve soğuk bir gün olacağını
Ücretimi aldığımda; Ve sana cevap verdim, bir gün yapacağımı söyledim
Seni uyukla yakala ve seninle bile mi olsun? "

Karısı hatasını hemen gördü ve yeterince aptalca davrandı.

Yırtıp yırttı ve yemin etti ve beni dışarı atmakla tehdit etti; Ama söyledim
O ayrılmaya hazır olduğum için bu sorun için gerekmiyor ve gideceğim
yalnız.

Bir sonraki zor durum birkaç gün sonra gelmiştim. Reed'e gittik
City ve kısa süre sonra müşterimizin üç gün önce satıldığını öğrendi.
Sonra otele gittik ve ekibimizi çıkardıktan sonra bir
Adamımı arayın ve yaklaşık iki tane taşıdığı konusunda bilgilendirildi
cebinde bin dolar ve herhangi birini ödemeyi reddetmişti.
Otelde çok sayıda alacaklı vardı,
toplayın, ancak başarılı olmadım.

Onu satın alan adamı aradım ve sahip olduğundan emin oldum
On sekiz yüz dolar nakit ödedi ve ayrıca taşıdı
o para cebinde.

Yarım saat sonra suçlularla tanıştım ve dedim:

"Nasılsın Bay ----? Otele gel ve puro al."

Bunu yaptı ve dedim ki:

"Bu kadar kötü başarıya sahip olmanız çok kötü. Ne yapacaksın
Şimdi?"

Çok ciddi görünüyordu ve bilmediğini söyledi.

Sonra onu bazı tepsileri düzelteceğim odama davet ettim
mücevher. Beni takip etti ve içeri girer girmez kapattım
Kapı, kilitledim, anahtarı cebime koy, şapkamı ve ceketimi attı
Saatimi çıkardı ve elimde tutarak şöyle dedi:

"Bay ----, bana ödemek için saatimle sadece iki dakika vereceğim
Doksan dokuz dolar ve eğer bunu yapmazsan o zaman yapmayacağım
Geçtiğimde bir gres-nokta kalacağına söz ver.
Bir koleksiyon turunda olduğumu açıkça anlamanı istiyorum,
Ve para ya da kan demek istiyorum; Şimdi efendim, seçiminizi yapın: ya yer
veya sonuçları; Karar verebileceğiniz iki dakikadan az bir süre var. "

Solağa döndü ve çok heyecanlandı ve bir kuruş olmadığını ilan etti
onunla.

"O zaman bu senin talihsizliğin, efendim. 'Yok mu' ya da toplayacağım
Seninle bir kuruş olsun ya da olmasın, şu anda doksan dokuz dolar;
Her neyse hak ediyorsun. "

"Johnston, ne yapabilirim?" dedi.

"Yerleşin; tabii ki; ve şimdi bunu yapmak için bir dakikan var,
Ve emin değilim ama eğer yeryüzündeki son dakikan olacak
yapma. "

"Şey, Johnston, diyelim ki sana yerleşiyorum, izin vermemeyi kabul edecek misin?
Diğer alacaklılar bunu biliyor mu? "

"Hayır efendim, türden hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim; aksine, ben
Herkese sizi nasıl şartlara getirdiğimi söyleyecek ve sen de var
yarım dakika kaldı. "

Daha sonra büyük faturalarla dolu bir deri cep kitabı üretti
ve bana on dolarlık on fatura saydı.

Ona teşekkür ettim ve ekstra doları tutacağımı söyledim
faiz ve sonra ona tam olarak bir makbuz yazdı. İstediğini söyledi
Her neyse bana ödeyin. Ona yapması gerektiğini söyledim ve nasıl sevdiğini sordum
benim sistemim.

Aptal görünüyordu ve eğer yapmadıysam kazanan çıkacağımı düşündüğünü söyledi
Toplamaya çalışırken bir gün öldürül. Ayrıca bahse gireceğini söyledi
Bir gün bana iyi bir troun verecek bir gün boyunca koşardım.

Ona her şeyi anladığımı söyledim, bir tane almayı göze alabileceğimi anladım
Her beş ölü vuruş için harman, ancak
Diğer dört.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXXIV.

Başka bir at ticareti-ağır bir kayıp-dedektifle oynuyor-evimi ziyaret ediyor-
Geçmiş geçmiş-ajanlarımda-yeni bir plan-bu bir kazanan-mr.
Keefer ve annem Chicago'yu ziyaret ediyor-"
ŞEYTAN."


Takım tarafından seyahat etmeye devam ettik ve benim büyük kalem toplamaktı
Birçoğu neredeyse zorla topladığım kötü borçlar.

[İllüstrasyon: Tandem Ekibi tarafından Seyahat.-Sayfa 624.]

Bu yolculukta atlarımızdan biri topal oldu ve bir sabah bizim gibi
otelden başlamaya hazırdı Bir beyefendi,
Oldukça yeşil görünmesine rağmen, iyi görünümlü bir at aralığı
Garip, çok yakışıklı ve şık bir çift yaptı. Yakınında durdu
taşıma ve atlarının kaç yaşında olduğunu sordum. Dört yıl dedi. BEN
sordu:

"Benimle takımları nasıl takas edeceksiniz?"

Atlarıma dikkatlice baktıktan sonra ve
Taşıma, cevap verdi:

"Yüz yirmi beş dolar için önyükleme."

"Tamam, efendim. İşte paran," ve ben saydım ve teslim ettim
ona.

"Ama bana ne tür bir takım ticaret yapıyorsun?"

"Olursa olsun, efendim. Paranı aldın, çok vuruş ve yapacağım
Aynı."

Bir an tereddüt etti, ama ayakta duran kalabalık başladığında
Ona güldü, vurmaya başladı.

Onu terk etmeden önce çok fazla işim olduğunu belirttim
Topal bir atla herhangi bir zaman geçirin, ne de bir dakikada bir dakika umursamadım
at ticareti.

On dakika sonra bir çift colt ile yola çıkıyorduk
Asla otostop çekilmedi ya da sürülmedi ama üç kez.

İşimizi Kuzey Michigan'da bitirdik ve bu takımı eve götürdük,
Yer kullanmak için onları kırdım.

Ertesi bahar, ekibimle birlikte yolda başladım
Reklamım yan ve arkada bulunan iki tekerlekli bir arabaya.

Birkaç hafta sonra benim için seyahat etmek için bir Bay Rhodes kiraladım ve aldı
Tandem ekibinin suçlaması ve onlarla seyahat ettiler. Muhteşem yaptılar
işim için reklam ve müşterilerimiz tarafından
Seyahat etmenin oldukça yeni bir yolu.

Şimdi evde kaldım ve başarısızlıklara ellerim dolu baktım
Bu kalın ve hızlı geliyordu. Bana öyle geldi
Başarısız olan bana borçluydu.

Frank hala benimle birlikteydi ve
Sert hesapların toplanması. Tamamen üstesinden gelmemişti
Pugilistik eğilimleri ve ne zaman gerekli bulduğumda talimat vermeyi
Ölü bir ritmi çağırması ve "yanına bir şey getirmesi" için
Genellikle bir tomar para veya bir saçlı saçla geri döndü.

Bu sefer Ohio'daki bir kasabada kendim küçük bir deneyim yaşadım,
ki bahsetmeye değer olabilir. Müşterilerimden biri, perakende kuyumcu,
bana on bir yüz dolara borçluydu. Söz alamadığımız için
Bir havale talebimize cevap olarak, ona bir taslak yaptık,
ve bankacı tarafından firmanın üç veya
dört hafta önce; Ayrıca mağaza sahip olan bir adam tarafından yönetiliyordu
Şerif'in satışından satın aldım. Sadece iki
Aylar önce, mülk sahibinden bir açıklama almıştım.
hisse senedinin görevsiz olduğunu ve her şeyin iyi olduğunu iddia etti
şekil. Bu yüzden açık bir dolandırıcılığın işlendiği sonucuna vardım.

İş yaptığı kasaba için trene bindim ve benim
Varış, diğer alacaklıların önümde olduğunu öğrendi ve
Hiç kimse en az memnuniyeti elde etmeyi başaramamıştı. Ziyaret ettim
depo ve gösteri kasalarında yapabileceğim tek bir makale göremedim
Onu sattığım mallar olarak tanımlayın. Bu yalnız beni her zamankinden daha fazla ikna etti
Tamamen mallarımdan söndüğüm.

Bir tür clew için güçlü bir arama başlattım, bu da önderlik edebilecek
Keşiflerine, ama başarılı olmadan; ve sadece ayrılmak üzereydi
Şehir, geç mücevher firmasının herhangi bir katip istihdam edip etmediğini sorduğumda
Yıkışmadan önce ayak işleri.

Küçük bir çocuk istihdam ettiklerini öğrendikten sonra
eski yönetici ve bilgi alma şansımın farkına varmak
O çeyrek oldukça zayıf olurdu, delikanlısının herhangi bir
orada yaşayan akrabalar. Otel memuru bana babasının ve
Kardeş yaşıyordu ama kısa bir mesafe uzakta ve evi işaret etti
Bana. Bir kerede aradım, ama ne olduğum hakkında bir fikrin mürekkeplenmesiyle
kabul edilmem gerektiğinde söylerdim veya yapardım; ve dolaylı olarak güvenmek
o anın ilham kaynağı.

Kapıda rap yaptığımda, uzun, lank, açısal ve
Bu arada büyük olan yaklaşık on sekiz kişilik kadavra görünümlü genç kadın
öğütme taşlarını satmak için yeterli.

Onun atıfta bulunulan bir kız kardeşi olduğunu öğrendiğim için şaşırdım,
Çok genç olduğu izlenimini edindiğim için.

Başa çıkmak zorunda olduğum kişinin tarzını gördüğüm anda,
Bana küçük bir stratagem benim için birkaç yüz dolar değerinde olabilir
Uygun şekilde yönlendirilirse, sadece o zaman. Bir an olmadan
Yansıma ve bana bir sandalye sunmak için zamanım olmadan önce geri adım attım
Sanki çok şaşırmış gibi ve şöyle dedi:

"Bayan ----, asla daha fazla şaşırmadım-hiç böyle bir şey görmedim-ben
Kendi gözlerime inanamıyorum-bir rüya gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, biliyorsun, bir zamanlar olduğum genç bir bayanın tam görüntüsün
nişanlı; Ve düğün için ayarlanan günde öldü. Asla ben
Böyle bir şey gördüm! "

Sonra ona ismimi ve işimi söyledim. Sık sık kardeşini duymuştu
Böyle bir toptan mücevher evinden bahsediyor; Ve onun üzerinde olduğunu görebiliyordum
Muhafızları ve muhtemelen aktarmayı amaçladığından daha fazlasını biliyordu. İkna edilmiş
Bundan, iyi bir başlangıç ​​yaptığımdan ve
Benim için ilk şey kulağına sevgi dökmek ve onu kazanmaktı
Mümkünse benim tarafımda. Bu yüzden eski konuma geri döndüm
gecikme ve benim imajım olduğu ifadesini tekrarladıktan sonra
Merhum aşk, ona sahip olduğum ilk ve tek kişi olduğunu söyledim
Beni ilgilendiren o üzücü günden beri tanıştı.

Sakin bir şekilde gülümsedi ve hoşnutsuz görünmüyordu.

Sonra ona evli olup olmadığını sordum.

O değildi ve olumlu bir olasılık olmadığını ilan etti. Belki de umutlarının sandığından daha iyi olduğunu söyledim.

Tekrar gülümsedi ve eskisinden daha az hoşnutsuz görünüyordu ve taşındı
sandalyesi daha yakın.

Sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladım, ona ne olursa olsun şans vermedim
kendini ifade et ve sözlerimi ona neden olacak şekilde yönlendiriyor
Evlatlık eğimli olduğumu düşünmek. Bu zamana kadar çiğnemeyi bitirmişti
Önlüğünün bir köşesinden ve diğerini ele almıştı. Gözleri
Oldukça Dans Edece.

Yanakları önemli ölçüde kızardı ve bilmek için bir kayıp gibi görünüyordu
kaslı elleri ve göz alıcı ayaklarıyla ne yapmalı.

Planımın bir cazibe için çalıştığını ve devam ettiğini çabucak gözlemledim
Aşk yapımım, kendimi cesurca iddia ediyor; Sonra hissini test etmek için
Madde, ondan tereddüt etmeden kendini özgürce ifade etmesini istedim
Sevgilerimin önemini almayı umursamadım.

Sonra sandalyesini benimkine çekerek, en çok onun
Büyüleyici bir şekilde, sevdiği tek arkadaşın kızıl saçlı vardı
ve büyük bir kırmızı bıyık; Sonra, önlüğü bitirdikten sonra
Bulanık:

"Kaç kez evlendin? Mebbe bir ya da iki eşin neow var."

"Zarif 'aşkına! Sanki öyle görünüyormuşum gibi mi
evli? Sanırım gideceğim. "

"Şey, bilmiyorum; ama çok güzel bir şey yapacaksın gibi görünüyorsun
Adam."

Sandalyesini hala benimkine yaklaştırdı.

Şimdi ona küçük bir trajedi yaymak için uygun bir zaman düşündüm.
Geç Mücevher firmasına atıfta bulunarak konuyu aniden değiştirerek
Başarısızlık, onu büyük kaybım hakkında gizlice bilgilendirdim. Sonra atladım
Ayaklarıma ve bir an sonra odanın etrafında şaka yapmaya başladı.
Bir manyak gibi. Bundan sonra onunla nasıl güven duyduğumla ilişkilendirdim
o alçaklarda ve benim kaybım çok şiddetli olduğu için
Mallarımı geri alacak kadar şanslı, yakında harap bir adam olurdum
finansal olarak.

Sempatileri bir keresinde uyandırıldı ve bir
Benim adıma bir şey söyleme veya yapma arzusu, aniden değiştiğinde
zihni ve sessizleşti. Daha fazla aşk konuştum ve hemen aldım
Başka bir büyü ve etrafta doldu ama birkaç kez yaptığında
benim için çizgiye; Ve onu yakalamadan önce yakaladığım gibi,
Düştü, düz oldu ve ellerini omuzlarıma yerleştirerek, dedi:

"Bay Johnston, sana ne bildiğimi söylemeye cesaret ediyorum?"

[İllüstrasyon: "Bay Johnston, size ne bildiğimi söylemeye cesaret ediyorum?"-sayfa 635.]

"Evet, cesaret ediyorsun."

"Pekala, sana bir şey söyleyeceğim; ama lütfen beni verme."

Ona adının asla bahsedilmeyeceğinden emin oldum. Bu yüzden bana söyledi
Büroda birkaç mücevher ve saat paketi bulurum
Çekmeceler, belirli bir ailenin evinde sonra kasabada. Kardeşi vardı
Ona bunu söyledi. Ona teşekkür ettim ve o olmasaydı onu öpecek olurdu
çok çirkin sade.

Yakında geri dönmeyi vaat eden güle güle bürdedim ve benim için başladım
avukatın ofisi, bence kendimi teselli ediyor
saat buçuk bir kurbanın kalbini kırması muhtemel olmaz veya
Davanın gerçeklerini öğrenmesi gerektiğinde onu delirtin.

Avukata kazandığım bilgileri detaylandırdıktan sonra karar verdik
Barış adaletine devam etmek ve bir arama emri çıkarmak için
eski yöneticinin tutuklanması için mallar ve devlet emri. Yasalım
Danışman bana bir kişinin ikametgahını aradığını açıkladı
Ne peşinde olduğumuzu bulamadan, sahibi olarak ciddiye alınabilir
hasarlar için bana karşı dava açabilir.

Ben böyle bir prosedürle başını belaya sokmayı arzu etmese de, ben
Yine de mallarımı temin etmek için endişeliydi ve riske atmaya kararlıydı.

Avukatlar gazeteleri çıkarırken otele gittim ve
Oradayken, görünüşe göre fark eden eski yönetici tarafından çağrıldı
rüzgarda bir şey olduğunu ve açıkça olduğunu gösterdiğini
gergin ve heyecanlı.

Niyetlerime sordu, bana içinde yapabileceği her şeye yardım edeceğini söyledi
eski mülk sahibini bulmak. Bana adaletin ofisine eşlik etmesini istedim; Ve orada ben
Ona varantları gösterdi ve ona hizmet etmeye hazır olacaklarını söyledi
yaklaşık bir dakika. Makalelere hizmet etmek için bir memurumuz olduğu için
Kendini yakın mahallelere girmeye başladı. Yani beni birine çağırıyorum
taraf, dönecekse konuyu bırakmaya istekli olup olmadığımı sordu
Bana on bir yüz dolar değerinde mal.

"On beş yüz dolar alacağım ve bırakacağım; bu miktar
Tüm sorunum ve masraflarım için bana ödeyin. "

"Ama sadece on üç yüz elli dolarım yok.
Size sahip olduğum her şeyi verin ve hisse senedi en seçkin hattından oluşuyor
Katı altın takılar ve saatler. "

Elbette teklifini kabul ettim. Mallar temsil edildiği gibiydi,
Çok seçkin saat ve mücevher serisi.

Sonra yeni kızım için yakışıklı bir hediye seçtim ve
evine. Onu nasıl kandırdığımı bilmesine izin vermeden önce
mümkünse, öncekinin nerede olduğunu tespit etmeye kararlı
Mağazanın sahibi, ondan bir satış faturası istediğim gibi
eski yöneticinin başlığının iyi olmayabileceğini ve bir
Ondan satış faturası şansı alacaktı.

Kızın evine geldikten sonra ona başarımdan bahsettim ve
Kardeşini hemen görmez ve bilgiyi almaya çalışmaz
istenen. Kardeşinin evi terk ettiğini söyleyerek beni şaşırttı
Ama birkaç dakika önce ve ona istediğim adamın
Salina, Kansas. Sonra onu şaşırttım.
Dedektif oynuyordum.

Ona, kasabadaki kimsenin bilmediğinden veya bilmediğinden emin olduktan sonra
Kaynak Bilgilerimi aldım, kullanılan tüm aldatma için kefaret ettim ve
Yaptığım ne için, ona mücevher armağanı vererek,
Bu da gözlerini oldukça kafasından çıkardı. O var gibi görünüyordu
İkna eden önceki aşk yapımımız hakkında anında unutulmuş
şimdiki zamandan sahip olduğundan daha memnun olduğum için
Benimle vardı.

Eve giderken Clyde'de durdum, milletimi ziyaret etmek için bir tane kalmak
gece. Saatleri ve mücevherleri yanımda taşıdım; ve telgraflı olmak
Geldiğimi, Bay Keefer benimle trenle bir atla tanıştı ve
taşıma ve malları eve götürdük. Güzel bir ziyaret ettim
yaşlı insanlar ve küçük oğlum; Ve onlara saatleri gösterdikten sonra ve
Takı, seyahatimin olaylarıyla ilgili, nasıl sahip olduğum
mallar ve "her şey nasıl oldu."

Annem her zaman daha iyi bir dedektif yapacağımı düşündüğünü söyledi
her şeyden daha. Bay Keefer "şeytanı dövdü" dedi.

O gece son on sekiz yılı çok ilgi ile inceledik. Biz
tanıştığım birçok iniş ve çıkışları hatırladı; Ve ailem
Beni tebrik etti, sadece koparma ve enerjiye değil, ısrarla yaşadığım
gösterilen, aynı zamanda refaha dayanabilmek için.

Bay Keefer, yıllar önce söylediklerimi tekrarladı.
"Bir gün kazanacağımı biliyordu." Her zaman bunu iddia ettiğini söyledi
Parayı aptalca harcamaktan kaçındığım ve sadece kaybettiğim sürece
Para kazanmaya çalışıyorum, kesinlikle bir gün kâr etmeliyim
Deneyim ve öne çıkın.

Sürekli konuşmak isteyerek işlerime büyük ilgi gösterdi
benim işime referansla ve başka hiçbir şey hakkında konuşmayacak
bütün akşam.

Annem ne diyeceğini bilmiyordu.

Geleceğim evimde Salina, Kansas'a yazdım adamım, ona şunu söyledim
Benim elimde çok fazla mal vardı.
eski yönetici; Ve beş gün içinde Chicago'ya gelmedikçe ve
Bana onlar için bir satış faturası, onu memurlar tarafından geri getirirdim.
Geldi ve istediğim gibi yaptı.

Bu geç deneyim, diğer bazı büyük kayıplarla bağlantılı olarak
seyahat acentelerinin satışları yoluyla devam etmişti, beni daha çok ikna etti
İşim her zamankinden daha fazla tehlikeye atılıyordu
Satış yürütmede dikkatsizlik. Bir süredir orijinal bir reklam planı üzerinde buldum,
ki başarının kesin olduğunu hissettim. Bu yüzden ajanlarımı aramaya karar verdim ve
onları boşaltın. Sonra aynı anda zaman ve para harcamaya başladım
reklamda. Sonuç, işimin hızla büyüdüğü ve
O kadar dereceye kadar katip gücümü artırmaya mecbur kaldım ve
kiralamaya ve birkaç ayda bir daha fazla yer eklemeye devam etmek için
şimdiki çok büyük bir yardım gücü kullanıyorum ve on kez işgal ediyorum
şimdiki konumumda ilk başladığımda çok fazla yer ve
Birleşik'nin her yerinde önde gelen tüccarlara mücevher tedarik etmek
Devletler.

Ajanlarımı boşaltmaya çağırdığımda,
Reklam planım Bert, (o zamana kadar kim vardı
tamamen sofistike hale geldi ve kendini yetkin ve kanıtlamıştı
güvenilir genç adam,) dedi ki,
Dolar, benden mal almak ve kendisi için satmak istiyor,
Yaptığım gibi ve Albert'in yaptığı gibi. Kabul ettim
Ona benzer şartlarla sat.

Bir kerede başladı ve çok başarılıydı-o kadar ki ilkinde
Bu yılın Ocak ayında kendi başına bir ofis açtı.
bulunduğum aynı bina; Doğrudan satın alıyor
üreticiler ve kendisi için toptan bir işletme yürütür. Bu kadar
Kaçan ve enerji için yeterince enerji olmayan kârsız ülke için
Dünyaya grev yapın ve bir şeyden daha iyi bir şey
Bir ülke mağazasında katiplik.

Dr. Frank, ajanları sipariş ettiğimde hala benim için seyahat ediyordu ve
Yaklaşık üç gün geç olan son cevap verdi. Sorduğumda
Sebep, toplamak için aradığı son adamın
tasarıyı ödemekten kurtulmak için bir eğilim göstermişti; Ve öyle olduğu gibi
Son şansı olmak için, ya da
adamın kafa derisi veya benden kaynaklanan miktar. İkincisini aldı. Sonra belirtti
Dakota'da seyahat ederken çeyrek bölümünü bulmuştu
Bir çiftlik evi olarak aldığı devlet arazisi. Sonra geri döndü
Orası.

Ertesi sonbaharda tekrar ortaya çıkması gereken ama Pierre'den Dr. Frank,
Dakota ve buraya varmak kendini "kırıldı" buldu. Beni aradı ve
söz konusu:

"Şimdi Johnston, bu doktorda beni ilk karıştıran sendiniz
iş ve ama yaşlı kadının ayak bileğini kurma deneyimimiz için
Ve beni dublaj etmen doktoru, asla olmayı düşünmezdim
doktor. Olduğu gibi, kış aylarında burada kalmak için endişeliyim ve
Hahnemann Koleji'nde tıbbi derslere katılın ve kimseyi bilmiyorum
Bana bunu yapmak için parayı daha iyi ödünç verebilir. "

"Pekala, Dr. Frank; her cumartesi, biz
Yardımımızı ödemek ve haftalık masraflarınızı karşılayacak kadar çizin. "

Asla bir ödeme gününü kaçırmadığını söylemek gerekli değildir.

Daha önce bir kış katıldığı unutulacak
Ann Arbor'da dersler. Ertesi bahar kendim ve eş
Davet, kolejin başlangıç ​​egzersizlerine katıldı ve
Tam teşekküllü bir doktor olan mezun olduğunu görmenin zevki.

Bu küçük sahneye tanık olduğumda, Frank'in resmi çekerken
yaşlı kadının bacağı ve ayak bileği patladıktan sonra ona verdiği bilen görünüm
Soketine geri döndüm, benden önce canlı bir şekilde geldi. Daha çok bir şey gibi görünüyordu
Bir gerçeklikten daha hayal et, onu elinden salladığımda ve onu tebrik ettiğimde
Orijinal bir M.D.
Michigan ve cerrah olarak özellikle iyi bir rekor kırdı.
Kazançlı bir uygulama oluşturmada biraz zorluk, ancak çok az zorluk,
Üniversite masrafları için ödünç alınan tutarı geri ödemede uzun sürmedi.

Bu sefer Bay Keefer, Chicago'ya ilk ve tek ziyaretini yaptı,
Annem ve oğlum Frankie eşliğinde. Bay Keefer
"O çocuğun"
işini yönetti. Onların varışlarında onları mağazama eşlik ettim,
Ne zaman, birkaç katip ve kitap tutuculara baktıktan sonra, Bay Keefer
sordu:

"Bütün bu insanlar kim için çalışıyor?"

"Neden, benim için çalışıyorlar."

Tam o sırada postacı büyük bir harf paketi ile geldi ve ne zaman
Onları açmaya başladım ve para siparişleri, taslaklar, çekler ve
Para, birkaç dakika istikrarlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Tüm bu para mı Perry?"

"Kesinlikle; çekler ve taslaklar nakit kadar iyidir."

"Ama bunu nereden alıyorsun?"

"Maine'den Kaliforniya'ya ve Manitoba'dan Meksika'ya."

Birkaç dakika sessizce baktı ve anneme döndü:

"Şey, şeytanı yeniyor."

Ona şehri göstermekten ve eşlik etmekten büyük zevk aldım
onu birçok ilgi ve eğlence yerine. Annem sık sık vardı
daha büyük şehirleri ziyaret etti ve olduğu kadar ilgilenmiyordu.

İlk ziyareti olmasına rağmen, ona görünme iltifatını ödedim
Şehir hayatına, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kişiden daha alışık
Daha önce hiç kendi mahallesinden uzak olmamıştı. Onun havasından,
Sürekli, gerçek bir şekilde, sahip olduğu varsayılırsa
Her zaman şehrin heyecanı ve gürültüsüne katıldı.

[İllüstrasyon: MR ile bulvarda döndür. Keefer.]

Geldiklerinden sonraki ilk hoş gün, Bay Keefer'i bir koşuşturma aldım
Bulvarın aşağısında, yakışıklı bir çift kestane-kot atın arkasında
Birkaç gün önce uğraştım. Bir
bir eliyle şapkasına ve buggy'ye takıldı canlı oranı
diğeri ve böyle bir ekibin bana neye mal olduğunu sordu. Sorusunu cevapladığımda
Dedi ki:

"Bu takım, çiftliğimizde sahip olduğumuz tüm atlardan daha değerli
herhangi bir kez. Her zaman bir gün 'oraya gideceğini' söyledim Perry. "

Ziyaretinden birkaç gün önce, yarı ilgi için bir ticaret yapmıştım.
Bir üniforma ve satış istikrarlı, sahip olunan ve eski bir tanıdık tarafından işletilen
Bu kitabın yedinci bölümünde bahsedilen Kintz. O
Clyde'de bir fırın işleten ve altın saati ticaret yaptığım adam
Her birinden önyükleme yapmak için beş dolar alan telgraf operatörü
Aracı olarak kendi kredime yerleştirdiğim onları.

John Chicago'ya gelmiş ve birkaç yıl sonra bu ahırı açmıştı '
aynı işte bir Michigan kasabasında deneyim ve ben
Onunla yarı ilgi için başa çıkın.

Bay Keefer ve ben yolculuğumuzu bitirdikten sonra takımı bizim
Ahır ve dışarı atlama, onların halledilmesini emretti; Ve eşim olduğu gibi
Uzakta, ayrıca genel iş hakkında sipariş vermeye başladım ve
İşini ihmal ettiği için barındırıcılardan birini kınadı.

Bay Keefer bunun anlamını anlayamadı ve son olarak
Etrafta o adamları sipariş etmek zorunda olduğumu sordu.

Ona işe yarı ilgimi çektiğimi söyledim.

Bana bir an baktı ve her zamanki iyi huylu bir şekilde, dedi ki:

"Şeytanı yeniyor."

Bu ziyaretin hatırlanması bana büyük bir memnuniyet sağlıyor
Şimdi, yaklaşık bir yıl sonra öldüğü için. Beni ziyaret ederken gösterdi
başarımdaki en iyi ilgi ve kendi başına olmadığını ilan etti
istediği şey oldu, şimdi sadece yeterince uzun yaşamak için endişeliydi
işimin sonucunun ne olacağını görmek için ve
Aynı ilgiyi ölümünün tam gününe kadar ortaya koyar.

Doktorlar onu bıraktıktan sonra beni telgraf etmelerini istedi.
Bir kerede, yaptılar ve kırk sekiz saat boyunca savaştı
uykuya dalmak, iddia ettiği gibi, uyandıramayabileceğinden korkmak
gelmesi gereken "o çocuğu" tanımak için yeterince.

Bay Keefer'in Chicago ziyaretinden birkaç ay sonra eşim ve ben dışarı çıktık
Bir Cumartesi akşamı binmek ve Woodlawn Park'a gitti-bir Chicago
banliyö. Bir ev sahibi olmak istediğini rahatça belirtti
orada, binişten bıktığı için temizliğe gidin. Tıpkı o
Kendini ifade etmeyi bitirmişti, sokakta bir beyefendi ile tanıştık ve ben
Ona orada satılık herhangi bir mülk bilip bilmediğini sordu.

"Benim adım W.D. True; ben bir emlak adamıyım ve
Satışa yakın üç ev, "ve o zaman oldukça karanlık olsa da,
Sheridan'da araba kullanırsak bize onlardan birini göstermeyi teklif etti
Cadde.

Bunu yaptık ve bize evden, büyük bir dezavantajla gösterdi,
Ancak, ara sıra bir maç dışında bir ışık olmadığı için
Dikkatimizi özel bir özelliğe çağırırken grev yapın.

Fiyatını ve şartlarını sordum ve on beş dakikadan daha kısa bir sürede
Onunla ilk tanıştığım zaman, mülk için pazarlık ettim ve talimat verdim
Pazartesi sabahı imzalarla imzalamak ve bir
İlk ödeme miktarını kontrol edin.

Oldukça inanılmaz görünüyordu ve samimiyetimden şüpheli görünüyordu ve
Pazartesi sabahı istendiği gibi aradığında ve anlaşmayı kapattığında
üzerinde anlaştı, bana tam olarak emin değilmiş gibi baktı
Akıl sağlığım ve sonunda şöyle dedi:

"Şey, Bay Johnston, uzun süredir gayrimenkul işindeyim
zaman ve birçok farklı erkekle iş aktardı, ama var
Seninle daha önce hiç yapmadığım iki şey. "

"Onlar neler?" Diye sordum.

"Şey, daha önce karanlıkta bir ev satmadım, ne de
on beş dakika içinde bu tür anlaşma ve hiç duymadım
Benzer durum, özellikle tüm yabancılarla. "

Eylül ayının ilkinde mülkiyeti aldık ve hemen başladık
Zamanında tamamlanan bir ahırın inşası.

Çok geçmeden banliyö yaşamından memnun kalmadık ve
şehre dön; Ancak binada önemli miktarda para harcamış
Ahır ve diğer iyileştirmeler, tüm tehlikelerde kalmaya karar verdik.

Altı ay sonra en değerli atlarımdan biri hastalandı ve öldü
Cumartesi sabahı. Ertesi Pazartesi, tıpkı aldığım gibi
Ofisimde işyerine yerleştim, bir telefon mesajı aldım
Woodlawn Park'taki bir arkadaştan, ahırımın yanması için,
Ama atlarımın, koşumlarımın ve arabalarımın hepsi güvenlidi.

Hemen karıma dedim:

"Şey, şimdi hareket etmeye hazır olabilirsin. Cumartesi günü bir at öldü, ahır
Pazartesi yandı ve Salı hareket edeceğiz. "

Bu yüzden yazıcımı Bay G. M. D. Libby'yi telefonla aradım ve
Basılacak bir el faturası dikte etti _immediLese_, tüm
Açık artırmada satılacak ev mobilyaları.

Faturalar aynı anda ve yangın motorları ve kalabalıklardan önce tükendi
Ateşin sahnesini bırakmıştım, dağıtarak yerdeydim
genelgeler.

Soru sık sık soruldu, kimin müzayedeci olacaktı.
Kendim denemeyi düşündüğümü cevaplardım. Bu eğlendirdi
Sorgulayıcılar ve ben, birçoğu şüphesiz büyük bir kalabalık vardı
Müzayedecilik konusundaki ilk çabamda beni duymaya geldi. Ertesi akşam
Kasabadaki marketlerden aradığım satış ve birkaç adam
beni bir müzayedeci olarak tartışıyorlardı ve hepsi bir başlangıç ​​için bunu kabul etti
Çok iyi yaptım. Bir adam bir kişinin doğal olarak varsayacağını söyledi
Üyenin müzayedeci olarak yılların tecrübesi vardı.

Satışı yaptıktan hemen sonra taşındık ve
sorunsuz bir ev; Ve bana bir avans teklif edildiğinden
Yer için ödediğim fiyattan birkaç yüz dolar, yoktu
aceleci satın alımım pişmanlık nedeni. Kaybettim ama benim satışında çok az
ev eşyaları ve kaybın bir kısmı için sigorta topladı
Ahır, bu yüzden sonuçta oldukça iyi çıktım.

Ancak şehre geri dönmek için yeterince mutluyduk ve bir
Hala işgal ettiğimiz Pullman Binası'ndaki oda paketi; ve varlık
Benim iş yerimin yakınında yer alan, onu çok memnun buluyoruz ve
Banliyö trenleri, koşma ve beklemek için zaman kaybetmez. Woodlawn Park'taki ikametgahımız sırasında çok alıştık
Trenleri yakalamak için koşmak, alışkanlık gücü yoluyla, nerede olursak ol
bir demiryolu pistinden ne kadar uzakta, duyacağımız anda
Bir zil sesi veya buhar düdük üfleme, ilk dürtü.
ölü koşuya başlamaktı.

Burada berber için yaptığım bir ticaretin ayrıntılarından bahsedeceğim
Banliyöde ikamet ederken alışveriş yapın.

Bir gün küçük, yakışıklı bir at için ticaret yaptım ve ertesi sabah
Onu üzdü ve at sırtına gitti. Dönüşümde oldum
Bırsız sanatçısı nasıl olduğunu sorduğunda, berber dükkanının önünde durmak için
Atımı dükkana takas ederdim.

"Seninle bırakacağım," diye cevap verdi.

"Hatta ticaret yapacağım."

"Pekala efendim; bu bir pazarlık. Gel ve atı al ve bana ver
anahtarlar. "

Bu yüzden, söktüm ve mülkiyeti aldım. Hayvanı monte ettikten sonra,
Onu ahıra götüreceğini ve birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi ve
Başka bir berber kiralayana kadar dükkanı benim için çalıştırmaya devam et. O
Sonra beni sorumlu bıraktı. İyi giyimli bir şey yapmıştı
Yabancı dükkana acele etti, şapkasını attı ve ceketini attı,
Sandalyede oturun ve şunları söyledi:

"Lütfen acele et, Bay Barber, bir sonraki treni yakalamak istediğim için
şehir."

Berberin aynı anda geri dönmesini beklerken, denemenin iyi bir fikir olduğunu düşündüm
Ve gelmesi gerekene kadar ilk müşterimi tut. Bu yüzden attım
Şapkam ve ceketim, kupayı yakaladı, çok köpürdü ve başladı
yüzünün her yerinde olabildiğince kalın. Sonra sildim
kapalı ve onu tekrar köpürdü, her dakikada berberin
işi elimden al.

O gelmediği için ikinciye havluya başvurmaya zorlandım
zaman ve onu bir kez daha köpür. Sonra kapıya adım atıyor
Berber görünürdü ve olmadığını keşfederek bana geri döndüm
Müşteri ve yüzünü silmek onu tekrar köpürmeye başladı. Şimdi gördüm
gergin ve endişeli hale geldiğini ve denemek için sonuçlandığını ve
Onu bir çeşit "hayalet hikayesi" ile eğlendir. Tıpkı denediğim gibi
"üzerine bahar" yapmak için bir şeyler yaratın, çok olmadığımı söyledi
Sabunumun korunması.

"Hayır, efendim. Sabunla cimri değilim; ve bu arada, bu sabun
Daha önce gördüğünüzden farklı. Bu, efendim, homa-jona,
Radikal, trajik, anlaşılmaz bileşik ekstraktı
Çift damıtılmış rute-tute tıraş sabunu. "

Sonra zaten tanıdık olan sabunla ilgili açık artırma konuşmamla devam ettim.
okuyucu ve onu duraklatmadan olabildiğince hızlı bir şekilde döndürdü
veya en az tereddüt.

Bunu yaparken, her zamanki jestlerimi yapmak yerine, fırçayı sakladım
köpük dolu ve artan coşku ile onu kesti, önce
Bir tarafta ve sonra diğer tarafta, ben büyük bir kısmından geçene kadar
Müzayede konuşmam.

Bu arada sürekli olarak bana ne zaman söylediği bir hikaye düşünüyordum ama
küçük bir çocuk, bir ülke kasabasındaki genç bir adamın içine yerleştirilmiş
O anda bulunduğum neredeyse aynı çıkmaz. Yaptım
Aklımda, daha da kötüsü, daha da kötüleşirse, kazıma yaparım
Diğer adamla aynı.

Bu nedenle, sabun konuşmamı neredeyse bitirdikten sonra yüzünü bir kez sildim
daha fazlası ve ona bir tur daha vermek için çok sayıda yeni köpük oluşturmuştu,
Kendimi önünde gizli bir şekilde kareye çıkardığımda:

"Ve sana söylemediğim bu sabunla ilgili başka bir şey
---- "

"Şey, gökler tarafından! Dostum," diye kesintiye etti, "acele etmelisin."

Zavallı adamın oldukça felç olduğunu gördüm ve
Kaçışını denemek ya da yapmak için.

"Tabii ki," diye cevapladım, onu tekrar doldururken ve devam ettim
Sabum hakkında daha fazla konuş. Berberin geri döneceğinden emin oldum
Bu sefer onu köpürmeyi bitirmeden önce; Ama yapmadı ve ben
yüzünü tekrar silmek zorunda kaldı ve bir tane daha vermeyi başardı
Palto, sandalyeye kalkıp şunları söyledi:

"Harika silahlar! Beni hiç tıraş etmeyecek misin?"

"Ah!" Görünen bir sürprizle, "Tıraş etmek ister misin?"

"Neden, elbette yapıyorum, sen cehennem aptal! Ne düşünüyorsun ----?"

"Ah, pekala," diye yanıtladım, yukarıda belirtilen hikayeyi akla hatırlattım, "
caddenin karşısında traş oldu. Biz sadece köpürüyoruz. "

[İllüstrasyon: Ah, caddenin karşısında traş olursunuz.-sayfa
656.]

Sandalyeden atladı, raftan bir havlu kaptı, parçayı sildi
köpükten, şapkasını ve paltosunu ele geçirdi ve bir korsan gibi küfür ediyordu,
Kulakları ve boynu köpüklü olarak koşarken.

Tıpkı Berberin içeri girdiği gibi, "Sonraki!" -den
Sesimin başı. Caddeyi geçtikten sonra depo için başladı, ama
Vengeance ile berber dükkanına bakmaya devam etti,
Beyancıyla köpürmeyi sildi.

Berber, bu tür eylemlerin anlamını anlamak için bir kayıptı
bir müşterinin kısmı; Ama ona kolayca açıkladım
deli oldu çünkü bizim sabun gibi değildi.

Birkaç dakika sonra normal müşterilerden biri geldi ve sadece
aynada işaretlenmiş fark ettiğimde sandalyede oturdu
önünde, "tıraş, 10 sent."

Cama adım attım ve şifreyi sildim, yerine 5 yaptım.
Müşterimiz bunun ne anlama geldiğini çabucak sordu. Ben yanıtladım:

"Bu, bu dükkanın el değiştirdiği ve bu zamandan itibaren,
Burada yapılan tüm işlerin fiyatları başarıyı garanti etmek için yeterli olacaktır. "

Hiçbir adamın gelmesine izin vermeyeceğini ilan ederek ayağa atladı
Üzerinde böyle bir oyun ve asla tıraş için on beş sent ödemeyecekti.
Dükkanı yüksek dudgeonda bıraktı ve berber
on günden daha kısa bir sürede iş.

Ancak fiyatı yükselttim ve bir adamı çalıştırmak için işe aldıktan sonra
ödeme yapan bir yatırım. Birkaç ay sonra şimdi adama sattım
çalıştırıyor. Berber dükkanındaki deneyimimden yaklaşık bir hafta sonra atlarım
ve iş yerimin önünde taşıma sürülmüştü,
Ve ben ve eş bir araba kullanmak üzereydik. İki veya üç
Tanıdılar birlikte oldu ve onlarla birkaç kez konuştuk
uzaklaşmadan önce birkaç dakika. Geç kurbanımın üzerinde durduğunu fark ettim
Kaldırım bana sahip olduğu tüm gözlerle bakıyor. Uzaklaştık, ayrıldık
Hala bakıyor.

Bundan kısa bir süre sonra, atıfta bulunan bu arkadaşlardan biri benim
ofis ve Woodlawn'da bir berber dükkanıyla ilgim olup olmadığını sordu
Park.

Görünen bir sürprizle, soruşturmanın anlamını sordum. O dedi
gün bir sürüş için dışarı çıktık, garip bir beyefendi ona adım attı ve
Bu adamın adının ne olduğunu ve böyle bir takımla ne yaptığını sordu.
Arkadaşım, "Neden, bu Johnston, toptan kuyumcu ve
O takıma sahip. "

"Toptan hiçbir şey!" cevaptı. "O, Woodlawn'ın berberi veya
En azından olduğunu düşünüyor ve bahse girerim asla bir köpeğe sahip değildi, söylemek gerekirse
Böyle bir takım hiçbir şey. "

Yanıldığından emin oldu.

Heyecanlandı ve o adamın olduğu herhangi bir miktarda bahse girmeyi teklif etti
Woodlawn'daki berber ve ne konuştuğunu bildiğini tahmin etti
Hakkında ve bir milyon arasında bu adamı bilecekti.

       * * * * * *

Bu cildi sona erdirmeden önce,
tersine dönmüş ve muhtemelen eşiğinde olanlar
Başarıya ulaşma umudundan vazgeçmek, "yirmi yıllık"
Hus'ling "Tanıştığım her başarının büyük sırrını buldum
enerji. Asla bırakma, asla pes etme, asla karanlık tarafa bakma ve hayır
Beklentilerin ne kadar kasvetli göründüğü ya da geçmişin ne kadar kayalık olduğu önemli
Kendimi asla cesaret kırılmama izin vermedim veya herhangi bir şekilde cesaretini kırdım. Ortalama bir adam yeterince iyi izin vermek için çok istekli. Yerine
İşini yeni tasarlamak için sürekli bir çalışma yapmak
onu yürütme yöntemi, kendinden memnun bir şekilde oturmakla yükümlüdür
Kendini tuttuğu sürece tatmin olmalıdır.
Hiç kimse bu eski Foge fikirlerini benimsemekten daha büyük bir hata yapamaz.
Potlarından memnun olma fikri, birçok erkeği tuttuğuna inanıyorum
ilerlemekten; İyi izin vermek için sonuçlanacak her ne olursa olsun enerji gerektirmez
Yeterince yalnız; yapmak çok kolay bir çözümdür ve zor bir çözüm değildir
Tut ve kötü niyet mazereti gibi, muhtemelen çok fazla karşılayacak
İlerlemek için hırslı olmayanlara memnuniyet.

Her erkeğin umutlarını ve isteklerini artırması gerektiğine inanıyorum,
aşırı uçlar, ancak fikirlerini bir farkındalığa yükseltecek kadar
Sadece yaşamak onu yaşam boyunca tatmin etmemeli ve hiçbir şey
En iyi ücretli ve en önemli pozisyon onu tatmin ederdi.

Hayatta başlayan genç adam bir süre sadece başarılı olan
Kendini tutmak veya muhtemelen rezervlerle buluşuyor, yeterince erkeksi olmalı
hata bulamamak için, ama o bir insanın çok fazla olması gerekir
çıplak bir yaşamdan memnun.

Her şeyde makul derecede agresif olmak öder. Gösteren adam
kendi refahına bakmak için eğilim ve verilmemek
diğerleri, her zaman en fazla ilgiyi alacak ve en iyisini alacak
Her koşulda bakımı. Yanlış gurur vermemeli veya
Dudish kavramları en azından işine müdahale etmek için.

Sadece hayatın rahatlığının saygın bir
Bir başlangıç ​​için görünüm yeterlidir ve birkaç yıl
Dolayısıyla, kendisi için bir kazançlı bir iş kurduğunda
dürüstlük ve iş bütünlüğü için itibar, hayır olmayacak
Ona eski alçakgönüllülüğünü hatırlatan herhangi birinin olasılığı
durumlar.

Asla sosyal bir şekilde karışmaya çalışmamalıdır.
Finansal duruş ve pahalı yaşam alışkanlıkları kendi başına.
İş adamlarının tanıdıklarını geliştirmeli
En yüksek ayakta, sadece bir işle yapılmalıdır.

İşi kâr artışı gösterdiğinde,
Sosyal ilerleme meselesi olarak yaşam tarzı.

Yeni başlayanlar olarak genç adam cimri ve penurious yöntemlerden kaçınmalıdır.
Bu, doğal bir alışkanlık ve irade kadar edinilmiş bir alışkanlıktır.
Her zaman bir işletmeye az ya da çok zararlı çalışın. Hiç kimse göze alamaz
Anlaşmasında yakın ve önemsiz olun. Sadece onu gözlerine küçümsemekle kalmaz
ama çok yakında kendi içinde dar bir kişiyi tanıyor
fikirler; Ve kendisi hakkında zayıf bir görüşü olan adam kesinlikle kanıtlamaz
iş dünyasında bir başarı. Mugaralı ekonomiye inanırken, ben
Pezevizliği hor görür.

Bir erkeğin harcayacak bir doları dışında olması durumunda,
Prens bir tarzı kalmış gibi bir stil. Ama o değilse
Dolar.

Fırsat, hiç şüphesiz insanda büyük rol oynadı
başarı. Ancak bence, en kabul edilebilir teori
Ticari başarı bilimi, her insanın kendi almasıdır.

Yani, en sagacı ve enerjik olan adam asla kaybetmeyecek
fırsatlardan yararlanma şansı ve hiç şüphe yok ki
Birçoğunun kötü şans olduğundan şikayet ettiği şey, sadece onların sonucudur.
bir kurnaz adamın alacağı durumu kavrayamama
avantajı ve böylece başarı elde etti.

Başlayan ortalama bir genç adam genellikle bir
ne olursa olsun en iyi arkadaşı veya en yakın komşusu ile ortak ortaklık
bunun sonucu, her biri bağlı olacaktır.
diğer işleri başarılı kılmak için ve ikisi de
İş yapma kapasitesini geliştirin. Kendi haklarını iddia edecek kadar karakter gücü olan adam ve
Kendi bağımsız düşüncelerini gerçekleştirmek genellikle en çok
ortak olmadan başarılı.

Eski atasözü, "Rolling Stone Moss'u toplar", benim
Deneyim her zaman gerçek bir sözü kanıtladı. Ben de böyle bulmadım
Temas ettiğim birçok başarılı erkeğin deneyimi.

Başkalarını gözlemlemem bana birçok durumda erkeklerin
Başarılı bir şekilde gerçekleştirme çabalarında son dolarlarını kaybetti
Kısa bir deneysel denemenin onları ikna etmesi gereken iş
bir başarısızlık olurdu.

Kendime gelince, her zaman araştırmaya ve denemeye hazırım, ama
Ne kadar makul bir test konusundaki son doları riske atma kapsamında değil
sadece "haddeleme olarak kabul edilme korkusuyla kârsız olduğunu kanıtlıyor
taş."

Şu anda var ve bir süredir ne düşünülebilecek
Ateşte birçok ütü ve şimdiye kadar hiçbir zaman sahip olmadı
Ciddi bir şekilde yanmış, şüphesiz her zaman çaba
Kendimi yetkin yardımla ve özellikle de iyi bir şekilde kuşat
Her işletmenin başında teğmen.

Ve en üst düzey kapasitesine itme planını benimsedim.
makul bir testten sonra, başarı unsurlarını gösterdi ve
Tersini kanıtlayan sıcak bir kömür yapacağım gibi.

En son iş dünyam-yine de mücevherleri çalıştırsa da
Her zamankinden daha fazla güçle iş-Johnston ile olan bağlantım
Otomobil koltuğu şirketi, Emmert koçunu üretiyor ve uzanan araba koltuğu,
önde gelen demiryolu şirketlerinin çoğu tarafından kabul edildi.

Bunu, eski foge teorisine inanmadığımı göstermek için bahsediyorum.
Atalarımız, "Yeterince iyi izin vermek"; Ve ben sahibim
Elli kez Croesus'un zenginliğinin asla bırakmam, ama yine de devam et
Hus'ling.


SON.





Project Gutenberg'in yirmi yıllık Hus'ling'i, J. P. Johnston tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY YEARS OF HUS'LING ***

***** This file should be named 25087.txt or 25087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/8/25087/

Produced by Suzanne Lybarger, Charles Aldarondo, Martin
Pettit and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
