*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cricket
Yazar: Marjorie Cooke
Yayın Tarihi: April 16, 2008 [EBook #25081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cricket, by Marjorie Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cricket

Author: Marjorie Cooke

Illustrator: J. Scott Williams

Release Date: April 16, 2008 [EBook #25081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Andrew Wainwright, Joe Free ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE CRICKET

_Aynı Yazarın Kitapları_

BAMBI

SINDERELLA JANE

"DR. DAVID"

İKİLİ İTTİFAK

ORMANDA YAŞAYAN KIZ

EŞİK

[İllüstrasyon: _"Sana doğum günü partisi verdiğimde böyle davranmakla ne demek istiyorsun? . . . Kolonideki tüm çocuklar gelip seninle
oynamaya davet ediliyor ve sen kendini bir maymuna çeviriyorsun"_]

THE CRICKET

YAZAR

MARJORIE BENTON COOKE

[İllüstrasyon]

_RESİMLENDİREN_
_J. SCOTT WILLIAMS_

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1919

_Telif hakkı, 1919, by_

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_Tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviriler de dahil


_Telif hakkı, 1918, 1919, by_
THE INTERNATIONAL MAGAZINE COMPANY
(Harper's Bazar)

RESİM LİSTESİ

"Sana doğum günü partisi verdiğimde böyle davranmakla ne demek istiyorsun?" (_6. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_

YAN SAYFA
Jerry ve Althea'nın güvertede birlikte volta atmasını izledi 162

"Yazımı benim için yaptın, küçük cadı," dedi Cartel 182

"İstediğinde rahat bir cırcır böceğisin. Seni yakalamak istiyorum, ocağımda şarkı söylemek için!" 240

CIRCIR böceği

BİRİNCİ BÖLÜM

"İstemem! İstemem! Gelirlerse kaçıp
saklanırım!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Bu çok kaba olur. Kimse böyle davranmaz --bir barbar hariç," dedi Bayan Wilder sakin bir şekilde.

"Ben bir bar olmak istiyorum ----söylediğin şeylerden biri."

"Çoğu zaman öyle davranıyorsun."

Çocuk beyni yeni bir fikre kapıldı.

"Bu ne _dedin_--dediğin şey bu mu?"

"Barbar mı? B-a-r-b-a-r-i-a-n," diye yavaşça hecelemişti. "Terbiyesi, ahlakı, hatta kıyafeti bile olmayan vahşi bir yaratık. Bir kulübede veya ağaçta yaşıyor, kök ve fındık yiyor ve neredeyse çiğ et yiyor," diye belirtti Bayan Wilder, pek de doğru olmasa da, Isabelle'in dikkatini son zamanlardaki tatsızlık konusundan uzaklaştırmak için yavaşça. Küçük kız, sözlerini düşünceli bir şekilde düşündü.

"Çocukları var mı?"

"Evet."

"Nerede yaşıyorlar?"

"Ah, garip yerler; mesela Fiji Adaları."

"Buralarda var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Bar-barbarlarla yaşamak istiyorum."

Bayan Wilder'ın sert yüzü hiçbir değişikliğe uğramadı. Ciddi bir şekilde cevapladı:

"Beğenmezdin; çok rahatsız olurdun. Çocukların
güzel kıyafetleri yok, bahçeli güzel evleri yok, nazik ebeveynleri veya sabırlı öğretmenleri yok."

"Atları var mı?"

"Sanırım var."

"Yüzüyorlar mı?"

"Muhtemelen. Dug-out denen kaba tekneleri var," diye devam etti Bayan Wilder, ilgi çekici bir konu olduğu için
memnundu.

"Çocuklar teknelere biniyor mu?"

"Hiç şüphesiz."

"Giymezlerse kıyafetleri bozulmaz."

"Elbette. Hadi, Isabelle, iyi bir kız gibi elbiseni giy.
Çocuklar partiye gelecek ve sen giyinmeyeceksin."

"O elbiseyi giymeyeceğim ve partiye _gitmeyeceğim, söylüyorum sana; onlardan _nefret ediyorum_."

Bayan Wilder zorlamaya çalıştı ama nafile. Strateji denedi, ancak sonuç alamadı. Isabelle onun kavrayışından sıyrılıp odadan fırladı.
Bayan Wilder seslendi; cevap yok. Emretti; cevap yok. Sonra dudaklarını daha sıkı
kapadı ve Bayan Bryce'ın odasının kapısına doğru yürüdü.

"Ne oldu? Beni rahatsız etmemeni söylemiştim," diye seslendi sinirli bir ses, kapıyı çaldığında.

"Üzgünüm Bayan Bryce, ama Isabelle parti için giyinmeyi
reddediyor. Gitmeyeceğini söylüyor."

"İçeri gir," diye seslendi ses.

Mürebbiye kapıyı açtı ve içeri girdi. Sıcak bir gündü ve Bayan Bryce, serin bir sabahlık giymiş, bir şezlongda uzanmış, yanında buzlu bir
sürgü, kucağında açık bir kitapla yatıyordu. Güzel alnındaki asık surat dışında, lüks bir konforun
resmiydi.

"Neden onu uslu durmaya zorlamıyorsun, Bayan Wilder?"

"Elimden geleni yapıyorum Bayan Bryce, ama o çok zor," diye iç çekti yaşlı kadın.

"Elbette zor biri--o bir velet! Ama seni bunun için görevlendirdim,
ona biraz görgü kuralları öğretmek ve medeni bir varlık gibi davranmasını sağlamak için.
Nerede o?"

"Elbisesini giydirmeye çalıştığımda kaçtı."

"Bu konuda ne yapmamı bekliyorsun?"

"Ona giyinmesini emredebileceğini düşündüm."

"Çok iyi olurdu! Neden bununla uğraşmam gerektiğini anlamıyorum.
Partiyi istemiyordum; gürültücü çocuklarla ortalığı
karıştıran mükemmel bir rahatsızlık; ama onlara borcu var ve onları her mevsimde
bir kez burada ağırlamak zorunda."

Kapıda kısa bir etek ve çorap giymiş küçük, kararlı bir figür belirdi.

"O partiye gitmeyeceğim," diye duyurdu.

"Hemen yanıma gel," diye bağırdı annesi onu görünce.

Çocuk annesinin yanına doğru yavaşça yürüdü, rahatsız edici bir şekilde, dört kısa yılına göre orantısız bir şekilde.

"Sana doğum günü partisi verdiğimde böyle davranmakla ne demek istiyorsun?
Dünyadaki her şeyin yenmesi emrediliyor ve kolonideki tüm çocuklar gelip seninle oynamaya çağrılıyor ve sen kendini
bir maymuna
dönüyorsun."

"Gitmeyeceğim."

"Neden gitmiyorsun?"

"Patsy'yi davet etmedin."

"O sıradan küçük İrlandalıyı bir _partiye_ davet edemezsin," diye itiraz etti annesi.

"Gitmeyeceğim. O benim arkadaşım. Onu en çok seviyorum ve eğer gelmezse, ben de
gitmem."

"Ama bu _senin_ partin----"

"Onlardan nefret ediyorum."

"Onu kırbaçlamalısın!" Bayan Bryce mürebbiyeye dedi.

İlk gelenleri duyurmak için kapıda bir hizmetçi belirdi.

"Şimdi, görüyorsun ya, misafirlerin geliyor ve sen daha giyinmemişsin bile."

"Gitmeyeceğim," diye tekrarladı çocuk, somurtkan bir şekilde.

"Patsy'ye sorarsak gider misin?" diye sordu Bayan Bryce çaresizce.

"Hayır--o; evet."

"Giysilerini giy, Bayan Wilder ve Locayı arayıp Isabelle'in Patsy'yi partisine
istediğini söyle."

"Ama Bayan Bryce, sizce onu hoşgörmeli miyiz? Çocukların
anneleri Patsy'ye itiraz
etmeyecek mi?"

"Peki, eğer onun bu partiye gitmesini istiyorsan, onunla
bir pazarlık yapsan iyi olur. Onu tanıyorum."

"Hadi. Acele et, Bayan Wilder; ben de Patsy'nin peşinden gitmek istiyorum," diye bağırdı zorba, koridorda koşarak.

Bayan Wilder onu takip etti ve Bayan Bryce, tek çocuğunun her zaman içinde uyandırdığı sinirli bir
boşluk duygusuyla kitabına döndü. Ancak parti, aşağıdaki çimenlikten gelen tiz çığlıklar dikkatini çekene kadar, kısa sürede aklından silindi.

Sonunda, Wally olarak bilinen Bay Walter Bryce, karısının kapısında belirdi. Neredeyse hiç çenesi olmayan, ufak tefek, zarif bir adamdı. Dikkatini çekmeyi başardığı tek şey, babasının biriktirdiği milyonlarca dolarlardı.

"Aşağıda güzel bir tartışmanız var," diye belirtti.

"Isabelle'in doğum günü partisi," diye esnedi karısı.

"Bana zavallı yaşlı Wilder'ın doğum günü partisi gibi görünüyor. Tam geldiğimde, bir grup çocuk ev sahibine hediyelerini vermek için yürüyordu. Yaşlı Wilder, Isabelle'in kaçmaması için ona tutunuyordu,
ve küçük canavar paketlerden birini almadı. Hediyelerini istemediğini söyledi. Zavallı Wilder bana yalvardı ve Isabelle'e bir hanımefendi gibi davranmasını söyledim ve bana ne dediğini sanıyorsun -- tam orada, tüm o ukala çocuklardan önce? -- 'Çık dışarı, Wally, bu benim partim'!"

Bayan Bryce güldü. "Ona böyle bir şans vermemen gerektiğini bilmen gerekir."

"Bak şimdi, Max, onunla ilgilenilmesi gerekiyor. Sınır o. Sokak kedisinden
daha fazla görgüsü yok."

"Bu benim için yeni bir haber değil, Wally."

"Neden bu konuda bir şeyler yapmıyorsun?"

"Bir şeyler yap? Ona her ay yeni bir mürebbiye bulmuyor muyum? Kimse onunla
bir şey yapamaz."

"Bunu nereden aldığını anlamıyorum," dedi Wally.

"Bunu senden ve benden aldı. İkimizin de en kötüsünün kişileştirilmiş hali."

"Zavallı çocuk, bu onun için kötü şans"--ciddiyim.

"Boş pişmanlıklar için biraz geç"--alaycı bir şekilde.

Pencereye gitti ve aşağıda dağılmış partiye baktı.

"Onu her gün bir süre yanında tutmak neden iyi bir fikir olmasın,
Max?"

"Pek değil! Ben buraya dinlenmek için geliyorum, dadılık yapmak için değil. Eğer onun
desteğe ihtiyacı olduğunu düşünüyorsan, onu da yanında götürebilirsin."

"O benden öte. Onu anlamıyorum; ve genel olarak, ondan
hoşlanmıyorum."

"Kimse ondan hoşlanmıyor; o _tuhaf_. Ve açıkça; aman Tanrım, neden
böyle görünen bir çocuğa sahip olmak zorunda olduğumu düşünüyorsun? Tek bir iyi noktası bile yok."

"Şey--gözleri var."

"Büyük, yapışkan gözler kafasına göre çok büyük! Bu ebeveynlik işi
çok fazla kumar. Güzel mavi gözlü,
pembe-beyaz, hazır bir bebek seçebilseydin----"

"Eğer o tür bir koca istiyorsan, pembe-beyaz hazır bir koca seçmeliydin sanırım," diye araya girdi Wally.

"Eh, ben asla Isabelle'i seçmezdim."

"Sonuçta, sen onun annesisin, Max," diye başladı.

"Bak Wally, o annelik meselesine başlama. Onu senden
daha fazla istemiyordum ve onu sahiplenmek aptallıktı. Bu belki
anormal, doğal olmayan ve bunun gibi şeyler olabilir, ama gerçek bu ve
benim gibi bir sürü kadın var. Bizi, erkekleri
daha fazla eleştiremezsin. Hepimizde annelik içgüdüsü yok,
kesinlikle yok."

"Böyle konuşma, Max; hoş değil."

"İşte böyle. Çocuk istememen sorun değil ama
benim için uygunsuz. Bu insan yapımı bir fikir ve artık işe yaramayacak. Çoğumuz
anneliği ne tatmin edici ne de ilginç buluyoruz ve bunu söyleyecek kadar cesaretimiz var."

"Bunun hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi," diye öğüt verdi Wally.

"Isabelle'e geri dönecek olursak, o burada ve o benim olduğu kadar senin de sorumluluğun."

"Burada olması onun suçu değil, zavallı çocuk. Sanki birileri onu sevmeliymiş gibi görünüyor," diye utançla bitirdi.

"Devam et. Hiçbir itirazım yok."

Bayan Bryce kitabına geri döndü.

"Aman Tanrım, Max, kaya kadar sertsin."

"Ah, defol git Wally. Senin konuşmanla ilgilenmiyorum. Git
partiyi canlandır."

"Neden değişiklik olsun diye daha genç bir mürebbiye denemiyorsun?" diye devam etti, yılmadan. "Wilder çok yaşlı ve bir nevi yerleşik."

Bayan Bryce sinirli bir kesinlikle kitabını kapattı.

"Wally, bu yazın geri kalanında sevgili çocuğumuzu idare etme şansını sana vereceğim. Grev ilan ediyorum! Mürebbiyelerini sen al,
topluluğunu ona bağışla. Senin yapacak hiçbir şeyin yok. O seni
yaramazlıktan uzak tutabilir."

"Ah, diyorum ki, karışmak istemiyorum, sadece düşündüm ki----"

"O senin. 1 Eylül'e kadar işim var."

Aşağıdan, öncekinden daha yüksek bir gürültü geldi. Wally dışarı baktı.

"Acaba ne yapıyorlar," dedi.

Kapıda, kıpkırmızı ve telaşlı bir hizmetçi belirdi.

"Ah, Bayan Bryce, lütfen partiye gelin. Isabelle, Patsy ile
kaçtı ve onu yeni bulduk."

Kostümünden habersiz Bayan Bryce, Bay Bryce ve hizmetçiyi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı takip etti. Açıkça aşağıda bir kriz
olmuştu. Beyaz elbiseleri ve pembe veya mavi kuşakları olan tüm kızlar, beyaz tören yakaları olan tüm erkekler, büyük bir gölgelik ağacın dibinde, çimenlikte toplanmışlardı. Pembe saç fiyonkları heyecanla
titriyordu. Çocukların rugan ayakkabıları, ne olduğunu görmek için küçük kızların beyaz terliklerine basıyordu. Ağacın dibinde, kırmızı ve yorgun Bayan Wilder duruyordu, yukarıda
birisine sertçe konuşuyordu. Bay ve Bayan Bryce, çocukları bir kenara iterek ona katılmak için koştular.

"Sorun nedir, Bayan Wilder?" diye sordu Bayan Bryce.

"Ah, Bayan Bryce, o--o----"

"Isabelle Bryce, hemen buraya gel," diye emretti annesi, yüksek sesle.

Yukarıda, dalların arasında fısıldayarak bir konuşma duyuldu.

"O zavallı Patsy onunla," diye feryat etti Bayan Wilder. "Kaçtılar,
ve saatlerce saklandılar, sonra onları burada bulduk."

"Isabelle!" diye bağırdı babası.

"Tamam. İneceğiz," dedi yukarıdan bir ses.

Aniden iki beyaz ve parlak küçük beden bir daldan yan yana sarktı, sonra iki çıplak genç şaşkın
partinin ortasına düştü.

"Isabelle Bryce!" diye soludu annesi.

"Barbarca oynuyoruz," dedi Isabelle soğukkanlılıkla; "Bayan Wilder bana onlardan bahsetti."

"Bayan Wilder!" diye itiraz etti Wally.

"Ama ben--yani----"

"Ağaçlarda yaşadıklarını ve asla kıyafet giymediklerini söyledin."

Çocuklar kıkırdamaya başladı.

"Bu senin meselen, sanırım, Wally," diye belirtti Bayan Bryce ve o da
yavaşça eve doğru yürüdü.

"Ah, diyorum," diye seslendi arkasından; sonra: "Onu içeri al, olur mu?
Çocuk kim?"

"Bahçıvanın çocuğu, Patsy."

"Giysilerin nerede?" diye sordu.

"Ağaçta, üzgünüm," dedi çocuk.

"Onları al ve eve doğru kes," dedi Wally sertçe.

Patsy itaat etti, ancak Isabelle zora direndi. "Acele etmeyeceğim ve taşınmayacağım, yürüyeceğim," dedi ve - "doğum günü
kıyafetlerini" uygun şekilde giymiş olan Isabelle Bryce ilk partisini dağıttı!

İKİNCİ BÖLÜM

Kızının çıkışının ardından Wally, "parti" hakkında bir şeyler yapılması gerektiğinin farkına vardı.

Birbirlerine korku içinde toplanmış, sağanak yağmurdaki kelebekler gibi.
Çocuk grubuna döndüler, ciddi ve iri gözlüydüler, dikkatlerini ona odakladılar, görünüşe göre ebeveyn olarak bu benzeri görülmemiş durumla başa çıkabileceğine inanıyorlardı. Yaşları üç ila altı arasında değişiyordu; komşularının ve hayat boyu arkadaşlarının çocuklarıydılar; ve yine de Wally
bir sürü uyanık, meraklı küçük hayvan tarafından kuşatılmış gibi hissediyordu.

"Çocuklar," demeyi başardı, "Isabelle'in kendi partisinde bu kadar yaramaz bir kız olmasına üzgünüm, ama o sadece dört yaşında, bunu unutmamalıyız ve sanırım daha iyisini bilmiyordu."

"Ben bir buçuk özgürüm ve partide karanfillerimi çıkarmam," diye övündü kız bebeklerden biri.

"Hayır, eminim ki sen çıkarmazsın. Bu iş bitmedi," dedi Wally çaresizce.

"Her zaman partileri mahveder. Ben onu benimkine almak istemezdim ama annem beni buna zorladı," diye belirtti Tommy Page.

"Şansın yok, ihtiyar," dedi Wally.

"Her zaman her şeye hükmetmek istiyor," diye şikayet etti Margie Hunter.

"Onu kırbaçlayacak mısın?" diye sordu bir diğer çocuk.

"Cezalandırılacak, inan bana," diye cevapladı Wally kararlı bir şekilde. "Ama bence
partiyi çağırsak iyi olur."

"Henüz gidemeyiz, hemşireler ve şoförler gelmedi," diye itiraz etti Tommy. "Onun yenildiğinde bağırmasını duymak isterim."

"Adamımız hepinizi büyük istasyon vagonuyla eve götürecek, o yüzden şapkalarınızı takının," diye emretti Wally.

On beş dakika sonra en küçük çocuk, hizmetçilerden birinin komutasında, içeri alındı ​​ve motor, Wally'yi kapı eşiğinde bırakarak, yoldan aşağı kaydı.

"Küçük canavarlar!" diye duygulu bir şekilde belirtti.

Holde, son heyecanının izlerini hâlâ taşıyan Bayan Wilder ile karşılaştı.

"Isabelle'i yatağa yatırdım, Bay Bryce. Bayan Bryce, cezasını sizin
vereceğinizi söylüyor."

Wally, sefalet içinde baktı.

"Onu cezalandırmak istemiyorum. Bunu tek başına yapamaz mısın?" dedi.

"Hayır, yapamam. Isabelle'in ara sıra beni desteklemek için
anne ve babasının otoritesine ihtiyacı var," dedi Bayan Wilder sert bir şekilde.

"Peki, onunla bir konuşayım."

"Sanırım ihtiyacı olan şey sert bir dayak."

"Böyle bir fikri onun kafasına nasıl soktuğunu sanıyorsun?"

"Ne yapacağını asla bilemezsin. Partiye gitmek için giyinmeye ikna etmeye çalışırken bana barbarlar hakkında soru sordu. Ona
sadece zihnini meşgul etmek için bazı gerçekler anlattım."

"Zihnini meşgul etti," diye güldü Wally, Bayan Wilder'ı şakanın onun aleyhine olduğunu düşündüğü fikriyle baş başa bıraktı. Bayan
hemen haber vermeye ve ay sonunda ayrılmaya karar verdi.

Wally yukarı çıktı ve alışılmamış ayaklarını çocuk odasına çevirdi.
Kapıyı açmadan önce tereddüt etti, ancak pişmanlık dolu hıçkırık sesleri
kulağına ulaşmadı, bu yüzden içeri girdi. Dikkatli bir ilginin resmi olan Isabelle,
yatakta doğruldu ve ona baktı.

"Beni cezalandırmaya mı geldin?" diye sordu.

"Öyle bir şey."

"Devam et," dedi.

Yatağının kenarına oturdu ve ona baktı. Max haklıydı;
o, yaşlı bir kadınınki gibi bebek yüzü,
belirsiz yüz hatları, kısa kahverengi saçlarıyla ödüllendirici bir güzellik değildi. Ama gözleri
rahatsız ediciydi--büyük, esmer, bilge gözler, hiçbir çocuksuluk.

"Bak Isabelle, neden böyle davranıyorsun?" Bu normal bir ebeveyn konuşmasıydı, bu yüzden cevap vermedi.

"İşte buradasın, dört yaşındasın ve kendi partinde bile davranamıyorsun," diye devam etti.

"Partilerden nefret ediyorum."

"Ama partilere katılmak zorundasın."

"Neden?"

"Ah, bütün çocuklar öyle."

"İğrenç şeyler! Hepsinden nefret ediyorum, Patsy hariç."

"O güzel küçük kızlardan mı nefret ediyorum?"

"Evet!"--ateşli bir şekilde.

"Ve o yakışıklı oğlanlar?"

"Evet. Çirkinler. Patsy yakışıklı."

"Bu Patsy'ye neden bu kadar deli oluyorsun?"

"Çünkü her zaman dediğimi yapıyor." Wally gülümsemesini bastırdı.

"Ama karma bir şirkette soyunmadan önce kıyafetlerini çıkarmaman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Ama barbarca oynuyorduk."

"Eh, bu tür oyunlar oynamamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü----" diye bocaladı. "Şimdi, bak, bir daha asla
giysilerini çıkarmamalısın."

"Yatağa girdiğimde mi?"--ilgiyle.

"Yani insanlardan önce."

"Bayan Wilder'dan veya Mary'den önce mi?"

"Aptal olma," diye patladı. "Ne demek istediğimi biliyorsun--erkek ve kızlardan önce."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu hoş değil. Tevazunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; nedir?"

"Şey--şey--şey, sadece vücudunu insanlara göstermemelisin."

"Yüzüm benim vücudum değil mi?"

"Bu farklı. Herkes yüzünü gösteriyor." Bunu düşündü.

"Herkes vücudunu gösterse hoş olurdu, değil mi?"

"Hayır," dedi Wally sertçe, çünkü onun kendisini aptal yerine koyduğunu hissediyordu.

"Ama barbarlar asla kıyafet giymezdi ve naziktiler."

"Bu farklı. Daha iyisini bilmiyorlardı."

"Öyle değil miydi? Tanrı neden onlara daha iyisini söylemedi?"

"Bilmiyorum."

"İsa kıyafet giyer miydi?" diye sordu.

"Kim?" diye sordu, hazırlıksız yakalanmıştı.

"İsa. Bilirsin, Tanrı'nın çocuğu," diye cevapladı içtenlikle.

"Elbette kıyafet giydi," diye itiraz etti Wally.

"Neden barbarlara söylemedi?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Bunun senin bu öğleden sonraki performansınla hiçbir ilgisi yok," diye ısrar etti Wally, konuya geri dönmeye ve sağlam bir zemine oturmaya çalışarak.

"Ne tür bir cezalandırma yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

Bunu uyanmış bir ilgiyle düşündü.

"Kırbaçlama var ama umursamıyorum."

"Umursamıyor musun?"

"Hayır. Susmak var ama eğlenceli. O zaman tutukluymuşum gibi davranıyorum."

"Hoşlanmadığın herhangi bir ceza var mı?"

"Evet. Partiler cezadır ve kışın anaokulu cezadır."

"Bu öğleden sonraki partinin ceza olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Seni kim cezalandırdı?"

"Max."

"Keşke annene 'Max' demeseydin."

"Neden olmasın?"

"Ona neden öyle diyorsun?"

"Çünkü öyle diyorsun."

"Ona saygılı olmak zorunda değilim--yani----"

"Ona öyle diyorsan, ben de öyle diyeceğim," dedi, konuyu geçiştirerek.

"Şimdi cezalandırılıyorsun, biliyorsun, gün ışığında yatağa gönderiliyorsun."

"Ama benimle konuştuğun zaman hoşuma gidiyor."

Hemen ayağa kalktı.

"Seninle konuşmayacağım. Senin cezan, günün geri kalanında kimsenin seninle
konuşmaması."

"Tamam"--neşeyle.

"Burada tek başına yatacaksın. "

"Ah, hayır," diye düzeltti onu, "oyun arkadaşlarım burada olacak ve Tanrı her zaman
ortamda."

"Buraya hiçbir oyun arkadaşı giremez," diye tekrarladı.

"Ama Dorothy ve Reginald'ı dışarıda tutamazsın, çünkü onlar sadece
sahte," diye meydan okudu ona.

Wally dövüldüğünü biliyordu. Hayatında hiç bu kadar boşuna hissetmemişti.
Dik küçük sırtıyla
orada oturmuş, bilge gözleri ona dikilmişti ve
Wally odadan iyice çıkmış olmayı diledi.

"Umarım burada yatarsın ve sana söylediklerimi düşünürsün," diye gür bir sesle belirtti. "Sana şaşırdım, Isabelle," diye ekledi sertçe.

Ayağa kalktı ve kapıya doğru koştu.

"İyi geceler, Wally," dedi kadın hoş bir şekilde ve ona gülümsedi.

Wally'nin kaçtığını söylemek abartı olmaz. Karısını aradı, karısı da akşam yemeği.

"Peki, onu kırbaçladın mı?" diye sordu.

Adam bunu geçiştirdi.

"Onunla iyi bir konuşma yaptım"--keskin bir şekilde.

Yüzünü omzunun üzerinden ona doğru çevirdi ve güldü.

"Şüphesiz onu korkuttu."

"Fikirlerini nereden alıyor?"

"Benden değil,--" kayıtsızca.

"O--o çocuk çok tuhaf."

"Çabuk giyin, kulüpte yemek yiyeceğiz. Sana işinin tadını çıkarmanı dilerim," diye ekledi, adam yanından ayrılırken.

Bir iki gün sonra, Wally yüzmeye giderken hamamdan çıktığında, sahilde kızıyla karşılaştı.

"Ben de seninle yüzeceğim, Wally," dedi.

"Hayır, teşekkürler. Sal'a gidiyorum."

"Ben de," diye cevapladı.

Adam ona baktı ve güldü. Kısaltılmış mayo ve sırtına bağlanmış su kanatlarıyla bir Kewpie'ye benziyordu. Hızla
denize doğru yürüdü ve mecburen o da onu takip etti. Bayan Wilder kıyıdan emirler yağdırdı. Gelgit yükseliyordu ve neredeyse yükselmişti, bu yüzden bir saniyede
derinliğini aştı, ama kanatları sayesinde başı suyun dışında, uzaktaki sala doğru kürek çekti. Çok eğlenen Wally
onun yanında derin suya doğru yüzdü.

"Yüzebildiğimi keşfettiğim gün benim için büyük bir sürpriz oldu," dedi.

"Öyle olmalı," diye güldü.

"Güzel bir gündü," diye ekledi.

"Burası derin," dedi onu sınamak için.

"Biliyorum. Bana dokunma, Wally. Bana dokunulmasını istemiyorum," diye uyardı onu.

"Korkmuyor musun?"

"Hayır."

Zamanı gelince sala ulaştılar. Genç soluk soluğaydı ama yılmamıştı. Bryce onu gerçek bir hayranlıkla izliyordu. Burada çok saygı duyduğu bir cesaret vardı. Kendisi de çekingen ve temkinliydi.

"Beni saldan at, Wally; su sıçratmayı severim," diye emretti.

"Sen delisin," dedi.

"Hayır. Bay Page, ona söylediğimde beni kulüp salından attı."

"Onu yakalamama izin vermesen iyi olur. Sen kıpırdamadan otur ve nefesini al
sonra geri döneriz."

Saldan atladı ve hemen onu takip etti. Onu kolundan yakaladı,
boğuyor ve öksürüyordu.

"Küçük şeytan," dedi; "boğulacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. Bırak gitsin, Wally; bana yardım eden olmayacak."

Onu kıyıya doğru yönlendirdi, onunla yarışıyormuş gibi yaptı ve karaya vardığında, Bayan Wilder'ı her dakika onu izlemesi için ikna etti, yoksa salı tek başına yüzebilirdi.

Ama bu macera Isabelle'i babasının aklına sokmuştu. Onu çok düşündü ve bu düşünceye güldü. Kesinlikle bir
sporcuydu ve kimsenin aptalı değildi. Başka çocukların da onun gibi olup olmadığını merak etti ve onları izlemeye başladı. Babalarına onları sordu,
ama babalar hiçbir zaman bilmediler. Her zaman şöyle dediler: "Çocukları pek göremiyorum; çok meşguller," ya da: "Bu Mabel'ın işi (ya da Kate'in ya da Mary'nin)."

Çocukken babasını pek gördüğünü hatırlamıyordu, sadece ebeveynlerinin ekstra sert cezalar vermek için çağrıldığı resmi törenler vardı. Diğer annelerin çocukları hakkında Max'in kendi çocukları hakkında bildiğinden daha fazla şey bilip bilmediklerini merak etti. Ama kulüpte veya golf sahasında onlara sorduğunda, şaşırmış görünüyorlardı ve şöyle diyorlardı:
"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Wally; mürebbiye onlara bakıyor."

Açıkçası, onların takımında çocuklarla uğraşmak doğru bir şey değildi.
Bu yüzden Max'in onu soktuğu zor durumda arkadaşlarından pek yardım alamadı. Çocuğu ona bırakma kararlılığının arkasında, sinir bozucu bir bütünlükle duruyordu. Hatta tavsiye vermeyi veya yardım etmeyi bile reddetti.

Elbette, her şeyi olduğu gibi bırakabilir, Bayan Wilder'ın da bir şekilde onunla birlikte
yanılmasına izin verebilirdi. Belli ki geri kalanlar da böyle yapıyordu.
Bu yola neredeyse karar vermişti ki, Isabelle ile karşılaştı, midillinin çıplak sırtında duruyordu, onu koşturuyordu, zavallı Bayan Wilder ise her adımda
soluk soluğa kalıyordu, itiraz ediyordu.

Bu onu bir karara götürdü. Çocuğa, yüzebilen, ata binebilen ve sporlarıyla ilgilenebilen
daha genç bir kadın bakmalıydı. Her tehlikeye baştan atlayacaksa, yanında durup gerekirse arkasından atlayacak bir kıza ihtiyacı vardı.

Bayan Wilder'ı kovmak için cesaretini toplaması birkaç gününü aldı, ama
sonunda, yarı yolda onunla buluştu. Kızına bakmakla yükümlü olduğu iki ayda on yıl yaşlandığını söyleyerek gerginliğe dayanamadığını söyledi.

"Çok dikkat çekici bir çocuk, Bay Bryce ve çok özel bir
muameleye ihtiyacı var."

"Sanırım bu kadar. Size bir aylık fazladan maaş vereceğim, Bayan
Wilder, böylece dinlenebilirsiniz. Buna ihtiyacınız olduğunu biliyorum."

Ertesi sabah, kahvaltısını yatakta yapan Bayan Bryce'ın odasına daldı.

"Aman Tanrım, Wally, hasta mısın?" diye sordu; "Saat daha dokuz oldu."

"Şehre gitmem gerek."

"Şehre, bu sıcak günde?"

"Evet. Yaşlı Wilder'ı kovdum ve yavrularımız için yeni bir kurban bulmam gerek. Onları nereden buluyorsun?"

"Zavallı Wally," diye güldü karısı. "Reklam veririm veya öğretmen ajanslarına giderim veya herhangi bir eski yöntemle. Telefonla ara, sana bir şey gönderirler."

"Hayır; genç bir tane alacağım."

"Ve güzel, sanırım."

"Aptal olma."

Kapı açılıp Isabelle içeri girdiğinde döndü. Çizmeli ve şapkalıydı.

"Günaydın, Max," dedi tatlı bir şekilde.

"Günaydın. Nereye gidiyorsun?"

"Şehre, Wally ile."

"Ne?"

"Şey, onu götürmem gerektiğini düşündüm. Onlarla yaşamak zorunda, bilirsin ve bu konuda fikirleri var."

Bayan Bryce yüksek sesle güldü.

"İkiniz!" diye bağırdı.

"Hadi, Wally," diye ısrar etti Isabelle, babasının elinden tutarak.

"Hangi vagonu kullanıyorsun?" diye sordu Max.

"Treni tercih ediyor," diye açıkladı.

Bu, bir başka neşe patlamasına yol açtı.

"Aman Tanrım, Wally! Harika bir ebeveyn oluyorsun!" diye haykırdı Bayan Bryce; ve kahkahası önünde kaçıştılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Wally, kasabaya gidişin her zamankinden daha kısa olduğunu görünce şaşırdı.
Kızı büyük bir onurla davranıyordu ve hiçbir şeyi kaçırmadı.
Yakındaki koltuklarda oturan insanların eğlencesine, dudaklarından kesintisiz bir sohbet akışı akıyordu.

Bir an, koltuklarına aceleyle giderken Bayan Page onları fark etti.

"Aman Tanrım, Wally, nereye gidiyorsun?"

"Isabelle'i kasabaya mı götürüyorsun?"

"Dadısız mı?"

"Benim bir mürebbiyem var, dadı değil," diye itiraz etti Isabelle öfkeyle.

"Ah, özür dilerim," diye güldü Bayan Page. "Max nerede?"

"Yatakta evde," diye cevapladı Isabelle, Wally bir bahane uydurmadan önce.

"Bebeğinizin partisine bir Adem-Havva sahnesi getirdiğini duydum," diye devam etti Bayan Page.

Wally endişeyle Isabelle'e baktı.

"Bu Tommy Page'in annesi," diye açıkladı.

"Biliyorum. O korkunç bir çocuk," diye cevapladı duygulu bir şekilde.

Bayan Page bundan sonra emekli oldu ve Wally kızıyla yakışıksız dürüstlük hakkında tartışmaya başladı.

"Bu _doğru_," diye itiraz etti.

"Bildiğin her şeyi anlatmak zorunda değilsin."

"Gerçeği söylemek zorunda değil misin?"

"İnsanların duygularını incittiğinde değil."

Bunu düşündü ve Wally bunun hakkında ne düşüneceğini merak etti. Küçük
maymun ona söylenen her kelimeyi hatırlıyor gibiydi.

"Hadi bir punkin fayton taksisi tutalım," dedi şehre vardıklarında.

"Bu ne tür?"

"Hepsi sarı, tıpkı Külkedisi'ndeki gibi."

"Bu istasyonda yok."

"Bize bir tane getirmelerini sağlayın," diye ısrar etti genç kibirli.

Güldü ve sokağa çıktılar ve sarı bir
taksi gelene kadar beklediler. Arabaya bindiklerinde Isabelle babasına
düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben Sindirella'yım ve sen de Peri Vaftiz Annesi olmalısın, sanırım,
ama ona benzemiyorsun."

"Ben Prens olamaz mıyım?" diye sordu Wally.

"Hayır. Ayrıca, arabada gitmiyordu," diye düzeltti onu, alaycı bir şekilde.

Telefon rehberinden rastgele seçilmiş bir ajans listesi almak için bir eczanede durdular. İlki çok moral bozucuydu.
Birkaç mürebbiye vardı, ama Isabelle hiçbirini istemiyordu ve Wally onu
suçlamıyordu. İkinci ajans, iki saat sonra geri gelirse bir düzine adayı çağırmayı teklif etti. Bunu kabul etti ve üçüncü sıradakiyle de aynı
anlaşmayı yaptı.

"Şimdi, öldürmek için iki saatimiz var. Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Otobüsün üstüne çıkmak istiyorum."

"Çok sıcak."

"Eh, yapmak istediğim bu."

Wally iç çekti.

"Tamam, gel," dedi, onun kararlılığının genellikle neyi başardığının farkında olarak.

Max'i düşündü ve kendini tamamen şehit edilmiş hissetti. Bu onun işiydi. Bunu ona yıkmak için tembellik ediyordu. Sinirlenerek, bunun nedenine baktı ve onun kendisine baktığını gördü.

"Wally, sıcak seni hasta ediyor mu?"

"Neden?"

"Hayvanat bahçesine taksiyle gidebiliriz."

"Teşekkür ederim, bunu tercih ederim."

"Tamam" - neşeyle.

"Sen iyi bir ihtiyarsın!" diye belirtti, ikinci bir araba çağırırken.

* * * * *

Hayvanları incelediler ve Isabelle'in büyük bir memnuniyetle
ve ebeveyninin de çok fazla özdenetimle
onların korkunç kokularına katlandılar.

"The Beeches'te bir goril olamaz mı, Wally?" diye sordu.

"Tanrım, hayır! Böyle bir canavardan ne istiyorsun?"

"Onları seviyorum. Çok... farklılar!" dedi, sıfatı tereddüt ederek.

Wally kahkahalarla güldü.

"Sence de öyle değiller mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, hepsi."

Ajansa geri dönerken, ona davranışları hakkında öğüt verdi.

"Şimdi, taze olma, Isabelle ve 'Burnunun üzerindeki siğili sevmiyorum' veya benzeri şeyler söyleme."

"Burnunda siğil olan bir tane mi almam gerekiyor?" ciddi bir şekilde sordu.

"Hayır, hayır. Yani--her zaman yanlış şeyi söyleme."

"Ama yanlış şeyin ne olduğunu bilmiyorum, Wally," diye güvence verdi ona.

"Bunu yapmadığını söylemeliyim! Konuşmayı bana bıraktın. Eğer
röportaj yaptığım kişiyi beğeniyorsan, sadece başını salla; beğenmiyorsan, neden başını sallıyorsun.
Anladın mı beni?"

"Böyle mi?"--boyun kıran bir şiddetle.

"Hayır--hayır. Yavaşça, böyle."

Ajans odasına oturdular ve mürebbiyeler
tanıtıldı. Her zamanki gibi donuk, oldukça solgun, arka planda yaşamaya alışkın kadınlar. Bazıları Isabelle'in varlığından rahatsızdı, bazıları
onunla bir bebekle konuşur gibi konuşuyordu. Yaklaşık üç cümle söylendikten sonra,
başı şiddetle hareket ediyordu ve Wally adayı ortadan kaldırdı.

"Tanrım! Çok üzücü bir grup," diye haykırdı.

"Onları üzen ne?" diye sordu.

"Senin gibi çocuklar."

İlk sevkiyatı şanssız bir şekilde bitirdiler ve
ikinci yere gittiler. Bu sadece bir tekrardı. Isabelle onların
daktiloya olan bağlılıklarını hissetmiş gibiydi, çünkü sonunda patladı:

"Wally, burnunda siğil olan bir tane istiyorum."

Sonunda sorumlu kadına yaklaştı.

"Bakın," dedi, "genç ve biraz canlı bir tane istiyoruz."

Kadın şaşkınlıkla baktı.

"Yenilerin kayıt yaptırmak için gittiği bir yer yok mu?" diye devam etti.

"Üniversite acentelerini deneyebilirsin. Mezunları bazen
müdirelik yapmayı deniyor."

Kadın ona birkaç adres verdi.

"Teşekkürler. Sanırım deneyeceğiz. Buradaki kızım oldukça titiz."

Müdür masasının üzerinden çocuğa düşmanca baktı.

"Ben de senden hoşlanmıyorum," dedi Isabelle hemen.

Wally onu aceleyle dışarı çıkardı. Bu alışılmadık ve
yorucu gerginlikten neredeyse bitkin düşmüştü. Wally'nin kendini
sıkmak için bütün bir gün geçirmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Max'e olan öfkesi büyüdü ve bunu Isabelle'e yöneltti.

"Tanrı aşkına, müdürlere küstahlık etme! Oraya geri dönmemiz gerekebilir. "

"Tanrı umursar mı?"

"Ne?"

"Tanrı aşkına" dedin."

"Öyle mi? Affedersin. Şimdi bu sefer sakin ol. Birini bulmalıyız ve
bir baş melek de bulamayacağız."

"Bir baş melek isterim," dedi içtenlikle, azalan ilgisi
yeniden canlanarak. "Ama kanatlarla yüzemezdi, değil mi?"

Wally homurdandı ama cevap vermedi. Üniversite acentesinde iki başvuru için telefon ettiler ve Wally'ye bir haftalık sıkıcılıktan sonra
geldiler. İlki güzeldi ve bunu biliyordu. Çok
konuşuyordu ve küçük kıza şekerliydi. Isabelle başını iki kez salladı ama Wally kadının belagatinden büyülenmiş gibiydi.

"Konuşmasına izin verme, Wally; "Onu almayacağım," diye duyurdu Isabelle.

Wally'nin bunu açıklaması ve
genç kadını odadan çıkarması için hatırı sayılır bir ustalık gerekti.

"Senden sonuncusu gibi bir söz daha gelirse,
bir sonraki balta suratlıyla dövüşürüm," diye gürledi.

"Balta suratlı nedir?" diye sordu ilgiyle.

Diğer kız uzun boyluydu ve yadsınamaz derecede sadeydi. Güneşten
derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Atletik, hatta çocuksu görünüyordu. Güzel bir sesi ve
berrak gri gözleri vardı. Isabelle'in incelemesini bir sırıtışla karşıladı. Çocuk
sandalyesinden kayarak yanına gitti.

"Adın ne?" diye sordu.

"Ann. Ann Barnes."

"Yüzme biliyor musun?"

"Evet," diye gülümsedi kız.

Isabelle elini tuttu.

"Seni götüreceğim," dedi.

Kız, şu ana kadar hiçbir açıklama yapmamış olan Wally'ye baktı.

"O senin çocuğun mu?" diye sordu.

"Evet."

"Annesi öldü mü?"

"Hayır, Max benim annem," diye açıkladı genç.

"Görüyorsun," dedi Wally, "Isabelle küçük bir şeytan. En
kötüsünü hemen öğrensen iyi olur. Hiç görgüsüz ve şımarık bir çocuk."

"Wally, bildiğin her şeyi anlatmak zorunda değilsin," diye alıntıladı Isabelle, sertçe.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Barnes. "Kaç yaşında?"

"Dördüncü yaş gününü yeni kutladı."

"Ama bir dadıya ihtiyacı var, bir mürebbiyeye değil."

"Ben dadı istemiyorum. Seni istiyorum."

"Bir sürü kadınla birlikte oldu, çoğunlukla yaşlı kadınlarla. Bayan Bryce'a yanında genç bir kadın olması gerektiğini
düşündüğümü söyledim ve bana bu konuda çok şey
bildiğimi
söyledi, ona kendim bir mürebbiye bulabilirim."

"Anlıyorum," dedi Bayan Barnes; "peki mürebbiyesinin ne yapmasını istiyorsun?"

"Onunla birlikte ata binmek, yüzmek ve onu yaramazlıktan uzak tutmak. Sanırım
ona bir şeyler
öğretirsin - harfleri ve saymayı ve tüm bunları?"

"Genellikle bir mürebbiye bunu yapar," diye gülümsedi.

"Onun tüm sorumluluğunu üstlenirsin. Nisan'dan Şükran Günü'ne kadar kırsalda, geri kalan zamanlarda ise şehirde yaşıyoruz."

"Hadi Ann, gidelim; yorgunum," diye sözünü kesti Isabelle.

"Ama bu bebeğin kimin ona bakacağına karar vermesine izin vermiyorsun?"
diye itiraz etti.

"Bence daha iyi olurdu. Ayda bir tanesinden kurtuluyor, bu yüzden sonunda
karar veriyor."

"Ama bu çok saçma."

"Biz--biz saçma bir aileyiz," diye itiraf etti ciddi bir şekilde.

"Konuşma, Wally; hadi."

"Sana ne diyor?" diye sordu Bayan Barnes.

"Wally. Benim adım Walter, ama herkes bana Wally diyor. O da annesine Max diyor. Onu bundan vazgeçirmeye çalışıyoruz ama başaramıyoruz."

Bayan Barnes başını iki yana salladı.

"Ben bir mürebbiye olmak istiyorum, bilirsin, hemşire değil."

Isabelle bir krizin yaklaştığını fark etti.

"Bazen nazik oluyorum, değil mi Wally?" diye yalvardı.

Bayan Barnes nedenini söyleyemezdi ama bu anormal, nazlı çocuk, kendine güveni ve küstahlığıyla ilk kez sempatisine kapıldı. Wally onun tereddüt ettiğini gördü.

"Diyelim ki buna bir aylığına deney diyelim. Ayda yüz dolar öderim. Bu öğleden sonra bizimle dışarı çık ve dene. O bir çocuğun
sınırı, ama yaşına göre çok fazla sağduyusu var ve belki de
birisi ona aklını verse iyi olurdu."

"Eğer ona tam yetki verirsem bir ay boyunca denemeye razıyım.
Annesi buna razı olur mu?"

"Ah, Max asla evde olmaz; ayrıca beni hiç görmez," diye konuştu çocuk.

"Seni görüyor," diye itiraz etti Wally. Isabelle cevap vermedi, ama Bayan Barnes bir şekilde durumu yakaladı - ihmal edilmişlik hissi, çocuğun yalnızlığı.

"Bahsettiğin maaşla bir ay gelirim."

"İyi. Bir çanta hazırlayıp bizimle 4:10'a çıkabilir misin? Seni
bir taksiyle eve gönderelim ve seni çağıralım."

Bir an düşündü.

"Tamam."

Ayağa kalktı, büro şefine açıkladı ve daha sonra birlikte
çıktılar.

"Wally, öğle yemeği ne zaman?" diye sordu Isabelle.

"Şimdi. Bayan Barnes'ı taksimizle gönderelim ve başka bir tane alalım. Üç buçukta bir taksi
gelecek, Bayan Barnes ve seninle Bilgi
bürosunda buluşacağız."

"Orada olacağım. Hoşça kal, Isabelle."

"Hoşça kal, Ann."

Wally ve Isabelle, öğle yemeğinde
yasaklanan tüm şeyleri yemekte ısrar ettiği kulübüne doğru ilerlediler.

"Bunu yemene izin var mı?" diye sordu.

"Ah, evet, partilerde."

"Seni hasta etmiyor mu?"

"Evet. Partilerden sonra hep hasta oluyorsun," diye cevapladı.

Bir adam Wally'ye birkaç esprili söz söylemek için masada durdu ve
bakışlarını küçük kıza çevirdi.

"Güzel arkadaşın kim, Wally?" diye sordu.

"Kızım, Isabelle. Bu Duncan, Kulüp üyesi," diye ekledi konuğuna.

Adamı yakından inceledi.

"Seni kim kesiyor?" diye sordu.

"Diğer kulüp üyeleri," diye karşılık verdi, ardından etraftaki masalardan kahkahalar ve alkışlar geldi. Isabelle spot ışığında ışıldıyordu.

"Burası Max'in kulübünden daha çok hoşuma gidiyor," dedi, yan masadakilerin eğlencesine.

"Bizi de al, Wally, olur mu?" diye seslendi içlerinden biri ve daveti üzerine
hepsi yanlarına geçtiler.

"Güzel annesi Wally'ye benzemiyor," dedi içlerinden biri takdim edildikten sonra.

"Hayır, zavallı çocuk, bana benziyor," diye güldü Wally.

"Wally'ye benziyorum ama zekiyim!" dedi ve onların neşe

kargaşasına tekrar gülümsedi.

Daha sonra, tekrar gelmesi için tekrarlanan davetler arasında ayrıldı. Bir adam onu ​​öpmeye çalıştı ama o hemen engelledi.

"Öpüşmeyi sevmiyorum," dedi.

Wally istasyona giderken onu inceledi. Gözleri parlaktı, rengi yüksekti. Kulüpte kesinlikle başarılı olmuştu. Küçük dilencide bir şey vardı----

"O adamları sevdim," diye belirtti.

"Çok tazeydin," dedi, onun bencilliğinin balonunu patlatmak için can atıyordu. Kadın cevap vermedi, ama adam, onun kendisiyle
gurur duyduğunu bildiğini hissediyordu.

"Bu yeni kızdan hoşlanıyorsan ve kalmasını istiyorsan,
yeni bir sayfa açmalısın," diye uyardı onu.

"Benim yeni bir sayfam yok," dedi.

"Yeni bir sayfa açmak, yeni bir başlangıç ​​yapmak, iyi olmak, bir hanımefendi gibi davranmak demektir," diye açıkladı.

Bayan Barnes'ın onları beklediğini gördüler. Trende koltuklarına oturur oturmaz, Isabelle yeni arkadaşına yaslanarak uykuya daldı. Bayan Barnes gülümsedi, çocuğu rahatlattı ve bir dergi açtı, böylece Wally'nin konuşma zorunluluğu ortadan kalktı.

Eve doğru giderken, Bayan Bryce'ın terasa çıktığını gördüler. Uşak çay masasını ve sandalyeleri düzenliyordu. Yumuşak pembe bir elbise ve geniş, gül rengi bir şapka giymişti. Çok genç ve güzel görünüyordu. Hafifçe küçümseyici bir gülümsemeyle onları karşılamak için ağır ağır yürüdü.

"Ee?" dedi.

Wally, Bayan Barnes'ı tanıtmak için döndü ama Isabelle önündeydi.

"Max, bu Ann Barnes," diye açıkladı.

Bayan Bryce yeni gelene başını salladı.

Çocuğa, "Şehirde ne yaptın?" diye sordu.

"Hayvanat Bahçesi ve Wally'nin kulübü."

"Umarım onları karıştırmazsın," diye güldü annesi.

"Senin işini kıskanmıyorum," diye ekledi, Bayan Barnes'a omzunun üzerinden.

"Bayan Barnes'ın hangi odası olacak, Max?" diye seslendi Wally.

"Bununla ilgilenmen gerekecek," diye cevapladı, Wally'nin himayesindeki kişiye karşı bir tür küstahça umursamazlıkla.

"Sana göstereceğim, Ann," dedi Isabelle ve ekledi: "iğrenç yaşlı Max!"

"Isabelle! Senin kendi annen!" diye itiraz etti Bayan Barnes.

Çocuk onu elinden tuttu ve eve götürdü, bu kadar acınası olmasa takdire şayan bir vakarla. Bayan Barnes, karadan indiğini ve Mars'a
yerleştiğini hissetti, girdiği bu yeni dünya o kadar garip ve karmaşıktı ki.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Ann Barnes'ı Bryce ailesinin kalbine
-ya da daha doğrusu tam ortasına fırlatan garip bir Şans eseriydi, çünkü Ann'e göre
ailede kalp yoktu. The
Beeches'te geçirdiği ilk haftalar kesinlikle şaşırtıcıydı.

Vermont'taki küçük bir kasaba avukatının en büyük kızıydı.
Beş küçük çocuğu vardı ve Ann'in Eyalet Üniversitesi'nden mezun olmasının ardından, babasını ve annesini her zaman onları rahatsız eden
mali kaygılardan kurtarmak gibi nihai bir amaçla şöhret ve servet
yapmaya koyuldu.

Normal, küçük bir kasaba Amerikan ailesinde yetişmiş, ortalama sağlıklı, iyi bir Amerikalı kızdı. En büyükleri olarak annesinin
asistanı olmuştu. Çıraklığını yemek pişirme, bebek bakımı, küçük kıyafetler yamama, eski şeyleri ters çevirme, onları yenilemek için yapmıştı. Akıllıca pazarlama yapabiliyordu, azla "idare edebiliyordu".

Uygulamalı eğitimi için bu kadar yeter. Yetersiz ve değişken bir gelirin tüm rahatsızlıklarını ve endişelerini biliyordu. Ama aynı zamanda büyük bir ailenin özverililiğini, şefkatli alışverişini de biliyordu. Annesinin sevgi dolu sabrının her gün ne mucizeler yarattığını biliyordu.
Babasının özverililiğini biliyordu, bu da onu çocuklarının eğitim alabilmesi, şansları olabilmesi için mesleğinin koşu bandında tutuyordu.
Misafirperverlik, nezaket, sevgi; bunlar Ann'in varlığının özünde vardı.

Kaderin ona oynadığı oyunun bir parçasıydı, Wally'nin teklifi New York'a geldiği ilk hafta, Büyük Şehir'in dehşeti onu yeni yakaladığında ona gelmişti. Vermont'tan bakıldığında New York,
tüm fırsatların şehriydi; ancak New York, yüz yüze, elli dolarlık bir mali rezervle, çok farklı bir konuydu.

Isabelle onu şaşırtmış ve ilgilendirmeye başlamıştı ve Wally ona
harika görünen bir maaş teklif etmişti. İlk çeki eve gönderme
mutlu planlarıyla fırsatı değerlendirmesine şaşmamak gerek. Ancak ilk hafta boyunca, The Beeches'in hayal bile edilemeyen lüksleri arasında,
kaçması gerektiğini, bildiği ve anladığı şeylere geri dönmesi gerektiğini hissediyordu. Ve
yine de her gün ona Isabelle'in ona olan ihtiyacının kanıtlarını getiriyordu ve Ann'in
içsel adalet duygusu, birinin çocuğun yanında durması gerektiğini hissettiriyordu.

Bayan Bryce ile ilk görüşmesi,
varışının ikinci gününe kadar gerçekleşmedi. İlk gün boyunca çağrılmayı bekledi, ancak
yeni işvereni hakkında hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi. İkinci gün bir konferans
isteyen bir mesaj gönderdi. Bayan Bryce'ın hizmetçisi onu öğle yemeğine çıkmak üzere giydirirken kendisine bir görüşme verildi. Ann'e
rahatça başını salladı.

"Beni görmek istedin mi?"

"Evet; Isabelle için planlarını konuşmamızın daha iyi olacağını düşündüm."

"Onun için hiçbir planım yok. Tek isteğim onu
yolumdan uzak tutmak."

"Ama ne yapmasına izin verildiğini bilmiyorum," diye başladı Ann.

"İstediği her şeyi yapmasına izin veriliyor," diye güldü Bayan Bryce.

"Ama bu onun için iyi değil"--ciddi bir şekilde.

Bayan Bryce'ın kıza bakışı alaycı bir eğlenceyle doluydu.

"Hayır, ama geri kalanımız için iyi. Aksi takdirde onunla
bu evde yaşayamayız."

Ann dik dik baktı. Bu tür bir kadınla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Bayan
Bryce, onun beceriksiz bir aptal, bir tür taşralı gibi hissetmesine neden oldu.

"Bu zaten benim işim değil, Wally'nin. Bu yaz Isabelle'in kaderini o belirliyor. Sana söylemedi mi?"

"Evet, ama çocuğun annesinin doğal olarak şunu söylemek isteyeceğini düşündüm----"
yanıldı Ann.

"Eh, annesi istemiyor. Onu daha az rahatsız edici hale getirmek için elinden geleni yap, tek tavsiyem bu."

Röportajın bittiği açıktı, bu yüzden Ann ayağa kalktı. Bayan Bryce, parıldayan bir
çekinmeyle, aniden gülümseyen güzel yüzünü kıza doğru çevirdi. "Güzel, nazik Bayan Barnes, Isabelle'le ilgili beni rahatsız etmeyin, olur mu? O
beni can sıkıntısından öldürüyor."

Ann bir şekilde odadan çıktı. Omurgasında soğuk ürpertiler hissetti,
sanki iğrenç bir şeye dokunmuş gibi. _Annesini_ ve Isabelle'in yaşına en yakın olan küçük kız kardeşi Jinny'yi düşündü. Onları o kadar özlemişti ki,
öleceğini düşünüyordu. Isabelle'i bıraktığı
kreşe gitti ve içeri girdiğinde, çocuk hayali bir misafirle el sıkışıyordu, annesinin tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek: "Ah, nasılsınız, Bayan Page?"

"Dorothy, Reginald ve ben bir briç partisi düzenliyoruz," diye açıkladı.

Ancak Ann dinlemedi. Sadece Isabelle'i kollarına aldı ve
sıkıca sarıldı, tekrar tekrar öptü.

"Zavallı bebek--zavallı küçük yavru!" diye tekrar tekrar söyledi.

Ama ilk şaşkınlık şokundan sonra Isabelle isyan etti.

"Yapma! Beni yere bırak! Öpülmekten hoşlanmıyorum!" diye bağırdı.

Ann onu yere bıraktı ve önünde diz çöktü.

"Neden öpülmekten hoşlanmıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü" - meydan okurcasına.

"Isabelle, hiç sallanıp şarkı söylendin mi ve gece yatağa yatırıldın mı?"

Isabelle başını iki yana salladı, kocaman gözleri Ann'in yüzündeydi, çok duygu doluydu.

"Hiç kimse seni sabahları gıdıklayıp, gülene kadar öptü mü?"

Çocuk başını tekrar iki yana salladı.

"Çok yazık!" diye bağırdı Ann. "Neden Jinny her gün herkes tarafından
yüz kere öpülüyor."

"Jinny kim?"

"Küçük kız kardeşim, senin yaşındaki."

"Nerede?"

"Benim evimde, Vermont'ta."

"Ne iş yapıyor?"

"Otur, sana ondan bahsedeyim."

Isabelle hemen Ann'in yanına, yere oturdu.

"Sabah kahvaltıdan sonra, gazeteleri, okul kitaplarını, oyuncakları ve çocukların ortalıkta bıraktığı şeyleri topluyor----"

"Hangi çocuklar?"

"Diğer kardeşlerim. Walter, Helen, Tommy ve Barbara var ama Jinny bizim bebeğimiz. Eşyaları topladığında sandalyelerin altlarını ve masaların ayaklarını tozunu alıyor. Sonra annesine yatakları toplamasında yardım ediyor. Yastıkları dövüp çarşafları düzgünce katlayabiliyor."

"Hiçbir hizmetçi yok mu?"

"Hayır. Sonra mektuplarını inceliyor. Neredeyse ezbere biliyor. Annesiyle
pazara gidiyor ve sonra akşam yemeğine kadar bahçede oynuyor."

"Max pazara gitmiyor."

Ann bunu görmezden geldi.

"Sonra çocuklar okuldan akşam yemeğine geliyorlar. Ne bir çekişme,
ne bir güreş, bağırış çağırış ve yüz yıkama! Duymalısın."

"Ama öğlen _öğlen_ yemeği var," diye düzeltti Isabelle.

"Hayır; akşam yemeğimiz var."

"Akşam yemeğinde ne var?"

"Haşlanmış dana eti ve patates, ekmek ve tereyağı ve reçel ve bir puding. Sonra
büyükler tekrar okula gidiyor ve Jinny uykusunu alıyor."

"Uykudan nefret ediyorum."

"Jinny nefret ediyor. Onları seviyor. Kendisini güçlü,
tatlı huylu ve güzel yaptığını biliyor."

"Uyku beni güzel yapar mı?"

"Sanırım öyle. Pembe yanakları ve nazik bir
ifadesi olan herkes güzeldir, sence de öyle değil mi?"

"Max'in nazik bir ifadesi yok; o sinirli"--çabuk.

"Ama güzel bir cildi var, pembe ve beyaz."

"Bence sen Max'ten daha güzelsin. Peki Jinny bundan sonra ne yapacak?"

Böylece hikaye, Jinny'nin uyanık olduğu her anın hesaba katıldığı
kadar ayrıntılı bir şekilde devam etti. Isabelle için ilgi çekiciydi ve Ann için bu şekilde memleket hasretini giderebilmek bir memnuniyetti. Böylece
başladı, ancak önemli bir hayal ürünü haline geldi, çünkü günler geçtikçe Isabelle'in tamamen hayal gücü tarafından yönetilebileceğini keşfetti. Yeni oyuna "Jinny'i Oynamak" adı verildi. Çocuk odası sandalyelerini tozunu almaya ve oyuncakları ve oyuncakları toplamaya başladı. Harfler konusunda
dersler talep etti. "Elbette Jinny asla bunu yapmaz" sözüyle karşılanan herhangi bir kabahat asla tekrarlanmadı.

Gün geçtikçe hikayeyi tekrar tekrar istiyordu ve Ann her gün annesinin, çocuklarının her zaman çağrısına kulak verdiği, babasının cuma geceleri, hepsi eski püskü oturma odasındaki ateşin etrafında otururken, özel bir muamele olarak yüksek sesle kitap okuduğu resmine bir şeyler ekliyordu. Hepsinin nasıl çalıştığını ve birbirlerine Noel hediyeleri almak için nasıl para biriktirdiklerini; basit hediyeler, hatta kırmızı kurşun kalemler için bile ne kadar mutlu olduklarını anlattı. Hediyeleri evin her yerine nasıl sakladıklarını ve Noel sabahı bir ağaç almak yerine nasıl "avlandıklarını" anlattı. Hikaye, Isabelle'in Barnes ailesinin çevresinde yaşamaya başlamasına kadar devam etti.

Ancak talihsiz bir gün, Isabelle annesinin odasına girdi,
deney yapmaya kararlıydı.

"Max, beni de pazara götürür müsün?" diye sordu.

"Ben pazara gitmem, aptal; hizmetçi pazarlar."

"Neden beni yatağa yatırıp iyi geceler öpücüğü vermiyorsun?" diye devam etti çocuk,
gözleri annesinin şaşkın yüzüne dikilmişti.

"Yatağa girdiğinde ben hiç burada olmuyorum," diye savundu Bayan Bryce. "Bütün bunlar ne? Öpülmekten hoşlanmadığını sanıyordum."

"Keşke altı çocuğun olsaydı," diye iç çekti Isabelle.

"Aman Tanrım! Isabelle, aptal olma!"

Böylece Isabelle vazgeçti. Bir şeylerin eksik olduğunu fark etti.
Sorunla ilgili olarak Bayan Barnes'ı aradı.

"Max ve Wally neden baba ve anne Barnes'ı sevmiyor?"

"Eh," diye kaçamak cevap verdi Ann, "farklı, görüyorsun. Baban ve annen
zengin, benimkilerse fakir. Senin annenle baban çok şey yapıyor -golf, briç ve partiler- ve baban ve anne Barnes'ın ilgisini çekecek tek şey çocukları. Onlar sadece normal ebeveynler," diye ekledi,
zayıf bir şekilde.

"Ama ben normal ebeveynler istiyorum," diye cevapladı Isabelle.

Ann şaşırmıştı.

"Hepimiz sahip olamayız, tatlım," dedi. "Jinny senin sahip olduğun
bir sürü şeyi isterdi -bir midilli, oyuncaklar ve güzel kıyafetler."

"Benimkini alabilir."

"O, senin yapmak istemeyeceğin birçok şeyi yapmak zorunda."

"Umurumda değil. Ben yapardım."

"Ama anne babanı değiştiremezsin. Tanrı onları sana verir ve sen onları
elinde tutmak zorundasın," diye güldü.

"O zaman Tanrı bana neden normal ebeveynler vermedi?"

Ann, çocuğun düşüncelerini aceleyle başka kanallara yöneltti, ama
tekrar tekrar buna geri döndü - "normal
ebeveynler" arzusu.

Jinny'den edindiği alışkanlıklardan biri de günlük şekerlemeydi. Öğle yemeğinden sonra dindar bir şekilde kendini yatağa yatırırdı ve her gün kalktığında
kendisini aynada inceleyerek daha güzel olup olmadığını kontrol ederdi.

"Bunun çok işe yaradığını düşünmüyorum," dedi sık sık.

Ama Ann, onu sebat etmeye teşvik etti, kısmen gergin çocuğun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissettiği için, kısmen de Ann'in yirmi dört saat içindeki tek nefes alma alanı olduğu için. Genellikle kolunun altında bir kitapla yürüyüşe çıkardı.

Bir gün böyle bir gevezeliğe başladığında Bayan Bryce onu çağırdı.

"Bayan Barnes, bana bir iyilik yapar mısınız? Rockville'deki kuru temizlemecide benim dantel bir elbisem var, bu öğleden sonra çay içmeye gelen
birileri var. Gelip alabilir misiniz?
Cin'i de yanınızda götürebilirsiniz."

"Isabelle az önce uyuyor."

"O zaman uyanmadan önce gidin."

"Eğer uyanırsa hizmetçilerden biri ona bakabilir mi?"

"Elbette. Çok minnettar olurum."

Böylece Ann, açık havada bir veya iki saat geçirebileceği için mutlu bir şekilde arabaya bindi.
Bunun tadını sonuna kadar çıkardı ve tahmin ettiğinden daha uzun sürmesine rağmen elbiseyi saat beşte Bayan Bryce'ın kapısına taşıdı.

"Çok minnettarım," dedi o kadın tatlı bir şekilde.

Çocuk odası boştu, yatak odaları da öyle. Ann hizmetçilere Isabelle'in nerede olduğunu sordu. Kimse onu görmemişti. Bahçeye ve en sevdiği
tüm mekanlara gitti, ama Isabelle yoktu. Sonra iyice endişelenerek tekrar Bayan Bryce'ın kapısına gitti.

"Bayan Bryce, Isabelle'e bakması için bir hizmetçi mi gönderdiniz?"

"Ah, hayır, unuttum"--sinirli bir tonda.

"Onu bulamıyorum."

"Bulamıyorum mu? Ah, bir yerlerde olmalı,"--dalgın bir şekilde.

"Ama her yere baktım. Kimse onu dışarı çıkarken görmedi. İki saatten fazla bir süredir yoktum, biliyorsun."

Ann'in heyecanından bir şey Bayan Bryce'ı etkiledi.

"Ah, çok uzağa gidemezdi. Kate," diye seslendi soyunma odasındaki bir hizmetçiye, "Isabelle'i gördün mü?"

"Bayan Barnes gittikten hemen sonra onu gördüm," dedi kız. "En iyi şapkasını ve paltosunu giymişti ve ben ona: 'Nereye gidiyorsun?' dedim ve o da bana: 'Ben normal ebeveynleri aramaya gidiyorum' dedi ve yan kapıdan çıktı. Birinin ona baktığını sanıyordum." 

"Ah, Bayan Bryce, kaçtı!" diye bağırdı Ann. 

"Benim özel bir çay içtiğim bir günde bunu yapacağını bilmiyor muydun!" diye parladı. 

"Ah!" dedi Ann, diğer kadının gözlerinin içine bakarak ve Bayan Bryce bu kızın ondan nefret ettiğini biliyordu. Önemi yoktu ama şu anda can sıkıcıydı. 

"Orada durup konuşma. Şoförü çağır ve ona gidip onu aramasını söyle," diye emretti, hizmetçinin başının üstünde tuttuğu dantelli elbiseyi almak için döndü. 

Ann odadan koşarak çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Plaja doğru yola koyuldu
yüzmeye gittikleri yere. Şoför Henry yanından geçerken komşulara gidip sormak için gittiğini söyledi. Ann bahçıvanın kulübesine gitmek ve Patsy'nin nerede olduğunu öğrenmek için geri döndü. Koşarken
en iyi şapkası ve paltosuyla perişan küçük figürün "normal
ebeveynleri" bulmak için bir haçlı seferine çıktığını düşünerek kendi kendine hıçkırdı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Bayan Bryce beyaz dantel elbisesini giydi ve çayını içti. Wally, aşçı ve uşak hariç tüm hizmetçileri Isabelle'i aramaya yardım etmeleri için görevlendirdi. O, şoför ve Ann her yöne keşif grupları düzenlediler.

"Wally nerede, Max?" diye sordu Bayan Page.

"Isabelle'i aramak için bir yerlerde koşturuyor. Kayıp."

"Kayboldu mu? Peki ona bakan mücevher nerede? Wally bana onun hakkında çok şey anlattı."

"Onu bir göreve gönderdim ve Isabelle kaçtı. Çok uzağa gidemez."

"Wally'nin yeni mürebbiyeye olan coşkusunu paylaşıyor musun?"

"Ben paylaşmıyorum," diye yanıtladı Bayan Bryce ve ekledi, "Wally tutkulu bir ebeveyn oldu."

"Onu ne başlattı?"

"_Ben_ yaptım, daha kötü şans! Dünyadaki tüm işe yaramaz adamların bir kadına görevlerini anlatmaya nasıl bayıldığını biliyor musun? Şimdi Wally'nin tek işi parayı yanlış şeylere yatırmak, ama o bir anne olma konusunda fikirlerle dolu."

Bu noktada misafirler arasında genel bir neşe vardı.

"Sözlerinden o kadar etkilendim ki yaz boyunca tüm kaygılarımı ona bıraktım. Ebeveyn olarak kendini aşırı derecede üstün görüyor. _O_ mükemmel bir mürebbiye buldu, _o_ bizim çocuklarımızın bir
beyni olduğunu keşfetti; onun devam ettiğini duymalısınız."

"Evet," diye itiraz etti Bayan Page. "Eskiden benimle sevişirdi ama şimdi bana ev içi sorunlarından bahsediyor."

"Şimdi bütün evi altüst etti, çünkü o kaçıp gitti ama onu bulduğunda onu şaplaklayacak kadar omurgası olmayacak," diye güldü Bayan Wally.

"Ebeveynlerin kayıp çocuk için nasıl acı çektikleri ve bulunduğunda onu şaplaklamaları beni her zaman eğlendiriyor," dedi çay partisinin onur konuğu Martin Christiansen.

"Ebeveyn olmadığınızda, geniş ve iyi tanımlanmış bir ebeveynlik
grubunun olduğunu fark etmiyorsunuz. Hepimiz aynı şeyleri söylüyoruz, çocuklara aynı şeyleri yapıyoruz, içgüdüsel olarak ve düşünmeden," diye güvence verdi Bayan Page.

"Çocuğunuzla ilgili sizi çok dezavantajlı bir duruma sokuyor, çünkü çocuk taze düşünüyor, değil mi Bayan Bryce?"

"Benimkinin taze olduğunu biliyorum - o bir velet! Ben de onun yolundan çekiliyorum," diye belirtti ev sahibi.

Şu anda alacakaranlık çöktü ve çocuktan hâlâ hiçbir iz yoktu. Wally, yakınlardaki kasabaların polis karakollarını aramak için geri döndü. Terasındaki gülen gruba zar zor baktı, ancak Bayan Page onu gördü ve seslendi:

"Onu buldun mu, Wally?"

"Hayır."

"Çayını içmeye gelsen iyi olur, Wally," diye önerdi Bayan Bryce.

"Kahretsin," dedi Wally, cevap vermeden eve aceleyle girerken.

"Gitmesek mi? Endişelenmiyor musun, Bayan Bryce?" diye sordu Christiansen.

"Ah, hayır; o gelir."

"Ona hiçbir şey olmayacak, çok zeki," diye yorumladı Bayan Page.

Kısa bir süre sonra ayrıldılar. Bayan Bryce aşçıya akşam yemeğini
ertelemesini emretti. Sonra öfkesinin büyümesine izin verdi. Bu küçük haşerenin her şeyi
bu kadar tamamen altüst etmesi çok çirkindi. Özellikle yakın zamanda tanıştığı Bay Christiansen'ı etkilemek için can atıyordu. O, seçkin bir edebiyatçı ve eleştirmendi ve aynı zamanda
çok etkileyici bir adamdı. Beyaz dantel elbise tamamen onun yararınaydı.
Ve yine de Isabelle yüzünden onu eleştirmişti. Erkek gibi, kadınların işi hakkında inançları vardı. Muhtemelen ülkenin dört bir yanında histerik bir şekilde koşup, chee-ild'ini araması gerektiğini düşünüyordu.

Saat dokuzda motorun kapıya geldiğini duydu.
Holün içine girdi. Ann önce indi ve Wally'ye yardım etti.
Kahramanı taşıyordu--uykuda, yorgun bebekliğin verdiği rahatlamayla. Kirliydi ve en iyi şapkası lastiğinden sallanıyordu, ezilmiş ve tozluydu.

"Peki," diye belirtti Bayan Bryce, "neredeydi?"

"Onu yatak odasına çıkaracağım, Bayan Barnes," dedi Wally ve
başladı.

"Gerçekten, Wally, Bayan Barnes onu yatağa yatırmayı kesinlikle başarabilir," diye itiraz etti Bayan Bryce.

"Oldukça ağır. Ben sadece----"

"Onu yere bırak ve yürümesine izin ver. Akşam yemeğimi
beklediğim kadar uzun süre bekledim."

Wally yüküyle yukarı çıktı ve Ann Bayan Bryce'ın yanından geçerken, o dantel giysili hanıma duyduğu
aşağılama ve nefret, konuşulan bir kelime kadar açıktı. Bayan Bryce masaya gidip yemeğini sipariş etti. Wally ona
katıldığında "tamamen hazır" görünüyordu.

"Sanırım öldürülüp öldürülmemesini umursamıyorsun."

"Pekala, ama öldürülmedi, bu yüzden kendimi heyecanlandırmama gerek yok, değil mi?"

"Bayan Barnes'ın önünde biraz olsun iyi niyet gösterebilirsin."

"Bayan Barnes'ı memnun etmek zorunda değilim - ya da iş buna gelirse hizmetkarlarımdan hiçbirini."

"Sen bir hayvansın, Max!"

"Eğer yorucu olacaksan, yemeğimi yukarıda bitiririm," diye cevapladı. "Tanrı bilir, eğer senin onun için bu kadar sıkıcı olacağını bilseydim, onu asla sana teslim etmezdim."

"Neden kaçtığını biliyor musun? 'Normal ebeveynler' bulmaya gitti - öyle dedi."

"O zaman biz uygun değiliz?" Bayan Bryce canlı bir şekilde güldü.

"Zavallı küçük şeytan yürüdü ve yürüdü ve daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olduğunda bir süt arabası sürücüsünden onu bırakmasını istedi, bu yüzden Rockville'e doğru kaçtı."

"Ebeveynler hakkındaki bu fikri nereden aldı?"

"Bayan Barnes eve giderken bana Isabelle ile 'Jinny Oynamak' adında bir oyun oynadıklarını anlattı. Jinny, Bayan Barnes'ın küçük kız kardeşi ve Isabelle, Barnes ailesinde yaşadığını iddia ediyor."

"Yani, onu kendi anne babasına karşı kışkırtan kişi sizin mükemmelliğiniz."

"Hayır, bunu kastetmedi. Çocuğun bunu ciddiye alıp Barnes evini bulmak için yola çıkacağını hiç düşünmediğini söyledi."

"Çocuğunuzun, zihnini size ve bana karşı zehirleyen bir kadının tek başına sorumluluğunda olmasını arzu edilir buluyor musunuz?"

"Ama bunu yapmıyor, Max. Isabelle ona bayılıyor. Sadece bir oyundu, sana söylüyorum."

"Öyle diyor."

Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye giderken, koridorda Ann ile karşılaştılar.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Barnes?" diye sordu Max soğukkanlılıkla.

"Elbette," diye cevapladı kız ve onları odanın ötesine kadar takip etti.

"Isabelle'e ne anlatıyordun da onu bu saçma sapan yolculuğa
çıkarttın?" diye sordu Bayan Bryce küstahça.

"Ona evimden ve onun yaşındaki küçük kız kardeşimden bahsettim. O da onu bulmak için yola çıktı," diye cevapladı Ann, basitçe.

"Onu ailesine karşı kışkırtmanın senin görevin olduğunu düşünüyor musun?"

"Eminim ki Bayan Barnes suçlu değildir, Max," diye araya girdi Wally.

"Bence suçlu." Bayan Bryce sözünü kesti. "Yarın öğlen trenine
binebilirsin, Bayan Barnes."

"Ah, diyorum, Max!" diye itiraz etti Wally.

"Her şey yolunda, Bay Bryce," dedi Ann. "Isabelle'i bırakmaktan nefret ediyorum ama
ona yardım etmek için ne yapabilirim? O sadece mahkûm!"

"Bizimle yaşamaya mahkûm, Wally," diye güldü Bayan Bryce.

"Evet, seninle yaşamaya mahkûm," diye cevapladı kız. "Yardım veya sevgi olmadan geçinmek. Ara sıra annesini görmek - evde yabancı bir kadın. Senin ve kalabalığının çocuk sahibi olmaya ne hakkı var?" diye sordu hararetle.

"Ne kadar küstahlık!" diye patladı Bayan. Bryce.

"Daha önce senin gibi birini hiç tanımadım ve beni dehşete düşürüyorsun!"
Ann karşılık verdi.

"Bu seni eğlendirebilir, Wally, ama beni eğlendirmiyor," dedi Bayan Bryce, odadan çıkarken.

"Üzgünüm, Bay Bryce; bunları söylemek istememiştim. Isabelle'i avlamaktan çok yorgun ve heyecanlıyım ve kendi bebeğinin kaybolmasını umursamaması bana o kadar korkunç geldi ki, patladım."

"Ne kadar fazla gergin olduğunuzu biliyorum, ama tabii ki, bu koşullar altında
göreceksiniz----" diye cevapladı perişan bir şekilde.

"Ah, evde bir dakika daha kalamazdım."

"Bayan Bryce çok kendi kendine yeten biri, sizin ve benim kadar heyecanlı değil," diye açıklamaya çalıştı.

"Isabelle'i bırakmaktan nefret ediyorum. Ah, Bay Bryce, ona biraz daha iyi bakmaya çalışın, onu biraz daha sevmeye çalışın, buna gerçekten ihtiyacı var!"

Ertesi gün trenin platformuna adım attığında şoför ona Wally'den bir mektup uzattı. İçinde iki yüz dolarlık bir zarf vardı ve Isabelle'den bir hediye olarak kabul etmesini rica etti.
Ona teşekkür etti ve gitmesinin gerekliliğinden pişmanlık duydu.

Böylece Ann, Isabelle'in hayatından çıktı, aylarca çocuk tarafından yas tutuldu ve ağıt yakıldı. Isabelle'in çocukluğuna gelen tek şefkati, tek anlayışı ve sempatiyi o temsil ediyordu. Ann'in sıcak etkisi altında dünyasına karşı gösterdiği küçük, gecikmiş sevgi filizleri büzülüp öldü. Hepsine karşı aklı, dört kısa yılının acı bilgeliğinde karar verdiği düstur buydu.

BÖLÜM ALTI

İlerleyen yıllarda Bayan Bryce tarafından ayarlanan birçok mürebbiye, Isabelle tarafından hemen yere serildi. Ya kendi istekleriyle gideceklerdi ya da öfkeli Bayan Bryce'ın
düzeltilemez yavrularının bir kaçamağının ardından uçup gideceklerdi.

"Bir ıslahevine gidecek!" dedi bir gün, sonuncusunun kovulmasının ardından Wally'ye.

Kızını bulup onunla birlikte çalıştı.

"Bak evlat, son zamanlarda kaç mürebbiyen oldu?"

"Bir sürü."

"Ama onlara ne yapıyorsun?"

"Onlardan kurtul, işe yaramazlar. Max'in Ann'i bana tekrar vermesini sağlayamaz mısın?"

"Korkarım ki hayır."

"Bana aldığı bu yaşlı meraklıların hiçbirine izin vermeyeceğim!"

"O elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye savundu Wally.

"Yapmıyor. Onlara bakmıyor bile, sadece birinin gönderilmesi için telefon ediyor. Hadi sen ve ben gidip bir tane seçelim, Wally."

"Üzgünüm ama annen buna izin vermeyecek. Ann gitmeden önce ona fikrini söyledi ve Max bunun için beni suçluyor."

"Eğer Ann'i alırsa, o kadar iyi olurum ki bir daha asla değişmesi gerekmez."

"Neden ona bunu söylemiyorsun?"

"Söyledim. Onu kızdırıyor. Sen söyle, Wally."

"O da bana kızıyor."

"Sen de kızarsan ve ona bağırırsan, o da durur. Ben de bunu yapıyorum," diye öğütledi ona.

"Bak, bir kadına katlanmak senin için çok daha rahat olurdu, ondan hoşlanmasan bile. Her zaman yeni birine alışmak zorundasın."

"Ben almıyorum. Bana alışmaları gerek," diye cevapladı cin. "Nereye gidiyorsun?" diye ekledi.

"Nero'yu egzersize götüreceğim."

"Beni götür."

"Sana ve o ata da bakamam."

"Ben bebek değilim," diye küçümsedi onu. "Onlara midilliyi getirmelerini söyle, Wally."

Daha sonra pantolon paçasını atının üzerine attığında ve Wally'nin binmesini beklediğinde, Wally haykırdı:

"Tanrım, keşke çocuk olsaydın!"

"Ben de."

Yola koyuldular. Yaşlı Shetland midillisini çok çocuksu bulduğu için
terk etmişti ve gerçek bir at talep etmişti. Bu yüzden Wally ona küçük bir Peru atı vermişti, narin yapılı ve çevik ayaklıydı. Ona rüzgardaki bir
yaprak gibi bindi. Çalıların, çitlerin ve hendeklerin üzerinden atladı; sirk numaraları yaptı ve sonunda Wally'nin Nero'sunu bir yarışa zorladı.

"Sen bir binicisin, Isabelle," dedi eve giderken.

"Elbette öyleyim!" diye cevapladı.

Uşak Matthews kapıda yeni mürebbiyenin
geldiğini duyurdu.

"Kahretsin!" diye bağırdı Isabelle.

Wally onu sertçe azarladı ama o dikkatsizdi. "Onu kovalım, Wally, sen de benimle ilgilen."

"Bunu ister misin?" dedi, bu alışılmadık şefkat
işaretinden etkilenerek.

"Evet. Sen her zaman istediğimi yapıyorsun," diye cevapladı onun düşüncesiz çocuğu.

"Senin gibi taze bir karidese bakmaktan başka yapacak işlerim var."

"Yeni olan" her zamanki mürebbiye tipinde orta yaşlı bir İngiliz hanımefendiydi. Isabelle bu türü çok iyi tanıyordu.
Bir sürü kişiyi The Beeches'te hayata
başlatmıştı. Bayan Watts, buna denirdi. Eşyalarını çekmecelere koyarken,
Isabelle odalarına açılan banyonun kapısında belirdi.

"Bu Isabelle mi?" diye sordu yeni kurban.

Çocuk başını salladı.

"Nasılsınız? Ben Bayan Watts'ım."

"Biliyorum."

"Umarım arkadaş oluruz----"

"Dernekleri hiç sevmem--sadece bir tane."

"Neden bunu sevdin?" diye sordu Bayan Watts.

Öğrettiği çocuklarda görgü eksikliğine o kadar alışmıştı ki,
bu her zamankinden daha kötü görünmüyordu.

"Çünkü gençti ve yüzebiliyor, ata binebiliyor ve bana hikayeler anlatabiliyordu."

"Yüzmek ve ata binmek için çok yaşlıyım ama hikayeler anlatabiliyorum."

Eşyalarını açmaya devam etti.

"Ne tür hikayeler?"

"Her türden. Yüzlerce hikaye biliyorum. Okuyabiliyor musun?"

"Harfleri, 'kedi'yi ve 'fare'yi biliyorum ama büyük kitapları okuyamıyorum. Hadi
bir hikaye anlatmanı dinleyelim."

"Burada işim bitince zevkle okuyacağım."

"Ama şimdi istiyorum."

"Çok az zamanımı alacak."

"Ama beklemeyeceğim."

Bayan Watts bunun ilk çatışma olduğunu fark etti.

"Hayır mı? O zaman seni tutmayayım. Odan senin mi?"

"İstediğimi yapmazsan bağırırım, böylece evdeki herkes
ne olduğunu görmeye gelir."

Bayan Watts ona baktı ve gülümsedi.

"Bu ilginç olacak," dedi.

Bunun üzerine Isabelle ağzını açtı ve uzun, yüksek çığlıklar attı. Bayan Watts mendilleri saymaya devam etti. Ulumalar daha yapay bir nitelik kazandı, ancak ses seviyesi yükseldi. Isabelle'in yüzü kızardı. Bu
zor bir işti. Yaklaşık üç dakikalık bir karmaşadan sonra Bayan Watts şunları söyledi:

"Ama seyirci nerede, Isabelle? Korkarım ki çok sık 'Kurt! Kurt!' diye bağırdın."

Isabelle bağırmak için yeterince durdu:

"Ben 'Kurt!' diye bağırmadım."

"Hayır?" dedi Bayan Watts pencerenin yanına oturarak. "Bitirdim
şimdi. Konserin bitti mi?"

Çocuk ona baktı.

"Belki de 'Kurt! Kurt!' diye bağıran adamın hikayesi ilgini çeker."

Isabelle yenilgi duygusuyla acı çekti.

"Artık hikaye anlatmayacağım."

"Çok iyi. Elbette, sadece bir iyilik olsun diye hikaye anlatıyorum," diye ekledi,
anlaşılır bir şekilde.

Genç kız kendi odasına gitti. Bayan Watts onun orada
çaldığını duydu. Şu anda tekrar belirdi.

"Adam neden 'Kurt! Kurt!' diye bağırdı?" diye sordu.

"Otur, sana anlatayım," diye cevapladı Bayan Watts, hoş bir şekilde.

Böylece hikaye anlatıldı ve birkaç yıl sürecek olan yeni ilişki başladı.

Bayan Watts, kitaplara tutkusu olan, hatırı sayılır entelektüel kapasiteye sahip bir kadındı. Isabelle'in canlılığına sahip beş yaşındaki bir kız çocuğunun tek sorumluluğu için uygun değildi, ancak duruşu ve mizah anlayışı çocuğun saygısını kazandı. O ilk deneyimden sonra
artık uluma kasılmaları olmadı. Bayan Watts ilişkilerini asla duygusallaştırmaya çalışmadı. Çocuğun sıra dışı niteliğini ve erken
gelişmişliğini fark etti. Yetiştirilmesi sayesinde şu anda tahammül edilemez bir insandı. Fikirleri ve idealleri hizmetçi yapımıydı. Kötü tavırları nedeniyle kendisini sosyal olarak dışlanmış biri olarak görmeye
getirilebilirse, Bayan Watts bunun bir tedaviyi etkileyeceğini biliyordu.

Isabelle, Bayan Watts'ın zihnini hazinelerle dolu bir depo olarak buldu.
Tüm ülkelerin ve tüm zamanların hikayelerini anlattı ve bunları iyi anlattı. Verilen tek ceza hikaye saatinin kaldırılmasıydı ve Isabelle'in böyle gördüğü tek ceza buydu. Davranışlarında belirgin bir iyileşme oldu ve
ev halkı rahat bir nefes aldı. Bayan Watts, kızın ilgisini çalışma saatlerinde çekti ve sanki bir mucize olmuş gibi okumayı öğrendi. Öğretmen, kızın istediği her şeyi elde etmek için olağanüstü bir çaba yoğunluğu buldu. Kendisine hikayeler bulmanın sevincini vaat eden öğrenci, kendini adadı ve sihirle öğrendi. Yeni başarısından son derece gurur duyuyordu ve Bayan Watts erdemin ödülü olarak edebi uğraşlara yerleşmeseydi sürekli okurdu.

Yeni yeteneğinin yan ürünlerinden biri, birlikte oynadığı çocukların liderliğini daha sıkı bir şekilde elinde tutmasıydı. Okuduğu her şey
yeni ve harika oyunlar öneriyordu. Yaratıcı ve mucit olarak her zaman
başrolleri oynadı, diğerleri de ona yardım etti.

Yaz günleri yetenekleri için kesintisiz fırsatlar sağladı.
Oyun evini bir tiyatroya çevirdi ve bir destek şirketi kurdu.
Bazen Bayan Watts senaryoya yardımcı oldu, bazen Isabelle tek
yazar veya uyarlayıcıydı.

Sekiz yaşındayken ve Dickens'ı okumaya yeni başladığı yıl, "İki Şehrin Hikayesi"nin bir sunumunu hazırladı. Bir hafta boyunca büyük bir coşkuyla üzerinde çalıştı. Sonra annesinin
odasına geldi.

"Max, bu öğleden sonra seyirciler için limonata ve kek alabilir miyim?"

"Hangi seyirci?"

"Isabelle Tiyatrosu'nda."

"Kim geliyor?"

"Herkes. Ebeveynler ve akrabalar. Bu sabah tüm evlere gittim ve davetiyeleri gönderdim. Hepsi kabul etti."

"Mahalledekileri davet etmeden önce neden bana danışmadın?"--ateşli bir şekilde.

"İkramlar hakkında konuşacağını düşünmüştüm."

"Bunu bir daha yaparsan ikram almayacaksın ve arkadaşlarını
evlerine göndereceğim."

"Onlar da senin. Martin Christiansen bunu bir krallık için bile kaçırmayacağını söyledi."

"Ondan bahsederken ona Bay Christiansen diyorsun, Bayan Küstahlık.
Bütün bu insanları eğlendirmek için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Charles Dickens'ın 'İki Şehrin Hikayesi'."

"Tiyatroda mı?"

"Evet; kalabalık olacak ama insanlar yerde oturabilir."

"İnsanlardan o havasız kutuda yerde oturmalarını isteyemezsin!"

"Ben senden garajı kullanmama izin vermeni istedim ve sen istemedin."

"Demek ki bütün bu insanlardan bunu istemenin sebebi bu."

"Bu sadece bir sebep. Matthews ve Henry bu sabah
garaja sandalye taşıyabilirler. Sahneyi kendimiz taşıyabiliriz. Oyun
saat ikide başlıyor."

"Günün en sıcak saati."

"Gelmek zorunda değilsin."

"Gösterilerinde kimler var?"

"Ben yıldızım ve Tommy Page de Carton. Kıkırdadığı için iyi değil ama Bay Christiansen çalmadı. Önce ona sordum."

Bayan Bryce güldü.

"Sanırım dondurma ve pastaya ihtiyacın var."

"Yapabiliriz"--hemen.

"Ne giyeceksin?"

"Birkaç kostümüm var. Kadife opera ceketini prova için aldım.
Rahatsız olur musun?"

"Rahatsız olur musun? Kesinlikle rahatsız olurum. Dolabımdaki hiçbir şeye dokunmaya cesaret etme."

"Tamam," diye cevapladı kızı soğukkanlılıkla; "Tommy, huysuzlanman durumunda
annesinin en iyi ceketini getirdi."

"Hemen Madge Page'i arayıp söyleyeceğim."

"Tamam, ama eğer yaparsan, perde açılmadan önce duyururum ki,
hainler yüzünden kostüm yok."

O atışın etkili olduğunu gördü.

"Bıraksan iyi olur, Max. Her şeyi düşündüm," diye ekledi.

"Seni şaplaklamak istiyorum!" diye patladı Max.

Kapıda Isabelle döndü.

"SANAT hakkında hiçbir şey umurunda değil mi?" diye sordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Bayan Bryce ve Wally öğle yemeğinden çıktıklarında, arkadaşlarının ve akrabalarının ilk sevkiyatını gördüler, Pages'tan dolu bir araba.

"Matineye geldik," diye güldü Bayan Page.

"Bu senin için saçmalık," diye karşılık verdi ev sahibi.

"Hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi Martin Christiansen.

"Seni Carton oynamaya davet ettiğini duydum," diye alay etti Wally.

"Hayatımda hiç bu kadar gurur duymamıştım. Ama onu ikna ettim ki ben o tip değilim."

Diğer arabalar da ışıl ışıl ebeveynler ve heyecanlı çocuklarla gelmeye başladı. Teras neredeyse kalabalıktı ki, sonunda, uzun gecikmelerden ve eve gidip gelmelerden sonra, Teddy Horton belirdi ve megafonla Isabelle Tiyatrosu'nun kapılarının açık olduğunu duyurdu. Herkes garaja doğru yürüdü ve kısa süre sonra tüm "kulübeler" doldu. Isabelle, perde görevi gören çarşafların önünde belirdi. Solgun, sakin ve ölümcül derecede ciddiydi.

"Anneler, babalar, bayanlar ve baylar," diye başladı, "Charles Dickens ve benim yazdığım 'İki Şehrin Hikayesi' adlı bir oyun sahneleyeceğiz."

Kahkahalarından ve alkışlarından rahatsız olmadı.

"Programları basmaya vaktimiz yoktu, bu yüzden size karakterleri anlatacağım: Mademoiselle Lucy Manet--Isabelle Bryce; Dr. Manet, babası--Margie Hunter; Madame La Farge--Isabelle Bryce; Mr. Lorry--Margie
Hunter; Charles D'Arnay--Teddy Horton; Sidney Carton--Tommy Page.
Müdür--Isabelle Bryce."

Daha fazla alkış.

"İlk sahne An Inn. Mr. Lorry, Lucy Manet'i bekliyor."

Alçak bir reverans yaptı ve uzaklaştı, ardından bolca el çırpma geldi. Bir süre
geçti ve sonra yavaş, zahmetli sarsıntılarla çarşaflar açıldı,
ve dokuz yaşında şişman, ciddi bir kız olan Margie Hunter, babasının paltosu ve şapkasıyla yerde volta atarken bulundu. Biraz fazla volta atmıştı, bu yüzden tiz bir ses "Kanım!" dedi. ve bir kez daha ve daha yüksek sesle: "Kanım!"

"Ah, evet," dedi Bay Lorry. Sonra derin bir göğüs tonuyla sordu: "Kanım! Eski müşterimin çocuğu Mademoiselle Lucy Manet neden
görünmüyor?"

Lucy Manet girer. Bayan Page'in en iyi opera ceketini giyer ve bu da sahibinden bir inleme koparır. Kısa kesilmiş kahverengi saçları, az çok başının tepesini
taçlandıran uzun sarı tıraş bukleleriyle zar zor örtülür. Annesinin Gainsborough şapkası yüzünü örtmekle tehdit eder
ve bir baston olarak Wally'nin bastonunu taşır. Ama tüm bu gülünç duruşuna rağmen, girişinde bir samimiyet ve bir tür stil vardı ki bu da ilk kahkaha patlamasını kısa kesti.

"Efendim, siz Bay Lorry misiniz?" diye sordu.

"Öyleyim. Elinizi öpüyorum, Bayan."

"Sahne arabasında uzun bir yolculuk yaptım. . . . Yetim bir çocukken beni İngiltere'ye siz mi getirdiniz?"

"Bayan Manet, bendim ama siz yetim değilsiniz."

Diz çöker.

"Çabuk, efendim, gerçek!" diye bağırır.

"Babanız bulundu. Hapishanede bir enkaz."

Lucy Manet bayılır. Perde.

Her iki oyuncu da bundan sonra perde çağrısı yapmak zorunda kalır. Isabelle, şişman Margie'yi sahneye itmeyi başarırken kendisi de eğilerek
şunu duyurur:

"Margie Hunter bu sahnede Dr. Manet."

Bir sonraki sahnede, uzun sakallı Margie Hunter'ı, Tommy Page'in son anda aceleyle yaptığı bir ayakkabıyı çakarken görürüz. Baba ile çocuk arasındaki dramatik ve şefkatli buluşma, gergin bir tonda oynanır,
sadece Peder Manet'nin kıllı uzuvlarının sık sık kaybolmasıyla biraz bozulmuştur.

Sahne aniden ve beklenmedik bir şekilde İngiltere'deki mahkeme salonuna geçti

burada D'Arnay tutuklu olarak belirdi. Margie Hunter yargıcı oynadı. Teddy
Horton D'Arnay rolünde sahne korkusuyla o kadar boğuştu ki Isabelle ona
tüm repliklerini söylemek zorunda kaldı. Ancak Lucy Manet'nin ifadesine gelindiğinde sahne canlandı. Doruk noktasında, Sidney Carton hikayeye dramatik bir giriş yapacakken, Tommy'nin ayakkabısının olmadığı keşfedildi. Hızlı bir değişiklikte, ayakkabı Manet'nin
çatı katının köşesinde bırakılmıştı. Ayakkabı ona geri verilirken aksiyon durduruldu, ancak o kadar aceleyle giydi ki sahne sırasında bir veya iki kez kaybetti. Daha doğrusu, aklını repliklerinden uzaklaştırdı. Lucy'nin D'Arnay ile Carton arasındaki çarpıcı benzerliğe dikkat çektiği an geldi. Tommy
Page--tombul, kısa boylu, kızıl saçlı, çilli--ve Teddy Horton--uzun boylu,
sıska, ikizinden yarım baş daha uzun--seyirciye dönük olarak yan yana duruyorlardı.

Bu ana kadar o vücudu belli bir kısıtlama sarmıştı, ama bu
görüşte kontrol edilemeyen zevk spazmlarına girdiler.
Tiyatro eleştirmeni Martin Christiansen'in yanaklarından sevinç gözyaşlarını sildiği görüldü. Oyuncular
yeniden çabalamaya teşvik edildi.

Carton, Lucy'ye olan sonsuz bağlılığını, Dickensian olmayan
sözlerle ilan etti.

"Senden hoşlanıyorum, Lucy; iyisin. Sonsuza dek sana bağlı kalacağım," diye çılgınca
doğaçladı.

Lucy ve D'Arnay arasındaki evlilik sahnesi aşağı yukarı şöyleydi.

D'Arnay, repliklerinde çok doğru bir şekilde, Dr. Manet'ye şunları söyledi:

"Dr. Manet, kızınızı seviyorum--sevgiyle, çok içten. Bir zamanlar kendinizi
sevdiniz; eski aşkınızın benim için konuşmasına izin verin!"

Dr. Manet'nin replikleri ağzından kaçtı, bu yüzden gayriresmi bir şekilde cevap verdi:

"Oh--tamam."

Bunun üzerine gelin alayı, Isabelle'in doruk noktasında, annesinin en iyi tül eşarbını duvak olarak taktığı şekilde içeri girdi.

Sahne bir kez daha Paris'e kaydı. D'Arnay tutuklandı ve
direndi. Tüm şirketin onu alt edip Bastille'e sürüklemesi gerekti.

Isabelle'in Lucy olarak, küçük Nancy Holt'un da çocuğu olarak girdiği eşsiz bir histriyonizm izledi. Hem o kahramanı hem de Madame La Farge'ı taklit etmeye başladı. Duyulduğundan daha basitti.
Lucy olarak hala duvağını takıyordu, Madame La Farge olarak duvağı çıkardı, kürk bir boa'yı beline doladı, annesinin örgüsünü kaptı ve sahnenin bir tarafından diğerine sıçrayarak, bazen yüksek bazen alçak bir ses kullanarak illüzyon mükemmeldi.
Chee-ild sahnede oldukça sert bir şekilde itildi, bu da oldukça duygusaldı.

"Chee-ild'im uğruna kocama merhamet et," diye bağırdı Lucy, Nancy'yi öne doğru iterek.

"Asla!" diye homurdandı Madame La Farge, Nancy'yi geri iterek.

"Yapma, Isabelle, acıtıyorsun," diye itiraz etti Nancy, ama Isabelle'in korkunç bakışı karşısında sessizliğe gömüldü.

Seyirciler neredeyse histerikti.

Carton'un D'Arnay'i kurtardığı ve onunla yer değiştirdiği kısım, kitapta önemli bir doruk noktası olmasına rağmen, oyun yazarı tarafından atlanmıştı,
çünkü Isabelle için hiçbir fırsatı yoktu. D'Arnay, Carton'un kıyafetleriyle geldi, ona birkaç santim küçüktü
ve Lucy'ye olanları anlattı. Böylece o, çocuğu ve kocası kaçtı.

Perdeler artık kapalıydı ve seyirciler sanki ayağa kalkacakmış gibi kıpırdandılar.
Isabelle dışarı fırladı.

"Oturun," diye emretti, "henüz bitmedi."

Uzun bir bekleyiş oldu ve sahnede çok fazla çekiçleme oldu. Sonra perdeler dramanın büyük gerçekçi anında tekrar açıldı.
Arkada ilk bakışta ahşap bir pencere çerçevesi gibi görünen bir şey asılıydı. Yukarıdan iplerle asılmıştı ve bu ipler garajın etrafından geçen
galeriye doğru kayboluyordu. Bu çerçevenin altında tahta bir
testere sehpası ve onun altında da bir kova vardı. Sadece bir bakış, bunun _La Belle Dame sans Merci_, giyotin olduğunu göstermeye yetiyordu.

Arkada, bağıran ve yumruklarını sallayan, dağınık bir güruh belirdi. Sonra -D'Arnay ve Dr. Manet, Lorry ve Yargıç olan yetenekli Margie tarafından öne doğru götürülen- kahraman Carton'un gözleri bağlı figürü geldi. Onu o korkunç yıkım makinesinin ayağına götürdüler ve yukarıdaki galeriden gelen birkaç boş telkinden sonra Carton yüksek sesle, erkekçe bir sesle haykırdı:

"Bu şimdiye kadar yaptığımdan çok, çok daha iyi bir şey; gittiğim yer şimdiye kadar bildiğimden çok, çok daha iyi bir dinlenme."

Sonra asil başını testere tezgahına koydu ve _bing!_
pencere çerçevesi boynuna indi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Carton, tam çarptığı anda; ve sonra bir daha olmadı.

"Aman Tanrım! Tommy!" diye bağırdı annesi seyircilerin arasından heyecanla. "Sanırım onu ​​öldürdü."

"İyi," diye bağırdı Isabelle galeriden. "İçinde bıçak yoktu--boynunu kırmadığı sürece ona fazla zarar veremezdi."

Carton doğruldu ve kırmızı ve öfkeli yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Boynumu kıracaktı, koca kafalı!" diye bağırdı, kendini nazikçe hissederek. "Sana o lanet şeyin işe yaramayacağını söylemiştim."

"Perdeyi çek," diye tısladı Isabelle sertçe, seyircilerin bağırışlarının iltifat etmek için fazla
terk edilmiş olduğunu hissederek.

Perdeler kapalıydı ve korkuluktan aşağı
baktı. Wally, Christiansen'in sırtına vuruyordu ve Max
histerik bir şekilde gülüyordu. Aptalca annelik planları neredeyse doruk noktasını mahveden Bayan Page, şimdi nefes nefese kalmıştı.

Isabelle, alkışlarından memnun olsa bile, onları hor görüyordu. Carton'un asil trajedisine karşı hiç duyguları yok muydu? Elbette,
aptal Tommy Page----tam o sırada Martin Christiansen'in gözüne çarptı.
Ellerini ona doğru kaldırdı, alkışladı, eğildi ve öpücükler attı.
Bahçeye koştu ve kocaman bir ayçiçeğiyle geri döndü ve onu ona fırlattı ve "Yazar!" diye seslendi.

Uzun ve uzun aramalardan sonra Isabelle mütevazı bir şekilde öne çıktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım Bay Charles Dickens öldü; eğer öyleyse,
size onun için teşekkür edeceğim."

"Şirket! Şirket!" diye bağırdı ebeveynler ve akrabalar. Isabelle bunun oyuncular için kötü bir disiplin olduğunu düşündü, ancak bir anlık tereddütten sonra hepsini dışarı çıkardı.

Martin Christiansen yanına ulaşan ilk kişiydi. Alçak bir reveransla elindeki ayçiçeğini gösterdi.

"Çiçeğim!" diye mırıldandı şefkatle. "Isabelle, hepsini gördüm,
Bernhardt, Duse, Fiske, ancak seninle
karşılaştırılabilecek hiçbir oyunculuk görmedim!"

Isabelle için her şeyi telafi eden o yüce andı.
O zaman takdirin sevincini biliyordu -- Martin Christiansen'in daha iyi bir ruha sahip olduğunu ve kendisininkine benzediğini biliyordu!

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Isabelle'in oyun yazarı ve oyuncu olarak ilk çıkışı kolonide çokça tartışıldı ve güldü. Şakaları uzun zamandır favori bir konuydu, ancak bu sonuncusu onu gerçek bir kişilik olarak işaretledi.

"Isabelle," dedi Martin Christiansen, gösteriden bir veya iki gün sonra, "Bay Dickens'ın eserini yorumlamanızla bana o kadar çok zevk verdiniz ki, sizin için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Öyle mi?" dedi Isabelle, coşkuyla.

"Tiyatro yıldızları o kadar huysuz ki, ne önereceğimi bilemiyorum.
Başrol oyuncusu ve yapımcı boş zamanlarında ne yapmayı sever?"

Harika bir fırsattı ve Isabelle bunu uzun uzun düşündü.

"Kulüp plajında ​​yüzmek ve sonrasında kulübün verandasında öğle yemeği yemek istiyorum."

"Başrol oyuncularının en makulü, hangi gün size en uygun olur?"

"Yarın" - hemen.

"İyi. Saat on birde diyelim mi? Sizi almaya gelme şerefini
kendime vereceğim."

"Max'ten beni bırakmasını ister misin?"

"Memnuniyetle. Şirketinizin diğer üyelerine de sorabilir miyiz?
Bir yıldız, şirketin tuzdan daha az yemesine izin verir mi?"

"Ah hayır, izin vermeyelim - sadece sen ve ben."

"Çok gurur verici. Bunu tercih ederim."

"Wally'lere sormayacak mısın?"

"Ailenden mi bahsediyorsun?"

Başını salladı.

"Bu senin partin - konuklara sorabilirsin," diye güldü.

Böylece karar verildi ve Christiansen haberi annesine verdi.

"Bence bir refakatçisi olmalı. Bana sorabilirsin."

"Partinin baş başa olacağını çok açık bir şekilde söyledi."

"Bana asla sormaz," diye güldü annesi.

"Siz dost canlısı değil misiniz?" - merakla.

"Ah, hiç de değil."

Ertesi sabah Max, Bayan Watts ve Isabelle'i beklenmedik bir
ziyaretle onurlandırdı.

"Ne giyecek, Bayan Watts?" diye sordu.

"Binicilik kıyafetlerimi giyeceğim," diye duyurdu Isabelle.

"Ne kadar saçma! Bir motorla gidiyorsun, atla değil."

"Umurumda değil. Binici kıyafetlerimle daha iyi görünüyorum."

"Beyaz bir organze elbise ve büyük bir şapka giyeceksin."

"Giymeyeceğim! O kız şeylerinden nefret ediyorum! Bana aptalca görünüyorlar."

"Senin yaşındaki bütün çocuklar beyaz elbiseler ve pembe kuşaklar giyer, Isabelle," diye araya girdi Bayan Watts.

"Ben pembe kuşaklı bir çocuk değilim!" dedi Isabelle, bir anlık içgörüyle.

"Ah, peki, Bayan Watts, binicilik çizmeleriyle gitmesine izin ver. Kendini
gülünç duruma düşürmek istiyorsa, bırak gitsin! Zavallı Bay Christiansen, ona
sorduğu için pişman olacak!" dedi Bayan Bryce.

"Pekala. Beyaz keten bir elbise, siyah bir kemer ve siyah
şapkam giyeceğim," diye duyurdu kız.

"İffetli ama gösterişli değil," diye güldü annesi odadan
çıkarken. Sonunda giyindiğinde Isabelle uzun bir aynaya yürüdü ve
kendini uzun uzun inceledi. Siyah ipek çoraplı ince, güzel bacakları gözüne çarptı.

"Sence bacaklarım güzel değil mi?" diye sordu Bayan Watts'a.

"Şey--daha doğrusu. En azından işe yarıyorlar."

* * * * *

Parti belirgin bir başarıydı. Çok sayıda insan yıkanıyordu, bu da her zaman heyecan vericiydi. Salın yanına gittiler ve Christiansen ve
diğer birkaç adam sırayla onu aşağı attılar. Isabelle için mükemmeldi.
Sonra, sonrasında, Bay Christiansen misafirini "REZERVE" yazan iki sandalyeli bir masaya götürdüğünde, kulübün verandasındaki tüm masalar dolmuştu.
Herkes gülümsedi ve onlara başını salladı. Wally ve Max'in odanın karşısından ona sırıttığını gördü.
Ama kendini büyük bir onurla taşıdı ve Christiansen onu oturttuğunda, hayatın daha fazla bir şey getirmediğini düşündü. Tabağında küçük, eski moda bir buket vardı.

"Bu benim için mi?" diye sordu.

"Evet. Zafer gününüzdeki ikramım o kadar yetersizdi ki, bugün daha iyisini yapmak istedim. Bu arada, öğle yemeğini ben sipariş ettim. Umarım aldırmazsınız."

"Ah, hayır. Önemli değil," diye cevapladı nazikçe.

"Bugün çok iyi görünüyorsun."

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Giysilerim konusunda çok kötü zamanlar geçirdim," diye itiraf etti. "Max bir parti elbisesi ve tatlı bir şapka giymemi istedi----"

"Tatlı şapka nedir?" diye sordu ilgiyle.

"Ah, bilirsin işte, gevşek, üzerinde kirazlar olan ve herkesin 'Ah, tatlı değil mi?' dediği türden."

Ev sahibi gülümsedi.

"Tatlı olarak düşünülmeye itiraz mı ediyorsun?"

"Evet. Ben o tür bir çocuk değilim."

"Sen nasıl bir çocuksun, Isabelle?"

"Ben sade biriyim ama harika bir konuşma tarzım var," beklenmedik
cevabını verdi.

"Esprili bir dil dünyadaki tüm güzel yüzlere bedeldir," diye güldü
Christiansen. "Ama ben sana bu kadar sade demem."

"Binicilik kıyafetlerim içinde çok iyi görünüyorum."

"Öyle mi?"

"Beni onlarla gördün mü?"

"Hayır, üzülerek söylüyorum."

"Eh, görmelisin."

"Teşekkür ederim. Sanırım kostümün konusunda annenin tavsiyesini kabul etmedin?"

"Ah, hayır. Ben hiç kabul etmem. Ebeveynlerin çok aptalca fikirleri oluyor, sence de öyle değil mi?"

"Sanırım var, zavallılar."

"Elbette ki olmalısın" -- kibarca.

"Bu kötü düzenlenmiş dünyada," diye itiraf etti.

"Bu yaz çok sayıda insan bebek sahibi oluyor," diye belirtti.

"Gerçekten mi?"

"Ah, evet. Hunters ve Reillys'in ikisinde de var."

"Reillys'i tanıyor muyum?"

"The Beeches'teki bahçıvan. Patsy benim en iyi arkadaşım."

"Şirketinizin bir üyesi mi?"

"Ah, evet. 'İki Şehrin Hikayesi'ni yaptığımızda yoktu.
Biraz İrlandalı gibi konuşuyor ama iyi bir oyuncu."

"Başrol oyuncunuzun komedi yeteneği var gibi görünüyor."

"Tommy Page mi? O korkunç bir aptal ama onu almalıydık. Roller için etrafta dolaşacak kadar erkek asla olmuyor."

"Yaz tatil yerlerinde çok sık olur," diye kabul etti. "Neden bir Amazonlar
şirketi kurup zayıf cinsiyeti küçümsemiyoruz?"

"Tüm kızlardan mı bahsediyorsun?"

"Amazonlar öyleydi, biliyorsun."

"Çok telaşlanıyorlar ve sinirleniyorlar. Her zaman en iyi rolleri oynamak istiyorlar.
Erkeklerle, onları _yerleştirebilirsiniz_."

"Zavallı Tommy Page'i neredeyse giyotine yatırıyordun," diye güldü.

"Zavallı korkak her şeyi mahvediyordu neredeyse. Birazcık acıya dayanamazdı."

"Bizim cinsiyetimize özgü, Isabelle; kesinlikle Tommy'nin suçu değil."

"Bir daha asla iyi bir rol alamayacak," dedi kararlı bir şekilde.

Dondurmalarını bitiriyorlardı, tatlı tatlı sohbet ediyorlardı ki Wally masalarına geldi.

"Merhaba," diye belirtti.

Isabelle eğildi.

"Umarım sizi rahatsız etmem?" diye ekledi.

"Kesinlikle. Oturmaz mısınız?"

"Hayır, teşekkürler. Sadece öğle yemeğinden sonra çocuğu elinizden alacağımızı söylemek için koştum."

"Ah, zahmet etme----"

"Elbette gideceğiz. Araba on dakika içinde Max ile geri dönecek ve o da gelebilir."

Isabelle öfkeyle ağlayabilirdi. Olduğu gibi yutkundu ve
Christiansen "Bu senin için uygun mu, Isabelle?" dediğinde başını salladı
onayladı, ama Wally'ye attığı bakış onu öldürebilirdi. O,
mutlu bir şekilde farkında olmadan, ağır ağır uzaklaştı.

"Acele etme. Biraz daha dondurma istemez misin?" diye önerdi ev sahibi.

"Evet, teşekkür ederim."

Aslında istemiyordu ama nefret ettiği ayrılışı geciktirmeye yarayabilirdi. Araba onsuz gidebilirdi ve Christiansen daha sonra onu
eve götürürdü. İkinci dondurmanın üzerinde oyalandı, onun planından şüphelenmesini önlemek için
ateşli bir şekilde sohbet etti. Ama son geldi, sonun gelmesi gerektiği gibi ve verandada annesini beklerken buldular.

"Eğer bunca zamandır yemek yiyorsa, iflas etmiş olmalısın," diye güldü, ona katılırken.

"Sohbetimiz epey zaman aldı, değil mi, Isabelle?"

"Evet"--ciddi bir şekilde.

"Kendine hakim oldun mu?" diye sordu annesi.

"Mükemmel," dedi Christiansen aceleyle.

"Hadi, terbiyeni takın ve arabaya bin," diye emretti annesi.

Christiansen onun elinin üzerine yiğitçe eğildi.

"Bana bu kadar zevk verdiğin için teşekkür ederim," dedi gizli bir tonda.

"Teşekkür ederim. Bayıldım," diye fısıldadı hararetle.

Eve giderken annesi ona baktı.

"İyi vakit geçirdin mi?"

"Sen ve Wally mahvettiniz!"--ateşli bir şekilde.

"Ne yaptık?"

"Bana bir infunt gibi mi davrandın!"

"Sen öylesin," diye karşılık verdi annesi.

Daha sonra, Bayan Watts ile konuşurken Isabelle şöyle dedi:

"Bay Christiansen benim idealim. Bana çok
sıradan biri demez diye düşünüyor," diye ekledi. Sonra, "Bayan Watts, Amazon nedir?"

"Amazon bir nehirdir."

"Ama Amazonlardan oluşan bir şirket olduğunu söyledi."

"Ah, onlar kadın savaşçılardı," diye talimat verdi öğretmen ve konuyu uzun uzun açıkladı.

"Ne giydiler?" diye sordu Isabelle.

"Onların birkaç resmine bakıp öğreneceğiz."

"Binicilik kıyafetleri işe yarar," diye düşündü Isabelle.

"Güzel, demeliyim."

Ertesi gün Isabelle Amazonlarını örgütledi. Nancy Holt'u sayarsak, sayıları sadece dörttü, o da küçüktü ama talim yaptılar, avlandılar ve eşsiz liderlerinin ardından savaşa gittiler. Hayali düşmanlarla karşılaştılar. Tommy Page ve Teddy Horton'a ölümcül bir
mücadeleye meydan okudular ve onları kaçırdılar. Harika bir oyundu ve Isabelle bunu önerenin "kendi ideali" olduğunu düşünmekten heyecan duyuyordu.

"Bay Christiansen'ı ne zaman ağırlayacağım?" diye sordu annesine.

"_Sen_ onu ağırladın?"

"Elbette. Beni öğle yemeğine çıkardı, değil mi?"

Bayan Bryce güldü.

"Hafta sonu bir ev partisi veriyorum ve o da geliyor."

"Bu hafta sonu mu?"

"Evet. Sevgilin cumartesi öğlen treniyle geliyor."

"Ama cumartesi günü Hunters'la gün geçireceğim," diye itiraz etti çocuk.

"Buna engel olamam," diye cevapladı annesi.

"Cumartesi gecesi yemeğe gelebilir miyim?"

"Elbette hayır."

"Kokteyllerle içeri girip sen yemek odasına gidene kadar kalamaz mıyım?"

"Kimse seni ayak altında istemiyor."

"O benim arkadaşım olduğu kadar senin de arkadaşın!" diye bağırdı Isabelle.

"Onu çay içerken görebilirsin."

"Herkes etraftayken mi? Ona özel olarak anlatacağım bir şey var."

"Ne, lütfen?"

"Amazonlar hakkında."

"Amazonları kokteyllerle birlikte içmeyeceğiz, bunu söyleyebilirim,"
dedi annesi kesin bir şekilde.

Isabelle hafta sonuna kadar bu konu üzerinde düşündü.
Margie Hunter ile birlikte günü atlatmaya çalıştı ama Bayan Bryce ondan kurtulduğu için
memnundu ve onu gitmeye zorladı. Bayan Watts'a çayın
güvenli bir şekilde biteceği saate kadar
onun peşinden gitmemesini emretti.

Isabelle bir açıklama notu yazdı ve Christiansen'in kalacağı odadaki
büroya bıraktı.

SEVGİLİ DOSTUM:
Başkaları ve Margie Hunter'ın annesi yüzünden seninle istasyonda buluşamam.
Günümü yaşlı Margie Hunter ile geçirmek zorundayım.
Amazonları organize ettim, dediğin gibi ve güçlüyüz ve
gerçek, binicilik pantolonları içindeyiz. Bir planım var ama Max'e söyleme. Sevgi dolu dostunuz,
ISABELLE BRYCE. Hunters'da dertlerini bir nebze olsun unuttu. Tüm Amazonlar oradaydı, ayrıca Margie'nin on iki yaşında yaşlı bir kişi olan kardeşi Herbert ve birkaç arkadaşı da oradaydı. Isabelle onlara Amazon olmak için evde katlandığı zulümlerin hikayesini anlatana kadar kızlara büyük bir küçümsemeyle davrandılar. Hikayede bir kule odasında hapis, sadece ekmek ve su diyeti, demir damgalama ve tokalı bir kayışla kırbaçlama vardı. Etrafında sevinçli bir çember oluşturdular ve onu teşvik ettiler.

"Bu çocuk ne kadar da küçük bir yalancı!" diye haykırdı Herbert. "_O zaman_ ne yaptın?"

Büyük oğlanlar onu bütün gün takip ettiler, diğer Amazonları dışlayarak, aşağılayıcı sözler söylemeye sığındılar:

"Herbie Hunter Isabelle'e saplandı!"

Saat 5:30'a geldiğinde ve bununla birlikte, Bayan Watts, Isabelle
iyi geçirilmiş bir gün hissiyle ayrıldı. Düşüncelerini bir sonraki olaya yöneltti.
Yolda bir lastik patlaması oldu ve eve vardıklarında teras ve koridorlar bomboştu.
Bayan Watts onu akşam yemeği için okul odasına götürdü ve yorucu
gününün ardından banyosunu yapıp yatağa girmesi için ısrar etti. Çocuk uysallığın ta kendisiydi.

Akşam yemeğindeyken ona bir not getirildi.
Christiansen'dendi. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ISABELLE'İM:
Notunuzun bana ne kadar hoş bir karşılama sağladığını hayal bile edemezsiniz.
Gerçek bir Amazon'la çatı altında olduğumu bilmek beni heyecanlandırıyor ve
sizi "güçlü ve sadık"
binicilik pantolonuyla görme beklentisiyle yaşıyorum.
Sizin sadık hayranınız,
MARTIN CHRISTIANSEN.

O anda bir fikir doğdu! Bayan Watts akşam yemeği tepsisini aşağı kata taşımaya gittiğinde, hizmetçiler meşgul olduğu için Isabelle aceleyle binicilik kıyafetlerini giydi, Bayan Watts'ın dönüşünde onu yanıltmak için banyo suyunu açtı, merdivenlerden aşağı ve dışarıya doğru süründü. Terastan uzun oturma odasına baktı. Terasa açılan Fransız kapılar ardına kadar açıktı ve yumuşak bir şekilde aydınlatılmış odada ev partisi misafirlerinin toplandığını gördü. Tek tek içeri girdiler. Isabelle'in gözleri Christiansen'in büyük kahkahasıyla parladı ve şöminenin en uçtaki rafına yaslanmış geniş omuzlarına hayran kaldı. Ahırlara uçtu, arkadan sürünerek içeri girdi, Perulu atı dışarı çıkardı, eyerledi, bindi ve yan taraflarından hafifçe tekmeledi. Yukarı ve terasa doğru yönlendirdi, tıpkı içeride Matthews kokteyllerle birlikte geldi. Isabelle açık pencerelerden içeri girdi ve yavaşça uzun
oturma odasına doğru ilerledi. Herkes nefesini tuttu.

"Isabelle Bryce!" diye bağırdı annesi.

"Martin," dedi hevesle, "Amazon olarak böyle görünüyorum!"

Onu rahatsız eden acımasız kaderin bir parçasıydı, bu en önemli anda Perulu at, Matthews'un tesadüfen üzerinde durduğu bir halıya
kaymıştı, bunun üzerine hep birlikte aşağı indiler ve Christiansen'in ayaklarına cömertçe kokteyller
hazırladılar!

DOKUZUNCU BÖLÜM

Zavallı Isabelle, annesinin ev partisinin iki günü boyunca kendi odasında rezil bir şekilde
çöktü, çünkü yemeğe Amazonvari girişi oldu. Martin Christiansen davasını savundu, suçu kendi üzerine aldı; partinin geri kalanı bu olaya içtenlikle güldü ve daha fazla Isabelle istedi, ancak Max kararlılığını korudu ve tutukluyu serbest bırakmayı
reddetti.

Wally, Pazar günü Christiansen'den bir not taşıyarak kızını ziyaret etti.
Kızının loğusalığına öfkelendiğini görmeyi bekliyordu ama bunun yerine, kucağında bir kitapla
bir sandalyeye kıvrılmıştı ve onu duymadan önce onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı.

"Merhaba, Wally," dedi isteksizce.

"Merhaba. Nasılsın?"

"İyiyim."

"Bu güzel günde kapalı kalman ne yazık."

"Hoşuma gidiyor."

Alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hoşuma gidiyor--honust."

"Zaten salona at üstünde gelme fikrin neydi?"

"Bay Christiansen'a bir şey göstermek istiyordum. Her şeyi
çok iyi anladı."

"Anneni zıplattım."

"Ah, neyse, o her zaman zıplar. Bay Christiansen'ı neden çağırmadın?"

"Emirlere aykırı. Kimse kabul etmedi. Bir not gönderdi," diye ekledi ve notu uzattı.

Isabelle okudu:

SEVGİLİ ESİR ISABELLE:
Zindan hücrende mi çürüyorsun? Gerçek şövalyen bu mektupla bir ok saplıyor ve pencerene fırlatıyor. (Babanın bu şiirsel serbestliğe kızmayacağına
güveniyorum.) Seni bir Amazon olarak görmek beni heyecanlandırdı ve binicilik pantolonu konusunda da aynı fikirdeyim!
Sonsuza dek seninle,
CHRISTIANSEN-ŞÖVALYESİ.

"Şiirsel serbestlik nedir?" diye sordu Wally'ye.

"Şiirsel serbestlik mi? Şairlerin aldığı bir tür serbestlik sanırım."

"Köpek ehliyeti veya şoför ehliyeti gibi mi?"

"Eh, buna benzer bir şey. Neden?"

"Ah, hiçbir şey."

"Kitap ne?"

"'Kralın İdilleri.'"

"İyi mi?"

"Harika. Tiyatromda sahneleyeceğim."

"Bütün rolleri kendin mi oynuyorsun?" diye takıldı.

"Önemli olanların hepsini," diye cevapladı kadın, ciddi bir şekilde.

"Annene eğlendiğini söyleyeyim mi?"

"Evet."

"Sanırım artık yürümeye devam edeceğim."

"Bir dakika bekle. Ona cevap vermem gerek."

"O zaman acele et."

Wally, yazmak için masasına giderken terk edilmiş kitabını aldı.

Sevgili Şövalye:
Biraz bitkin ama çok değil. "Kralın İdilleri"nden bir oyun yazıyorum.
"Lancelot olmanı isterdim, Tommy Page
Merlin olabilirsin. Amazon'u ve atı anlayacağını biliyordum. . . .

"Pantolon nasıl yazılır, Wally?"

"Ne?"

"_Pantolon._"

"Pantolon. Onlar hakkında ne diyorsun?" diye sordu, omzunun üzerinden bakmak için
gelerek.

"Bu özel," dedi ve şunları yazdı:

. . . pantolon. Wally ehliyetine aldırmadı. Ona sahip olman gerektiğini düşündü.
Polis çok cimri.
Sevgili dostun,
ISABELLE.

Katladı ve dikkatlice adresledi.

"İşte burada."

"Senin için ablukayı böyle aştığım için ne alacağım?" diye sordu.

"Çok minnettarım, Wally," diye cevapladı, sandalyesine ve
kitabına dönerek.

"Beni takdir etmiyorsun!" diye itiraz etti.

"Evet, ediyorum, Wally. Seni tüm ebeveynlerimden daha çok seviyorum."

Daha sonra serbest bırakıldığında, Isabelle tüm dikkatini "İdiller"in sürekli sunumuna verdi.
Her gün hikaye ilerliyordu ve bir kaza olmasaydı,
bu onun yeteneklerini bir süre meşgul ederdi.

Tommy Page ve Teddy Horton'ın da aralarında bulunduğu şirket,
Margie Hunter's'da bir yüzme havuzunun olduğu yerde toplanmıştı. Isabelle,
kendisinin "güzel, güzel Elaine" olarak,
tüm şirket tarafından kıyıdan zahmetle taşınan Hunter'ların kanosunda yüzen bir sahne
sahnelemeyi planladı.

Tekneyi suya indirdiler ve Elaine'i, etrafında aceleyle bahçeden topladıkları çiçeklerle birlikte
yatırdılar ve oyun başlamaya hazırdı,
Herbert'in kalabalığı beyzbol maçına giderken yanlarından geçti.
Astelot'un Lily Maid'ini tutuklayıcı bir şekilde görünce durdular ve
açıklamalar talep ettiler. Bunlar alaycı ünlemlerle karşılandı. ve
sevinç, böylece öfkeli baş kadın mavnasından kalktı, karaya çıktı,
ve onları kano küreğiyle takip etti. Ona beyzbol sahasına kadar bir yarış verdiler, orada onu zorla silahsızlandırdılar ve unuttular.

Oturdu ve hazırlıklarını izledi. Takımın dokuzuncu adamına karşı güçlü yeminlerini duydu, "gelmemişti." O
oynamayı
teklif etti, ancak onlar bu fikre alay ettiler. Herbert Hunter, normal adam geldiğinde onu oyundan alabileceklerini söyleyerek, onun yedek olarak kabul edilmesini istedi.

Oyun Isabelle için yeniydi, ancak Herbert
Hunter'ın emirlerine şiddetle odaklandı. Vuruş sırası geldiğinde mutlu bir tesadüf eseri gözlerini kapattı, havayı yelpazeledi ve bir home run yaptı. Herbert'in dediği gibi "yağlanmış bir tavşan" gibi
üslerin etrafında hızla dolaştı. Atış yapmaya gelince, o
yıldız değildi.

"Ama gevşek bir kolu var; gayet iyi öğrenebilir," diye belirtti şampiyonu. Bu, hayatının en gurur verici iltifattı. Terk edilmiş "Kralın İdilleri" şirketi gelip güvenli bir mesafede oturdu ve onu kocaman açılmış gözlerle izledi. Tommy Page öne atılarak bağırdı:

"Bırak oynayayım, Herbert."

"Ah, defol git buradan, evlat. Bebek istemiyoruz!" kısa bir
cevaptı.

"Isabelle bir bebek!" diye haykırdı Tommy.

Şimdi Isabelle, Tommy'nin ulaştığı baş döndürücü yükseklikten onu devirmekle tehdit eden bu aşağılayıcı yorumu yaptığı sırada bir sopayla oynuyordu.
Kıpkırmızı oldu! Öfkeyle ona doğru atıldı ve
sopayı onun saldırgan kafasına indirdi. Tommy bir kağıt bebek gibi
buruştu. Korkunç bir sessizlik anı oldu.

"Onu öldürdü," diye fısıldadı çocuklardan biri.

Herbert, Tommy'yi ayağa kaldırmaya çalıştı, ancak bacakları altına kıvrıldı ve başı geriye düştü, bu yüzden onu tekrar yatırdılar. Isabelle, yere kök salmış bir şekilde duruyordu. Korkusu onu dondurmuştu.

"Annemi arayacağım," diye bağırdı Margie Hunter.

"Hayır, aramayacaksın. Polisten saklamalıyız!" diye emretti kardeşine.

Isabelle'in içinden bir ürperti geçti.

"Ama _öldüyse_?" diye itiraz etti Teddy Horton.

"Üzerine biraz su dökelim," diye önerdi biri.

Hepsi koşarak onu almaya gitti, Herbert ve Isabelle hariç. Isabelle'in asık suratındaki
acıyı fark etti.

"Önemli değil, Isabelle; belki de sadece biraz ölmüştür," diye teselli etti onu.

"Onu gömmek zorunda mıyız?" diye sordu dişlerinin arasından.

"Sanırım öyle - bir ara."

Diğerleri bir kova suyla geri döndüler. Onu zavallı Tommy'nin üzerine
tek seferde dökmek istiyorlardı, ama Herbert onu boğmalarını engelledi.

"Öyle değil, çılgınlar! Sen ona damlat. Al, ver bana."

Tommy'nin üzerine diz çöktü ve yüzüne ve boynuna yavaşça soğuk su döktü. Bunun bir etkisi olmayınca, keten giysiler giymiş bir şekilde, tıpkı bir çiçek yatağını sular gibi, suyu vücudunun üzerinden akıtmaya devam etti.
Çocuklar nefeslerini tutup izlediler. Hayatın geri döndüğünün belirtileri
görülüyordu. Soğuk duş midesinin çukuruna çarptığında, bir dizi
çekildi. Cesaretlenen Herbert, son bira bardağını yukarı dönük yüzüne döktü.
Kafası buruştu, boğuldu, soluk soluğa kaldı, meydan okurcasına bağırdı:

"Mmmm-bah-ne yapıyorsun?"

Margie Hunter başının önünde diz çöktü.

"Ölmedin, değil mi, Tommy?"

"Sırılsıklam ıslandım," diye bağırdı sinirli bir şekilde.

Isabelle hala darbeyi indirdiği noktada duruyordu. Yüzü
sert ve beyazdı.

"Sanırım onu ​​hemen eve götürsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Herbert.

"Onlara ne diyeceğiz?" diye sordu Margie.

Herbert Isabelle'e baktı, sonra hepsini bir şefin bakışıyla süzdü ve şöyle dedi:

"Tommy havuza düştü ve neredeyse boğuluyordu. Beni de aldınız mı?"

Başlarını salladılar.

"Ellerini çaprazlayıp bir sedye yapın."

Adamları itaat etti.

"Şimdi kızlar, onu bizim ellerimize alın."

Isabelle hariç hepsi çalıştı, o hiç kıpırdamadı.

"Bırakın. Yürümek istiyorum," dedi Tommy.

"Tamam, Tommy. Havuza düştün."

"Düşmedim," dedi Tommy.

"Evet, düştün ve eğer bize bırakırsan, seni yenmeyecek şekilde düzeltiriz," diye söz verdi Herbert.

Sedyeciler ayağa kalktı ve kahramanı eve doğru taşıdılar, ardından
çocuklar geldi, Isabelle hariç hepsi. Nefesi acı dolu soluklarla geldi.
Onlar kaybolurken kendini yüzüstü yere attı ve
sinirlerinin tamamen serbest kalmasına izin verdi. Gözyaşı dökmedi, ama vücudu heyecan ve sefaletten oluşan sinir fırtınasıyla sarsıldı. Yaklaşan hızlı ayakları duymadı, Herbert'in utanmış sesini zar zor duydu:

"Söyle Isabelle, her şey yolunda. Oda hizmetçisi onu yatağa yatırdı ve
annesini arayıp ona biraz kıyafet göndermesini söyledi."

Ona trajik yüzünü kaldırdı.

"Polis beni alacak mı?" diye fısıldadı.

Hiçbir niyeti olmadan, Herbert onun yanına çöktü.

"Onu sen öldürmedin. İyi," diye tekrarladı.

Sonra, sinirsel bir titreme vücudunu sarstığında, onu beceriksizce okşadı.

"İyisin, Isabelle, sadece bir kazaydı," diye teselli etti onu.

Başını salladı ve gözyaşları geldi. Herbert eğildi ve sağ kulağının altına bir öpücük kondurdu. Ağlamayı bıraktı. Daha ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden öylece oturdu. Kendini suçlama, terörden kaynaklanan tepki, polisten kurtaran bir arkadaşının sempatisinin bilincinde olma gibi yarım saatlik süreçte Isabelle çocukluğun bölümünü kapattı ve genç kızlığa adım attı.

ONUNCU BÖLÜM

Isabelle'in hayatının sonraki birkaç yılında, eğer böyle bir şey mümkünse, ev halkı için her zamankinden daha fazla bir sıkıntıydı.

Tommy Page olayında Herbert Hunter'ın onu kurtarmaya geldiği andan itibaren, tapındığı tapınakta en yüksek kaideye yükseltildi.
Çocuklar sadakatin ne anlama geldiğini biliyordu. Kahramanı, o olaydaki tüm tanıkları bu konuda mutlak bir sessizlik içinde kalmaya zorlamıştı - alternatif olarak polis, tutuklama ve hapis cezaları. Onun, "daha büyük bir çocuk" olarak, onun davasını savunmaya tenezzül etmesi, kahramanımız için bir zaferdi.

Kızları hor görüyordu, bundan sonra sadece erkeklerin topluluğuna katlanıyordu. Binici kıyafetleri dışında hiçbir kostüme zorlanamazdı. Çoğu erkekten daha iyi oynayana kadar spora kendini adadı. Bu gerçeği gizleyerek ve acemi gibi davranarak oyunlarına kabul edildi.

Herbert onu Cuma Adamı olarak büyük bir isteksizlikle kabul etti, ancak o ona minnettarlığının ona bir tür tutunma sağladığını hissettirdi.
Eğer onunla nasıl başa çıkacağınızı biliyorsanız çok faydalıydı; ve eğer bilmiyorsanız, tam bir kayıptı. Otoriteden nefret ediyordu. Ona bir şey yapması gerektiğini söylerseniz, inatla reddederdi. Bunu bir iyilik olarak isterseniz, anında yapılırdı. Eğer onu bir şey yapmaya cesaretlendirirseniz, onu hiçbir şey durduramazdı. Tehlikeye karşı korkunç derecede kayıtsızdı. Herbert'in kalabalığındaki daha çekingen ruhları korkuturdu. Ancak oyunlarında iyi olmasının yanı sıra, asıl katkısı
onlar için düşündüğü orijinal şeylerdi.

On dört yaşındayken Amerikan tarihiyle ilgili oldukça fazla bilgisi vardı ve öncü atalarımızın ilkel yaşamına dayanan nadir eğlenceler tasarladı. Bu oyunlar haftalarca sürdü. Kızılderili grupları yerleşimcileri avladı; yerleşimciler kabile şeflerine haberciler gönderdi.
Müzakere, barış çubuğu içme dönemleri oldu; savaş dansları ve ayaklanmalar oldu.

Sahne şöyle işleyebilirdi. Hacıları getiren gemi,
sahilde enkaza döndü ve yolcular kürekli teknelere ve kanolara sığındı ve buradan düşmanca kıyılara çıktılar. Kızılderililer, kum kalelerinin arkasında pusuya yatarak onları bekliyordu. Bazen kadın yerleşimcilere kesinlikle ihtiyaç duyulduğunda, Margie Hunter ve diğer kızların da yanlarına gelmelerine izin verildi, ancak çoğunlukla acımasızca dışlandılar. Isabelle, yazar ve sahne yönetmeni olarak vazgeçilmezdi ve bu nedenle güvenliydi.

Isabelle'in özgürlüğünü sağlamak için çok fazla stratejiye ihtiyacı vardı.
Bayan Watts'a tüm çocukların her gün Hunters'da oynamaya gittiğine dair güvence verdi, çünkü orada bir havuz vardı ve "En çok orada eğleniyorsun";
bu yüzden, bir öğleden sonra, Bayan Watts ona Hunters'a eşlik ettiğinde ve eve gitme zamanı gelene kadar Hunter mürebbiyesiyle sohbet ettiğinde, gözlerden kaybolana kadar her zaman harika bir şekilde davranıyordu.
Sonra kızları bırakıp gerçek arkadaşlarına doğru hızla gitti.
Margie onu ihbar etmekle tehdit etti, ancak Herbert konuyu ele aldı ve
tehditten hiçbir şey çıkmadı.

Elbette Max ve Wally onun ilişkilerinden habersizdi; bu Bayan Watts'ın işiydi. Isabelle doğru gruptaki çocuklarla oynuyordu,
gerçekten önemli olan tek şey buydu. Evde böbürlenip övünmesi ve ıslık çalması, bunlar can sıkıcı detaylardı ama o her zaman bir baş belası olmuştu.

Wally bir keresinde onun hoydanvari tavırlarına itiraz etti.

"Bir jokey gibi konuşuyorsun, Isabelle. Kadınsı çekiciliğin zerresi bile yok sende."

"Kadınsı çekicilik! Ha!" diye homurdandı kızı, alaycı bir şekilde.

"Biraz edinmeye çalışsan iyi olur. İhtiyacın olacak," diye uyardı onu.

"Ne için lazım?"

"İşin için lazım. "

"Benim işim ne?"

"Evlenmek."

Yüzünde öfkeli bir kızarıklıkla ona baktı. Döndü ve
merdivenleri tırmandı, yürürken eğilip bağırarak, belirgin bir
vurguyla:

"Çan kulende çıngıraklı yarasalar varken,
_Comprenez-vous_ hattın kesildiğinde,
Evde kimse olmadığında
Kubbenin tepesinde,
O zaman, kafan kafa değildir; bu bir çılgınlık!"

Wally nazikçe küfretti ve vazgeçti.

Isabelle'in hayatı bir dizi krizle ilerliyor gibiydi. Her zaman
bir doruk noktasına doğru tırmanıyor veya oradan iniyordu.
On dördüncü yılının şu anki yazı da bir istisna değildi.

Tarihi Amerikan sahneleri hala oldukça popülerdi, ancak Isabelle'in
yaratıcı ruhu henüz tatmin olmamıştı. Herbert Hunter ve kendisinin başrolde oynayacağı
John Smith ve Pocahontas bölümünü hazırlıyordu,
bu sahnenin gece, ormanda oynanması gerektiği aklına geldi. Bunu Herbert'e önerdi, ancak o buna burun kıvırdı.
Asla başaramazlardı. Gece nasıl kaçabilirlerdi? Ancak Isabelle
her şeyi planlamıştı.

Fikri, ormanda bir yer seçmek, çadırları kurmak,
odun toplamak, erzakları yerleştirmek ve her şeyi önceden
hazırlamaktı. Cumartesi gecesi kamp için en iyi gece olurdu,
çünkü Ebeveynler o gece kulüpte her zaman yemek yer ve dans ederdi, bu yüzden
onlar açısından sahil güvenli olurdu.

"Bize engel olacak olan ebeveynler değil, hizmetçilerdir," diye itiraz etti
Herbert.

"Onları nasıl atlatacağını _düşünüyorsan, Herbert, atlatabilirsin," diye ısrar etti baştan çıkarıcı kadın.

"Nasıl? Bana sadece kapımın dışındaki koridorda oturan yaşlı Mademoiselle'i nasıl geçebileceğimi söyle?"

"Aşağıda bir şey unuttuğunu söyle ve sonra koşarak dışarı çık."

"Keskin bir ihtimal! Alarmı verir ve hepsi atlayıp gelir."

"Ben_ dışarı çıkabiliyorsam, _sen_ de çıkabilirsin sanırım," diye alay etti ona.

"Nasıl geri döneceğiz? Ya ebeveynler bizden önce geri dönmüş olsaydı."

İlhamı bir meşale gibi parladı.

"Bütün gece çadırlarda uyurduk."

"Vay canına!" dedi Herbert. Bu tam bir cüretkarlıktı. Hayal gücünü ele geçirdi.
Bunu diğerlerine sunmaya karar verdi. Bir konsey toplandı. Onlar da
otorite tarafından kısıtlanmadan ormanda bir gece geçirmeleri fikriyle
aptal oldular.

Çok fazla planlama ve hazırlık gerektirdi. Her üye için
en iyi kaçış yolu sorunu ele alındı ​​ve kararlaştırıldı.
Toplantı saati ve yeri belirlendi. Mürebbiyeler kural olarak
çocuklarla birlikte akşam yemeklerini erken yerlerdi. Daha sonra, her çocuk
yorgunluktan veya baş ağrısından şikayet edip doğrudan yatağa gidecekti. Saat dokuzda kaçıp hepsi için merkezi bir yerde bulunan belirli bir
noktada buluşacaklardı. Hepsinin midillileri vardı, böylece buluşma
yerine atla gidebilirlerdi. Her kampçı battaniye getirmeliydi ve
giysileriyle uyumaları konusunda anlaştılar.

O gün geldi. Fikir tüm kızlardan gizli tutulacağı için Isabelle, görünüşte gününü birlikte geçireceği Margie Hunter'ı bile görmemeyi başarmakta biraz zorluk çekti. Wally'yi kulübe giderken Hunter'lara bırakmaya ikna etti.

Çocuklar çok çalışıyordu. Alışkanlıkları olduğu üzere onu rahat bir şekilde karşıladılar.
Kızlara ihtiyaçları olmadığını kendilerine saklamanın yolu buydu. Isabelle onların tavırlarından memnundu.
Kendi zihninde tüm bu işin beyni olduğunu biliyordu, o halde
erkeklerin blöflerine neden itiraz ediyordu?

Bütün gün kunduzlar gibi çalıştılar. Öğle yemeği yemeden gittiler.
Çadırları çıkarıp kurdular. Dallardan yataklar yaptılar.
Meşale için ateşleri hazırladılar. Yiyecekleri, etrafta dolaşan yaratıkların yolundan uzakta, içi boş bir ağaçta sakladılar. Kovalar dolusu içme suyu taşıdılar ve Margie'nin oyun evinden mutfak gereçlerini ödünç aldılar. Öğleden sonra geç vakitlerde yorgun bir şekilde topallayarak Hunter'lara yiyecek aramaya geri döndüler.

"Annem sana çok kızdı, Isabelle, çünkü öğle yemeğini bekletiyordun," dedi Margie, sertçe. "Nerelerdeydin?"

"Ah, oynuyorduk ve öğle yemeği yemeden gitmeyi düşündük. Umarım
ama çay vardır," diye ekledi.

Vardı; ve ekmek, tereyağı, reçel ve limonatayı bir kenara koydular, bu da aşçıyı çileden çıkardı, aşçı talebi karşılamak zorundaydı.
Daha sonra, hararetli vedalar, _alçak sesle_ sözler ve
gizemli işaretlerle ayrıldılar.

Eve vardığında, Isabelle söylenmeden akşam yemeğine hazırlandı ve
çağrılana kadar sessizce bir kitapla oturdu. Yakından bakan biri,
asla bir yaprak çevirmediğini, bir motor anne ve babasını
taşıdığında gülümsediğini ve iç çektiğini fark edebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra, tamamen bitkin olduğundan yakındı ve yatağa gitti. Bayan
Watts saat sekiz buçukta içeri baktı; Isabelle düzenli nefes alıyordu.
Birkaç dakika sonra, mürebbiyenin iki odaları arasındaki kapıyı kapattığını duydu. Hemen ayağa kalktı, binicilik kıyafetlerinin üzerine giydiği geceliğini çıkardı ve dışarı çıktı. Bir an sonra ahırdaydı,
atına bir eyer takıyor, battaniyesini boynuza bağlıyordu. Cumartesi gecesi hizmetçiler arasında bir "iş" olduğu için
müdahale olmadan çıkışını başardı.

Yola çıktığında midilliyi koşturdu. Daha önce hiç
tek başına dışarı çıkmamıştı. Korkutucuydu, diye itiraf etti kendi kendine. Bir keresinde, birinin ailesiyle kulübe giderken bir otomobil,
yoldan çıkıp çalılıklara doğru fırlamasına neden oldu. Sonunda buluşma yerine ulaştı ve
önünde iki korkmuş çocuk gördü. Kısa süre sonra diğerleri de geldi.
Bu macerada hiçbir neşe belirtisi yoktu, hepsi ciddi ve
kasvetliydi. Bazıları tomahawk'lı Kızılderili kıyafetleri giymişti; diğerleri ise hacı gibi
izci şapkaları takmışlardı.

Hepsi bir araya gelince, hep birlikte kampa doğru hareket ettiler. Ormanın içi zifiri karanlıktı, bu yüzden midillileri yönlendirmek zorundaydılar ve ağaç gövdelerine ve kütüklere
takıldılar. Görünmeyen şeyler ayaklarının altından
kaçtı ve dehşet kızamık gibi yayılmaya başladı.

"Ateşi yak, o zaman her şeyi görebiliriz," dedi korkusuz Isabelle.

Sonunda bunu başardılar ve etraflarına baktılar, garip gölgeler
dans edip fantastik şekiller oluştururken.

"Hadi yemeğimizi alıp yiyelim," dedi Herbert.

"Henüz değil, oyunu bitirene kadar değil," diye itiraz etti Isabelle. "Birisi John Smith'i bağlasın ve geri kalanlar idam edeceğimiz yerin etrafında
otursun. Kızılderililer pusuya yatabilirler----"

"Diyelim ki, karanlıkta pusuya yatmayacağım," diye itiraz etti cesur bir adam, karanlığa bakarak.

"_Ben_ saklanıyorum!" Isabelle, ağaçların arasında görünmeyen dehşetlerin üzerine yürüyerek dedi.

"Eğer bir _kızın_ seni cesaretlendirmesine izin vereceksen!" diye haykırdı Herbert, gizlice
rolünün kahramanca bir teşhir gerektirmediği için mutluydu.

Kızılderililer, Isabelle Pocahontas'ı isteksizce gölgelerin içine doğru takip ettiler,
yüksek adımlar atarak ve ara sıra ünlemlerle geri sıçrayarak.

Kesme tahtası, John Smith'in başının dinleneceği yere getirildi,
sonra Pocahontas ateş ışığına doğru sürünerek geçti ve oyun başladı,
ama olayda gerçek bir ruh yoktu. Isabelle bunu hissetti; bu yüzden,
yeni bir ilgi yaratmak için, John Smith'i kurtarıldıktan ve serbest bırakıldıktan sonra Kızılderililerle ekmek paylaşmaya
zorladı. Sincaplar için biraz daha kötü olan
yiyecekleri çıkardılar; pastırmayı pişirdiler,
neredeyse çiğ olarak, ekmek parçalarıyla birlikte yediler. "Rom" adını verdikleri bir termos şişe soğuk çayları vardı. Bol miktarda donut ve bir fırın pastası vardı.

Yemek ruhlarını epeyce canlandırmıştı. Yemek bittikten sonra,
John Smith Kızılderilileri geceyi geçirmeye davet etti ve herkes yatmayı kabul etti. Bazılarının karanlık çadırlara girme konusunda belirgin bir isteksizliği vardı. İçeride görünmeyen şeyler takırdıyordu.

"Hadi bakalım! Neden ateşin etrafında battaniyelerimize sarınmıyoruz?" dedi, Hacı'nın gururu olan
yiğit John Smith.

"İyi çocuk--o çocuk işte," diye hemfikir oldular Kızılderililer.

Böylece örtülerinin içinde bir daire şeklinde kıvrıldılar, ateşe olabildiğince yakın, kocaman gözlerle ve nöbet tutarak. Her biri gizlice
evindeki yatağını özlüyordu ve Isabelle'i şeytanın
icat
hediyesiyle azarladı. Ancak bir süre sonra günün zorlu çalışmaları etkisini göstermeye başladı
ve ateş söndükçe, birer birer uykuya daldılar ve
gölgeler üzerlerine tamamen kapandı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Kulüpte cumartesi gecesi neşesi zirvedeydi.
Country-Club ekibi kendilerini çok ciddiye alıyordu -- en azından herhangi bir şeyi aldıkları kadar. Kendilerini bir grup olarak görüyorlardı, bir şekilde ayrılmışlardı. Boş, lüks hayatlar yaşıyorlardı. Zambak gibi çalışmıyorlardı,
ki bu kendi başına günlük iş dünyasında belirgin bir ayrıcalıktı.

Kışın kasabada, Palm Beach'te veya Kaliforniya'da "birlikte çalıyorlardı". Yazın yatlarda veya "kolonideki"
Country Club'da birlikte çalıyorlardı. Kendilerini yeni gelene, yabancıya karşı kalın bir önyargı duvarıyla çevrelediler. İşçi Sendikası gibi, "açık dükkan" fikrine karşı cesurca mücadele ettiler!

Şimdi, üstünlükleri -gerçek ya da hayali-
doğa üzerindeki
yapaylığın zaferinde yattığı için; ya da daha acımasızca, zekâdan ziyade parada yattığı için; seçilmişlerin doğal başvuru yolu çeşitli ruhsal yardım biçimleriydi. Onlar olmadan yılın on iki ayı birbirlerine asla katlanamazlardı. Bu yüzden, cumartesi geceleri belli bir neşeyi
sağlamak için yeterli sayıda kokteyl servis edilirdi ve bu neşe geçerse diye, bar akşam boyunca istikrarlı bir şekilde çalışırdı. Bu yüzden söz konusu cumartesi gecesiydi ve parti çok iyi "gidiyordu".

Wally, Nancy Horton ile dans ederken, kocası Billy onları durdurdu.

"Bak, Nance, uşak az önce Teddy'nin yatağında olmadığını ve onu bulamadıklarını
aradı."

"Çöp! Bir yerlerde. Hadi, Wally."

"Hayır. Bir dakika bekle. Orada olup olmadığını görmek için Hunters'ı aradılar
ve Herbert'in kayıp olduğunu keşfettiler."

"Küçük hayvanlar! Nerede olduklarını düşünüyorsun? Hunters bunu biliyor mu?"

"Hizmetçiler onları arayacaklardı."

"Ne yapmamı istiyorsun?"--kısa bir süre.

"Sanırım eve gitmeliyiz----"

"Gitmeyeceğim! Sen git, istersen ve onu bulduğunda
iyi bir dayak at. Hadi, Wally."

Wally ile birlikte hızla uzaklaştı ve Wally şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, çocuğum kız!"

Ama, birer birer, ebeveynler telefonla arandı, ta ki yeterli sayıda baba ayrılıp meseleyi tek taraflı hale getirene kadar. Böylece, kadınların çocukların tiranlığına ve ebeveynliğin köleliğine karşı yüksek sesle protesto etmeleriyle
son buldu.

Max eve kadar homurdandı ve Wally uyudu. Ama içeri girdiğinde, gizlice Isabelle'in kapısına gidip ayaklarının ucuna basa basa içeri girdi. Geceliği yatağının yanında bir yığın halindeydi, yatak buruşuk ve boştu. Bayan Watts'ın kapısına koştu ve onu uyandırdı.

"Bayan Watts, Isabelle nerede?" diye sordu.

"Yatakta, Bay Bryce."

"Hayır, değil. Baktım."

"Ama sekiz buçukta yatağa girdi. Onu kendim uyurken gördüm. Bir dakika lütfen."

Onun etrafta dolaştığını duydu. Aşağı indi ve Matthews'u çağırdı.
Hiçbir şey bilmiyordu. Bütün akşam görevdeydi ama onu görmemişti. Wally ona tüm hizmetçileri sorgulamasını emretti. Çok
heyecanlanan Bayan Watts, bir sabahlıkla belirdi. Hunter'ların evine gelen bir telefon, Bay Hunter ve hizmetçilerin şu anda dışarıda olduğunu söyledi. Wally karısının odasına çıktı. Yataktaydı.

"Isabelle gitti," dedi.

"Nereye gitti?" diye sordu kadın doğrulup.

"Bilmiyorum. Diğerleriyle birlikte sanırım."

"Watts nerede? Isabelle'den o sorumlu."

"Saat sekiz buçukta yatakta uyurken gördü onu. Bayan Watts ışığını
dokuzda söndürdü. Çocuk bir şekilde kaçtı."

"Watts'ın yatağa gitmesinin bir anlamı yoktu. Diğer hizmetçiler neredeydi?"

"Görevdeydiler ve hiçbir şey görmediler."

"Görevdeydiler, mutfakta, tarla kuşları vardı!"

"Önemli değil. Önemli olan şimdi ne yapacağım?"

"Yatağa git. O gelir."

"Aptal olma! Bir araba alıp arama ekibine katılırım. Kimse
o çocukların ne yaptığını bilmiyor."

"Tamam; devam et. Ama bu sefer Wally Bryce, onu cezalandırıyorum. "

Dışarı fırladı ve Matthews ve şoför Henry'nin arka koltukta olduğu hızlı bir arabaya bindi. Hunter'lara doğru rüzgar gibi gitti. Henüz
bir haber yoktu ama ona on iki çocuğun kayıp olduğunu söylediler.

"Isabelle'im onlarla birlikte," dedi Wally.

Hunter'ların uşağı irkilmiş görünüyordu.

"Aman Tanrım, efendim, o _bir uzuv_!" diye haykırdı.

Yolda Wally, arabasında Billy Horton ile karşılaştı.

"Buralarda bir yerlerde olmalılar. Çok uzağa gidemezlerdi. "Eğer o genç adamımı
düzeltmezsem!" diye tehdit etti.

"Çocuğum onlarla birlikte," diye inledi Wally.

"Söyleme!" diye bağırdı Horton.

Tam o sırada, sanki bir ateşten gelen bir ışık çizgisi ormanda, sola doğru
parladı ve söndü.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Wally.

"Evet, benziyordu----"

"Özür dilerim, efendim, ormanda yangın vardı."

"Ormanı ateşe verdiler," diye bağırdı Wally ve tam gaz
başladı. Horton da onu takip etti.

"Gözünüzü buradan ayırmayın, beyler. Buradaydı, değil mi?"

Arabayı durdurdu ve dışarı atladılar. Henry bir bunghole ışığı taşıdı
ve ormana tek sıra halinde girdiler, giderken bağırıyorlardı.
Cevap gelmedi ama devam ettiler. Çok uzağa gitmeden önce bir midilli
kişnedi.

"Duydun mu? Bir şeye geliyoruz."

Arkalarındaki yolda motor sesleri ve onların bağırışlarına karşılık gelen bağrışlar duydular. Diğer babalar da hemen içeri dalıp onlara katıldılar. Henry durdu
ve tüm sırayı durdurdu.

"Eh, patlayacağım," dedi.

Işığıyla temizlenmiş yeri taradı ve hepsi
arkasında toplandılar. Bir kül yatağı için için yanıyordu ve etrafında, iyi kazanılmış
uykularının derin
unutmuşluğu içinde, her uyuyanın yanında güvenilir bir silah -tomahawk veya kılıç- olan on üç battaniyeye sarılmış cesur yatıyordu.

Babalar onların üzerine indi ve onları zorlukla yakalamaya uyandırdılar. Motorlara götürüldüler, taşındılar veya sürüklendiler ve eve götürüldüler.
Henry ve Matthews arasında taşınan Isabelle neredeyse hiç uyanmadı. Aslında,
sabah uyandığında Bayan Watts'ın kederli ifadesiyle,
transferin tüm hatırası gitti.

"Ah, Isabelle," dedi, "nasıl yapabildin?"

Çocuk anılarıyla boğuştu.

"Beni kim buldu?"

"Baban."

"Diğerleri de bulundu mu?"

"Evet."

"Eve götürüldüler mi?"

"Elbette."

"Aman Tanrım!"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Bana ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum ama annenle baban çok öfkeli."

"Bahse girerim öyledir," diye sırıttı suçlu.

"Ne olacak sana, Isabelle?" diye sordu Bayan Watts, trajik bir
şevkle.

Isabelle kocaman bir kahvaltı yaptı ve neşeyle yargılanma çağrısını
bekledi. Saat on birde geldi. Annesinin odasına gitti, orada o kadın yatağında oturuyordu. Kocası kollarını kavuşturmuş, sert bir ifadeyle yanında oturuyordu.

"Merhaba," dedi Isabelle.

"Otur!" diye emretti annesi sertçe.

Isabelle oturdu.

"Dün gece bu evden nasıl çıktın?"

"Çıkıp gittin."

"Bayan Watts neredeydi?"

"Yatakta uyuyordu."

"Diğer hizmetçiler neredeydi?"

"Her zamanki cumartesi gecesi partilerinde. Kulüp Gecesi diyorlar."

"Bu çocuklar seni bu utanç verici keşfe çıkmaya ne zaman ikna ettiler?"

"Beni ikna etmediler," diye cevapladı Isabelle. "Benim fikrimdi."

"Isabelle Bryce!" diye patladı annesi. "Geceyi seninle geçirmeleri için on iki çocuk mu istedin?"

"Hayır, gece John Smith, Pocahontas ve Kızılderililer'i ateşle oynamanın eğlenceli olacağını düşündüm. Bu yüzden planladık. Sonra kulüpten bizden önce dönüp ortalığı karıştırabileceğini düşündük, bu yüzden çadırlarda uyumaya ne dersin, gün ışığında gizlice içeri gir, böylece asla bilemezsin dedim."

"Hiç bu kadar korkunç bir şey duydun mu?" diye sordu Max Wally'ye.

"Sanırım ne yaptığını tam olarak anlamıyor," dedi tereddütle.

"Onun için bahaneler uydurmaya cesaret etme!"

"Ormanda geceyi on iki çocukla geçirmenin senin için uygun olmadığını bilmiyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Isabelle, ilgiyle.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Bryce.

"Peki, neden ona neden olmadığını söylemiyorsun?" diye patladı Wally.

"Kaba olma, Wally. Bunu bana bırak, lütfen."

"Devam et," dedi. "Seni iyi bir insan gibi davranmaya ikna etmek için bildiğim her yolu denedim
ve başaramayacaksın. Şimdi, geriye tek bir yol kaldı."

"Hapishane mi?" diye sordu Isabelle tüm samimiyetiyle.

"Küstahlık yok! Bu sefer kendini ve bizi
tamamen rezil ettin."

Isabelle babasına döndü. Ne ima ettikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Wally, bütün bu kavga ne hakkında?" diye sordu.

"Ona anlatmalısın, söylüyorum," diye tekrarladı babası.

Bayan Bryce onu görmezden geldi.

"Bu seferki cezanın ağır olmasına karar verdim," dedi sert bir şekilde. "Okula gönderileceksin. Seni
kurtarabilecek mi, göreceğiz."

"Okul mu? Yatılı okul mu?"

"Evet."

"Kız okulu değil mi?"

"Sanırım erkek okulunu tercih edersin?" Max alaycı bir şekilde söyledi.

"Evet, yaparım," diye cevapladı kızı, tam anlamıyla.

"Hiçbir faydası yok!" diye haykırdı Bayan Bryce. "Onu götür, Wally. Bir okul seçeceğim -çok katı bir okul- ve gelecek ay oraya gönderilecek. Bayan Watts'ın onunla baş edemeyeceği açık."

Isabelle, biraz sersemlemiş bir şekilde, sınıfa geri döndü. Bu sefer sınırını
aştığını
kavradı. Annesini hiç bu kadar öfkeli görmemişti ve hatta Wally bile bir yargıç kadar ciddiydi.

"Çocuklarla Kızılderili oynamam neden kötü olsun?" diye sordu Bayan Watts'a.

"Kızılderili oynamak değil; küçük kızlar geceyi
erkeklerle ormanda geçiremez," diye cevapladı.

"Ama neden olmasın? Onlar benim düzenli arkadaşlarımdı."

"Annen sana neden yanlış olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır."

"O zaman, Isabelle, bunu tartışmadan önce onunla konuşmalıyım."

Bu, onun rezilliğinin ifşasının sadece başlangıcıydı. Hiçbir yere gitmesine veya arkadaşlarını görmesine izin verilmiyordu. Bir keresinde Margie Hunter'ı yolda gördüğünde ve ona el salladığında, Margie başka tarafa baktı ve
el sallamadı. Herbert'e bir mektup kaçırdı ve o da
bir mektup kaçırdı ve onu
görmesine veya ona yazmasına izin verilmediğini, okula gönderildiğini söyledi.

Bayan Watts'ı sorguladığında, acı dolu bir çekingenlikle karşılaştı - açık bir
açıklama yoktu. Kız, kendisinin bir mahkum olduğunu, anlayamadığı bir şey için
mahkum edildiğini hissetti. Yardım ve anlayış için
buraya buraya döndü ve herkes sanki bir dışlanmış gibi
başka tarafa döndü. Adaletsizliğin demiri ruhuna işlemeye başladı. Etkilenebilir yaştaydı, kendisine yapılan her zararı derinden hissediyordu. Ann Barnes ve Martin Christiansen'ı çok düşünüyordu, iki arkadaşı. Anlarlardı. Soruları cevaplarlardı, annesinin ima ettiği ama açıklayamadığı gerçeği ona söylerlerdi. Bu, acı ve isyan, zorla eylemsizlik ve izolasyon dönemiydi. Tüm hayatı boyunca meyvesini verecekti ve kimse tahmin edemedi - ya da umursamadı.

Ama öyle oldu ki, Christiansen, kendisi için hiç bilinmeyen biri olarak, ona yardım edecekti. Okul sorunuyla ilgili annelik kaygısıyla dolu Bayan Bryce ile karşılaştı ve hemen Quaker olan bazı arkadaşlarının yönettiği Hill Top Okulu'nu önerdi. Sadece birkaç çocuğu kabul ettiler ama onlarla harikalar yarattılar. Max dinledi ve not aldı. Isabelle adına bir mektup yazmayı teklif etti. Bayan Bryce
bu yardımı minnettarlıkla kabul etti ve sonunda Isabelle'in oraya gönderilmesi kararlaştırıldı. Ancak küçük kız bundan habersizdi.

Olaylar ilerledi. Şehre götürüldü ve ona bir okul kıyafeti alındı.
Eşyalarında hiçbir seçim hakkı verilmedi. Soğuk ve mesafeli Max ve gergin bir şekilde uzlaşmacı olan Bayan Watts, bu uyum ve düzenleme
çilesi boyunca ona eşlik etti. Bir ay önce, bir isyan
planı hazırlayıp onu hayata geçirebilirdi, ancak şimdi buna değmez gibi görünüyordu. Ona karşı tavırları ruhuna işledi.
Okul fikrinden nefret ediyordu, ancak gittiği için mutluydu.

Bir gün Bayan Watts'a "Beni gönderdikleri bu yerin adı ne?" diye sordu.

"Hill Top Okulu."

"Nerede?"

"Massachusetts'te. Çok güzel bir okul ve orada
mutlu olacağını düşünüyorum."

"Öyle değil mi? Sadece!"

Bayan Watts kaşlarını çattı. Çocukta, duraklamasına neden olan tuhaf bir alaycılık
daşılıyordu. Ona kendi tarzında düşkündü, ama ona karşı sorumluluğunun yakında sona erecek olmasından memnundu. Ayrılış günü at gösterisi haftasına denk geldiği ve The Beeches'in ev misafirleriyle
dolu olacağı için, Bayan Bryce tarafından Isabelle'i okula getirmesi için
teşvik edilmişti.

Ayrıldıkları gün olgun, yumuşak bir Eylül günüydü. Isabelle'in kendini eyerin üzerine atıp dörtnala koşmayı
istediği bir gündü. Bunun yerine, iğrenç ama
anlaşılmaz bir suçtan dolayı hapse gönderiliyordu. Olaya bakış açısı buydu.

"Tamam, şimdi Isabelle; motor geldi. Annenle vedalaştın mı?" diye sordu Bayan Watts, telaşla.

"Evet," diye yalan söyledi Isabelle ve arabaya doğru aceleyle yürüdü.

Direksiyonda Wally vardı.

"Bizi istasyona mı götürüyorsun, Wally?" diye sordu.

"Bunu yapacağımı sanıyordum," diye cevapladı adam utanarak.

Arabaya bindi ve yanına oturdu. Gülümsemeye çalışması onu endişelendiriyordu.
Ne de olsa, o sadece bir çocuktu ve rezil bir şekilde götürülüyordu.
Annesi için çok az şey ifade ettiği için belirsiz bir pişmanlık duydu. Gerçekten birini sevip sevmediğini merak etti. Sonra "normal ebeveyn" arayışı onu rahatsız etmeye başladı.
Bu komik bir iş, çocuk sahibi olmak. O kadar da basit değil----

"Tamam mı, evlat?" diye sordu ona, treni beklerken.

"Ah, evet," dedi, eski _kayıtsızlığını_ bir çabayla.

"Hoşça kal," dedi şakayla, tren yaklaşırken, herhangi bir duygudan kaçınma çabasıyla ekledi: "Paraya ihtiyacın olursa yaz."

Adam onu ​​öptü ve kadın ona sarıldı.

"Sen iyi bir yaşlı şeysin, Wally," dedi boğuk bir sesle; ve sonra,
sessizce, Bayan Watts'ı trene kadar takip etti.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Bayan Wally Bryce, kızının sürgün edileceği yer olarak Hill Top Okulu'na karar verdiğinde, küçük Şans Tanrısı tahtında gülümseyerek oturmuş olmalı. Christiansen'in tavsiyesinin, okula giden kızların listesiyle birlikte yeterli olduğunu
düşündü, bu yüzden
orayı ziyaret etme zahmetine girmedi. Kendisiyle okul müdürü Adam Benjamin arasında geçen birkaç gerekli mektup, terimler, kitaplar, ekipman ve benzeri
ayrıntılar açısından resmi iş iletişimleriydi. Bay Benjamin'in en sade kıyafetler konusundaki ısrarı ona tam uyuyordu. Kız, bebekken girdiği
şık bir New York bitirme okuluna kabul edilene kadar bir yere yerleştirilmeliydi. Hill Top'taki bu yer geçici bir mola yeri olurdu.

Isabelle'e gelince, ruhunun acılığı içinde, tek düşüncesi,
burası ne olursa olsun, oradan nefret edeceğiydi.

O ve Bayan Watts, mükemmel bir sonbahar gününün öğleden sonrasında geldiler.
Tren gecikmişti, bu yüzden Bayan Watts, sorumluluğunu Bay Benjamin'e devretmek zorunda kaldı. Benjamin, onları istasyonda karşıladı ve New York'a geri dönmesi için sadece birkaç dakika beklemesi gerekti.

"Seni okula götürmediğim ve odanı görmediğim için üzgünüm, Isabelle," dedi.

"Önemli değil."

"Ona bakacağız," dedi Bay Benjamin, neşeli bir gülümsemeyle.

Isabelle ona tekrar baktı. Sanki açık alanda yaşıyormuş gibi iri, güçlü ve bronz tenli bir adamdı. Gülümsediğinde, çok mavi gözleri de gülümsüyordu
ve etraflarında birçok küçük kırışıklık belirdi, sanki gülümsemesi güneş gibi ışınlar gönderiyordu. Bol, enfiye renginde giysiler ve geniş kenarlı bir şapka giyiyordu.

Bayan Watts'ın treni gürleyerek geldi. Bir an kafa karışıklığı,
iyi bir kız olma çağrısı, veda anı yaşandı; ve sonra tren gitti.
Isabelle'in dünyasının son üyesi onu terk etmişti ve o yalnızlık, isyan hıçkırığını bastırdı.
Bunların hepsi onun ifşa edici
yüzünde yansıyordu. Büyük ve güçlü bir el aniden kendi elini kavradı ve o Bay Benjamin'in kırışık gülümsemesine baktı.

"Kendini yalnız hissetmemelisin, küçük kız," dedi nazikçe. Onu, iki şişman benekli atın olduğu geniş, alçak bir arabaya götürdü. Isabelle elini çekmeye çalıştı, ancak Bay Benjamin bunun farkında değil gibiydi.

"Eğer benimle ön koltuğa oturursan, sandığını arkaya koyacağız."

Herhangi bir cevap vermeden arabaya bindi. Şu anda, öğleden sonra güneşinin altında yumuşayan güzel kırsaldan geçerek iyi bir tempoda yola koyuldular. Bay Benjamin atlarla dostça bir şekilde konuştu, ancak Isabelle'i kendi başına bıraktı. Bir süre sonra tepelerin arasındaydılar. Sumak her yerde alev alev yanıyordu ve bronz meşe ağaçları güneşte için için yanıyordu. Bay Benjamin bir keresinde yaklaşıp yol kenarındaki bir çiçeği işaret etti.

"Şu çiçeği görüyor musun, Isabelle?"

Başını salladı.

"Çok ilginç," diye düşündü ve bu bitkinin hikayesini anlattı. Ne kadar da titizdi, tohumu sadece belirli bir toprakta nasıl filizleniyordu, sadece belirli mevsimlerde ve özel hava
koşulları altında nasıl çiçek açıyordu. Isabelle'in hızlı hayal gücü bu hikayeyle alevlendi.
Gardiyan olarak canlandırdığı bu adamdan nefret etmek zordu.

İlk sözü olarak "Neden 'sen' yerine 'sen' diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü ben bir Quaker'ım ve biz Quaker'ların dilini kullanıyoruz."

"Quaker'lar kimlerdir?"

Gülümsedi ve ona açıkladı ve konuşurken
kapılar arasında sallanarak uzun ağaçlarla çevrili bir yola girdiler, tırmanıp durdular ve sonunda bir tepeye ulaştılar; ve burada alçak, geniş, çok odalı bir ev
kendini hoş bir şekilde yere sermişti. Bazı kızlar yaprakları tırmıklıyordu ve geçerken onlara el sallıyorlardı. Şişman atlar evin önünde durdu. Bay Benjamin dışarı çıktı ve sandığı ve çantayı kaldırdı. Tam o sırada kapı
açıldı ve Bayan Benjamin belirdi.

"Phoebe, canım, bu bizim yeni çocuğumuz, Isabelle Bryce," dedi.

Bayan Benjamin eğilip onu öptü.

"Çok hoş geldin, Isabelle," dedi, elini tutup içeri
götürdü. Büyük, geniş bir hol evi ikiye bölüyordu. Oturma odasında,
sağda, bir ateş parıldıyor ve çıtırdıyordu. Oda bir dostluk hissi veriyordu. Büyük sandalyeler, öğrenci lambaları, hoş renkler
ve gölgeler vardı.

"Umarım tepeye çıkarken üşümemişsindir. Bu sonbahar gecelerinde havada bir
soğukluk oluyor," diye belirtti Bayan Benjamin.

"Hayır, üşümedim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Isabelle. Son iki kelime ona rağmen
kendiliğinden çıktı.

Bayan Benjamin'den nefret etmek, Bay Benjamin'den nefret etmek kadar zordu. Ve sıcak, büyük oda güzeldi. Ama hayır, pes etmeyecekti. O bir asiydi ve onu böyle bulmalıydılar!

Tam o sırada odaya bir kız girdi. Isabelle'den küçüktü, belki on yaşındaydı. Sarışın ve zayıftı, hoşnutsuz bir
yüze sahipti.

"Peggy, bu Isabelle Bryce. Bu Peggy Starr, Isabelle. Isabelle'e odasını
gösterebileceğini düşündüm, Peggy."

İki kız birbirlerine baktı.

"Tamam; hadi," dedi genç kız, nezaketsizce.

Yukarıdaki koridora çıkan geniş merdivenleri çıktılar, her iki tarafta da yatak odaları vardı. Peggy, birçok penceresi olan büyük bir odaya doğru yol gösterdi. İki yatak, iki büro, iki dolap vardı.

"Sanırım sen benim oda arkadaşımsın," diye belirtti Peggy, ona bakarak.

"Burada mı uyuyorsun?"

"Dün gece başka bir kızın odasında uyudum, ama ben buraya aitim."

"Ne zaman geldin?"

"Dün."

"Beğendin mi?"

"Hayır, nefret ettim!"

"Ben de," dedi Isabelle kararlı bir şekilde.

"Bütün gece ağladım," diye övündü Peggy.

"Asla ağlamam," dedi Isabelle.

Diğer kız baktı.

"Burada çok kız var mı?"

"On kişisin. Gerisi şenlik ateşi için tırmıklıyor. Aptallar!"

"Seni davet etmediler mi?"

"Ben böyle kaba şeyler yapamam. Ben narin biriyim."

Isabelle kahkahalar duydu ve pencereye koştu. Aşağıda
alacakaranlıkta bir grup gülen kız, yere serilmiş bir kurbanı
yaprakların altına gömüyordu. Çığlık atıp onun etrafında şakalaşıyorlardı. Sarı bir ay
tepelerin üzerinde alçakta asılı duruyordu. Birdenbire, berrak ve yüksek bir boru sesi
yükseldi ve uzaklarda ve yakında yankılandı. Asla unutamayacağı bir sahne ve izlenimdi.

"Bu ne?" diye sordu Peggy'e.

"Giyinme zamanı. Bay. Benjamin, bir şey yapmamız gerektiğinde trompet çalıyor," diye yakındı Peggy.

Merdivenlerde bir telaş vardı, daha fazla kahkaha, sorulan ve
cevaplanan sorular, çarpılan kapılar. Isabelle'in üzerine dokunaklı bir yalnızlık,
yurt özlemi hissi yayıldı. Peggy'ye döndü, Peggy de yanında oturuyordu.

"Nefret ediyorum!" dedi sertçe.

"Ben de. Değişecek misin?"--uyuşuk bir şekilde. "Gerek yok. Kızlar,
ilk gecelerinde değişmek zorunda değiller. Sadece yıkan ve gel."

Isabelle onun önerisini uyguladı ve hemen iki kız birlikte
aşağıya indiler. Bay ve Bayan Benjamin ateşin yanında yüksek arkalıklı
bir sandalyede birlikte oturdular. Birbirlerinin sohbetinden keyif alıyorlardı. Bayan
Benjamin kocasını dinlerken yüzü parladı. Oldukça sade bir yüzdü, ortada düzgünce ayrılmış ve arkada küçük bir düğüme
çekilmiş saçlarla kaplıydı. Tuhaf bir elbise giymişti, diye düşündü Isabelle ve göğsüne güzel bir beyaz mendil katlanmıştı. Bu her zaman giydiği kostümdü, Pazar günleri hariç, çünkü o zamanlar elbise ipektendi.

"Umarım odanı hoş bulmuşsundur, Isabelle," dedi kızlar içeri girerken.

"Evet, teşekkürler."

"Tepelerin güzel bir manzarası var," dedi Bay Benjamin.

Sonra diğer kızlar içeri girdi ve Isabelle onlara tanıtıldı. Bir
hizmetçi akşam yemeğini duyurdu. Bay Benjamin kolunu Bayan Benjamin'e uzattı
ve kızlar ikişer ikişer, kol kola, koridordan yemek odasına doğru ilerlerken, önden yürüdüler. Isabelle için beklenmedik bir an oldu, herkes başını eğdi ve sessizce dua etti.
Akşam yemeği sade idi, ama o kızlar nasıl da yediler! Soğuk etler, fırında
patates ve elma püresi ve kurabiyeler birikti. Hatta
pirinç pudingi bile herkese iki kez servis edilmek zorundaydı.

Konuşma ve kahkahalar vardı. Hiçbir düzensizlik veya gürültü hissi yoktu, ama
sadece neşeliydi. Uzun masanın bir ucundaki Bay Benjamin diğer ucundaki Bayan Benjamin'e gülümsedi. İkisi de çocukların neşeli alışverişinde rol oynadılar. Mutlu bir aile gibiydi. Isabelle sessizdi, her şeyi not alıyordu. Peggy somurtkandı.

Akşam yemeğinden sonra kazaklara hücum oldu.

"Paltonunu al, Isabelle ve dışarı çık. Bu gece bir şenlik ateşi yakacağız. Yarına kadar ders yok," diye bağırdı Agnes adında bir kız.

Isabelle paltosunu almak için ayağa kalktı, ama bir kez daha düşündükten sonra
Peggy'yi almaya gitti.

"Ah, ben bunları yapamam, söylüyorum sana. Çok narinim," diye sızlandı kız.

"İyice sarınırsan sana hiç zararı olmaz, canım," dedi Bayan Benjamin.

"Gece havasında dışarı çıkmama asla izin verilmiyor----"

"Kazağını al ve dışarı çık, küçük kız kardeşim. Sen bu gece havasını bilmiyorsun," diye güldü Bay Benjamin.

Sonunda Peggy ikna olmaya izin verdi ve gitti.

"Aptal, şımarık küçük yaramaz," diye yorumladı Bay Benjamin.

"Ah, yakında onunla ilgileneceğiz canım, peki ya bu yaşlı gözleriyle
için için yanan Isabelle?" diye iç çekti karısı.

Elini okşadı.

"Onu sana bırakıyorum, Phoebe'ciğim."

Dışarıda ay yüksekteydi, hava berrak ve tatlıydı, sessizlik
kızların bağırışları dışında bozulmamıştı. Yapraklar evden biraz uzaktaki açık bir alanda büyük bir höyük halinde yığılmıştı. Bir kibrit yaktılar ve alevler aç ve şiddetli bir şekilde sıçradı. Kızlar bir
çember oluşturup etrafında dans ettiler, şarkı söylediler. Bay Benjamin ahıra giderken bir saniye durdu ve devam ederken dönen etekler hakkında bir uyarıda bulundu.

Çember dans eden çiftlere ayrıldı. Biri kurbağa sıçramaya başladı.
Isabelle iyi vakit geçirdiği dışında her şeyi unuttu.
Dostluk, neşe ve özgürlük vardı. Bunlardan sonuna kadar içti.
Çılgınca, heyecanla oynadı. Oyunlarda liderlik etmeye başladı. Hatta Peggy
rolünü unutup katıldı.

Alevler şimdi daha alçaktı ve Isabelle aniden koşarak
üzerlerinden atladı. Tereddüt etmeden tüm sıra onu takip etti--Peggy hariç, o geri çekildi.

"Hadi Peggy, korkak olma!" diye bağırdı Isabelle.

Peggy yarı gönülsüzce atladı ve ateşe indi. Bir saniye içinde
etekleri alev aldı ve dehşetin sessizliği kızları dilsiz bıraktı. Isabelle Peggy'ye doğru koştu ve onu dışarı sürükledi, onu yere fırlattı,
elleriyle eteğini yırttı.

"Üzerine kazaklar giyin!" diye emretti kızlara.

İtaat ettiler ve Isabelle ateşi söndürmek için için için yanan yığının üzerine
attı kendini. Bay Benjamin yanlarına geldi ve kızlar
titreşen bir sesle
açıkladılar. Isabelle'i kaldırdı; Peggy'yi yarı baygın halde
kucakladı; hâlâ dumanı tüten eteği kesti ve onu eve
taşıdı.

Kızlar, dehşet içinde ve korkudan bitkin bir şekilde onu takip ettiler.
Oturma odasında sessizce oturup yukarıdan gelecek raporu beklediler. Her iki Benjamin de
yukarıdaydı. Ciddi bir hasar olmamıştı. Ağır yün
gömlek bacaklarını korumuştu ama şok zavallı Peggy'nin sinirlerini altüst etmişti ve ovulduktan, yağlandıktan, bandajlandıktan ve rahatladıktan sonra bile uzun süre çığlık atıp ağladı.

Bayan Benjamin sonunda aşağıya sıcak süt almak için indiğinde,
korkmuş kızların hala orada oturduğunu gördü. Hemen
onların
zihnini rahatlattı.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

Isabelle'in nasıl ateşin üzerinden atladığını ve ürkek Peggy'yi
takip etmesi için nasıl zorladığını anlattılar.

"Isabelle nerede?" diye sordu Bayan Benjamin.

Görünüşe göre kimse bilmiyordu. Heyecandan onun yokluğunu
fark etmemişlerdi. Onu aramaya mı gitselerdi?

"Hayır; ben onu bulacağım. Agnes, mutfağa git ve bir bardak sıcak süt al
ve Peggy'ye götür. Geri kalanınız olabildiğince sessizce yatağa girin.
Isabelle'i bulacağım," dedi Bayan Benjamin.

Hayaletler kadar sessiz bir şekilde ayak uçlarında uzaklaştılar. Bayan Benjamin omuzlarına ağır bir palto
giydi ve dışarı çıktı. Şenlik ateşinin olduğu açıklık, evin üzerindeki bir tepedeydi. Yaklaştığında
ayın önünde silueti çizilmiş küçük bir figür gördü, başı dizlerinin üzerine eğilmiş, sessiz, "bir bulut kadar yalnız."

"Canım, soğuktan öleceksin," dedi nazikçe, kızın üzerine eğilerek.

Trajik, acınası gözlerini Bayan Benjamin'in gözlerine kaldırdı.

"Beni eve göndermeye mi geldin?"

"Hayır, seni yatağa götürmeye geldim,"--sadece.

Kızı ayağa kaldırdı, elini omzuna koydu; ve
birlikte, sessizce eve yaklaştılar. Onu ateşe götürdü
ve soğuk ellerini ovuşturdu.

"Beni cezalandırmalısın," dedi Isabelle sonunda.

"Canım, Hill Top'ta biri kuralları çiğnediğinde veya kasıtlı davrandığında,
kendisini cezalandırmasını isteriz."

Isabelle kulaklarına inanamadı.

"Bence yeterince cezalandırıldın, Isabelle ve şimdi yatağa girmeden önce seni ısıtması için sana sıcak bir limonata vereceğim," diye devam etti nazik ses.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, Isabelle kendini kanepeye attı ve hıçkırmaya
başladı. Bir çocuğun kolay gözyaşları gibi değil, uzun süredir bastırılmış bir doğanın işkenceli hıçkırıkları gibi. Bayan Benjamin hiçbir şey söylemedi. Kanepeye oturdu, çocuğun başını kucağına aldı ve spazmın geçmesine izin verdi.

Hiç ağlamayan Isabelle, Hill Top Okulu'ndaki ilk akşamını böyle geçirdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Hill Top Okulu'ndaki hayata uyum sağlama süreci Isabelle için çok
şaşırtıcıydı. Peggy'nin kazasıyla ilgili heyecan, o kahramanın yoğun pişmanlığına rağmen, kısa sürede geçti. Sinirsel
teskinliğini olabildiğince uzattı ve kızlar tarafından gerektiği gibi okşandı ve çok
övüldü. Isabelle, oda arkadaşına verdiği beladan dolayı pişmanlık duyarak, onu özel sorumluluğu olarak benimsedi.

Okulun rutini, buna rutin denebilirse, başladı. Bay ve Bayan Benjamin, gençlerin eğitimi konusunda garip fikirlere sahipti.
Okulu küçük tutuyorlardı, böylece deneylerinde engellenmezlerdi ve garip bir şekilde, öğrencilerini çoğunlukla zengin ailelerden seçiyorlardı. Bir keresinde kendisine bu sorulduğunda, Bay Benjamin şöyle dedi:

"Bu küçük zenginlere 'Horoz gibi bir ata binmeyi,
Banbury Cross'a,
Paranın _satın alamayacağı_ şeyleri görmek için!'

'Hayatlarını hizmetçilerden ve benzerlerinden çok çarpık bir şekilde elde ediyorlar,' diye ekledi. "Phoebe
ve ben sadece onları düzeltmeye çalışıyoruz."

Bu iki nadir ruhun bu düzeltmeyi başardığı süreç
tamamen kendilerine aitti. Sadece bir tane fazladan öğretmen vardı, Boston'dan haftada iki kez gelen bir Fransız kadın. Geri kalanlar için, Bay ve Bayan Benjamin
okulu yönetiyor ve tüm öğretimi yapıyorlardı.

Ekim ve Kasım aylarında ve tekrar Nisan sonu ve Mayıs aylarında, dersler
tamamen açık havada yapılıyordu. Tüm okul Bay Benjamin ile Botanik ve Zooloji çalışıyordu. Serin sonbahar günlerinde,
kutuları, kasaları ve örnekler için şişeleriyle tepelerde dolaşıyorlardı. Bu dersler, Isabelle'e böceklerde ve bitkilerde yaşam gücünün nasıl devam ettiğine dair bir dizi büyülü hikayeydi. Haftanın belirli günlerinde tüm sabah bu gezici otlamaya ayrılıyordu, sonra öğle yemeğinden önce not defterleri yazılıyor.

Bu işlev de bir dersti. Her gün belirli kızlar sorumluydu - yemeği açıkta, bir çingene ateşinin üzerinde planladı, sipariş etti, hazırladı ve pişirdi. Sorumlu kızların harcamaları sınırlıydı ve tavada veya büyük kazanda yapılacak yeni ve lezzetli bir şey bulmak için aralarında büyük bir rekabet vardı. Her yönetici grubu tarafından dikkatli hesaplar tutuluyordu ve okul döneminin sonunda kredi bakiyesi varsa, tasarruflar için özel bir parti veriliyordu.

İkinci bir komite yemeğin servisini üstlendi; üçüncüsü, temizlik ve bulaşık yıkamayı üstlendi. Bay ve Bayan Benjamin bu durumlarda her zaman misafir olarak kabul edilirdi.

Aritmetik, bankacılık eğitimiyle birlikte verilirdi. Harçlıklar, seçilmiş görevlilerle birlikte bir merkez bankasına yatırılırdı. Tüm para çekle çekilirdi. Defterler haftalık olarak dengelenirdi ve dikkatsiz finansçılara ceza verilirdi.

Bayan Benjamin İngiliz Edebiyatı derslerini yönetirdi ve kitapları gerçekten sevdiği için bu kızları adım adım en iyilerin diyarına götürürdü. Shakespeare incelendi ve sevildi ve ağaçların altında oynandı. Wordsworth, Tennyson ve Longfellow'un açık havada okumaları, Wordsworth, Tennyson ve Longfellow'un kapalı alanda çözümlenmesinden çok
farklıdır.
Şiir, okul odasında üzerinde çalışılacak bir "çalışma" değildi; hayatın
doğal ve güzel bir ifadesiydi, konuşulmak yerine
şarkı söylenirdi. Bu yüzden
modern şairlerimize ilgi ve anlayışla geldiler, çünkü bu yeni şairler, gerçekten de, günümüz çocuklarının dilini konuşuyorlardı.

Dickens, Thackeray, George Eliot, Victor Hugo, yüksek sesle okuyup tartıştılar;
bunlar burada bir ziyafetti --bir görev değildi--. Bu büyük sanatçılar sadece
romantik roman yapımcıları, edebiyat yaratıcıları olarak değil, aynı zamanda
zamanlarının tarihçileri olarak da kabul edildiler. Kitapları,
tarif ettikleri ülkelerin ve halkların tarihiyle birlikte incelendi. Sonra hikayelerin anlatıldığı yerlerin coğrafyası geldi, sonra da hikayelerin ifade edildiği
dönemlerin toplumsal koşulları ve gelenekleri üzerine bir çalışma.

Amerikan tarihi her iki Benjamin tarafından da öğretildi. Bu onların hobisiydi.
Çoğu okulda öğretilen, gençler için "hazırlanmış" türden bir tarih değildi,
ülkemizin gerçek tarihiydi --hataları, aptallıkları,
zaferleri.

Bu yüzden tüm müfredat boyunca bilgi edinmek keyifli bir şeydi. Bu, şu veya bu konuda küçük, alakasız bilgi parçalarıyla beslenmek meselesi değildi. Daha ziyade, şimdi bu kısmın, şimdi şu kısmın ilginizi çektiği, ancak hiçbir zaman tüm genişliği gözden kaçırmadığınız büyük bir alana götürülmekti.

Oyunlara gelince, fındık toplama gezileri, saman gezintileri, hatmi kızartmaları, açık havada yapılabilecek birçok eğlence vardı. Günümüzde ulaşılabilecek en normal
yaşamdı.

Isabelle için inanılmazdı. Gün boyunca yaptıkları her şey
ilgisini çekiyordu. Liderliğe olan eski tutkusu onu teşvik ediyordu, ancak şimdi
meşru şeylerde başarılı olmak için bir teşvikti. İsyan duygusu
bir kenara bırakılmıştı, çünkü yapması gereken hemen her şeyi seviyordu ve
günleri o kadar yoğundu ki şakalarla kendini harcayacak fazladan bir canlılık
yoktu. O, ıslah olmuş bir ruh değildi - hiç de öyle değildi! En sevmediği görevlerden
vazgeçtiği ve Bayan Benjamin tarafından nazikçe cezalandırılması gerektiği zamanlar oluyordu. Bu yeniliğin ilk eğlencesi geçtikten sonra, kendisine verdiği cezanın her zaman başka birinin vereceğinden daha şiddetli olduğu ona açık hale geldi.
Bazen ceza, toplumun tamamı tarafından kararlaştırılıyordu.
Yavaş yavaş, kızların hepsi bencil, bireyselci hayatlarında ilk kez "toplumsal ruhu" fark etmeye başladı.

"Bayan Benjamin," dedi Isabelle bir gün, o hanımın huzuruna
çıkarak, "Bugün şeytanla doluyum!"

"Öyle mi, Isabelle? Aman Tanrım! Onu ele geçirmek için bir şeyler düşünmeliyiz."

"Bana yapması _zor_ bir şey ver daha iyi."

"Şimdi saat sekiz buçuk. Diyelim ki sen büyük tarlaya gidip Henry'nin ona kadar saman
toplamasına yardım ediyorsun."

"Tamam," diye kabul etti Isabelle.

"Dışarı çıkarken Bay Benjamin'le, seni ele geçiren yedi şeytan hakkında konuşabilirsin," diye gülümsedi öğretmeni.

Kızın gelişiminde etkili olan bir diğer etken de
Peggy Starr'ın bağımlı bağlılığıydı. Genç oda arkadaşı Isabelle'e tapıyordu. Isabelle, onu ateşten geçerek takip ederek başladı ve
suyun yanında durmazdı. Isabelle'in yaptığı, söylediği ve düşündüğü şey
Peggy'nin yasasıydı.

Şimdi Bayan Benjamin durumu hemen kavradı. Okul kızının "aşık olmasını"
onaylamıyordu. Isabelle ile uzun bir konuşma yaptı ve
küçük kıza göz kulak olması, geçersizlik "iddiasını"
unutmasına yardımcı olması, onu normal aktiviteye ikna etmesi için onu teşvik etti. Isabelle
sorumluluğu kabul etti ve bunu derinden hissetti. Peggy yüzünden kendini bundan ve şundan alıkoydu. Eğer o bir şeyler yaparsa, Peggy de onları yapardı. Yani yine, bilge Bayan Benjamin, onun özdenetimle ilgili ilk derslerini kendisine vermesine izin verdi.

"Isabelle," dedi Bay Benjamin, okula yaklaşık iki ay
gittiğinde, "babandan bir mektup aldım. Eve
yazmadığını söylüyor."

"Çok meşguldüm," dedi Isabelle, kaşlarını çatarak.

"Peki sen pazar öğleden sonraları, diğer kızlar eve
yazdığında ne yapıyorsun?"

"Söylemek istemiyorum."

"Ama sen yazıyorsun; seni gördüm."

Başını salladı.

"Bugün annene yazmanı istiyorum, Isabelle," dedi sertçe.

Bu konuşmayı daha sonra karısına anlattı.

"Pazar günleri ciltler dolusu mektup yazıyor," dedi, "şimdi bunları ne yapacak?"

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en tuhaf çocuklardan biri, Adam," diye cevapladı.

"Bana oldukça yorucu geliyor," dedi.

"Bir şekilde anormal koşullar altında yaşamış. Ebeveynlerini hiç
gözümde canlandıramıyorum. Onlardan hiç bahsetmiyor. Bize geldiğinde çok
acı ve somurtkandı," diye düşündü Bayan Benjamin. "Ebeveynleri hakkında güvenini
kazanmaya çalışmalıyım, yardıma ihtiyacı olabilir."

"Tam zamanında geldi sana, Phoebe."

"Evet, bu doğru. Biraz daha gelseydi on sekiz yaşında
acı bir alaycı olurdu. Şimdi bile, donmuş bir bitki gibi, tepki vermeye başladığında, çiçek açıp açmayacağından emin değilim."

"Sıcak evde büyüme, unutmamalısın."

"Beni çok ilgilendiriyor ve ona karşı giderek daha fazla düşkün oluyorum."

"Şanslı Isabelle," diye gülümsedi kocası.

Günün ilerleyen saatlerinde diğer kızlar dışarıda oynarken Bayan Benjamin, Isabelle'e, elinde kalemle, uzaklara bakarken rastladı.

"Çocuğumu ne rahatsız ediyor?"

"Bay Benjamin bana Max'e yazmamı söyledi."

"Max kim?"

"Annem."

"Annen ve sen ona Max mi diyorsun?"

"Her zaman öyleydim."

"Ama bu saygılı değil, öyle değil mi?"

"Hayır, ama ona pek saygı duymuyorum."

"Öyle değil mi?"--sakin bir şekilde.

"Hayır, duyamazsın"--samimi bir şekilde.

"Peki sen babana ne diyorsun?"

"Wally."

Bayan Benjamin gülümsedi. Isabelle'in sahip olduğu ebeveyn türüne dair ihtiyacı olan tüm ipucu buradaydı.

"Küçükken onlara böyle demek erken bir davranış olarak kabul edilebilirdi. Ama senin yerinde olsam şimdi bunu yapmazdım. Senin görgü kuralların hakkında yanlış bir izlenim veriyor. Bence çok güzel görgü kuralların var," diye ekledi.

Isabelle zevkten kızardı. "Görüyorsun ya, Max -annem- benim nerede olduğumu veya ne yaptığımı pek umursamıyor,
tabi yoluna çıkmadığım sürece, bu yüzden ona ne yazacağımı bilmiyorum."

"O zaman babana yazamaz mısın?"

"Daha kolay olurdu," diye itiraf etti. "Wally iyi bir adam ve
daha fazlasını anlıyor."

"O zaman ona yaz. Bu işe yarar, eminim."

"Tamam. Ama kimse bana mektup yazmıyor. Hiç mektup alamıyorum."

"Mektup saatinde kime yazıyorsun canım?"

Isabelle hemen tetikte oldu.

"Ah, sevdiğim birine."

"Bir arkadaşın mı?"

"Şey--evet."

"Bana bu arkadaştan bahsedemez misin? Bay Benjamin ve ben özellikle kızlarımızın
arkadaşlarıyla ilgileniyoruz. Mektuplarını
gönderdiğini hiç görmedim."

"Ben onları postalamıyorum"--utanarak.

"Ah, onlar hayali bir arkadaşa," dedi Bayan Benjamin, bir
fikir yakalayarak.

Isabelle başını salladı.

"Bu harika. Benim de bir zamanlar hayali bir arkadaşım vardı. Seninki
kız mı?"

"Hayır."

Bayan Benjamin, Isabelle'in iletişimsizliğini görmezden geldi.

"Bu tema dersi için neden iyi bir fikir olmasın, Isabelle?
'Hayali bir arkadaşa mektuplar'?"

"Benimki bir arkadaş değil."

"Bana söylemek ister misin?"

Isabelle ayağa kalktı.

"Onları sana göstereyim," dedi; ve yukarı koştu ve Bayan Benjamin'in
kucağına koymak üzere bir mektup koleksiyonu getirdi.

"Teşekkür ederim canım. Okuyabilir miyim?"

Kız başını salladı. Bayan Benjamin ilkini kaldırdı. "Benim Düzenli Ebeveynlerim"e hitaben yazılmıştı. Isabelle gidip kendini
ateşin yanına attı, yüzü dönüktü, Bayan Benjamin okurken:

Aman Tanrım, Ebeveynlerim:
Keşke geldiğim bu güzel okulu görebilseydiniz. Tepeleri, büyük bir evi ve Bay ve Bayan Benjamin var. Bay Benjamin'in kırışık bir gülümsemesi var ve Bayan Benjamin çok
anlayışlı. Onlar Quaker'lar ve "sen" yerine "sen" ve "sen" diyorlar.
Bu çok tatlı. Eve geldiğimde birbirimize "sen" ve "sen" diyelim, olur mu? Çok özel geliyor.
Açık havada ders çalışıyoruz ve eğlenceli. Sahada basketbol gibi
bir sürü şey oynuyoruz, bu yüzden sağlıklıyız. Oda arkadaşım
Peggy Starr, çok küçük bir kız, çoğu zaman yorucu.
Bugün pazar ve tüm kızlar eve mektup yazıyor, bu yüzden size yazıyorum,
sevgili, sevgili, düzenli ebeveynler. Sizi çok düşünüyorum. Bay ve Bayan Benjamin tıpkı sizin gibiler, bu yüzden onları çok seviyorum. Fakir olduğumuz ve sadece birbirimiz olduğumuz için mutluyum, değil mi? Max ve Wally adında zengin birkaç kişi tanıyorum. Çok fazla golf oynuyorlar ve parti yapıyorlar, çocuklarıyla hiç ilgilenmiyorlar, sadece onu azarlamak için. Ama sen beni önemsiyorsun, değil mi? Ve okulda neler yaptığımı duymaktan hoşlanıyorsun. Sen olmadan
yalnız kalırım.
İyi şeyler yapmaya çalışacağım, çünkü seni çok seviyorum.
Sevgi dolu kızın,
ISABELLE.

Bayan Benjamin onları bitirdi, sonra yüzü başka tarafa dönük olan kıza baktı ve gülümsemesi çok şefkatliydi. Duygusallıktan eser olmayan basit bir
şekilde konuştu.

"Canım, bunlar çok tatlı ve sevgi dolu mektuplar. Bay Benjamin ve benim senin 'normal ebeveynlerin' gibi olduğumuzu düşünmene sevindim."

Isabelle ona utangaç bir şekilde baktı.

"Diyelim ki bir anlaşma yaptık, Isabelle. Her pazar babana kısa bir mektup yazacaksın ve mektup saatinin geri kalanını 'normal ebeveynlerine' ayırabilirsin. Bu mektubu bana göndereceksin ve -benim 'normal kızım' olmadığı için- her pazar öğleden sonra sana bir mektup göndereceğim. Bu bir pazarlık mı?"

"Ah, evet!" diye bağırdı kız, bu öneriyi -bu anlayışı- karşılamak için alev alev. "Ah, sevgili Bayan Benjamin," diye ekledi, "çok
sevgilisiniz!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Bayan Benjamin ile Isabelle arasında kurulan yeni ilişki küçük kız için o kadar değerliydi ki isyan bayrağını bir kez ve sonsuza dek terk etti ve kendini Hill Top'un hoş atmosferine bıraktı. Bildiği tek evdi, çünkü ev tuğla ve taşlardan ziyade sevgi ve insanlarla ilgilidir.

Gizli yazışmalar Isabelle'in hayal gücü için tam bir çıkış noktasıydı ve "normal annesinin" ona yazdığı mektupları büyük bir bağlılıkla inceledi. Bunları hayatı boyunca saklamak üzere sakladı.
Gerçekten de harika mektuplardı, Benjamin'lere ilham veren ince idealizm ve çalışma felsefesiyle doluydu. Isabelle'in dikkatini
çekecek bir kabahat veya kural ihlali olduğunda, kütüphanede konuşulmak yerine, bunlar haftalık mektuba nazikçe dahil edilirdi.

Aşırı canlılık bazen kızı zor durumda bırakıyordu, ancak Benjamin'ler onu daha iyi anladıkça ve sevmeye başladıkça, onun sağduyusuna veya adalet içgüdüsüne hitap etmenin yollarını buldular ve o da buna her zaman karşılık verdi. Hızlı zihni onu çoktan sınıflarının başına getirmişti.

Açık hava hayatı ve her şeyden aldığı keyif tüm duruşunda kendini göstermeye başladı.
Yüzünün keskin kıvrımları kayboldu, biraz
etlendi, rengi yükseldi ve gözleri parladı. Sonunda
doğuştan gelen mutlu, normal kızlık dönemine giriyordu.

Eve mektuplar Wally'ye yazılmaya devam etti ve uzun
bir ara ondan kısa bir not aldı.

Bir gün, bu mektuplardan birini okuduktan sonra, Peggy'ye "Nasıl bir baban var?" diye sordu.

"Sanırım çok iyi biri. Erkek olmadığım için üzgündü ama
beni her gördüğünde bana beş dolar veriyor. Senin baban nasıl?"

"Wally ailemizdeki en iyi insan," dedi temkinli bir şekilde.

"Baban yakışıklı mı?"

Isabelle bir saniye tereddüt etti.

"Evet--çok."

"Benimki değil. Şişman - korkunç şişman. Başı yakasının her tarafını örter."

"Boynundan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, boynu yok - başının arkası. Babanın bir Gibson adamına benzemesini istemez misin?"

"Benimki benziyor."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Çok uzun ve geniş omuzlu, dalgalı saçlı, gri gözlü ve harika dişleri olan biri! Çok zeki görünüyor - oh, çok!"

"Ah, Isabelle, muhteşem olmalı!" diye bağırdı Peggy.

"Onu bir at üzerinde görmelisin. O muhteşem," diye cevapladı, peri masalından keyif alarak.

"Kim o?" diye sordu o anda yanlarına gelen altı kızdan biri.

"Isabelle'in babası. Onlara ondan bahset, Isabelle," diye ısrar etti Peggy, hayran.

Böylece Isabelle, babası olan muhteşem varlığın temasını genişletmeye başladı. Portresini bitirdiğinde Wally, Charles Dana Gibson'ın onu gerçeklik alemine getirmek için yazdığı birkaç dizeyle, bir İskandinav Viking ile bir Yunan tanrısı arasında bir haçtı. Kızlar bu kahraman varlığı duyduklarında çok heyecanlandılar. Isabelle'den onu ziyaret etmesini rica ettiler, ancak Isabelle onlara bunun söz konusu olamayacağına dair güvence verdi. Bu süpermen, toplumun ve Wall Street'in bu lideri, böylesine belirsiz bir yeri ziyaret etmek için asla zaman bulamazdı. Isabelle'in babası aralarında efsanevi bir figür haline geldi, güzel ve tanrısal. Haftalarca onun yansıyan ihtişamıyla parladı. Deneyimleri ve maceraları _sonsuza kadar_ eklendi.

"Ve babam siyah atı Nero'nun üzerindeyken bu
_çok_ güzel kızı sıkıntıda gördü. Ona ne olduğunu sordu;
ona haksız yere suçlandığını söyledi--polisin peşinde olduğunu."

"Ah, neyle suçlanıyordu, Isabelle?"--nefes nefese.

"Cinayet," dedi Isabelle hemen.

"Aman Tanrım! Baban ne yaptı?"

"Bir an bile tereddüt etmedi. Kolunu bir kez sallayarak kızı önündeki eyere
kaldırdı ve Nero'yu dörtnala koşturdu."

"Kız çığlık attı mı?"

"Ah, hayır. Kız onun kollarında rahatladı. _Babama_ güvenebileceğini biliyordu.
Onu ormandaki av kulübesine götürdü ve orada
birkaç hafta sakladı."

"Ama Isabelle, ona aşık olmadı mı?"

"Elbette."

"Ama _evliydi_."

"Babam gibi bir adam için böyle küçük bir şey önemli olmazdı.
Onu seviyordu ama Max ve benim yüzümden onunla evlenemeyeceğini söyledi. "

"Ve onu terk etti mi?"--üzüntüyle.

"Evet, onu terk etti."

"Polis onu buldu mu?"

"Asla. Avrupa'ya gitti ve kimse bundan hiçbir şey anlamadı."

"Bunu nasıl bildin?"--şüpheyle.

"Ah, ben babamın sırdaşıyım," diye övündü Isabelle. "Birbirimize her şeyi
anlatıyoruz."

"Onu hala seviyor mu?"

"Ah, evet; izlerini mezarına kadar taşıyacak."

Duygusal bir tatmin iç çekişi yayıldı.

"Keşke babam da böyle ilginç olsaydı," diye iç çekti Peggy.

Romantizmin havada uçuştuğu baharda, tepeden bir motor
korna sesi duyuldu ve Wally, Isabelle'i sordu. Bayan Benjamin onu
kabul etti.

"Isabelle için endişeliyim," dedi konuşmalarının başlarında.

"Endişeli misin?"

"Evet. Onun hakkında hiçbir zaman şikayette bulunmadın veya onu eve göndermekle tehdit etmedin veya başka bir şey."

"Bizim şikayetimiz yok," Bayan Benjamin gülümsedi. "Çok
zeki ve sevimli bir çocuk."

"Sevimli mi? Isabelle?"

"Biz onu öyle buluyoruz. Şefkatli, kolay idare edilebilir, hayat dolu ve doğal bir lider."

"Isabelle ne kadar değişmiş olmalı!" dedi Wally, içtenlikle.

Bayan Benjamin'in çağrısı üzerine kız odaya girdiğinde, onun
değiştiğini gördü. Sağlığı ve canlılığıyla odayı elektriklendirdi.

"Wally!" diye haykırdı ve aniden dudakları bembeyaz oldu.

"Merhaba, Isabelle; geçerken sana bir bakayım dedim."

Soğuk yanağını beceriksizce öptü.

"Beni gördüğüne pek memnun görünmüyorsun," diye ekledi.

"Ah, ama öyleyim, Wally; "Ben," dedi, endişeli bir şekilde kapıya bakarak.

"Babanla görüşmek için tatile çıkabilirsin, Isabelle. Geceyi bizimle geçirmene
çok seviniriz, Bay Bryce."

"Sadece birkaç saatliğine buradayım, teşekkürler. Çocuğu bir ara ziyaret etmeyi düşündüm. Çok
naziksin, eminim."

Bayan Benjamin onları terk etti.

"Wally, bana bir iyilik yap," dedi Isabelle nefes nefese.

"Bu kadar erken mi?" diye güldü.

"Beni bir günlüğüne arabayla götür."

"Ama okulu görmek, arkadaşlarınla ​​tanışmak ve Benjamin'lerle
tanışmak istiyorum."

"Ah, Wally, tıpkı diğer okullar gibi ve ben her zaman burada kapalıyım. "Sadece kırsalda bir gün geçirmek için can atıyorum," diye ısrar etti. "_L-t-a-n-ı_
Wally."

"Tamam, hadi. Beni, seni başkasına verecekleri korkusuyla
götürmüyorsun, değil mi?"

"Beni başkasına mı vereceksin?"--endişeyle.

"Bayan Benjamin senin birinci sınıf bir öğrenci olduğunu söylüyor, ama bunu
yapamazlar, Isabelle; Seni tanıyorum."

"Hayır, tanımıyorsun," diye güldü. "Ben tamamen yeniyim."

Kolunu onun koluna geçirdi ve onu dışarı doğru itti.

"Hadi Wally, tatlı ol."

Böylece okul içeri girmeden önce onu arabaya bindirip evden
uzaklaştırmayı başardı. Bunun ötesinde bir planı yoktu ama Wally'nin o okula asla geri dönmesine
izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Ceketinin yakasına sıkışmış küçük
buruşuk yüzüne ve direksiyondaki küçük
sıkışmış ellerine baktı. Hayır; kızlar sadece onun cansız bedeninin üzerinden Wally'yi görebilirlerdi!

Kendini onun eğlencesine adadı ve onu kısa sürede iyi bir mizah anlayışına
getirdi. Hikayelerine, kızlar hakkındaki yorumlarına
kükredi. Güzel tenine dikkat etti.

"Yakışıklı oluyorsun, Isabelle."

"Güzellik sadece yüzeyseldir. Konuşma tarzıma güveniyorum," diye cevapladı ve
kahkahasına katıldı.

"Bak, beni o okuldan neden bu kadar çabuk kovdun?"

"Hepinizi kendime ayırmanın daha iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı,
masumca.

"Isabelle, Isabelle, ne yapıyorsunuz?" diye sordu babası.

"Hiçbir şey, Wally--gerçekten. Ben düzelmiş bir karakterim."

Onu The Gay Dog Inn'de öğle yemeğine götürmeye ikna etti ve
yemekten çok keyif aldılar.

"Senden oldukça hoşlanıyorum, Isabelle," dedi Wally. "Eskiden beni ölümüne
utandırırdın."

"Seni her zaman oldukça sevdim, Wally," diye karşılık verdi, karşılıklı
eğlencelerine.

"Bak, Boston'a akşam yemeğine yetişeceksem, ilerleme kaydediyor olmalıyım," dedi, saatine bakarak.

"Beni hemen okula götürmene gerek yok. Beni kavşak dediğimiz yere bırakabilirsin."

"Ah, seni geri alacağım," diye itiraz etti.

Okula doğru yöneldikleri andan itibaren ateşli bir şekilde konuştu ve çılgınca düşündü. Onu Hill Top'a gitmekten nasıl alıkoyabilirdi? Motorla ilgili biraz sorun yaşıyorlardı ve Wally onunla uğraşırken, o gözlerini sıkıca yummuş bir şekilde oturuyordu, yüzünü
kurtaracak bir şey olması için dua ediyordu.

"Ekstra lastik yok ve sorunlu bir motor. Geri döndüğümde o tamirciyi tamir edeceğim," diye homurdandı, tekrar yola koyulduklarında.

Kısa bahar günü bitmeye başlamıştı ki Isabelle elini onun koluna koydu.

"Burası kavşak. Ben buradan iniyorum," dedi.

"Seni ben götürürüm," diye rahat bir şekilde cevapladı.

"Ama ben yürümeyi tercih ederim, Wally. Egzersize ihtiyacım var."

O inmeye başladığında durmak zorunda kaldı.

"Konu ne?"

"Hiçbir komplo yok. Şimdi çok geç kalacaksın. Gelmen _çok_ tatlıydı,
Wally ve parti için minnettarım," dedi, onu öperek ve
atından inerek.

"Isabelle, birini öldürdün mü?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Henüz değil," diye cevapladı, aynı derecede ciddi bir şekilde. Sonra bir el sallama ve bağırarak
veda dedikten sonra tepeye koştu ve çalılıkların arasında kayboldu.

"Vay canına!" diye sırıttı babası; ve Boston'a doğru
geri döndü.

Isabelle ormanda şarkı söyleyerek, ıslık çalarak, dua ederek koştu. "Aman Tanrım,
sana teşekkür ediyorum," dedi tekrar tekrar. "Bir daha yalan
söylemeyeceğime güvenebilirsin." Kızarıp mahvolmuş bir şekilde, bir cırcır böceği kadar mutlu bir şekilde
okulda belirdi. Kızların öfke dolu ulumalarıyla karşılandı.

"Isabelle, domuz! Onu görmemize izin vermeden kaçırmak."

"Nasıl görünüyordu? Her zamankinden daha mı yakışıklı?" diye hep bir ağızdan söylediler.

Ama Isabelle onların din dersinden kaçmıştı. Bir kez kurtulmuştu ve
bir daha kaderi değiştirmeye cesaret edemiyordu. Boston'a geri dönen Wally'yi her düşündüğünde, derin bir rahatlama nefesi aldı.

Hepsi akşam yemeğine oturmuşken Bay Benjamin sordu:

"Küçük kız, babanla güzel bir gün geçirdin mi?"

Üzerinde on çift kıskanç göz vardı.

"Mükemmel," diye iç çekti.

"Onu gece boyunca alıkoyamadığımız için üzgünüm."

Hizmetçi Bayan Benjamin'le konuşmak için içeri girdi, bunun üzerine ayağa kalktı ve masadan ayrıldı. Isabelle tatilinin güzelliklerini anlatırken
dili aniden damağına yapıştı. Bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Motor çalışmıyordu - lastik patladı."

Ölümcül bir yıldırım düşmesi veya felç için şiddetle dua etti, ama
boşuna. Bayan Benjamin, sinirli, şık, ufak tefek bir adamla birlikte içeri girdi.

"Adam, canım, bir misafirimiz var. Bu Isabelle'in babası."

Masada bir soluk sesi duyuldu, hem duyulabilir hem de görülebilirdi. Wally Bryce hayatında hiç böyle bir sansasyon yaratmamıştı. Kendisine
bu kadar garip bakışlar atan bu kızlara baktı. Isabelle'e gelince, o anda babasını öldürmekten çekinmezdi, ama bu söz konusu bile değildi, o da histerik kahkahalarla
patladı.

Bay ve Bayan Benjamin okulun davranışı karşısında dehşete düşmüşlerdi ve Wally sinirli bir şekilde şöyle dedi,--

"Çeneni kapa, Isabelle; çeneni kapa!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Bu akşam yemeği çok zor bir öğün oldu! Genellikle misafirler olduğunda kızlar konuşur ve çok hoş davranırlardı, ama bu sefer
sessizce oturdular, suçlayan hayaletler gibi, kesintisiz bir sessizlik içinde yemek yediler.
Bayan Benjamin onları sohbete yönlendirmeye çalıştı, ama boşuna.
Anlayamadığı veya başa çıkamadığı çapraz duygu akımları vardı.
Isabelle aralıklı histerik kahkahalarla gevezelik etmeye devam etti.
Ne zaman konuşsa, karanlık bakışlar ona yoğunlaşıyordu;
Wally konuştuğunda, bu bakışlar ona aktarılıyordu. Bay ve Bayan Benjamin
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama çile bitince ve kızlar çalışma odasına gittiğinde rahatladılar.

Isabelle, misafiri yüzünden mazur görüldü. Hesaplaşma saatini
erteleyen her an için mutluydu. Wally'den kurtulabilirdi, ama
kızlar karşılanmalıydı. Benjamin'lerin ilgilenmeleri gereken görevleri vardı, bu yüzden Wally
ve kızı kütüphanede çeyrek saat yalnız kaldılar.

"Buraya bak!" diye bağırdı ona. "Bu çocukların nesi var?"

"Önemli mi?"--masumca. "Bana sanki annelerini öldürmüşüm gibi baktılar! Her zaman böyle sessizce yemek mi yerler?"

Isabelle omuzlarının üzerinden bir bakış atarak oldukça yalnız olduklarını gördü.

"Seni kurtarmaya çalıştığım şey buydu," diye fısıldadı.

"Yani beni bu sabah bu yüzden mi paketledin ve bu akşam beni dışarı
çıkardın?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Makine durakladı, lastik patladı, geri dönmek zorunda kaldım," diye özür diledi. "Ne oluyor onlara?"

"Görüyorsun, Ebeveynleri Ziyaret Etmekten Vazgeçirme Derneğimiz var."

"Anlamı ne?"

"Görüyorsun, evde ebeveynlerimizden çok şey çekiyoruz ama burada özgürüz. Bizi ziyaret etmeye başladıkları anda sorun başlıyor. Bu yüzden geldiklerinde, böyle davranmaya söz veriyoruz ve bir daha asla gelmiyorlar."

"Çok misafirperver çocuklar! Peki Benjaminler buna katlanıyor mu?"

"Bunu bilmiyorlar; bu bir sır."

"Görebiliyorlar, değil mi? Kör bir adam bile onların aşırı tavırlarını görebilirdi," diye hararetle belirtti.

"Ebeveynlerin de aşırı tavırları vardır, bilirsin, ve biz onlara katlanmak zorundayız" --sakin bir şekilde.

"Şey, ben----"

"Küfür etme, Wally; Quaker'lar bundan hoşlanmaz."

"Hayatımda hiç böyle bir küstahlık duymadım! Bir sürü çocuk kendilerini ayarlıyor----"

"Kendini bizim yerimize koymaya çalış, Wally. Okuldayken annenin seni ziyaret etmesini ister miydin?"

"O farklıydı----"

"Hayır, aynıydı," dedi sonunda. "Seni kurtarmaya çalıştım ama
geri dönecektin. Ziyaretinden çok keyif aldım ama ziyaret eden ebeveynlere karşı nazik davranmak
kurallarımıza aykırı ve eğer yaparsam
kovulurum."

"Sanırım bu gece gitmemi istersin?"--alaycı bir şekilde.

"Hayır, ama sabah olabildiğince erken çık ve bırak da bu gece işleri ben halledeyim."

Benjamin'ler bu noktada onlara katıldı, böylece sohbet genelleşti.
Isabelle kendi zihnine çekildi, bir sonraki krizi nasıl önleyeceğini önceden düşünmeye başladı. Kızlar rahatlamak için aşağı indiklerinde, eğer beceremezse
daha fazla utanç olacaktı. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

Tepelere cömertliğini yağdıran parlak bir dolunay vardı.
Çok sakin, çok uzak görünüyorlardı--insanlar neden böyle sorunları
işlerin içine soktular? diye sordu Isabelle erkenden. Ama
görüntü ona bir fikir verdi.

"Bayan Benjamin," diye haykırdı, "ay ışığında bir yürüyüş yapıp
babama yürüyüşlerimizden bazılarını gösterebilir miyiz?"

"Baban bunu ister miydi? Biz sık sık ay ışığında yürüyüşe çıkarız,
Bay Bryce. Kızlar yatmadan önce bunu severler. Sen de
beğenir misin?"

Isabelle ona sert bir bakış attı ve başını salladı.

"Evet, bence bu güzel olurdu," dedi Wally, yürümekten nefret ediyordu.

Kızlar aşağı indiğinde planı sessizce kabul ettiler.

Yavaş bahar ve yumuşak toprak olduğu için kazaklarını ve botlarını giydiler.
Bayan Benjamin onların bu kısıtlamalarına hayret etti, ama bunu misafirlerinin önünde görünme konusundaki takdire şayan arzularına bağladı. İkişer ikişer Benjamin'lerin ve Bryce'ların arkasından sessizce yürüdüler. Yokuş yukarı ve aşağı
gittiler. Isabelle, canlı bir sohbet akışına devam ederken bile, sırtında onların gözlerinin mızrak gibi olduğunu hissetti.

"Kızlar, sıraya girmenize gerek yok," diye itiraz etti Bayan Benjamin. "Babanıza
ekme oyununu gösterin, Isabelle. Kızları dışarı çıkarın. Bu, kızınızın
icat ettiği bir oyun, Bay Bryce, ve biz de onu oynamayı seviyoruz."

Isabelle, bu şekilde yalvararak, öne çıktı, düşmanı bir bakışla süpürdü ve
komuta etti. Aslında bir tür danstı, dönüp duruyor ve pandomimde tohum ekiyordu. Genellikle çılgınca, gülerek mutlu bir ilişkiydi -- doğaçlama olarak tanıtılan şakalar ve şakalarla -- ama bu gece
mezar kazıcıları korosu kadar zorlama ve cenaze gibiydi. Bay Bryce
minnettarlığını mırıldandı, Bayan Benjamin sorusunu kocasına yöneltti,
kocası başını salladı.

Wally'ye asırlarca süren işkence ve yaklaşık yüz mil kadar aksiyondan sonra okula geri döndüler ve yatağa girdiler. Isabelle'in hatırlatmasıyla, erken bir başlangıç ​​ayarladı ve ardından Wally'nin bölümdeki rolü
kapatıldı. Ama Isabelle'in sıkıntıları daha yeni başlamıştı. Peggy odaya girdiğinde yataktaydı ve Isabelle uyanık olduğundan emindi, yüzü duvara dönüktü ve dudaklarından sorulara hiçbir cevap çıkmıyordu. Isabelle ışığı söndürmek için acele etti, ama yatağa girdiğinde fısıltılar
onu çevreliyordu, karanlıktan ona işaret eden parmaklar. Durumu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. Wally'yi gerçeği söylemekten
kurtarmıştı, ama kendisi bununla yüzleşmeliydi. Kızlara masallarını anlatmanın bir yolunu bulamadığı sürece, o okuldaki lider olarak konumunu
kaybetmişti. Şu açıklamayı ve bunu uydurdu, sadece onları
atmak için. Sanki sadece onun ölümü sorunu çözebilirmiş gibi görünüyordu ve o koşullar altında bunun aşırı olduğunu
hissetti.

Döndü, döndü ve saatlerce acı çekti, sonunda,
kendisinin bir tür dışlanmış,
okul günlerinde, şeylerin kıyısında gezinirken gördüğü rüyalarla kuşatılmış,
tedirgin bir uykuya daldı.

Ertesi gün rahatlatıcı bir sürpriz getirmedi.
Günaydın diye soğuk baş sallamalar onu karşıladı, fısıldayan eleştirmen grupları onun
kirletici varlığından uzaklaştı. Hatta sadık Peggy bile
düşmana geçmişti. Günün gerginliği onu etkiledi ve
bir okumada kötü bir hata yaptığında sınıf kıkırdadı.

"Kızlar," dedi Bay Benjamin şaşkınlıkla, "bir hataya gülmek nezaketsizliktir."

Akşam Isabelle'i tam bir umutsuzluk haline getirdi. Bu sefer onu kurtarmak için
gökler açılmamıştı. Tam anlamıyla kefaret ödemeliydi... Sonra
yeni zirvelere ulaştı. Tam bir itirafta bulunmaya ve
kamuya açık bir ceza talep etmeye karar verdi. Kendini sonuna kadar acı çektirecekti.

İçgüdülerine sadık kalarak, umutsuzluk içinde bile, kızlar yatmadan önce
birlikte eğlenmek için bir araya gelene kadar bekledi. Sonra ayağa kalktı ve sanki
başını kütüğün üzerine koydu.

"Bayan Benjamin, cezalandırılmam gerekiyor," dedi.

"Öyle mi, Isabelle?"

"Kızların cezamı açıklamasını istiyorum."

Bay Benjamin karısına gülümsedi.

"Umarım arkadaşların adaleti merhametle yumuşatır, Isabelle," diye belirtti, tehditkar bir şekilde buruşuk bir gülümsemeyle. "Suçun ne?"

"Babamla ilgili," diye başladı suçlu.

"Evet, babanla ilgili?"

Kızlar ona düşmanca baktılar, şöminenin yanında, sahneye hakim
olarak duruyordu.

"Ben her zaman güzel insanları sevdim, bu yüzden . . . " diye başladı yoğun bir şekilde.

"Bu günah değil," diye cesaretlendirdi Bayan Benjamin.

"Büyük, yakışıklı erkeklere hayranım..."

Kızlardan biri burnunu çekti. Bu ses Isabelle'in histerik pişmanlığının akışını serbest bıraktı.

"Ah, beni dinlemelisin," diye haykırdı, "her şeyi anlatana kadar beni kınayamazsın."

"Bu adil," dedi Bayan Benjamin'in sakin sesi.

"Babamın bu kadar küçük ve tuhaf olması benim için her zaman bir hayal kırıklığıydı."

"Ama Isabelle," diye hemen sözünü kesti Bayan Benjamin.

"Lütfen, ne düşündüğümü söylemeliyim yoksa bu gerçek bir hikaye olmaz. Wally ailemizdeki en iyi kişidir, ama nedense hiç kimsenin gözünde değerli değilmiş gibi görünüyor."

Bu cüretkarlık dikkatlerini odakladı. Bayan Benjamin, bu performansı
kesmek üzere olan kocasına başını salladı.

"Size böbürlenen ve sizi saygılı hissettiren büyük bir baba istiyordum. Don Kişot gibi maceralar yaşamasını ve
sizi omurganızın her yerinden heyecanlandırmasını istiyordum!"

"Kılıç ve kın takmasını mı istiyordun?" diye sözünü kesti Bay Benjamin, bu kahramanlıkları onaylamayan. Ama Isabelle artık
konuya ısınmıştı ve onu duymadı.

"Böyle bir baba istemenin ve
Wally'yi elde etmenin benim için ne anlama geldiğini hayal edin! Hepiniz benim ne hissettiğimi biliyorsunuz. Dün gece onu ilk gördüğünüzde
siz de aynı şeyi hissediyordunuz," diye suçladı onları. "Yalnız küçük bir kızken
istediğim ebeveyn türü hakkında hikayeler uydururdum.
Uydurma olan gerçek olanla tamamen karışmıştı. Bu yüzden Peggy bana
babamın yakışıklı olup olmadığını sorduğunda, hangisini kastettiğini düşünmedim,
sadece evet dedim çünkü uydurma olan çok yakışıklıydı. "

"Ama senin sadece bir baban var, Isabelle," diye savundu Peggy kendini.

"Gerçekten sadece bir tane olduğunu biliyorum, ama görmüyor musun, yalan söylemek _niyetinde_ değildim, hatta yalan olduğu ortaya çıksa bile."

"Ne söyledin, Isabelle?" diye sordu Bayan Benjamin.

"Peggy'ye babamın yakışıklı olduğunu söyledim, yani hayal ettiğim babamı.
Kızlar bana babamı sordular ve ben de onlara onun hakkında bir sürü hikaye anlattım.
Her zaman daha fazlasını anlatmamı istiyorlardı."

"Hepsi güzel kızları kurtarmak, hırsızları yakalamak ve
çocukları kurtarmakla ilgiliydi. Onun hakkında bize anlattıklarını duymalıydın!" diye haykırdı Agnes Pollock.

"Neden, Isabelle!"

"Ama doğruydular! Diğerine de oldu!"

"Başka biri yok!" diye karşılık verdi Peggy.

"Evet, var. Ben ona inanıyorum ve siz de, hepiniz!" diye karşılık verdi Isabelle. "O da Bay Benjamin kadar gerçekti. Siz kendiniz söylediniz."

"Ama o sadece uydurma."

"Ah, uydurduğunuz şeylerin, olanlardan çok daha gerçek olduğunu göremiyor musunuz?" diye haykırdı Isabelle öyle bir inançla ki hepsi
susturuldu.

"Mesele şuraya geliyor, değil mi? Isabelle, yalan söylemeyi amaçlamayarak,
hepinizi babası hakkında yanılttı," dedi Bay Benjamin, ciddi bir şekilde.

"Evet, ve biz ona öyle hayrandık ki! O küçük, buruşuk adam içeri girdiğinde, neredeyse
ölüyorduk!" diye patladı Peggy.

Işık Benjamin'lerin üzerine düştü, ama birbirlerine gülümsememeye çalıştılar.

"Isabelle'in hayal gücü bir hediye veya bir lanet olabilir," diye devam etti Bay Benjamin. "Ona sahip olmak ona büyük bir sorumluluk yüklüyor. Eğer yanıltmak veya gerçeği gizlemek için kullanılıyorsa, tehlikeli bir güçtür.
Ne olursa olsun, hafifletici sebepler, Isabelle'in
arkadaşlarına yalan
söylediği noktasına geliyor. Phoebe, bu durum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bunun çok ciddi bir konu olduğunu söylemekte haklısın.
Isabelle'e katılıyorum, cezalandırılmalı, en azından ona
bir yeteneğin bu şekilde kötüye kullanılmasının çok çirkin bir şey olduğunu hatırlatmak için."

"Kızların bana davranış şekli yüzünden cezalandırıldım!
Bay Benjamin yalan
söylediğimi söylediğinde cezalandırılıyorum! Ama senin bana
zarar verecek bir şey yapmanı istiyorum! Bay Benjamin'in beni dövmesini veya bana
ekmek ve su vermesini istiyorum. Kendimden nefret ediyorum. Ben sadece sıradan, kötü bir yalancıyım! Bana ne
yapmaya karar
verirsen sorun yok ve ben bunu hak ediyorum!"

Kendini suçlarken, öfkeyle parlıyordu;
alçakgönüllülükle ışıldıyordu. Kızlar onun tarafından hipnotize edilmişti!

"Bence Isabelle bir ay boyunca eğlence saatini kaçırmalı," dedi Bay Benjamin.

Kızlar soluk soluğa kaldılar, çünkü bu en büyük cezaydı, ama Isabelle asla
irkilmedi.

"Öyle yapacağım, Bay Benjamin. Bir ay boyunca karanlıkta tek başıma yatağa gireceğim
ve Tanrı'ya yalancı olmama izin vermemesi için dua edeceğim."

"Bence ilahi güce çok fazla güvenmemelisin, Isabelle. "Dilini kendin gözetle," dedi -- nazik Adam için çok sert bir şekilde. "Şimdi yatağa gidebilirsin."

Mahkûm edilmiş, aşağılanmış, darağacına giden bir mahkum gibi, Isabelle
aralarından yürüdü. Utanç içindeydi, ama Isabelle gibi,
utancını saçında bir gül gibi taşıyordu!

ON ALTINCI BÖLÜM

Ne de olsa Isabelle saltanatını feshetmek zorunda değildi. Bir şekilde
zekiliği ve tuhaflığı her zaman ilgi odağı olmasını sağlıyordu.
Wally'nin ziyaretini tekrarlamadığını söylemeye gerek yok ve bahar dönemi
sonu geldi.

Sona erdiğinde Bayan Bryce'dan Benjamin'lerin Isabelle'i Ağustos sonuna kadar Hill Top'ta tutup tutmayacaklarını soran bir mektup geldi, çünkü
Bryce'lar Avrupa'ya gidiyorlardı ve onu yanlarında götürmek istemiyorlardı.
Bayan Bryce'ın kızın zevkini
konuyu, ama Bayan Benjamin mektubu hemen ona götürdü.

"Kalmak ister misin, Isabelle?"

"Beğendin mi? Bayılırdım!" diye haykırdı o genç kişi, gençliğin patlayıcı
aşırı vurgusuyla.

Bayan Benjamin gülümsedi ve elini okşadı.

"Biz de isteriz. Annene yazacağım."

Böylece ayarlandı ve Isabelle kaldı. Diğer iki kız da
kalacaktı. Wally'e özel bir dilekçeyle Isabelle'e yaz tatilini geçirmek üzere Perulu atı alma izni verildi.

Bu üç kız için asla unutulmayacak bir tatildi. Çiftliğin tüm faaliyetlerine katıldılar. Meyve topladılar ve Bayan Benjamin ile aşçıya okul için büyük miktarda reçel ve jöle konservesi yapmalarında yardım ettiler. Bahçede sebzelerle ilgilendiler veya Bayan Benjamin'in sevdiği
çiçeklerde çalıştılar ve otlarını ayıkladılar. Saman attılar, tırmığı ve çim biçme makinesini sürdüler. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar açık havada meşguldüler ve tarla kuşları kadar mutluydular.

Dersler durmuştu ama eğitim devam ediyordu. Bayan Benjamin ile yüksek sesle kitap okudular; Doğanın savurganlığını veya cimriliğini ilk elden inceleyip öğrendiler. Her zaman ruhun yetiştirilmesi söz konusuydu. Sevgi ve adil muamele, bu basit Quaker halkının hayatlarını inşa ettiği temeli oluşturdu ve hiç kimse, bunların nefes almak kadar hayat için gerekli olduğunu hissetmeden, kendi yarattıkları evde yaşayamazdı.

Isabelle, atıyla tepelerde uzun, vahşi dörtnala koşturdu, bu sırada "gençliğin uzun, uzun düşünceleri" üzerinde kafa yordu ve ortaya çıkan sorunları haftalık mektuplarda veya samimi sohbetlerinin bazılarında Bayan Benjamin'e getirdi.

"Bunun, bir yıldan daha kısa bir süre önce bize gelen o tuhaf, somurtkan çocuk olduğuna inanmak zor," dedi Bayan Benjamin, kızlar bir gece yatağa giderken.

"Hayır, harika. Onu yeni bir varlık haline getirdin."

"Bunu benim kadar sen de yaptın. Açıkça anlaşıldığı ve sevildiği ilk deneyim."

"Sözde medeniyetimizde ne tuhaf çıkıntılar büyüyor," dedi.

"Zenginlere bir çıkıntı mı diyorsun?" diye gülümsedi.

"Onların da bizim gibi insan olduklarını biliyorum, ama nasıl oluyor da
işleri bu kadar çarpıtabiliyorlar? Hizmetçi olarak yetiştirilmiş çocuklarıyla ebeveynliğe bu kadar saygısızlık ediyorlar."

Başını salladı ve adam düşüncesini geliştirmeye devam etti.

"Temel ilişkiler bu kadar kötüye kullanıldığında - evlilik bu kadar hafife alındığında, çocukların kendi ebeveynlerini hor gördüğünde, tıpkı Isabelle'imizin yaptığı gibi.
Bu bizi nereye götürüyor, Phoebe?"

"Aman Tanrım-Aman Tanrım!" diye iç çekti, başını sallayarak.

Onlar için çok bilinen bir temaydı. Bu eğilimleri derinlemesine düşünmek zorundaydılar, çünkü bu yıkıcı güçlere karşı koymaya çalışmak onların işiydi - Bay Benjamin'in dediği gibi, bu hizmetçi olarak yetiştirilmiş çocukların kalplerinde Tanrı'ya, insana ve ilişkilerinden doğan kutsal şeylere karşı bir saygı oluşturmak.

* * * * *

Yaz neredeyse olaysız geçti. Üç kız, Kızılderililer kadar sert ve esmer, diğerlerinin geri döneceği sonbaharı planlamaya başlamıştı.

Eylül ayının başlarında Isabelle'e darbe indi. Wally'den gelen bir telgraf, kızına New York'a vardıklarını bildirmişti. Sonbaharı The Beeches yakınlarındaki Kulüp evinde geçireceklerdi. İyi olduğunu umuyordu. Acaba gelip onu görmesini mi istiyordu?

Kısa bir cevap verdi, ayrıca annesinden bir not da vardı. Bayan Bryce nadiren birine mektup yazma zahmetine girdiğinden, Isabelle bu sevimli mektubun nedenini düşündü. Yakında açıklanacaktı. Bayan Benjamin, Bayan Bryce'dan, Isabelle'in bu Ekim ayında Bayan Vantine'in Bitirme Okulu'na kabul edileceğine dair bir bildirimin geldiğini bildiren bir mektup aldı. Kızın Eylül ayının son günü doğrudan New York'taki bu adrese gönderilmesini istiyordu, çünkü Bryce'ların şehir evlerini açıp açmayacağına karar verilene kadar okulda kalacaktı.

Bay Benjamin bu mektuba başını üzgün bir şekilde salladı ve mektubu karısına götürdü.

"Adam--Adam, onun _o_ okula gitmesine izin veremeyiz! Bu onun
mahvına
olacak ," diye haykırdı.

"Canım, New York'taki en moda okul," diye cevapladı, içini çekerek.

"Kalitesiz, yapay ve sahte!" diye itiraz etti alışılmadık bir şekilde. "Zavallı, sevgili Isabelle'im! Adam, onun için bir ricada bulunamaz mıyız?
--Annesine burada nasıl iyileştiğini, ne kadar hızlı ilerlediğini anlatabilir miyiz?"

"Phoebe canım, bunun bu hanımı ilgilendireceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden gitmesine izin veremeyiz. Bence kızın gelişiminin bu aşamasında bu kadar ciddi."

"Bayan Bryce'a bir mektup yazarsan."

"Yazacağım. Annesinin cevabını alana kadar Isabelle'e bundan bahsetmeyelim."

"Pekala, canım."

Bayan Benjamin mektubu yazdı ve tekrar yazdı. Sonunda bir mektup gönderildi
ve cevabı merakla bekledi. Uzun süre gelmesi uzun sürdü ve kalbine
bir darbe gibi düştü. Bayan Bryce, Isabelle hakkında böyle iyi bir rapor aldığı için mutluydu, ancak planı her zaman kızın,
kendisinin yaptığı gibi,
çıkışından önceki iki yılı Bayan Vantine'in okulunda geçirmesiydi. Kızının grubundaki tüm kızlar oraya gitti ve Isabelle'in onlarla olmasını istedi. Bayan Benjamin'e ilgisi için teşekkür etti, vb., vb.

Benjamin'ler bu konuda hayal kırıklığı yaşadıklarını dile getirdiler ve Isabelle'e anlatılması gerektiğine karar verildi. Bayan Benjamin'in yüzü o kadar üzgündü ki,
kocası anlatmayı teklif etti. O ve Isabelle birlikte bir keşif gezisine çıkıyorlardı, bu ona bir fırsat verecekti ve Bayan Benjamin de bunu takip edecek olan teselliyi sağlayabilirdi.

Bunun kolay bir iş olmadığını gördü. Sağlam yapılı genç arkadaşına bakarken,
onun pitoresk konuşmasını dinlerken, genç bir bakireye mammon tanrısına kurban edileceğini söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bu iyi hava, değil mi!" dedi derin bir nefes alarak. "İnsanlar
şehirlerde nasıl yaşıyorlar, sence?"

Bay Benjamin kaçmak istedi ama kendini toparladı.

"Annenden bir mektup aldım, Isabelle."

Ona şüpheyle baktı.

"Ne istiyor?"

"Bu kış New York'taki bir okula gitmeni istiyor."

Durdu ve endişeyle ona baktı.

"Hill Top'tan ayrılmak mı?"

"Korkarım öyle, küçük kız kardeşim."

"Ama gitmeyeceğim! Buradan ayrılmayacağım. Burayı seviyorum, seni ve
Bayan Benjamin'i seviyorum. Ah, Max neden hep bana karışıyor? Ondan nefret ediyorum!"
diye bağırdı tutkuyla.

Bay Benjamin sabit bir şekilde elini onun omzuna koydu ve
yanında yürüdü.

"Bunun senin için ne kadar büyük bir darbe olduğunu ve seni ne kadar mutsuz ettiğini anlıyorum. Ama kızlarımızın öğrenmesini istediğimiz şeylerden biri de anne babalarına saygı duymak ve onları onurlandırmak," dedi nazikçe.

"Ama ben Max'e nasıl saygı duyabilirim, Bay Benjamin? O bana asla saygı duymaz."

Onun sözlerinin haklılığını gördü ve ahlakçı olmamaya çalıştı.

"Dudaklarına gem vurabilirsin canım. Keşke
Bayan Benjamin'e ve bana, bizimle birlikte geçirdiğin hayatın senin için bir şey ifade ettiğini, annene olabildiğince neşeyle ve gönüllü olarak itaat ederek gösterebilseydin."

Genç vücudunun elinin altında kontrol çabasıyla titrediğini hissetti. Daha sonra söylediği gibi, kız ona doğru şaşkın bakışlarını kaldırdı ve tek kelime etmeden başını salladı. Başka şeylerden bahsederek ona elinden geldiğince yardım etti ama onun acısını kendi acılarıymış gibi derinden hissetti.

Eve döndüklerinde, odasına gitti ve
raporu karısına götürdü.

"Bu yaşta, üzüntüleri çok derin," dedi şefkatle.

"Zavallı, tutkulu çocuk; hayat onu her zaman parçalayacak," diye iç çekti Bayan Benjamin. "Henüz yanına gitmeyeceğim. Önce yalnızlığı denemesine izin vereceğim."

Öğle yemeğinde görünmedi, bu yüzden Bayan Benjamin ona bir tepsi taşıdı.
Kız ağlamıyordu, pencerenin yanında oturuyordu, tepelere bakıyordu, bir tür
sessiz acı içinde.

"Biraz öğle yemeği yemeni istiyorum, Isabelle'im."

Beyaz bir yüz ona doğru döndü. Güneş kahverengisi olan yüzü, acıdan
kavrulmuş gibiydi.

"Yiyemem, sevgili Bayan Benjamin," dedi.

"Bir plan yapmayı düşünüyordum, canım," dedi yaşlı kadın, tepsiyi bir kenara koyup elini uzatarak. Kızın yanına bir sandalye çekti ve soğuk ellerini tuttu. "Annenin isteği üzerine bu okula gideceksin, ama bitirdiğinde -sadece iki yıl- eğer
annenin senin için planladığı hayat tarzının çok tatsız olduğunu
düşünürsen,
bize geri dönmelisin ve okulda bize yardım etmelisin. Burada
her zaman senin için bir yer olacak, çocuğum."

"Ama o iğrenç okulda iki yıl!"

"Bunun iğrenç olduğunu bilmiyorsun. Doğru ruhu
yanına alırsan, bunun senin için çok iyi olabileceğinden hiç şüphem yok. O büyük şehirde Hill Top'un
sunamayacağı fırsatlar var."

"Ama Bay ve Bayan Benjamin olmayacak! Ah, Bayan Benjamin, neden
sen benim annem olamadın?"

"Olmaktan gurur duyardım, Isabelle," diye cevapladı basitçe. "Sen
benim için bir kız kadar değerlisin."

Isabelle eğildi ve kendisine ait olan nazik elleri öptü, ama
hiç gözyaşı dökmedi.

"Hepimizin karşılaşacağı acı, hayal kırıklığı yaratan şeyler var. Kızımın bunları büyük bir cesaretle karşılamasını bekleyeceğim," diye gülümsedi.

"Deneyeceğim," dedi Isabelle; "ama buradan ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Hayatı çok net karşıladın, seni tanıdığım kadarıyla. Bu senin kalitesinin bir testi ve biliyorum ki sen de benim gerçek kızım gibi karşılayacaksın."

Kızın gözleri bunun üzerine doldu, ama tepelere doğru baktı ve
sadece başını salladı. Hemen ayağa kalktı ve yanağını bir saniyeliğine Bayan Benjamin'in saçlarına yasladı.

"Her şey yolunda, anne Benjamin," dedi sesindeki o eski tınıyla.

Konu bir daha açılmadı. Isabelle'in biraz daha yakın bir şefkati, daha şefkatli bir bağlılığı dışında, hiç kimse bir ayrılıkla karşı karşıya olduklarını bilmezdi, bu da kız için korkunç bir acıydı. Bay Benjamin'in bilgeliği hakkında söylediği gibi: "O yaşta keder çok derinlere işler."

Günlerin görevlerinde ve zevklerinde payına düşeni aldı. Ancak
Benjamin'lerin sevgi dolu gözleri bir değişikliği işaret ediyordu. Masaya bir çiftçi iştahı
getirmiyordu, yemek yemesi için zorlanması gerekiyordu. Sabah onu genellikle
gözlerinde koyu halkalarla aşağı getiriyordu.

"Uyudun mu, sevgili çocuğum?"

"Ah, evet, teşekkürler," değişmez cevaptı.

"Yine herkesin gözü onun üzerinde," diye homurdandı Bay Benjamin.

Diğer iki kıza onun yaklaşan
gidişinden ancak son gün haber verildi. Son günler görevlerle doluydu, böylece
üzgün olmak için hiç zamanı olmayacaktı. Cesaretle mücadele etti; tek bir
gözyaşı
dökmemişti. Ama son gün, net boru sesi
onu uyandırdığında yatağından fırladı ve pencereye koştu. Doğa
yine resim yapıyordu; kırmızı, sarı ve kızıl kahverengi sıçramaları
tepeleri çiziyordu. Bir tür narin sis onları sarmıştı. Bu mübarek tepelere ilk kez
bakmasının üzerinden sadece bir yıl mı geçmişti?
Yine Peder Benjamin'in güne selamı duyuldu. Başını
pencereye yasladı ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı, ama gözyaşı gelmedi.

Bay Benjamin, şişman, benekli atların arkasındaki geniş arabada kapıya doğru sürdüğünde, kızları gülümseyerek öptü, Bayan Benjamin'e uzun bir saniye sarıldı, sonra arkadaşının yanına oturdu.
Kapıda onlara baktı, el salladı.

"İki yıl sonra geri dönüp kalacağımı bilmeseydim, buna
dayanamazdım, Benjamin ana," diye seslendi. Sonra şişman atlar
hızla yola koyuldular, yola doğru.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Bayan Vantine'in Kız Okulu muhtemelen kendi türündeki okullardan
daha iyi veya daha kötü değildi. Öğrencilerine yüzeysel bir eğitim veriyordu,
sosyal zarafete vurgu yapıyordu. Mezunları her zaman İngilizce notları, iyi diksiyonları, çekici tavırları ve son derece geleneksel bakış açılarıyla kolayca tanınıyordu. Araştırma veya sonuç çıkarma yolunda Vantine "normundan" herhangi bir sapma, hoş olmadığı için
önemsiz görülüyordu.

Bayan Vantine gerçekten bir eğitimci olarak kendine inanıyordu ve okulu otuz yıldır prestijini koruduğu için, diğer insanların da onunla aynı fikirde olduğunu düşünmek için sebebi vardı. Bir kız üzerindeki etkisi kesinlikle
garantiliydi. Isabelle, Hill Top'un sade, arkadaş canlısı hayatından bu geleneksel atmosfere geldi; ve bunu nefret verici buldu. Benjamin okulunda hakim olan şey, harften ziyade ruhtu, ancak burada yalnızca harf önemliydi. Dış biçimler, doğru tavırlar her gün vurgulanıyordu; ancak bu süreçte nazik kalp ihmal edildi ve dışarıda bırakıldı. Öğretmenler, bilginin ve yasanın koruyucularıydı. Öğrencilerle mükemmel bir resmi ilişki içindeydiler. Eğitim, ters çevrilmiş fincanlara, öğrencilerin zihinlerine gerçekleri dökmekten ibaretti. Isabelle, şeylerin köküne, nedenlerine daha derine inmeye, sorgulamaya başladığında - her zamanki "Evet, Bayan Vantine" veya "Hayır, Bayan Vantine" yerine temel nedenler talep ettiğinde - açıklama her zaman aynı sözcüklerle sabırla tekrarlanıyordu ve ders devam ediyordu. Isabelle'in "kaba tavırları" kınanıyordu ve günün her saati azarlanıyordu. Zihnine ve bedenine kısıtlamalar getiriliyordu. O, ne çözebileceği ne de savaşabileceği bağlarla bağlı, sağlıklı, meraklı genç bir hayvan gibiydi. Kızlara gelince, aralarında eski tanıdıklar vardı - Margie Hunter bunlardan biriydi. Ama konuşmaları erkeklerden, sevgililerden ve sonsuza dek erkeklerden oluşuyordu! Saatlerce kıyafetleri hakkında sohbet ediyor veya ebeveynlerinin tavırları ve ebeveynlerinin arkadaşlarının ahlakı hakkında yorum yapıyorlardı. Seks tartışmalarına çok ilgi duyuyorlardı ve bu konunun bazı aşamaları vardı ki, eğer konuşmalarını duysaydı Bayan Vantine'i şoktan mezara gömebilirdi. Benjaminler artık okullarında cinsel hijyen konusunu hayati derecede önemli bir konu olarak ele almışlardı. Kızlar botanik ve zooloji çalışmalarından geçerek üreme ve insan toplumundaki cinsel ilişkiye yönlendirilmişlerdi. Bayan Benjamin, kızlarıyla bu konuyu korkusuz bir açık sözlülükle konuşmuştu. Sorularını teşvik etmişti,
cinselliğin patolojisine değinmişti ve onlar için
anneliğin yüce bir idealini yaratmıştı.

Isabelle, bu kızların konuşmalarının yanlış ve çirkin olduğunu fark etti. Bunu söyledi; ve sonuç olarak lider grubun yakınlığından
dışlanmıştı. Bayan Benjamin'e yazdığı mektuplarda
tüm kalbini döktü. Protesto, sefalet, yalnızlık; Bayan Benjamin bunların hepsini kızın ona
gönderdiği dokunaklı mektuplarda hissediyordu. Uzun, samimi teşvik ve anlayış bölümleriyle karşılık verdi. Isabelle'i bu deneyimin ilk altı ayında ayakta tutan şey onun tavsiyeleriydi.

Hill Top'ta öğretilen ve yaşanan idealleri günlük hayatına taşımak için elinden geleni yaptı. Ama sanki hiç kimsenin anlamadığı bir
dil konuşuyordu. Öğretmenleri onu sıkıyordu. Derslerinde sadece yüzeysel bir çalışmayla bile önde kalabileceğini keşfetti, bu yüzden yüksek standartlarda bir çalışma ideali ilk giden oldu. Ne işe yarıyordu? Onu meşgul edecek
yeterince şey yoktu, bu yüzden eski huzursuzluk geldi,
aşırı canlılığının yaramazca kullanımlarıyla. Bir kanun kaçağı olarak ünlendi ve giderek daha sık izlenip cezalandırıldı. Kötü davranıştaki eski liderliği bir kez daha yerleşmişti.
Ortaklarının erken gelişmiş alaycılığı onu zeki olarak etkilemeye başladı. Onları bu konuda geride bıraktı. Bayan Benjamin'in arkadaşlığı artık onun tek kurtuluş umuduydu. Ve sonra, Ocak ayında, kısa bir zatürre döneminden sonra, sevgili Bayan Benjamin, kocası ve arkadaşları için geride
acı dolu bir boşluk bırakarak, kendisine lütufta bulunduğu dünyayı terk etti.

Isabelle için bu ilk gerçek üzüntüsüydü. Haftalar sonra, kız
kendi içine, kilitli bir odaya çekilmiş gibi çekildi. Yemek yiyemiyordu; o
uyuyamadı; zayıfladı, bitkinleşti ve solgunlaştı. Daha da kötüsü; bu kayba karşı isyanında, acılaştı. Bu acıyı bir tehdit
ile Tanrı'nın ayaklarına fırlattı. Kendini ebedi
adaletsizliğin kurbanı olarak hissetti. Mutluluğa veya dostluğa ulaştığında, bunlar her zaman ondan
koptu. Max her zaman, daha önce, onu her şeyden mahrum bırakmıştı; şimdi ise
Tanrı'ydı. Oradan, erken çocukluğunun Isabelle'i olarak çıktı - _isyankar_,
otorite düşmanı, Tanrı'ya ve evrene meydan okuyan. Hepsine karşı zekası. Şimdi istediğini alacak ve onların ona bakmasına izin verecekti!

* * * * *

O zamandan itibaren, okulun kabul görmüş "terörü" oldu.
Bütün zihnini yaramazlık yapmaya verdi ve bir maymun kadar yaratıcıydı.
Kütüphanede, zavallı hanım, şeytanın bir tezahürüyle uğraştığını her zaman hisseden Bayan Vantine ile bir saatliğine kapatılmadığı hiçbir hafta geçmedi.

"Cebir dersinde elektrik lambasını yere attın mı, atmadın mı, Isabelle?"

"Bir tanesini yere _düşürdüm_."

"Kaçınma! Sen _attın_"--sertçe.

"Tamam; ben attım"--meydan okurcasına.

"Neden yaptın?"

"Sınıfı uyandırmak için. O saatin ne kadar sıkıcı olduğunu bilseydin beni suçlamazdın."

"Küstah olma!"

"Bayan Marshall aptalın teki. Ders dışında ona bir soru sorarsan
kitaptan bakmak zorunda."

"Öğretmenlerini eleştirmek için burada değilsin,
uygunsuz davranışlarının hesabını vermek için buradasın."

"Neden uygunsuz davrandığımı söylüyorum. Onu dinleyemem. Kimse dinleyemez.
Hepimizi çılgına çeviriyor. Herkes yarı uykuluydu, bu yüzden lambayı
yere sektirdim. Dikkatlerini
çektiğim için bana minnettar olmalıydı."

"Bu hafta itaatsizlikten dolayı ikinci kez ihbar ediliyorsun. Bu davranış devam edemez. Bugün anne babana yazıyorum, eğer yolunu düzeltmezsen seni buradan
almaları gerekiyor. Tüm okulu kirletiyorsun."

"Beni bu kadar çabuk alamazlardı."

Bayan Vantine bu küstahlığı görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Yirmi ceza alacaksın ve bir hafta boyunca parkta yürüyüşünü kaçıracaksın. Şimdi gidebilirsin."

Kız, Bayan Vantine'i öfkeden bembeyaz bırakarak küstahça odadan çıktı. Bayan Walter Bryce'a çok sert bir mektup yazdı, o da kızına
bir kınama mektubu yazdı ve konu orada kaldı.

Bir rezalet diğerini takip etti ve sonunda okul yılı sona erdi. Isabelle yaz için The Beeches'e gitti. Annesiyle bıçak sırtı dört ay savaştı, her zamanki sayıda sıyrık ve St. George'dan eve dönen Herbert Hunter ile şiddetli bir aşk ilişkisi oldu.

"İyileşmiş kişiliğin ne oldu?" diye sordu Wally bir gün. "Benjamin'lerin seni bir insan yaptığını
düşünüyordum."

"Neredeyse yapacaklardı. Ama Max beni sürükleyip o aptal Vantine'e gönderdi ve ben de insan olmaktan çıktım. Ne faydası var?"

Bryce'lar sonbahar geldiğinde ve okula geri gönderildiğinde çok sevindiler.
Isabelle'e gelince nereye gittiğini pek umursamıyordu. Onu eğlendiren belli bir memnuniyet vardı -- bir _esprit de diablerie_. Keskin
dili ve nüktedanlığıyla, kendisini bir rahatsızlık
yaratma konusunda gerçek bir yeteneği olduğunu biliyordu ve bununla gurur duyuyordu.

Bayan Vantine, dönemin başında ona belirgin bir karakter olduğunu ve düzgün davranmadığı takdirde orada kalamayacağını söyledi. İlk dönemde davranışlarını biraz yumuşattı ama bunun bir faydası olmadı. Kötü bir üne sahip her köpek gibi, okuldaki tüm yaramazlıklar ona atfediliyordu. Okul kızlarının sadakat kurallarına göre
hikaye anlatmak veya "insanları ele vermek" affedilemez bir günahtı, bu yüzden
Isabelle tüm okulun suçunu üstlendi. Öğretmenler ondan nefret ediyor ve ondan korkuyorlardı.

Bayan Vantine ona bir şehit gibi katlanıyordu - iki nedenden ötürü. Birincisi, öğrencisi olan Bayan Bryce'ı sevmesiydi; diğeri ise
şimdiye kadar hiç bir kızı okuldan atmamıştı ve bu fikirden hiç hoşlanmamıştı.

Ancak Isabelle'in ikametgahının ikinci yılının Şubat ayının başlarında bir gün geldi ve son geldi. Herbert Hunter ona New York'a bademciklerini aldırmak için geleceğini ve hastaneye gitmeden önce onu görmek istediğini söyleyen bir not
kaçırmıştı. Özel teslimatla cevap verdi ve Pazar günü Park'ta onunla buluşmayı kabul etti. Kızlar o gün kiliseye girerken, Isabelle şiddetli bir öksürük krizine tutuldu ve kendini sakinleştirmek için antrede bırakıldı.
Tutuşma yerine kaçtı. Ama vaazın uzunluğunu yanlış hesapladı ve kilise merdivenlerinde okuldan çıkanlarla karşılaştı. Sorgulandı,
utanç içinde eve götürüldü. Okuldan kaçmakla suçlandı; itiraf etti, hatta
Park'taki buluşmasını itiraf etti.

Bayan Vantine bu sefer harekete geçmek zorundaydı. Bryce'lara kızları için uzaklaştırma cezası içeren son bir mektup gönderdi, kızları hemen
utanç içinde eve gönderildi. Bayan Bryce öfkeliydi çünkü o ve
Wally Abercrombie Brendon'larla yatlarıyla gidiyorlardı.
İkilemlerini ev sahibesine anlattı ve kızı da dahil edecek kadar nazikti, ama onu yanlarında bulundurmak can sıkıcıydı.

Isabelle'in rezilliğini hissetmesine izin vermek için zaman kaybedilmedi. Annesi yüzeysel bir selamlaşmanın ardından şöyle dedi:

"Kendin için güzel bir sicil oluşturdun, değil mi?"

Isabelle cevap vermedi.

"Neden bana cevap vermiyorsun?"

"Aptalca bir soru, Bir Numara. Evet, kendim için güzel bir sicil oluşturdum."

"Burada kendine bir rahatsızlık verirsen, seni cezalandırmanın bir yolunu bulurum," diye tehdit etti onu.

"Hadi. Hemen içindeki her şeyi dök ve sonra bırak."

Bayan Bryce, en iyi rolü olarak incinmiş onurunu korumaya karar verdi.

"Wally nerede?" diye sordu Isabelle.

"Bilmiyorum."

"Burada ne işin var? Bu küçük tatilde eğlenmeyi umuyorum. Umarım çok da huysuz olma niyetinde değilsindir."

Akşam yemeğinde Wally karısına şöyle dedi:

"Ona seyahatten bahset?"

"Hayır."

"Hangi gezi?" diye sordu kızları.

"Abercrombie Brendons'ın yatına biniyoruz ve senin
talihsiz dönüşün Bayan Brendon'ı seni partiye dahil etmeye zorladı."

"Umarım benim için 'Hayır, teşekkürler' demişsindir."

"Senin için 'evet' dedik," diye cevapladı Wally.

"Ama ben gitmeyeceğim. İkiniz ve Brendons'la bir teknede susalım mı? Pek değil."

"Sana danışılmıyor," diye belirtti annesi soğukkanlılıkla.

"Beni gemiye sürüklemen gerekecek."

Bayan Bryce'ın öfkesi alevlendi.

"Gemiye bineceksin ve bu yolculuktayken düzgün bir birey gibi davranacaksın, yoksa şimdiye kadar karşılaştığın en ciddi sonuçlarla karşılaşacaksın. Kimse seni bu partide istemiyor, anlıyor musun,
ve kendini ne kadar az dikkat çekici hale getirirsen o kadar iyi."

Isabelle onlara gülümsedi.

"Sevgili, şefkatli ebeveynlerim, sevimli davetiniz için çok teşekkür ederim. Memnuniyetle kabul ediyorum ve size küçük gezinizin benim açımdan tam bir başarı olacağına söz verebilirim."

Hafifçe güldü ve Bay ve Bayan Bryce tedirgin bakışlar attılar.
Bu kahkahadaki bir şey tatilleri için pek de iyi şeyler vaat etmiyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Empress_'in motorlu teknesi, üç Bryce'ın ayrılış günü iskelede belirdiklerinde
oturuyordu. Hemen yata çıkarıldılar, Bay Abercrombie Brendon çoktan yerleşmişti. Kendini beğenmiş, kırmızı yüzlü, çok
mideli ve çok
davranışlı küçük bir adamdı. Hava ve genel olarak dünyayla çok iyi geçiniyordu. Isabelle'i gençliğindeki hafif bir opera başarısından bir dize söyleyerek karşıladı -

"Isabella, Isabella, İspanya'nın sevimli kraliçesi."

"Aptal eşek!" dedi kendi kendine ve korkuluktan eğilip diğerlerinin gelmesini beklemeye gitti. Kısa süre sonra geldiler ve o
envanterini aldı. Önce Bayan Abercrombie Brendon merdivenlerden çıktı. Isabelle'in hemen "Hecuba" adını verdiği iri, kibirli, etkileyici bir kadındı.
Ardından koyu mavi gözleri ve kısa üst dudağı olan güzel, sarışın bir yaratık geldi.

Isabelle dikkatini kesinlikle dikkat
çekici bir genç adam olan son gelene verdi. Son derece yakışıklıydı. Bu partinin tek ve biricik umudu, ona göre, buradaydı.

Büyük bir selamlaşma gürültüsü duyuldu.

"Buraya gel, Isabelle ve görgü kurallarını yerine getir," diye emretti annesi. İsteksizce itaat etti. "Aramızda genç bir şey olduğu için çok mutluyum canım," diye gürledi Bayan Brendon gür sesiyle. "Althea, bu Isabelle Bryce. Bayan Morton, Isabelle."

Güzel görüntü hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Bu Bay Jerry Paxton," diye devam etti Bayan Brendon.

Isabelle ona bir bakış attı ama adam anlayamadı.

"Nasılsınız?" dedi dalgın dalgın, Althea'nın duvağını düzeltmesine yardım etmek için dönerek.

Tekne limanda ilerlerken kamaraların paylaştırılması, güverte şapkalarının giyilmesi ve diğer hazırlıkların yapılması töreni yapıldı. Isabelle güvertede kaldı ve kaptanla ve denizcilerle arkadaş oldu. Onların bu kadar hızlı yürümelerini,
ipleri sarmalarını ve görevlerini bu kadar ustalıkla yapmalarını izlemek eğlenceliydi.

İlk birkaç gün açık ve güzeldi. Zamanlarını güvertede geçirdiler. Isabelle ilk gün durumu değerlendirdi. Bayan Brendon, yakışıklı Paxton'lı adamın, bu fikre tamamen katılan sarışın güzele kalıcı olarak bağlanmasını istiyordu. Paxton'lı adam henüz plana tamamen ikna olmamıştı; bu nedenle huzursuzdu ve tetikteydi. Max, yaşlı Brendon'la flört ediyordu ve Wally başıboştu. Ara sıra topluluğunu kızına bağışlıyordu.

"Bana bir bahse girerim, Wally, Madam Hecuba Brendon bunu
geçirmez."

"Neyi geçireceğim?"

"Jerry Paxton'ı kısa dudaklı kadınla evlendir."

Wally güldü.

"Hiçbir şeyi kaçırmıyorsun, değil mi?"

"Ben kaçırmıyorum."

"Böyle şeyleri fark edemeyecek kadar gençsin."

"Tanrım! Ama ebeveynler sıkıcıdır!" dedi Isabelle bunun üzerine.

İlk günlerde çoğunlukla onların yolundan çekildi. Max bunu fark etti ve Wally'yi muhtemelen üzerlerine
patlayacak bir
şeyler
hazırladığı konusunda uyardı.

Kızın
zihnine göz atabilselerdi şaşırırlardı. Yalnız kalmayı, hareketsiz olmayı severdi. Bir okul terörü olarak ününü korumak için hatırı sayılır
bir gerginlik olmuştu. Bu, sürekli olarak
uygunsuz davranma fırsatı için tetikte olmak anlamına geliyordu; bu,
entrikalar düşünmek, zorlu bir kötülük standardına uymak anlamına geliyordu. Tepki, bu boş günlerle gelmişti ve bundan zevk alıyordu.

Ayrıca, aralarından geçtikleri denizin ve gökyüzünün enginliğini de seviyordu. Saatlerce oturup, arkalarından gelen beyaz martıları
izledi. Bunların ölenlerin ruhları olup olmadığını merak etti ve günlerce oldukça yakınlarına uçan dost canlısı birinin Bayan Benjamin'in ruhu olduğunu düşündü. Bazen, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olduğunda kıçta durup ona sesleniyordu.

"Sevgili Bayan Benjamin, orada olduğunuzu biliyorum. Beni bırakmayın, olur mu? Sizi orada daireler çizerken izlemeyi çok seviyorum. Cennette güzel mi?"

Ölüm ve cennet hakkında epey düşündü. Bayan Benjamin öldüğünden beri böyle düşüncelere dayanamamıştı, acısı o kadar
acıydı. Ama sessiz enginlikte bir teselli vardı ve cenneti Bayan Benjamin'in hala gençlere ders verdiği yüceltilmiş bir Tepe olarak düşünmeye başladı.

Jerry ve Althea'nın güvertede birlikte volta atmasını izledi. Ona bakış şeklini fark etti - onu sahiplendiği yarı şakacı, tamamen şefkatli tavır. Bu, kızı aşk hakkında da düşünmeye yöneltti. Burada, oyun ve hikayenin tüm kurallarına göre, bu cennette her dakika sevişmesi gereken iki güzel insan vardı. Güzel genç adam neden tereddüt etti?

[İllüstrasyon: _Jerry ve Althea'nın güvertede birlikte volta atmasını izledi.
. . . Kızın aşk üzerine de düşünmesine yol açtı_]

Althea ile görüşmeye ve onun ne tür bir yaratık
olabileceğini görmeye karar verdi. O kadar basit değildi, çünkü Althea Isabelle'in varlığından neredeyse habersizdi, ayrıca Jerry'den
ya da Bayan Brendon'dan biri becerebilirse, yanında hiç olmuyordu. Ama güvertede yalnızken bir fırsat geldi ve Isabelle aceleyle yanındaki boş koltuğa oturdu.
Althea ona baktı, hafifçe şaşırmıştı.

"Bu yolculukta iyi vakit geçiriyor musun?" Isabelle ateş açtı.

"Ah, evet--çok. Değil mi?"

"Özellikle değil. Ama sonra oynayacak yakışıklı bir genç adam yok."

Althea kaşlarını çattı ve ilk hatasını yaptı.

"Böyle fikirler için çok gençsin," dedi.

"Ben beşikten yeni çıktım, biliyorsun!"--ateşli bir şekilde. "Bunu bilecek kadar yaşlıyım
senden daha iyi yakışıklı bir genç adamla başa çıkabilirim, tüm yaşına rağmen."

"Bence aşırı küstahsın!"

"Benimle arkadaş olmalısın. Sana bir iki şey söyleyebilirim.
Bir kere, senden çok emin."

Althea öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Bu küstahlığı kesinlikle annene bildireceğim," dedi, kibirli bir şekilde, uzaklaşarak. Ama Isabelle son atışı yaptı.

"Ah, Max bana katılacaktır. Ona dikkat etmelisin. Kendisinin de bir
tekniği var."

Bu karşılaşmadan sonra Althea, sanki havadan ibaretmiş gibi Isabelle'e baktı. Kızı çok eğlendirdi ve bilge kafasında Bayan Morton'un zihni ve mizacı hakkında adil bir yargıda bulundu. Tanrısal Jerry'ye
tamamen layık olmadığına karar verdi ve tereddüt
etmesine sevindi.

Onu artan bir ilgiyle izlemeye başladı. Kendisini kahraman olarak kullanarak, onun hakkında
romantik hikayeler kurdu. Kibirli güzelliği alt ettiği
ve kahramanla birlikte kaçtığı sahneler oynadı. Jerry'ye acımaya başladı. Jerry, Althea ve Bayan Brendon'ın istemeden kurbanıydı. Isabelle Bryce, onu onların pençesinden nasıl kurtarabilirdi?

Rüyasında yatını batırdı, Jerry onu kurtardı ve
kıyıya ulaşır ulaşmaz evlendiler. Bir versiyonda, Althea, Isabelle'i sevdiğini görünce kendini denize attı ve öldü. Birçok hikaye vardı ama her zaman tek bir sonları vardı: Isabelle yakışıklı genç adamla
kazandı ve evlendi.

Diğer "serseriler" (kendisine böyle seslenirdi) içeride briç oynarken, rüzgarlı bir sabah, Isabelle güvertede çömelmiş, çenesini dizlerine dayamış, büyük dalgaları izliyor, fırtına kuşlarının
çığlıklarını dinliyor ve her zamanki gibi kendisi ve Jerry etrafında
havadan kaleler inşa ediyordu,
neredeyse! kahramanı güverteden aşağı doğru ağır ağır yürüyordu ve birdenbire onun önünde
durdu.

"Merhaba! Denize uçup gideceğinden korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, korkmuyorum. Uyandın, değil mi?"

"Uyuyor muydum?"

"Daha önce beni görmedin," diye karşılık verdi.

"Şimdi seni görüyorum. Nasıl göründüğünü biliyor musun?" Adam ona gülümsedi.

"Evet. Olgun bir zeytine benziyorum."

"Hayır, cırcır böceği gibi görünüyorsun. Her zaman bu kadar sessiz misin? Hiç
cıvıldamaz mısın?"

"Ben, sessiz mi? Wally'lere hayatlarının darbesini vurdum. Hasta olduğumu düşünüyorlar, bu berbat yolculukta çok iyiyim."

"Reforma ne sebep oldu - iyi bir arkadaş mı?"

"Hayır, onlara bunu söylemeye hazırlanıyorum, o okula geri alınmayabilirim.
Çok kötü bir kavgaya girdim."

"Öyle mi? Ve seni okuldan mı attılar?"

"Karar verene kadar beni uzaklaştırdılar. Bu yüzden bu neşeli
partiye gelmek zorunda kaldım."

"Beğenmedin mi?"

"Elbette beğenmedim. Uyanıp uyanmayacağını nasıl bileceğim?"

"Uyanmamı mı istedin?" diye sordu merakla.

"Ama, _oui_, evet, _ja_, evet, tabii ki. Şişko ihtiyar Brendon ile oynamak istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Wally korkunç sıkıcı bir yaratık, bu yüzden sadece sen varsın."

"Zavallı küçük cırcır böceği, bir oyun arkadaşı istiyordu," diye takıldı.

"İstedi. Dizlerimi birbirine sürtüp 'crick' diye bağıramam, bilirsin, bu yüzden
sen kendine gelene kadar beklemek zorunda kaldım. Bugün olmasaydı seni denize atardım. Kullanılmayan enerjiyle o kadar doluyum ki, patlamaya hazırım!"

"Hadi. Uyandım. Şimdi ne olacak?"

"Hadi ısınalım," dedi ve bir anda güverteden aşağı inip kalktı. Jerry peşinden gitti. Güvertenin etrafında iki kez koştu, sonra
onun ona yetişmesini bekledi.

"Puffing, Jerry? Şişmanlıyorsun," diye alay etti.

"Seni küstah küçük dilenci, seni sarsmak istiyorum."

"Dene!"

Buna Isabelle'in sahneye girişi denebilirdi, çünkü
o andan itibaren sahneye çıktı ve onu tutmak için kendini zorladı.
Her dakika Jerry'yi tahrik etti. Genç on altı yaşındaki birinin tüm ayrıcalıklarını aldı ve ona karşı açık sözlü, açık sözlü bir aşk yaşadı. Althea ile onu bir an bile yalnız bırakmadı. O sarışın genç kadının göğsünde öyle şiddetli bir nefret uyandırdı ki cinayet onun arzularının hafif bir ifadesi olurdu.

Bayan Abercrombie Brendon bile elini tuttu, önce kibir ve onaylamamayla başlayıp sonunda rüşvet ve yalvarmaya kadar gitti. Max ve Wally
çocuklarıyla uğraştılar. O sadece onlara kocaman gözlerle baktı ve
neden hoşlanmadıklarını söylemeleri için yalvardı. Onlara bir itibar kazandırmaya,
üzerlerine bir bulut gibi çöken sıkıntıdan
kurtulmaya çalışıyordu.

"Jerry Paxton'ı rahat bırak," diye emretti annesi.

"Ama o bana tapıyor ve çok sıkılıyor."

"Kendini beğenmiş budalalar!" dedi Bayan Bryce.

"Ben olmasam denize atlardı. Ben onun balmumu bebekten tek kurtuluşuyum."

Wally güldü ve mücadele kaybedildi. Bayan Brendon, kaptana derhal Palm Beach'e gitmesini emretti, tüm buharı harekete geçirdi. İner inmez Jerry uçmaya hazırlandı. Hemen New York'a çağıran hayali bir telgraf çıkardı.

"Jerry, beni düşmanın evinde nasıl bırakabilirsin?" diye sordu Isabelle, onu yalnız yakaladığında.

"Sert tavırlar, evlat, ama gidiyorum," diye güldü.

"Beni sevseydin beni de alırdın."

"Sen delisin!"

"Ama beni çılgınca seviyorsun, Jerry."

Sırıttı ve cevap vermedi.

Ama Isabelle bir yolunu bulmuştu. Wally'den bir hatıra eşyası almak için biraz para istedi. Aldığı hazine gece treniyle New York'a bir biletti. Otele gitmek için çok genç olduğu için yatağa girmesi emredildiğinde, Jerry'ye veda etti ve itiraz etmeden gitti. O andan itibaren hızlı çalışmaya başladı. Max'in iğne yastığına en onaylanmış şekilde bir not iliştirdi. Bir çanta hazırladı, istasyona taksiyle gitti, yatağa girdi ve dahası, hikayenin mutlu bir sonla biteceği gerçeğinin verdiği sakin memnuniyetle uyumaya gitti!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Jerry ile kaçmanın romantik macerası içler acısı bir
başarısızlıkla sonuçlandı. Kendi _particeps
criminis_ psikolojisini kendi psikolojisini analiz etme büyüsünde incelemeyi başaramamıştı. Onun arkadaşlığından
memnun olmaktan
uzak, babası bundan çok rahatsız olmuştu. Babasına gerçekleri telgrafladı, Jacksonville'a kadar takip etmesini ve onu elinden
almasını yalvardı. Wally sanki altından çıkıp Jerry'ye haşereyi New York'taki bir öğretmene teslim etmesini söylediğinde, genç adamın öfkesi aşırı hale geldi ve bunu gizlemek için hiçbir zahmete girmedi.

Isabelle, annesine "iğne yastığı notuyla" Jerry ile kaçtığını bildirdiğini itiraf etti. Ona, bu niyetlerini
açıkça açıkladıktan sonra, onun kendisiyle evlenmesi gerektiğini, kendi deyimiyle "onurunu kurtarmak için" gerektiğini söyledi. Adam
acımasızca
güldü. Yaşını sordu ve o "on yedi yaşına girdiğini" övündüğünde - o zamana kadar birçok kızın "kur yapılıp evlendiğini ve" - ​​yine güldü.

Ancak, bu fikirde ısrar edip ona olan aşkını ilan ettiğinde,
onunla huysuz bir ağabey gibi konuştu,
yetişkinliği ve tavırları üzerine düşüncelere daldı. Ona aptal bir küçük şey olduğunu, onu hiç eğlendirmediğini ve bir hanımefendi gibi davranmaya başlamasının
zamanının geldiğini söyledi. Ona soğuk bir şekilde, Bayan Bryce olarak hitap etmeye başladı.

Ona yalvardı, onunla flört etti, ona hakaret etti; hepsi de işe yaramadı. Adam
tüm yolculuk boyunca resmi ve mesafeli kaldı. Onun eylemleri yüzünden derinden incinmiş ve aşağılanmıştı, ancak genel olarak
mahvolmuş bir varlık rolünden hatırı sayılır bir tatmin elde etti.

İkisi de yolculuğun sonuna odaklandılar. Jerry istenmeyen sorumluluğundan
kurtulmak istiyordu ve Isabelle ilgileniyordu çünkü o an için bir darbe ayarlamıştı.

Wally, Jerry'ye telgrafla okuldan bir öğretmenin Isabelle'i istasyonda karşılayacağını garanti etmişti. Bu arada Isabelle, Bayan
Vantine'e telgrafla planlardaki bir değişikliğin öğretmenin treni karşılamasını gereksiz kıldığını söylemişti. Telgrafı babasının adıyla imzaladı. Jerry'nin ondan kurtulamayacağını anladığı anı büyük bir heyecanla bekledi.

Saat onda New York'a vardı, öğretmenini bulmak için istasyonda aşağı yukarı
dolaşırken o, sakin bir sessizlik korudu.
Sonunda onları karşılayacak kimsenin olmadığına ikna olmuştu.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Gel," diye cevapladı, nezaketsizce, onu bir taksiye bindirdi.

Bir stüdyo binasına gittiler ve Jerry on dakika boyunca birinin kapısını çaldı,
ama boşuna. Sonra bir tane daha denedi.

"Arkadaşlarından hiçbiri bizi görmek istemiyor, Jerry," diye sırıttı Isabelle.
Sonunda bir kapıyı açtı ve ışığı yaktı.

"Burası senin yerin, Jerry," diye bağırdı; ve hızlı bir incelemeye başladı.

"Bu gece burada kalabilirsin ve sabah seni
okula götüreceğim."

"Nerede uyuyacaksın?"

"Bir kulüpte."

"Ve beni bu ürkütücü yerde yalnız mı bırakacaksın? Kalmayacağım."

"Gecenin bu saatinde seni şehirde konaklama yeri aramaya götüremeyeceğimi görmüyor musun?"

"Yatak odasına gideceğim ve sen kanepede uyuyacaksın. Burada yalnız kalmayacağım."

Sonunda Bayan Jane Judd adında bir arkadaşını aradı. Onu Isabelle'le kalmaya davet etti. Hatta gidip onu getirdi ve ona sabah Isabelle'i arayacağını söyledi.

"Ah, Jerry, beni bırakma," diye bağırdı Isabelle ona sarılarak. "Bu
yabancı kadınla kalmak istemiyorum. Seninle gitmek istiyorum--her zaman,
Jerry--çünkü seni çok seviyorum. Beni götürmez misin, Jerry?"

"Küçük bir kaz olma, Isabelle."

"Lütfen benden nefret etme, Jerry," diye hıçkırdı.

"Akıllı davrandığında senden nefret etmiyorum."

"Bir kereliğine bana Cr-Cricket demeyecek misin, Jerry?"

"İyi bir kız olup yatağa gidersen."

"Bana iyi geceler öpücüğü ver."

"Ben öyle bir şey yapmam. Bayan Judd, bu çılgın çocuğun sorumluluğunu al.
Sabah döneceğim," dedi çaresizce, kaçarken.

Isabelle, her şeyden çok yorgunluk ve üzüntüden ağladı, ama Bayan Judd'un eğlenceli sabrı, onun herhangi bir
abartılı gösteriyi kısa kesmesine neden oldu. Yatmaya hazırlanırken Bayan Judd'a yat partisinin baharatlı tasvirlerini anlatmaya başladı. Jane Judd
yürekten güldü.

"Çok yaramazsın ama komiksin," dedi kıza.

"Bayan Brendon ve Althea'nın beni komik bulduğunu sanmıyorum. Zavallı yaşlı bebek Althea! Çok öfkeli olmalı. Jerry'den çok emindi."

"Yatağa atlayıp Althea'lar ve Jerry'lerle ilgili her şeyi unutuyorsun. Uyku
ihtiyacın olan şey," dedi Bayan Judd, ışığı söndürerek.

Ancak Isabelle'in konuşmasının akışı durdurulamazdı. Heyecanlıydı
ve gergindi. Judd'un bu kadınında Bayan Benjamin'i düşündüren bir sadelik ve doğrudanlık vardı, bu yüzden Hill Top'tan ve oradaki hayatından, ona olan sevgisinden, Bayan Benjamin'in ölümündeki çaresizliğinden bahsetti.

Jane Judd sabır ve anlayışla dinledi. Önünde "zavallı küçük zengin kızın" çıplak kalbi seriliydi. Parçaları bir araya getirdi ve sonunda bu tuhaf, doğal olmayan, sera çocuğunun tüm resmini elde etti - ailesine, okuluna düşman, ama duygu dolu ve duyguların böylesine tahribat yarattığı bir yaşa gelmiş. Gençliğindeki sevgisini Jerry'ye yöneltmesine şaşmamak gerek. Jane, on altı yaşında birinin en çok sevdiği tipti.

"Sence benimle evlenir mi?"

"Şüpheliyim."

"Sence beni sevmiyor mu?"

"Bir sürü başka kadın da Bay Paxton'a aşık," dedi Jane.

"Bunu beni korkutmak için söylüyorsun!" diye bağırdı Isabelle.

Yani bu genç egoistin kendini ifşa etmesi, uyku
parmağını dudaklarına koyana kadar devam etti.

Suskun kaldıktan uzun süre sonra yaşlı kadın uyanık kaldı ve onu, onu
üreten dünyamızdaki koşulları düşündü. Çocuğa çok
üzgündü, hatta Jerry'nin
öfkeli utancının anısına gülerken bile, onun zayıf şefkatinin insafına kalmıştı.

* * * * *

Jerry erken geldi ve Jane ile Isabelle eski arkadaşlar gibi ayrıldılar. "Bayan Judd çok anlayışlı," diye belirtti Isabelle, okula giderken.

"Evet, öyle değil mi?"

"Pek çok insan gibi hiç de huysuz değil. Sadece
büyümüş olmak
için bu kadar zekiymiş gibi davranmak saçma. Bu zekice değil; sadece
şans."

"Şans genç olmakta yatıyor, Isabelle."

"Yaşlıların tarafından susturulmaktan ne kadar nefret ettiğini _hatırlayamıyor musun_?" diye sordu.

"Seni hiç sustururlar mı, Cricket?"

"Bilmen gerekir. Yeterince yaptın."

"Yeni bir anlaşma yapalım. İyi arkadaş olalım," dedi içtenlikle.

"Senin _dostluğunu_ istemiyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım, zavallı bebek!"--sinirli bir şekilde.

"Her şey yolunda, Jerry. Bunun asla olamayacağını görüyorum, ama her zaman
seni derinden önemseyeceğim," dedi asil bir şekilde.

Okula geldiklerinde Jerry onu derin bir rahatlama iç çekerek bıraktı.
Kesinlikle onun için fazlaydı. Max
ve Wally'nin bu sorundan kaçınmasına artık şaşırmıyordu.

* * * * *

Bayan Vantine'in okulunda savurgan oğlun dönüşü için kesinlikle semiz bir buzağı kesilmemişti.
Onun yeniden ortaya çıkmasıyla birlikte, Bayan Vantine'den konuşma öğretmenine kadar tüm öğretmenlerin üzerine terbiye edilmiş bir dayanıklılık
havası çöktü. Ancak korkuları hayal kırıklığına mahkûmdu,
çünkü Isabelle o an karşılıksız aşk ilişkisine dalmıştı.

Derslerinde trans halindeymiş gibi yürüyordu; tüm boş zamanını ve çalışma saatlerinin bir kısmını tutkusunun nesnesine yazdığı bir dizi günlük mektuba adadı. Bu coşkuların çoğu onun gözüne çarpmadı ama kızın aşırı dolu kalbine bir çıkış sağladılar ve psikolog için ilginç olacaklardı. Okul arkadaşları için her zamanki gibi bir bilmeceydi.

"Neyin var Isabelle? Davranışlarında yüz tane mi almaya çalışıyorsun?" diye takıldılar onunla.

"Davranıştan daha büyük şeyler düşünmem gerekiyor," diye cevapladı, havadan.

"Yine aşık oldu," diye alay etti Margie Hunter.

Bu derin bir iç çekişle karşılandı.

"Kim o, Isabelle?" diye sordular.

"Benim için kutsal olan büyük bir sanatçı."

"Onu tanıyor musun?"

"Yakından."

"Ve sana değer veriyor mu?"

"Güvenini boşa çıkaramam" -- asilce.

"Yakışıklı mı?"

"Harika biri."

"Shelley Hull veya Jack Barrymore kadar yakışıklı değil," diye itiraz ettiler.

"Ah, çok daha yakışıklı!"

"Onu buraya getirin. Bayan Vantine'den onu sanat üzerine ders vermeye
çalıştırmasını isteyemez miyiz?"

"Zamanı yok. Bir işlevden diğerine geçiyor. Birçok kadın onu seviyor,
o harika bir sosyal favori," diye övündü Isabelle.

Bu ayrıcalık onu daha önce hiç olmadığı kadar farklı kılıyordu. Aralarında büyüklükle
vaftiz edilmiş biri olarak dolaşıyordu. Bir öğretmenle günlük yürüyüşleri sırasında, yakışıklı bir genç adamla karşılaştıklarında, Isabelle'in gözleri
asla onun yönüne doğru kaymazdı. Gece yarısı toplantıları olduğunda,
Isabelle yemek yemeyi sevmezdi veya yazması gereken bir mektubu olurdu.

"Isabelle, buradan mezun olur olmaz onunla evlenir misin?" diye sordu Margie.

"Ah, hayır. Ona layık olmam için
yıllarca sanat alanında çalışmayı bekliyorum."

"Hangi sanatlar?"

"Daha karar verilmedi. Resim yapabilirim, şarkı söyleyebilirim veya oyunculuk yapabilirim."

"Ama resim yapma veya şarkı söyleme konusunda hiçbir yeteneğin yok."

"Hiçbir zaman bilemezsin, Margie. Ne yapabileceğimi gösterme şansım olmadı.
Ayrıca, oyunculuk yapabilirim."

"Sahneye çıkmak için fazla sıradan olduğunu düşünüyorum,"
söndürücü bir cevaptı, ama Isabelle'i soldurmadı.

"Güzellik, canım, hiçbir şey; Sanat her şeydir,"
di onun tartışılmaz cevabı.

Böylece Isabelle bahar döneminde romantizmin kanatları üzerinde süzüldü.
Yazı dağlardaki bir handa geçirecekti, çünkü The Beeches
açılmayacaktı. Üç aylık iyi davranışlarından cesaret alan anne babası ve öğretmenleri, kızda kalıcı bir
kalp değişiminin gerçekleştiğine inanıyorlardı. Ayrılış gününde, Bayan Vantine
onu gelişiminden dolayı tebrik etti ve gelecek yılın
başarılarının tacı olduğunu söyledi. Isabelle nazikçe gülümsedi, çünkü kendi zihninde bunun okula veda etmek olduğuna iyice karar vermişti.

YİRMİ BÖLÜM

Max ve Wally, Isabelle konusunda en ufak bir zeka kırıntısı gösterselerdi, onu macera alanının çok genişlediği bu büyük, şık
dağ hanına asla götürmezlerdi. Ama
ona karşı hiçbir zaman ayrımcılık yapmamışlardı, bu yüzden bu aşamada onlardan hiçbir şey
beklenemezdi.

Isabelle artık gittiği her yerde belirgin bir figürdü. Bu yılın baharında kendi gardırobunun sorumluluğunu zorla üstlenmişti.
Max bunu hiç başaramamıştı çünkü kızın fikirlerine hiç çalışmamıştı; onu sıradan biri olarak görmezden gelmiş ve ona ait şeyleri
kayıtsızlıkla satın almıştı.

Şimdi Isabelle'in tuhaf şeylere karşı bir yeteneği vardı ve kendi sınırlarını ve kendi tarzını anlamıştı. Küçük ve bir kamış kadar zayıftı,
ancak kemikli değildi. "Saç renginde" dediği saçları ve garip bir yüzü vardı -gözleri arasında geniş, ama mükemmel oval bir şekli vardı. Gözleri
onun tek güzelliğiydi.

Kabarık, genç kız kıyafetleri sadece gençlik güzelliğinin eksikliğini vurguluyordu. Çocukken yanılmaz bir içgüdüyle, gösteriş yapmak için binicilik
giysilerini seçmişti. Şimdi aynı kıyafetler sisteminin temelini oluşturuyordu. Gündüzleri her zaman en katı sadelikte özel dikim elbiseler giyerdi. Keten, ipek veya yündendi ve aynı
modele göre yapılmıştı. İnce, dar etek; ince, dar palto; denizci şapkası ve kendi tasarımına göre sipariş üzerine yaptırdığı garip
botlar. Kısa binicilik botları gibiydiler, giyilip bir eldiven gibi ayağın üst kısmına buruşturuluyordu.
Çarpıcı, _şık_, bir kişiliğe sahipti.

"Aman Tanrım! Isabelle kendini akıllıca hazırlıyor, Max," diye yorumladı Wally, hana
varışlarından kısa bir süre sonra. Kızları,
herkesin gözleri arkasında uzun meydanda, onlara doğru yürüdü.

"Çok _dışarıda_ ama etkili. Herkesin ona baktığını biliyor,
onlara bakmasını istiyor ama maymunun bunu nasıl başardığına bak,"
Max bir tür hayranlıkla güldü.

"Bugün sizinle ne yapıyorsunuz, asil anne babam?"

"Ah, bilmiyorum. _Siz_ ne yapıyorsunuz?" diye cevapladı Wally.

"Ben ata bineceğim. Bu takırtıya dayanamıyorum," dedi,
verandadaki grupları işaret ederek. "Sıkıcı bir grup, sence de öyle değil mi?"

"Daha önce hiç biriyle tanıştın mı?" diye sordu annesi.

"Gerek yok. Sadece bakarak ne olduklarını biliyorum."

"L'enfant prodige!" diye alay etti Max.

Uzun boylu, çok yakışıklı bir adam binicilik kıyafetleri içinde yanlarından geçti ve Isabelle'e
hızlı bir bakış attı.

"Bu Cartel, değil mi?" diye sordu Wally.

"Oyuncu adam mı?" dedi Max, arkasından bakarak.

"Artık kendine oyuncu-menajer diyor. Yakışıklı bir hayvan, değil mi?"
Wally boş boş cevapladı.

Isabelle tüm olaydan habersiz görünüyordu ama gizlice Sidney Cartel'i kendi
olarak işaretledi. Kısa bir süre sonra değişmek için gitti.

"Neden onunla birlikte gitmiyorsun, Wally? Bu dağlarda tek başına dolaşmamalı."

"Çok sıcak. Kendi başının çaresine bakabilir."

"Bay Cartel hangi yöne gitti?" Isabelle, onu binen ahır bakıcısına sordu.

"Gündoğumu Yolu, Bayan," diye cevapladı.

Isabelle, tüm hareketlerini belirleyen kararlılıkla
Gündoğumu Yolu'na doğru yola koyuldu. Onu görmesi biraz zaman aldı ve canını sıkarak bir grup arkadaşıyla birlikte olduğunu gördü.
İz izin verdiğinde, belirgin bir bağlılıkla ona doğru eğilerek, belirli bir kadının yanında at sürüyordu. Isabelle alayda en arkadaydı. Diğerleri onu fark etti, belli ki onun hakkında yorum yapıyorlardı.
Bay Cartel sık sık geriye baktı.

Isabelle dönebilecek kadar geniş bir yere geldiğinde adımlarını geri çekti. Bay Cartel'in özel arkadaşının kim olduğunu keşfetmeye kararlı bir şekilde hana geri döndü. Damat, bir ücret karşılığında hana yerleşti:

"Bayan Andrews onunlaydı, Bayan. Çoğunlukla öyle."

Cumartesi gecesi haftalık hoplama, haftanın en şenlikli olayıydı. Max, Isabelle'e hala bir kız öğrenci olduğu için danslara oturamayacağını söylemişti. Kız itiraz etmedi.

"Şerbetçiotu ilgimi çekmiyor," dedi kayıtsızca.

Akşam yemeğinden sonra yatağa girmeden önce Wally ile meydanda birkaç tur attı. Üzerinde çok sıkı duran garip, beyaz krep bir elbise vardı.
Saçları bir şapka gibi başının etrafına sarılmıştı.

"İçeri gizlice girelim ve ilk dansı birlikte yapalım," dedi Wally; "Max'in bir sevgilisi var."

"Tamam; o zaman ben de atlarım," diye kabul etti Isabelle.

Müziğin ilk notalarıyla birlikte valse başladılar. İyi dans ettiler ve bundan keyif aldılar.

"Yatağa git," diye emretti Max yanlarından geçerken.

Isabelle, Bay Cartel'in boş boş baktığını gördü, sonra onu görünce kapıya geldi ve onları izledi.

"Biraz dans edin, Bayan Bryce. Çok teşekkür ederim. Bizi terk etmek zorunda olduğunuz için üzgünüm," dedi Wally dans biterken.

Cartel koridorda yürüdü ve birkaç saniye sonra onu takip etti.
Onu, kart oynamak veya çay içmek için kullanılan birçok küçük odadan birine doğru ağır ağır yürürken gördü.
Işıkların yanmadığını fark etti ve o anki dürtüyle
onun ardından içeri girdi.
Bir saniye içinde yakalandı ve güçlü kollar tarafından kaldırıldı. Tekrar tekrar öpüldü, o sırada adam gülerek şöyle dedi:

"Sen küçük şeytan, sonuçta sen geldin."

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi Isabelle tatlı bir şekilde, "ve benim kim olduğumu düşünüyorsun."

"Gök gürültüsü!" dedi Bay Cartel, onu oyalayarak ve ona bakmaya çalışarak.

"Bir hata olmalı," diye önerdi Isabelle. "Senden asansöre binecek zamanım olana kadar olduğun yerde durmanı isteyeceğim.
Bu ikimizi de utandırmaktan kurtarır."

"Ama anlamıyorum," diye mırıldandı adam. "Affedersiniz, düşündüm ki----"

"Bana üç dakika verin; ve koridora bakmamanız için size güveniyorum,"
dedi kıkırdayarak. Ve gitti, aktör-menajeri bu tür olayların onu genelde bulduğundan daha fazla şaşkın bırakarak.

Şimdi Bay Cartel bakmış olsun ya da olmasın, ertesi gün Wally ile önceki bir toplantıyı hatırladı ve kızına takdim edilmek istedi.

"Daha önce tanışmamış mıydık, Bayan Bryce?" diye sordu, ona çok özel bir bakış
atarak.

"Hayır," diye cevapladı, ses tonunda hafif bir alaycılık şüphesiyle.

"Hatırlamışız gibi hissettim."

"Unutamayacağımdan eminim."

"Burada eğleniyor musun?"

"Özellikle değil."

"Neden hoşlanıyorsun, Bayan Bryce?"

"Heyecan."

"Sana bir şeyler bulamaz mıyız?"

"Yapabilirsin," zamirde en ufak bir vurguyla.

"Hadi deneyelim," diye karşılık verdi.

* * * * *

O andan itibaren kendini "küçük Bryce kızına" adadı.
Onunla birlikte bindi,
yürüdü,
konuştu,
onun _diablerie_'si hakkında eğlenerek kükredi, ta ki tüm diller bunun hakkında şakırdayana kadar. Bayan Andrews öfkeyle
gitti.

"Bunu durdurmalısın, Wally," diye emretti Max. "Herkes konuşuyor."

"Bunu nasıl durdurabilirim? Onu asla buraya getirmemeliydin."

"Peki, ben de gitmeyeceğim çünkü kendini aptal yerine koyuyor, bu yüzden
sen de bir el atabilirsin."

Bu sıralarda bir grup meraklı bir eğlence düzenlemeye karar verdi.
Korku ve titremeyle büyük oyuncudan katılmasını istediler.

"Benimle bir oyun oynamak ister misin, Cricket?" diye sordu, ölümlüye tepeden bakan bir tanrının
tonuyla.

"Bu beni eğlendirirdi," diye cevapladı.

Adam güldü.

"Bu büyük Cartel'e!" dedi alçakgönüllülükle. "Amerika'nın en iyi aktrislerinin benimle oynamayı bir ayrıcalık olarak gördüğünü biliyor musun?"

Kadın sırıttı.

"Bu otelde gözlerini bu şans için verecek kadınlar var," diye ekledi.

"Yolumu görebilmek için gözlerime ihtiyacım var," diye mırıldandı.

Onu idare ederken, onunla
oynama olasılığı onu çok heyecanlandırdı. Max ve Wally ile bu konu hakkında korkunç bir tartışmaya girdi, ancak o kazandı ve büyük adamın "küçük Bryce kızı"nın yardımıyla bir Shaw oyunu sahneleyeceği duyuruldu.

Bay Cartel'in amatör başrol oyuncusunu etkilemeye çalıştığı ve hiç başaramadığı günlerce prova ve hazırlık yapıldı.

"Bunu yapmanın yolu bu değil!" diye tekrar tekrar gürledi.

"Tamam. Ama _benim_ yapmam gereken yol bu. Eğer bu kadın olacaksam, onun _kendi_ yolum olmalıyım, senin değil." 

Böylece küstah küçük yük, kendi sahasında ona doğru yöneldi; ve o, ne kadar kaba olursa olsun,
etkileri başardığını
kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. 

"Bir gün oyunculuk yapabilirsin," dedi bir vesileyle ona. 

"Bana bir iş ver ve deneyeyim." 

"Ciddi misin?" 

"Elbette." 

"Peki ya ailen?" 

"Ulurlardı ve pes ederlerdi. Her zaman öyle yaparlar." 

"Hımm--peki, göreceğiz." 

* * * * * 

Muhteşem gece geldi. Söylemeye gerek yok, Shaw oyunu ve
parlak Cartel, bu vesilenin olaylarıydı. Isabelle, onun gölgesinde kesinlikle
silinmemişti. Çok önemli bir izlenim bırakmıştı.
Etrafında bir tür ateş vardı. Dizelerini ezbere değil, okunuyordu; ve Shaw
amatör için asit testidir. Performansı alkış aldı.

"Oldukça ilginçtin," dedi Cartel, seyrek bir şekilde - yarı kapalı, spekülatif gözlerle onu inceleyerek.

"İşimi alacak mıyım?" diye sordu.

Daha sonra, yeteneği hakkında ailesiyle konuştu.

"Tanrı aşkına, ona söyleme," diye ısrar etti annesi.

"Onu bir sezon için almama izin vermedin mi?" diye sordu.

"Hayır demeliyim!" diye cevapladı Bayan Bryce, vurgulayarak.

Kız için yapılan yaygara, kafasını tamamen çevirmeye yetti.

"Onu götürmemiz gerek, hepsi bu," dedi Wally, bir iki gün sonra.

"Nereye?" diye sordu Max, kısa kesilmekten rahatsız olarak.

"Bilmiyorum. Gittiği her yerde başı derde giriyor.
Beech'leri açabiliriz."

"Eh, yapmayacağız."

Bu arada Isabelle, Cartel'e her gün şirketindeki bir iş hakkında sorular soruyordu.

"Ailenin izni olmadan hiçbir şey yapamazsın."

"Onların iznini alırsam, alır mıyım?"

"Muhtemelen; ama almazlar," diye takıldı Cartel.

"Beni tanımıyorsun," diye uyardı onu.

Ağustos ayının sonu geldi ve onunla birlikte büyük adamın kasabadaki provalar için
ayrılması. Isabelle perişandı. Tanrısı, idolü onu
geride bırakıyordu ve sadece o ebedi dezavantajlar yüzünden -anne ve babası. Isabelle ona çekingen bir şekilde veda etti ve yakında kasabada
buluşacakları umudunu dile getirdi.

"Yazımı benim için yaptın, küçük cadı," dedi Cartel, bir kenara çekilerek.

[İllüstrasyon: _"Yazımı benim için yaptın, küçük cadı," dedi Cartel
]

Ayrıldı. Üç gün boyunca tam bir sefalet ve sıkıntı içindeydi. Wally iş için
New York'a gitti ve onu yanına almayı reddetti; Max öfkeliydi;
isyan şeytanı Isabelle'e girdi.

Cartel'e telgraf çekti:

Korkunç bir tartışma. Ebeveynleri tarafından mirastan mahrum bırakıldı. Yarın, saat onda, söz verilen iş için tiyatroya başvuracak.
ISABELLE.

Otel bagaj otobüsüne iki takım elbise kılıfı gizlice koydu ve
New York'a sabah treniyle gitti. Oraya vardığında Max'e telgraf çekti:

Sahneye çıkıyorum. Beni durdurmaya çalışmanın faydası yok. Bir kariyere
kararlıyım.
ISABELLE.

Max bu mesajı çay saatinde, meydanda neşeli aylaklarla
otururken aldı. Okudu - kaşlarını çattı.
Sinirli bir ünlemle bir çocuğu çağırdı ve Wally'e şunları yazdı:

Isabelle Cartel'e katıldı. Onu yakalayın ve geri getirin.
MAX.

"Bir sorun mu var, sevgili Max?" diye sordu en yakın sevgilisi, onun ifadesini fark ederek.

"Evet," diye cevapladı, "ama bu bizim ailemizde kronik!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Isabelle doğrudan şehir evine gitti ve yaşlı bir aile hizmetçisi olan
bakıcıdan bir yatak istedi. Sabah saat onda
New York Tiyatrosu'nun sahne kapısına geldi ve
Bay Cartel'e bir kart gönderdi. Onun gelmediği haberi duyuldu. İçeri girmesine
izin verilmedi ve büyük bir öfkeyle, büyük adam gelene kadar bir saat boyunca sokakta aşağı yukarı yürümek zorunda kaldı.

Onu görünce tüm dertlerinin sona erdiğini hissetti. Motorundan inerken, kendine güvenen bir gülümsemeyle hızla ilerledi. Ancak, onun yüzünün yayılmış halini görünce hiçbir sevinç ifadesi yoktu.
Onu gördü; eğildi.

"Ah--mesajını aldım," dedi dalgın dalgın. "Sanırım
senin için bir şey yok."

"Benim için bir şey olmalı," dedi Isabelle hemen ve canlılıkla. "Ailemi bir kariyer için terk etmeme izin verdin ve sen de bana
yardım etmelisin."

"Ama, sevgili kızım, ailenle bağlarını koparmaman konusunda seni uyardım, biliyorsun."

"Bunun hakkında konuşmak için çok geç. İşte buradayım. Şimdi, bu konuda
ne yapacaksın?"

"Hadi, içeri gir," dedi kısaca; ve tiyatroya girdiler.

Isabelle'in gizemlerin arka tarafını ilk görüşüydü. Sıcak bir gündü ve prova devam ediyordu. Bir grup insan sahnede, mutfak sandalyelerinde isteksizce otururken, sabahlıklı bir gömlek ve ceketsiz bir adam sahneye biraz "canlılık" katmaları için onları teşvik etti "Tanrı aşkına!" Cartel'in gelişi bir dalgalanmaya neden oldu. Tüm oyuncular sanki elektriklenmiş gibi ayağa kalktılar. Sahne yöneticisi hemen onunla konuşmak için yaklaştı. Isabelle'e baktı ama Cartel onları tanıştırmak için hiçbir harekette bulunmadı. Aslında onu unutmuş gibi görünüyordu. Kısa emirler verdi, birkaç soru sordu ve gitmek için döndü. Sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi:

"Bu arada, Jenkins, bu Bayan Isabelle Bryce. Onu hizmetçi rolünde deneyin, olur mu?"

Bay Jenkins, kariyerine bu kadar yüzeysel davrandığı için kahramanına öfkelenen Isabelle'e başını salladı.

"Buraya gel," diye emretti Jenkins, bir sandalyeyi işaret ederek ve ona bir
senaryo teklif ederek. "'Mary'yi oku," diye ekledi kısaca ve
provaya devam etti.

Isabelle sersemlemişti. Onun fikrinden çok farklıydı. Cartel'in onu bu yaz keşfettiği bir dâhi olarak şirkete ve müdüre tanıtacağını düşünmüştü. Onun himayesinde olduğu için çok beğenileceğini düşünmüştü. Bunun yerine, garip bir kedi yavrusu gibi bir mutfak sandalyesine oturtuldu ve "Mary"i okuması söylendi. Kimse ona hiç dikkat etmedi. Ona bakmadılar bile.
Kayıtsızca, kendi bölümlerini okumaya devam ettiler, Jenkins'in emirleri doğrultusunda oradan oraya
hareket ettiler. Birdenbire ismi söylendi:

"Sıra sizde, Bayan Bryce."

Senaryosunu karıştırdı, öfkeyle kızardı, yeri buldu ve
aptalca, sıra ile başlayarak okudu.

" . . . Nerede? Bayan Horton telefon etti, saat beşte burada olacağını söyledi, efendim."

"Hadi kalk," diye emretti Jenkins, sinirli bir şekilde. "R.'den gir, üst kapı.
Öne çık ve L. C. diye duran Horton'a cevap ver. Sonra L.'den çık, sahnenin yukarısına."

Şimdi hepsi ona baktı. Sabırsızlıklarını, küstahça gülümsemelerini hissetti. Tiyatrodaki o cüzzamlı olduğunu biliyordu - bir amatör. Jenkins'in R'lerini indirip L'lerini kaldırarak ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.
Mary olarak içeri girdi ve ona işi gösterdi. Jenkins fikri hemen yakaladı ve onay veya küfür olabilecek bir şeyler homurdandı.
Geri kalan zamanını senaryoya ateşli bir dikkatle bakarak geçirdi, "Mary" işaretini aradı,
ama o perdede bir daha gelmedi. Tekrar her şeyi gözden geçirdiler ve o hiçbir aksama olmadan başardı. Sonra saat ikiye kadar kovuldular ve herkes öğle yemeğine koştu.

Isabelle, Cartel'in elbette onu öğle yemeğine davet edeceğini düşünerek bekledi.
Ama ondan hiçbir iz yoktu. Ofisinin
nerede olduğunu sordu ve
kendi rolünden duyduğu memnuniyetsizliği ifade etmek amacıyla merdivenleri çıktı.
Cartel'in ve Wally'nin seslerini duyarak kapının dışında durdu.
İçeri girdi.

"Eh!" diye bağırdı babası, "işte buradasın!"

"Günaydın, Wally. Max sana telgraf mı çekti?"

"Gönderdi. Hemen benimle eve geleceksin."

"Aile kavgalarımızla sıkıcı Bay Cartel'e gerek yok," dedi tatlı bir şekilde. "Seninle hiçbir yere gitmeye niyetim yok.
Bir sahne kariyerine karar verdim ve şu anda Bay Cartel ile prova yapıyorum."

Müdür gülümsemesini bastırdı.

"Yaşlı değilsin genç kadın ve sana _bir şeyler_ yaptırılabilir!"

dedi Wally. "Yasaya mı götüreyim yani? Hapishane ve benzeri şeyler?
Senin ve Max'in beni yönetemeyeceğini kamuoyuna duyurmak mı? Aptalca, Wally, çok aptalca."

"Eğitimin bitmedi. Okulu bitirdiğinde
kariyerine karar vermek için yeterince zamanın olacak."

"Okulu bitirdim. Bu konuda kararlıyım.
Bununla yüzleşebilirsin, Wally. Sahnedeyim ve orada kalmaya niyetliyim."

"Bak Bryce, benden bir tavsiye al. Bunu her gün görüyorum.
Kızlar bu mikrobu kapıyor ve benim deneyimime göre hastalığın kendi seyrinde ilerlemesine izin vermek daha iyi. Eğer onu okula geri dönmeye zorlarsan,
ömür boyu sürecek bir şikayeti olur. Eğer kendi isteğiyle geri dönerse, iyileşir."

"Bu saçmalık! Kasabanın alay konusu oluruz!"

"Ah, hayır; en iyi ailelerde olur. İnanın bana, hiç disipline edilmemiş genç kadınlar için o kadar da kötü bir eğitim değil--kızınız gibi. Bu işte başaracak. Emirlere uymayı
ve otoriteye saygı duymayı öğrenecek."

"Ama şimdi kendine geldi ve sahneye çıkarsa----"

"Zahmet etmeyin; biz onu ondan alırız," diye belirtti Cartel.

Wally, Isabelle'in sabit yüzünden müdürün gülümseyen yüzüne baktı.

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Bırakın denesin. Evde yaşasın. Onu arabanızla gidip gelin; elbette onu koruyun. Ama kaçamak yapmasını sağlayın; uzun
sürmeyecek," dedi Cartel, Wally'ye akıllıca bir baş işaretiyle.

"Deneyin, Wally, bana bir şans verin," diye bağırdı yakındaki aktris.

"Annen çatıyı kaldıracak!" diye başladı.

"Eğer beni desteklersen, o da gelir."

"Bilmiyorum," dedi, perişan bir şekilde.

Isabelle ona doğru uçtu ve çılgınca sarıldı.

"Ah, Wally, sen çok tatlısın," diye bağırdı ve böylece onu ortaklığa bağladı.

"Cartel'e aile barışmalarımızı sunmamıza gerek yok," dedi.

"O zaman beni öğle yemeğine götür. Saat ikide geri dönmem gerekiyor. Bu pek de önemli bir şey değil," diye ekledi Cartel'e.

"Hayır mı? Eh, hepimiz başlamalıyız, biliyorsun. Bu senin eğilimlerindeki genç hanımlara vurulacak ilk darbe."

Ayağa kalktı ve onları, kovma işareti olarak öne doğru eğdi. Wally ve Isabelle
öğle yemeğine gittiler ve planlarını hazırlamaları çok uzun sürdü -Isabelle'in şu anda nerede kalacağı, konunun Max'e nasıl sunulacağı ve bu kadar önemli konular- Isabelle provaya geç kaldı ve sert bir şekilde
azarlandı.

Bu durumun çok adaletsiz olduğunu hissetti çünkü repliği uzun süre gelmedi. Uzun, sıkıcı bir günün sonunda, yalnız bir şekilde yemek yemek için eve gitti
ve hemen ardından yatağa girdi.

Wally durumu çok iyi idare etti. Max'e çocuklarıyla savaşmanın
boşluğunu gösterdi; ona Cartel'in nöbetin kısa süreceğine söz verdiğini söyledi. Yaşlı Bayan Watts'ı aradı ve onu kıza eşlik etmesi için görevlendirdi ve tüm provalara eşlik etti.
Evde kendilerine açılan bir dizi odada kalacaklardı ve yemeklerini bakıcı sağlayacaktı.

Isabelle için her şey tatmin ediciydi. Bayan Watts'ı
zevkle hatırladı ve itiraz edilemez bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Bir kitap aldı
ve provalar sırasında okudu. Isabelle'in geleceğiyle ilgileniyor gibiydi.

Kariyeri şimdiye kadar heyecan verici değildi. İlk gerçek olay
Cartel'in provaya geldiği gündü. Herkes heyecanla ayak ucunda yürüyordu. Oyun dedikleri
aptalca, mırıldanan şey aniden şekillendi,
anlamlı ve parlak oldu. Isabelle'i çileden çıkaran şey, tek şansının
burada ve orada serseri, önemsiz bir replikte yatmasıydı, oysa başrolü, Bayan Horton'ı, onu oynayacak olan aktrisin performansında
tamamen eksik olan bir atılganlık ve seçkinlikle
oynayabileceğini biliyordu.

Cartel'e bunu, onunla konuşmak için gördüğü nadir anlardan birinde söyledi. Adam güldü.

"Sizin cüretiniz çocuklar!" dedi. "Tanrı'nın seni bir
oyuncu yaptığını düşünüyorsun, değil mi? Tek ihtiyacın olan, New York'u
şaşırtmak için başrolde oynama şansı!"

Isabelle cevap vermeye çalıştı, ama o devam etti. "Bu bir Sanat; büyük, önemli bir Sanata saygısızlık etmek istiyorsun! Uzun yıllar süren hazırlık, sıkı çalışma, sonsuz sabır, acı dolu hayal kırıklıkları; bir
oyuncu yaratmak için beyin, tutku ve zeka gerekir. Peki sen nerede yer alıyorsun?"

"Peki, ama bu yaz düşündün ki----"

"Seni el çabukluğu gösterisi yapan zeki küçük bir kız sanıyordum," ezici cevabıydı.

"Ama----"

"Dans edebilir misin? Eskrim yapabilir misin? Koşabilir misin? Vücudun bir hayvan kadar hareketli ve kıvrak mı? Düzgün nefes alıyor musun? Şarkı söyleyebilir misin? Sesin bir buçuk oktav tonlu, gelişmiş bir enstrüman mı yoksa emrinde beş ton mu var? Bir tiyatroyu fısıltıyla nasıl dolduracağını biliyor musun? Vücudunu ayrıcalıkla taşıyabilir misin? Oturup zarafetle kalkabilir misin? Konuşman mükemmel mi?" Soruları ona
fışkırttı.

"Hayır," diye itiraf etti.

"O zaman bu sanatın temellerini bilmiyorsun. Tüm bu sorulara 'evet' diyebildiğin zaman, o zaman başlamaya hazırsın demektir ve o zamana kadar da değil.
Dikkat et - _başlamak_ için!"

"Ama sahnedeki herkes tüm bu şeylere 'evet' diyemez."

"Hayır, daha kötü şans! Çünkü benim gibi yumuşak kalpli aptallar, senin gibi kaba küçük kızların hiçbir mazereti olmadan bir replik söylemesine izin veriyor. Tanrı'nın lütfuyla, oyunculuk yapabileceğini düşünen her erkek ve kıza kapıyı kapatana kadar Amerika'da büyük bir oyunculuk olmayacak."

Bu finalle, büyük adam Isabelle'i çok genç ve çok sönük hissederek
ayrıldı. Ama hemen toparlandı. Elbette, bunu
abartmıştı. İnsanların çoğunluğunun o uzun, zorlu hazırlık yolundan geçmesi gerekebilirdi, ama her zaman merdiven olmadan zirveye atlayacak olanlar olurdu. En derin, gizli kalbinde, kendisinin o az sayıdaki kişiden biri olduğunu biliyordu.

Aynı gece, akşam yemeğinden sonra, Bayan Watts ile konuyu tekrar ele aldı.

"Başarı için en gerekli şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz, Bayan Watts?"

"Çalışmak."

"Ama sahne gibi bir şeyde, demek istiyorum."

"Ne olduğu önemli değil, gerçek başarı
çok çalışmanın sonucudur ve başka hiçbir şeyin değil," diye ısrar etti o kadın, yeterince klişe bir şekilde.

"Bunun asla bir kaza olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eğer öyleyse, başına gelebilecek en kötü kazadır."

"Neden?"

"Çünkü o zaman hak etmediğin bir şeye göre yaşamak zorundasın.
Ne yapacağını bilmiyorsun ve çoğu durumda sıradanlığa geri dönüyorsun."

"Ama çalışmayan insanlar da olmalı----"

"Belki de dahiler; ama genelde çalışırlar."

"Sence dahiler kendilerini nasıl tanırlar?"

"Çoğu durumda tanımazlar."

"Ama eğer büyük bir yeteneğiniz olduğunu, harika şeyler yapacağınızı düşünüyorsanız, bir dahi olmanız mümkün değil midir?"

"Bunun sadece genç olduğunuz anlamına geldiğini söylemeliyim," diye gülümsedi Bayan Watts.

Isabelle şüphesiz tüm dahiler etrafındakilerde bu tanınmama
eksikliğiyle karşılaştıklarına karar verdi. İnancını kendine bağladı!
Cartel ve Bayan Watts'a rağmen -ki sonuçta onlar _yaşlıydı_- açılış gecesi, repliklerini söylediğinde, ne kadar az olsalar da, eleştirmenlerin büyük puntolarla basitçe şöyle diyeceğini düşündü:

"CARTEL BİR DAHİ BULDU!"

YİRMİ İKİ BÖLÜM

Ekim ayı geldi, sürüklenerek, oyunun açılış gecesi yaklaşıyordu. Wally, Max'i şehre gelip salonu açmaya ikna etti. Soğuk bir sonbahardı ve arkadaşlarının neredeyse hepsi erken döndü.

"Bu aptal çocuğumuz saçma sapan çıkışını yaptığında şehirde kimsenin olmayacağını ummuştum ama şimdi dünyadaki herkes evde. Hava bile Isabelle'in planlarını destekliyor," diye yakındı Max eşine.

"Gazetelerden uzak tutabilirsek, kimse bilmesin."

"Evet, EĞER!"

"En iyisini yapsan iyi olur. Bir sürü insanı yemeğe çağır, tüm kutuları al ve bununla dalga geç."

"Isabelle bizimle dalga geçebilir," diye yorumladı annesi.

"Bazı şeylerden sıyrılıyor," diye cesaretlendirdi onu Wally.

Isabelle'e gelince, kariyerinden umutsuzluk derecesinde sıkılmıştı.
Her gün, her gün aptalca repliklerini söylüyordu. Dünkü tonlamadan bir tonlama değiştirse Jenkins tarafından azarlanırdı. Mary ve replikleri Webster'ın Sözlüğü kadar standarttı ve orijinal
dönüşlere izin verilmezdi. Cartel, her santiminde bir yıldız olarak, kendi büyüklüğüne sarılmış bir şekilde uzaktan devam etti. Şirketin diğer üyeleri ona pek dikkat etmedi, bu yüzden hiç arkadaş edinmedi.

Her şey çok sıkıcı ve mekanikti. Oyun başladı ve bir makine gibi otomatik olarak ilerledi. Jenkins dükkanın patronu gibi hükmediyordu. Dehaya yer yoktu.

Isabelle, sonsuz provanın sıkıcılığına dayanabilmek için sürükleyici bir oyun icat etti. Oyunu sayısız şekilde yeniden yazdı,
konu Mary'yi merkez figür olarak ele aldı. Mary artık Bayan Horton'ın arkadaşı ve danışmanıydı, şimdi de Bay Horton'ın güvendiği sırdaşı. Ama hangisi olursa olsun, asil, yüceltilmiş bir yaratıktı - otomatik hizmetçi Mary ile olası bir akrabalığı yoktu. Uzun, güzel konuşmaları, ilginç ve sıra dışı sahne işleri vardı; Isabelle tarafından tasarlanmış çarpıcı bir hizmetçi kostümü giyiyordu. Bu Mary, diğer Mary'nin "Evet, Bayan Horton" ve "Hayır, Bay Horton" ile girip çıktığı yorucu haftalarda Isabelle'in hayal gücünü uyanık tutmayı başardı. Aniden bir Pazar Eki, Isabelle'in tam sayfa bir çizimi ve Sidney Cartel'in şu ve şu tarihte başlayacak yeni prodüksiyonunda sahneye ilk çıkışının duyurusuyla ortaya çıktı. Bundan sonra şehirdeki her gazete bu olayın haberini duyurdu. Bryce'lar, paraları, konumları, Bayan Bryce'ın güzelliği, Isabelle'in eksantriklikleri hakkında dolu sütunlar vardı. Tek çocuklarının özgünlüğü ve cesareti uzun uzun anlatıldı.

Dağ hanında Cartel ile yapılan performans anlatıldı.
Aç
kamuoyuna Cartel'in onun dehasını bir bakışta nasıl gördüğü ve
ebeveynlerini onun yeteneğini eğitmeye ikna ettiği anlatıldı.
Isabelle tiyatrodan ayrılırken veya Park'ta at sürerken fotoğraflandı.
Muhabirlerden ve kameramanlardan bir an bile güvende değildi.

Ebeveynleri ve menajeri bu durumdan oybirliğiyle
hoşnutsuzdu.
Hangisinin daha öfkeli olduğunu söylemek zordu. Bryce'lar Isabelle'i suçladılar, ancak bu seferlik masumdu.
Haberlerin nasıl başladığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Kimseyle konuşmamıştı. Bayan Watts bu ifadeyi doğruladı. İkisi de sanatçının onun taslağını ne zaman
yaptığını bilmiyordu ve fotoğrafçıların
onun fotoğrafını çektiğini asla düşünmediler.

Cartel öfkeliydi. Bu gencin New York açılışında sahnenin ortasına çıkmasına izin vermek onun planlarında yoktu. Gazetedeki konuşmalar bu kadar ileri gitmeseydi, onu hemen kovardı. O da kararlı bir şekilde onları susturmak için anne ve babasına yürekten katıldı. Ama bu yapılamazdı. Isabelle halkın dikkatini çekmişti; belirgin bir kişiliğe sahipti ve editörler onu abarttılar.

Gizlice zafer kazandı. Bu, onun büyüklüğünün kaçınılmaz
tanımasının sadece başlangıcıydı. Seçilmişlerden olduğuna olan inancını güçlendirdi ve aslında kendini kanıtlaması gereken "Meryem" kısmını nadiren düşündü, ancak kendini tüm yasalara göre kendisinin olması gereken diğer Meryem'in gelişimine adadı. İki yaratık birleşti, bir oldular. Bir veya iki kez
prova sırasında, Mary'nin spot ışığını tuttuğu harika bir sahneden aldığı ipucuyla
uyanıp, gerçek Mary'nin o çorak
sözleri için bir saniyeliğine durakladı.

"Neyin var senin, Bayan Bryce? Aklını ne yaptığına ver," diye uyardı Jenkins.

Ona gülümsedi. Zavallı aptal! Birkaç hafta içinde, onun ilk
görünümünü sahneye
yönettiğini söyleyerek övünecekti. Artık onun
kötü huysuzluğuna karşı sabırlı olabilirdi.

Kostümlü prova çağrıldı ve ateşli bir anıya dönüştü. Açılış
gününü Isabelle, Park'ta bir gezinti dışında, evde sessizce geçirdi.
Dinlenecek ve akşam yemeğini oturma odasında yiyecekti. Wally, yemeğinin ortasında içeri girdi ve odasında telaşlandı.

"Gergin değil misin?" diye sordu.

"Ah, hayır."

"Gerginim. Öyle gerginim ki çığlık atabilirim!" diye patladı. "Bütün bu ün
den nefret ediyorum. Evin tıklım tıklım olacağını söylüyorlar."

"Her zaman dolu bir evi severiz," dedi sakin bir şekilde.

"Ya kalırsan!"

"Ama ben kalmam!"--hemen.

Ona anlamayarak baktı.

"Keşke seni bir kafeste, bodrumda tutabilseydik!"

Buna neşeyle güldü.

"Zavallı ihtiyar Wally! Endişelenme. Bir gün benimle çok gurur duyacaksın."

Max içeri süzüldü.

"Gülme sesi duyduğumu sandım."

"Duymuşsun," diye cevapladı Isabelle.

"Gülebilecek kadar havalı mısın?"

"Oldukça. Wally tek gergin olan. Akşam yemeğine kim geliyor, Max?"

"On sekiz kişi. Bir tanesi Christiansen."

"Oh, güzel!"

"Tiyatroya ne zaman gidiyorsun?"

"Yedi."

"Hadi Wally, dinlenmesi gerek. Hepimiz için, Isabelle, başını dik tut ve kendini aptal yerine koyma."

"Çok teşekkür ederim," dedi Isabelle. "Bana şans diliyorsun sanırım."

Wally yanağını öptü ve dışarı çıktılar.

"Zavallı yavrularım," diye düşündü Isabelle, "benim önemime uyum sağlamaları zor olacak."

Sonra gitme zamanı gelene kadar kendini zafer hayallerine kaptırdı.
Tiyatroda heyecan vardı. Sesler yüksekti ve
gözler parlıyordu. Soyunma odasına giderken açık kapılardan yüksek sesle karşılandı. Gazeteler onu çınlattığından, şirketteki konumu değişmişti. Herkes erken giyinmişti ve küçük gruplar
büyük salon, eleştirmenler, oyunun başarı şansını
tartışıyorlardı. "Güçlü" bir oyundu ve şimdiye kadar sezon sadece
önemsiz şeyler sunmuştu. Halkın iştahının
ne istediğini bilmek için henüz çok erkendi.

"Etini değiştirmelisin. Hırsızlardan bıktığında, ona seks vermelisin; buna karşı döndüğünde, komediyi denemelisin. _Benim_ fikrim
şöyle ki, bu bir komedi sezonu," dedi Isabelle'inkinden bile daha göze çarpmayan bir rol olan uşağı
oynayan beyefendi. Hepsi nabzının durumunu sordular ve sakinliğine hayran kaldılar.

"Ya çok beğenilecek ya da berbat olacak," diye yorumladı uşak beyefendi.

"O hizmetçi rolünde pek bir şey yapamaz."

"_Yapamaz mı_? Ethel Barrymore'u çocukken bir hizmetçi rolüne gömmeye çalıştıkları zamanı hatırlıyor musun? Gösteriyi hemen John
Drew'dan aldın!" dedi yetkili.

Sonunda perde açıldı ve oyun başladı. Isabelle'in ilk görünümü, Cartel'in sonraki üst yapı için arsanın temellerini dikkatlice
kurduğu birinci perdenin sonlarındaydı. Isabelle, Cartel'in önemli bir konuşmasının ortasında bir ziyaretçi kartıyla içeri girdi. Tek bir repliği vardı. Isabelle'in yoğun öfkesine rağmen, onu görünce ev
alkışlamaya başladı ve o kaybolana kadar konuşmasını durdurmak zorunda kaldı.

Oyun, popüler eski moda adamın, "hayatını yaşamak" isteyen popüler yeni moda kadınla
evlendiği bir aile dramasıydı.
Birinci perdede, kocanın bakış açısı ve karakteri açıklanır ve kadınınkiyle
karşılaştırılır.

Cesaretli bir ikinci perdede, koca -bir tanıdığının, belirli bir adamın
odasında verilen bir akşam yemeği partisine katılması için yaptığı sıradan davet üzerine- kendi karısının ev sahibi olarak hareket ettiğini görür. Modern tarzdan sonra
hiçbir mobilyayı kırmaz, hiçbir olay çıkarmaz; ancak gergin bir tonla, bir yana, karısından bir açıklama ister. Kadın ona ertesi gün, saat beşte evlerinde bir görüşme sözü verir. Adam beklemeyi reddeder; kadın ısrar eder. Adam
gider. Olaylar hızla ilerler. Ev sahibi felç geçirir ve
ölür. Kafası karışık bir misafir, hastane ambulansı yerine polis ambulansı çağırır. Polis gelir, cinayetten şüphelenilir, herkes tutuklanır.
Güçlü bir final vardır ve şaşırtıcı ifşaatların ipuçları vardır - tabii ki üçüncü perdede.

Üçüncü perde çok gergin bir atmosferle açılır. Horton (Cartel),
koca--karısının tutuklandığının, cinayetten şüphelenildiğinin farkında olmadan--uykusuz bir gece geçirdiği kulüpten evine gelir.
Saat neredeyse beştir, görüşme saati. Heyecan işi,
yürüyüş, saate bakma. Mary'yi çağırır, Mary içeri girer.

"Bayan Horton nerede, Mary?" diye sorar.

"Bayan Horton saat beşte burada olacağını söyledi, efendim," diye cevap verir
Mary, oyun yazarına göre, sonra dışarı çıkar. Ama Mary
çıkmaz.

"Bütün gece eve gelmedi, efendim," diye aniden, beklenmedik bir şekilde ekledi,
"ve başı dertte olabilir."

Cartel ona sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu kadar yeter, Mary," dedi tehditkar bir şekilde.

Mary kendini ayaklarına attı.

"Ah, Bay Horton, ona sert davranmayın! Bu adam tarafından kandırılmış olabilir; ama özünde iyi bir kadındır--yemin edebilirim."

Cartel öfkeyle titriyordu. Eğildi ve yere serilmiş Mary'yi kolundan öyle sert tuttu ki neredeyse kemiklerini kıracaktı. "Aman!" diye bağırdı, "beni incitiyorsun."

Seyirci bu sahnenin Cartel için bir sürpriz olduğunu yavaş yavaş kavradı. O kadar sessizdi ki bir iç çekiş duyabilirdiniz. Mary onu ayağa kaldırmaya yönelik her türlü girişime direndi ve Cartel onu
taşıyıp götürmenin bu tarafında çaresizdi.

"Eğer beni sırdaşınız yapsaydınız, Bay Horton, ihtiyacınız olduğunda size
yardımcı olabilirdim," diye bağırdı tutkuyla.

"Çık dışarı!" diye tısladı Cartel, _alçak sesle_.

"Sanki cinayeti o işlemiş gibi görünüyor ama bunu yapmadığını
kanıtlayacak gerçeklerim var."

Perdenin geri kalanı, Horton'a cinayet haberini vermeye ayrılmıştı. Bu iblis tek bir cümleyle oyunu yerle bir etmişti. Seyirciler kıkırdamaya, gülmeye, kükremeye başladı! Cartel, Isabelle'i kapıya doğru sürükledi ve kelimenin tam anlamıyla dışarı fırlattı. Ama yüzündeki ifadeye seyirciler gerçekten sevinçle bağırdı, sağır edici bir şekilde alkışladılar.

Cartel hemen harekete geçti. Sahneye çıktı, sırtını döndü ve bir ömür gibi gelen bir süre boyunca bir aksesuar penceresinden dışarı baktı, ta ki öndeki histeriler yatışana kadar. Sonunda sahneyi tekrar alması için yeterliydi.
Ama karısının hapishaneden yeni çıkmış dramatik girişiyle, yine yola koyuldular. Cartel onlara dik dik baktı ve utangaç bir şekilde, yatıştılar ve oyun geçen yılın haberleri kadar ölü bir şekilde devam etti.

Mary'nin daha sonra Cartel tarafından kesilen bir girişi oldu, ama bu onun adının anılmasını gerektirdi, bunun üzerine canavar neşesi tekrar serbest kaldı.

Sonunda perde trajedinin üzerine indi. Bayan Horton histerik bir şekilde 
kalktı ve ter içinde kalan Bay Horton Isabelle'i aramaya gitti.

Şirket korkmuş gruplar halinde duruyordu ama onları görmedi.
Kapıyı çalmadan açtı ve Harlem'den duyulabilecek şekilde
bağırdı.

"Sen küçük canavar! Sen--seni cehennem kedisi! Sahnemi böyle mahvetmekle ne demek istiyorsun?"

"Ah, çok üzgünüm," dedi Isabelle, "Bunu yapmak istememiştim ama iki Mary'yi birbirine karıştırdım."

"Sen delisin--sen deli bir kadınsın! Bunun benim için ne anlama geleceğini düşünüyorsun? Başarısızlık demek--tam bir başarısızlık! Bir daha asla sahneden çıkamam. Binlerce dolar demek, anlamı bu.
Çünkü senin gibi sahneye vurulmuş bir aptalın bir replik söylemesine izin verdim! Minnettarlıktan
bahset! Dönüp beni mahvediyorsun!"

"Ama bilmiyordum----"

"Bebek işi yapma!" diye bağırdı. "Biliyordun. Bunu her zaman
_yapmayı_ _amaçlıyordun. Kendine o kadar delisin ki
dikkatleri
üzerine çekmek için kendi anneni bile öldürürdün! Defol git buradan!
Bir daha asla yüzünü görmeme izin verme! Bu tiyatroya asla adımını
atma, pis casus! Onu götür! Onu götür!" diye bağırdı, artık
tamamen kendinde değildi.

Isabelle bir kereliğine aptaldı. Zavallı, dehşete düşmüş Bayan Watts onu kolundan yakaladı ve
sahne kapısından dışarı, ara sokağa sürükledi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Isabelle, Bayan Watts'ı millerce yürüttü. Sorulara cevap vermedi,
Cartel'in patlamasına yol açan olayları tartışmadı.

"Elbette, o bir beyefendi değil," tüm yürüyüş boyunca söylediği tek sözdü. Zavallı Bayan Watts tüm bu durumdan tamamen habersizdi. Soyunma odasında sessizce oturmuş, oyunun iyi gittiği izlenimiyle _Atlantic
Monthly_ okuyordu, o sırada korkunç
Cartel salgını yaşandı. Bir şeyi kavradı ve o da
kızın acı çektiğiydi, bu yüzden onu yalnız bıraktı ve
yanında olabildiğince ağır ağır yürüdü.

Birden Isabelle bir taksi çağırdı ve şoföre onları
aceleyle eve götürmesini emretti.

Eve vardıklarında, "Bu gece Wally'leri görmeyeceğim," dedi.
"Eğer evdelerse, onlara ne istersen söyle."

Ama Bryce'lar henüz gelmemişti, bu yüzden Matthews onlara söyledi. Isabelle
yukarı koştu ve Bayan Watts'a kısa bir iyi geceler dileyerek yatağa gitti. Bir
saat sonra Max, Isabelle'in odasındaki ışığı yaktı ve belli ki
Wally ile konuştu.

"Küçük canavar uyuyor!" dedi. "Hiç buna benzer bir şey
duydun mu?"

Isabelle onun güldüğünü duydu; ışıklar söndü ve ailesi
yollarına devam etti. Onların onun krizlerinde hiçbir rolü olmadı. Bu korkunç, sarsıcı fiyaskonun komik olduğunu düşünüyorlardı! O seyircilerin iğrenç, vahşi kahkahalarını duymamak için kulaklarını kapattı. Yaşadığı sürece bunu asla unutamazdı - o kahkaha tufanı, sanki katı toprak
sallanmaya ve yuvarlanmaya başlamıştı.

Felaketin başlangıcını düşünmeye çalıştı ama
hepsi zihninde bulanıktı - ışıkların, insanların, alkışların, heyecanın kaosu - oynadığı rolün ve kendisi için uydurduğu rolün bir karışımı. Ne zaman yanlış
Mary'ye başladığını hatırlayamıyordu.

Umutlarının yıkıntılarını gördü, her tarafını kaplamıştı.
Cartel'in öfke çığlıklarını ve o korkunç kahkahayı duydu! Korkunçtu - korkunç! Ve
kimse anlamayacaktı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece ölmek.

Ölmek istediği başka bir zamanı düşündü ve sevgili
Bayan Benjamin onu rahatlatmıştı. Keşke şimdi burada olsaydı, anlardı ve
utancıyla yüzleşmesine yardım ederdi. Ne yapacaktı? Bunu
nasıl atlatacaktı? Bir yere saklanmalıydı. Belki de
sabah, anne babası uyanmadan önce ortadan kaybolmalıydı. Bu,
onlarla çok korkulan görüşmeden kurtulmasını sağlardı. Bu yüzden aklında bu fikirle
şafak vakti sıkıntılı bir uykuya daldı.

Uyandığında, gün ağarmıştı ve annesiyle babasının varlığıyla
karşı karşıyaydı.

"Ah!" diye iç çekti Isabelle, gözleri onlara kaydığında.

"Bütün gün uyudun," dedi annesi. "Belki bir şey
almışsındır diye düşündük."

"Bir şey mi aldın?"

"İlaç mı, yoksa bir şey."

"Geç mi?"

"Öğleden sonra dört."

"Ah, ve bu sabah erkenden kaçmayı düşünüyordum."

"Nereye kaçayım?" diye sordu Wally.

"Görünmeyen bir yere"--çaresizce.

Yatağının kenarına oturdu.

"Bak evlat, tam olarak ne oldu?"

"Asla anlamayacaksın ve ben de bundan bahsetmeyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde.

"Bu tonda konuşmana gerek yok," dedi annesi sertçe. "Kendini ve bizi de
tamamen aptal yerine koydun."

"Hadi Max, bugün onu rahat bırak," diye itiraz etti Wally.

"Seninle her zaman 'Kendi bildiği gibi yapsın,' derdik. Bu aptallıkta onu destekledin. Isabelle aracılığıyla sahip olmayı planladığım tüm tanıtımı aldık. Okula geri dönecek ve onu dışarı çıkarmaya hazır olana kadar emeklilikte kalacak," dedi Bayan Bryce kararlı bir şekilde.

"Sadece yarın onunla bu konuyu konuşmak için yeterince erken olduğunu söylüyorum. Çocuk
kötü bir düşüş geçirdi ve onun bir araya gelmesi gerekiyor."

"Evet, geldi! Eve gelip on altı saat uyuyor, biz
gazeteleri okurken."

"Gazeteler mi?"

"Cartel'in açılışına yaptıklarınla ​​ilgili köşe yazıları. Eğer Wally'yi yüklü bir meblağ için dava etmezse, tahminimde yanılmış olurum."

"Ne dediler?"

"Onları kendin okuyabilirsin. Bunu yapmanı istiyorum. Eğer kibrini
tedavi etmenin bir yolu varsa, bunun yapılmasını isterim," diye devam etti Bayan Bryce.

"Çok zaman sonra," diye ısrar etti Wally, kızının beyaz, trajik yüzünden rahatsız olarak. "Cartel dün gece sana bir şey söyledi mi?"

Isabelle başını salladı.

"Seni kovdu mu?"

Tekrar başını eğdi.

"Umarım öyle olur," diye kısaca güldü Max. "Kağıtlarda Atlantic City'ye sinir krizi geçirerek gittiği yazıyor."

"Peki oyun?" dedi Isabelle.

"Kapatıldı. Bunu sen yaptın. Kendini şirkete sevdirmiş olmalısın."

Isabelle inleyerek yüzünü duvara çevirdi ve Wally Max'i odadan
dışarı sürükledi.

Daha sonra Bayan Watts çay teklif etmek için içeri girdi. Kız reddetti ama arkadaşından sabah gazetelerinin hepsini getirmesini rica etti.

"Yarına kadar bekle canım," diye yalvardı Bayan Watts, içindeki değişiklikten endişelenerek.

"Hayır. Bunu hemen bitirmek istiyorum."

Böylece gazeteler getirildi.

Onu yastıklara yasladıktan ve en azından bedensel olarak rahat olduğunu gördükten sonra Bayan Watts geri çekildi. Isabelle en baştan başladı
ve o mutsuz açılışla ilgili her kelimeyi okudu. Makaleler
dayanılması zor bir şakacılıkla yazılmıştı. Çoğu, normal dramatik inceleme sütunlarından mezun olup ilk sayfaya geçmişti. "NEW YORK TİYATROSU'NDA
Komik Bir Açılış!" "CARTEL'İN BULGUSU!" "DOĞAÇLAMA SANATÇISI YAYI ÇEKİYOR."
Bunlar başlıklardan bazılarıydı.

Hepsi hikayeyi değerine göre geliştiriyordu: Cartel'in Isabelle'i handa keşfetmesi; ailesi hakkında birkaç paragraf; ona sağlanan
harika tanıtımdan bahsedilmesi; Bryces'ın seçkin konuklarının tüm localarda olduğu
ilk geceki muhteşem seyircinin tanımı; Isabelle'in hizmetçi olarak karşılanması. Ardından oyunun konusu, Cartel'in "keşfinin" repliklerini unutup doğaçlamaya başladığı o korkunç ana kadar takip etti. Yıldızın şaşkınlığını ve
sonraki öfkesini resmettiler. Son perdenin düşmesinden sonra sahnede gerçekleşmiş olması gereken
akşamın gerçek doruk noktasıyla ilgili spekülasyonlar eklediler. Her makale seyircilerin kontrol edilemeyen kahkahalarını duymanızı sağlıyordu.

Isabelle her biri için acı çekiyordu. Bir dramatik eleştirmenin, Cartel'in yarın Bayan Bryce'ı serbest bırakacağından şüphe duymadığını, ancak bir düzine menajerin bu kadar belirgin bir kişiliğe ve tanıtım yeteneğine sahip genç bir kadını yakalamak için öne çıkacağını söylemesine öfkelendi.

Max haklıydı; hepsi mahvolmuştu. Tüm aileyi
gülünç duruma düşürmüştü. Max'in bundan dolayı ondan nefret etmesine şaşırmamıştı. Artık onlardan
her şeyi hak ediyordu. Birkaç gün yatakta yattı, neredeyse hiç
yemeğe dokunmadı, gerçekten hastalanana kadar utancı üzerine düşündü.

Wally onun etrafında dolandı, çok endişeliydi, ancak onu nasıl
teselli edeceğini bilmiyordu. Max'i olabildiğince odadan uzak tuttu. Sonunda bir doktor çağırdı.

"Tamamen gereksiz," dedi karısı. "Hasta değil. Kendini aptal yerine koydu ve sahnenin ortasından kayboldu, bu yüzden şimdi biraz sempati kazanmak için açlık grevine başladı."

"Çocuk acı çekiyor, söylüyorum. Bu yüzden çok üzgün. Bence onu bir yere götürmeliyiz."

"Beni sayma. Onun rahatı için bu evi açmak üzere eve sürüklendim. Boş bir tatil köyüne gitmiyorum çünkü o bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor."

Doktor Isabelle ile konuştu, ona neşelenmesini söyledi, ona bir tonik verdi, Wally ile bir değişikliğe ihtiyacı olduğu konusunda hemfikir oldu ve yoluna devam etti.

Martin Christiansen, Max'e Isabelle'i sordu ve onun surat astığını söyledi. Onu görmek için izin istedi ve odasına kabul edilen ilk ziyaretçi o oldu. Isabelle'deki değişime şaşırdı. Zayıf, bitkin ve yaşlıydı. Gözleri ona acı verdi. Oturuyordu,
büyük bir sandalyede, tuhaf bir Çin paltosu giymişti, hepsi turuncu, siyah ve altın. Her yaştan insan gibi görünüyordu, egzotik küçük bir yaratık. Uzattığı el bir kuşun pençesi kadar inceydi.

"Anlayabileceğini düşünüyordum," dedi ona, konuşabilmesinden önce.

"Teşekkür ederim."

Onun yanına bir sandalye çekti ve bekledi.

"Repliklerimi unuttuğumu düşünmedin, değil mi?"

"Sana benzemiyordu."

"Unutmadım. Provalarda sıkılırdım, bu yüzden kendime harika bir Mary rolü
yarattım, herkesin güvendiği asil bir karakter."

Gözleri adamın yüzündeydi ve adam yavaşça başını salladı, eğlencesinin ifadesinden sızmamasını umuyordu. "Her gün, tüm o saatler boyunca, bu uydurma Mary'dim ve tam
sonuna doğru hangi Mary'nin hangisi olduğu konusunda biraz tereddüt etmeye başladım," diye itiraf etti.

"Doğal olarak."

"Bunu göreceğini biliyordum. Açılış gecesi o kadar heyecanlandım ki hepsini karıştırdım."

Bunu o kadar trajik bir vurguyla söyledi ki, adam gülmek bile istemedi.

"Ne kadar talihsiz!" diye haykırdı.

"Hayır, talihsiz değildi," diye haykırdı; "aptalcaydı, aptalcaydı, aptalcaydı!"

"Evet, öyleydi, önemsiz bir şeydi," diye itiraf etti.

"Çok başarılı olacağımı düşünmüştüm. Sadece oyunculuk yapabileceğimi biliyordum.
Cartel, bir sanatçı olmaya başlamam için bile yıllarca sıkı çalışmam gerektiğini söyledi ve ben de ona gösterebileceğimi düşündüm."

"Sanırım ona gösterdiğin söylenebilir!" diye belirtti Christiansen.

"Evet yaptım. Ona aptal olduğumu gösterdim. Bunun için beni neredeyse öldürmesine şaşmamalı."

"Şüphesiz ki onun kadar gergin bir adam için gerçek bir acıydı. Aylardır güzel bir ev inşa ediyordu ve sen üç darbede onu yıktın."

"Ah, yapma!" diye inledi Isabelle.

"Seni suçlamaya gelmedim. Yardım etmeye geldim. İkimizin de bu olayda senin suçlu olduğunu anladığımızdan emin olmak istiyorum. Bunu
anladık, bir sonraki adıma geçelim."

"Bir sonraki adım yok. Hepimizi rezil ettim."

"Ah, hadi, o kadar da kötü değil. Birçok insana iyi bir kahkaha
attırdın ve şüphesiz bunun için sana çok minnettarlar. Şimdi, sahneye
çıkmak istiyor musun?--gerçekten oyunculuk sanatını öğrenmek için mi?"

"Hayır! _hayır! HAYIR!_"

"Planların neler?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Hayatının geri kalanını bu odada geçiremezsin, çocuğum."

"İsterdim."

"Trajedilerimizden her zaman bir şeyler çıkarılabilir, Isabelle. İlk şey
kendini tekrar iyileştirmek. Hepiniz gözlerden ibaretsiniz. Bu işe yaramaz.
Gidip bir araya gelmelisin ve döndüğünde işin hakkında
konuşacağız. Eminim bir yeteneğin vardır, eğer doğru şekilde yönetebilirsek."

"Bir daha asla kendime inanmayacağım."

Güldü ve elini okşadı.

"Avrupa söz konusu bile olamaz. Bermuda'ya ne dersin? Hiç gittin mi?"

"Hayır"--kayıtsızca.

"Tam da istediğim yer. Çok şey var. İyileşen askerler, izlenecek insanlar,
oynanacak insanlar. Senin için harika bir yer. Ailene
önereceğim."

Ayağa kalktı ve onun iki küçük elini tuttu.

"İyileşeceğine ve eski canlı haline döneceğine söz veriyor musun?"

"Deneyeceğim. Sen _bir teselli_sin. Giyotin neredeyse Tommy Page'in boynunu kırdığında da yardım etmiştin."

Başını geriye attı ve anısına öyle içten güldü ki, o da
güldü.

"Ben her zaman biraz gülünç oldum, değil mi?" diye sordu ona.

"Çocuğum, bu yaşlı bir söz," dedi ve onu -genel olarak, neşeyle-
bıraktı.

Hemen önerisini Bryce'lara iletti. Olumlu ve olumsuz olarak tartışıldı ve sonra sonunda kızın Bayan Watts'ın bakımına gönderilmesine karar verildi, çünkü başarısızlığının getirdiği aşağılanmayla kendini hasta ettiği belliydi.

* * * * *

Böylece, Kasım ayında bir gün Wally onları uğurladı.

"Bir Brownie'ye benziyorsun," dedi, Isabelle'e veda öpücüğü verirken. "Tanrı aşkına, kemiklerine biraz et koy."

"Endişelenme, ihtiyar," diye cevapladı. "Şişman ve
ruhen terbiye edilmiş olarak geri döneceğim."

Sırıttı ve iskeleye doğru koştu ve vapur iskeleden kayarken el sallayarak ve gülümseyerek durdu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İki yolcu yerleştiler ve gemilerle denize açılanların rahat tavrıyla yolcuları gözden geçirdiler. Bayan Watts, Isabelle'in sıkıntılarını unutabilmesi için kısa yolculuğun faaliyetlerine kendini
atmasını istiyordu. Tam
tam tersini yaptı. Sandalyesinde uzandı, okudu veya denizi seyretti;
dalgın bir yalnızlıkla güvertede yürüdü. Bayan Watts, konuştuğu veya kendisiyle konuşmasına izin verdiği tek kişiydi. Ama tuhaf yüzü, alışılmadık kıyafetleri ve büyük _kibri_ onu hemen güvertede oturup dedikodu yapan aylakların gözünden düşürdü. Kısa süre sonra Cartel açılışının kahramanı olarak tanımlandı. Spekülasyonlar
ve büyük ilgi onu takip etti.

İkinci gün Isabelle'in sağındaki sandalye ilk kez işgal edildi. Hızlı bir bakış ona şu gerçekleri garantilemek için yeterliydi: "bayraklı bir ordu kadar" yakışıklıydı; bir İngiliz subayı üniforması giymişti; ve çok solgundu. Bir an sonra tekrar bakmaya karar verdi.

Rahatça yerleşti - gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı- ve büyük bir mesafelilikle kitabını açtı. Bayan Watts şu anda güvertede değildi. Ona fark edilmeden bakmak için bir şans daha elde etmesi biraz zaman aldı. Kıvırcık saçları ve uçları kıvrılmış gülünç küçük bir bıyığı olduğunu gördü. Gözleri kapalıydı. Kesinlikle beyazdı, ama güçlü, zayıf, kahverengi bir el
kucağındaydı ve ona rahatlamış bir güç hissi veriyordu. Gözleri
beklenmedik bir şekilde
açıldı ve kadın aceleyle kitabına dönmek zorunda kaldı. Gözleri
çok maviydi ve kadın gözlerinde bir gülümseme olduğunu düşündü.

Bayan Watts'ın gelişi bu görüşmeyi böldü, eğer bir görüşmeyse.
Ama birkaç dakika sonra başka bir subay hastayla sohbet etmek için geldi.

"Merhaba, Larry, ihtiyar, nasılsın?" diye sordu.

"Bugün oldukça formdayım, teşekkürler."

"Güvertede olabildiğine sevindim."

"Olmaz. O kamaranın deliğinde ölmeyi düşünmüştüm."

"Gemide çok sayıda insan tanıyoruz. Bayan Darlington mesela. Onu Londra'da hatırlıyor musun?"

"Olmaz."

"Sevgili ihtiyar Larry'yi görmek için can atıyor. Sıkı durun, o şimdi geliyor," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

Isabelle kendine bir bakış izni verdi. Uzun boylu, yakışıklı bir kadın, büyüleyici bir şekilde sallanarak
güverteye doğru geliyordu. Çok
şık giyinmişti. Oldukça şişman, belirgin gözlü bir adam ona eşlik ediyordu. Larry'nin sandalyesinin yanında durdular ve o coşkuyla
bağırdı:

"Nasılsın, canım? Kamaranıza girmeme izin vermediler, yoksa
elini tutmalı ve Bayan Grundy'ye bir ziyafet vermeliydim."

"Larry" ayağa kalktı ve cesurca bir reverans yaptı.

"Çok iyisin," dedi gülümseyerek, elini tutarak.

"Monty Haven'ı tanıyorsun, değil mi? Yüzbaşı Larry O'Leary, Monty ve
Binbaşı O'Dell."

Yani adı Larry O'Leary'ydi, diye düşündü Isabelle. Dilindeki yumuşaklığı
seviyordu.

"Yaraların seni rahatsız ediyor mu, cesur şey?" diye mırıldandı Bayan Darlington.

"Ah, hayır. İyi geliyor. Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Bu harika yaratığın, ateş altında ve her şey
altında ne yaptığını biliyor musun, Monty?" diye sordu.

"Ey nazik ve güzel hanım, beni utandırma. İrlandalı olmaya çalışıyorum ve
dalkavukluğa meyilliyim," diye haykırdı.

"Larry, yaşlı kalp kıran, bana o hüzünlü Kelt
gibi bakma," diye emretti.

"Bayan Darlington, canım, bakılmaya razı olabilirsin," diye karşılık verdi.

"Senin gevezeliğini ve aksanını duymak güzel, Larry. Bu arada, yaşlı Bayan Van Dyke gemide ve seni görmek istiyor."

"Şimdi öyle mi? Gel de yaşlı kadına saygılarımızı sunalım."

Elini adamın koluna koydu ve diğer iki adamla birlikte uzaklaştılar.

"Yakışıklı bir kadındı, değil mi?" diye belirtti Bayan Watts.

"Hayır. O tiplerden hoşlanmam. Bana _cüretkar_ geldi."

Kaptan Larry O'Leary, teknenin şımarık ve sevilen gözdesiydi.

Ateş altında yaptığı yiğitçe hareketlerin, yaralarının, yiğitlik madalyalarının hikayesi ağızdan ağıza yayıldı ve
anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi.

Erkekler onu seviyordu çünkü her şeye rağmen basit ve mütevazı bir adamdı. Kadınlar onu bir sinek bulutu gibi takip ediyordu. Yetmiş yaşındaki yaşlı Madam Van Dyke'tan teknedeki en küçük kız çocuğuna kadar hepsini neşelendiriyordu.

Bir peri masalından fırlamış bir kahraman gibi görünüyordu. Neşeli, bulaşıcı bir kahkahası ve herkese karşı nazik bir yüreği vardı. Yaralı askerlerin yararına düzenlenen gemi konserinde, siperlerin şarkılarını ve İrlandalı birliklerin, İngilizlerin ve Fransızların marşlarını net bir bariton sesiyle söyledi. Larry O'Leary'nin gerçek olamayacak kadar iyi olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir umut yoktu. Melodramdaki yıldız gibi, o da yüzde 99 kahramandı.

Kısa yolculuğun ortasında sahnenin merkezi için tek rakibi Isabelle'di. İlk başlarda kendi halindeydi çünkü hastaydı ve yalnız kalmak istiyordu. Ama bir süre sonra mesafeliliğinin bir sansasyon olduğunu anladı ve bundan zevk alamayacak kadar hasta değildi. Güvertede dolaşması hiç azalmayan bir ilgiyle izlendi. Herkes herkesi tanıyordu. Danslar, oyunlar ve örgü yarışmaları vardı ama Isabelle tüm davetlere olumsuz yanıt verdi.

"Neden bu insanlardan birkaçıyla konuşmuyorsun, Isabelle? Çok
hoş görünüyorlar," dedi Bayan Watts.

"Ah," diye içini çekti kız, "beni sıkıyorlar."

Kaptan O'Leary öğleden sonra onunla konuşmak için birkaç fırsat yakalamaya çalışmıştı, ancak başarılı bir şekilde kaçmıştı. Bayan Darlington yakışıklı Kaptan'ı ararken onunla konuştu.

"Yakışıklı komşun güvertede değil mi?"

"Öyle değil mi?" dedi Isabelle. "Fark etmemiştim."

Bayan Darlington baktı, güldü, geri çekildi ve hikaye ağızdan ağıza yayıldı. Bu O'Leary'yi eğlendirdi ve ayrıca onu da tahrik etti. Yakınlarındaki hanımlar tarafından fark edilmeye alışkındı. O kızın ona bakmasını sağlamaya karar verdi. Bayan Watts'ı kuşatmayı planlıyordu, ancak
Isabelle'i gözetimsiz, denizin derin düşüncelerine dalmış halde buldu ve
hemen yanına oturdu.

"Özür dilerim, Bayan Bryce, ama siz İrlandalı mısınız?" dedi kasıtlı olarak.

Ona büyük, sorgulayan bakışlarını çevirdi.

"Hayır. Neden?"

"Hiç kimsenin sizin kadar üzgün olabileceğini düşünmemiştim, sadece bir İrlandalı."

"Ben İrlandalı değilim," dedi ve bakışlarını tekrar denize çevirdi.

"Ben İrlandalıyım," diye haykırdı.

Cevap yok.

"Bizler, retlere karşı çok hassasız."

"Sanırım öyle. Bir ret sırasında vuruldunuz, değil mi?" dedi,
nazik bir şekilde.

Bunun üzerine kahkahası yankılandı.

"Evet, ama biz silahlardan gelen bir ret karşısında, kadınlardan gelen bir ret karşısındaki kadar hassas değiliz."

"Hayır?"

"Bana karşı yenilmez bir nefret mi besliyorsun, Bayan Bryce?" diye yalvardı.

"Bence çok--hoş birisin," diye itiraf etti Isabelle.

"Benden bir ders alamaz mısın?"

"Beni nahoş biri mi sanıyorsun?"

"Bence kalbin Flodden Field'daki kayalar kadar sert," diye haykırdı.

"Nahoş olmak kalbinle hiçbir ilgisi yok," diye sakince yanıtladı.

"Öyle değil mi? Benim olduğum kadar hoş biri olabileceğimi ve yine de
katı, kara bir kalbim olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Omuzlarını silkti.

"Yani benden hoşlanmıyor musun?" diye ısrar etti.

"Evet, daha doğrusu. Ama şu anda kahramanlardan biraz sıkıldım," diye yanıtladı.

"Korkarım ki buna uygun değilim," dedi kısaca, "ama olası bir
rahatsızlık olarak kendimi çıkaracağım."

Ayağa kalktı. Sandalyesinin arkasında durdu ve eğilerek şöyle dedi:

"Fransa'da bahsettiğin o ret. Sonuçta, retler arasında amatörce bir olaydı."

Bununla birlikte güverteden aşağı doğru yürüdü, başı çok havadaydı.
Bayan Watts, Isabelle'in yanına oturdu ve ona hızlıca baktı.

"Kaptan O'Leary ile konuşmuyor muydun?"

"Benimle konuştu."

"Çok çekici değil mi? Bütün kadınlar onun için çok heyecanlı."

"Onun sorunu bu."

"Kendini beğenmiş mi?"

"Korkunç!" dedi Isabelle.

O görüşmeyi onlarca kez gözden geçirdi. Elbette bir daha asla ona bakmayacaktı. Bayan Darlington'ın ona nasıl mırıldandığını, Madam Van Dyke'ın onu nasıl okşadığını hatırladı. Onu senden
sevdirmenin yolu buydu ama onu öfkeli bir kedi yavrusu gibi tırmalamış ve tükürmüştü. O
neden böyle davrandığını hayal edemiyordu. Ona çok hayrandı.
Jerry Paxton'dan veya Sidney Cartel'den veya daha önce sevdiği herhangi bir erkekten daha çekiciydi ve yine de - onu bilerek kendisinden nefret ettirmişti. Neyse,
neyse, kalbinin Flodden Field'daki kayalar kadar sert olma fikrinden hoşlanıyordu. Önemli bir sesi vardı. Bunu asla coşkulu Bayan'a söyleyemezdi. Darlington veya onun peşinden koşan diğer kadınlardan herhangi biri.

Böylece teknedeki tanışıklıklarının sayfasını kapattı, ama Bermuda'da bir iki sahneyi, kendisinin ve kendisinin bulutların arasında kaybolduğu bir uçak uçuşunu da dahil olmak üzere, işledi. Genel olarak,
uydurduğu şeyleri, olanlardan daha çok tercih etti.

Adalara yaklaştıkça hava ısındı. Güvertede beyaz giysiler
göründü. Kaptan O'Leary, kadınların kalplerinde bir çırpınışa neden olan
çıplak bir üniformayla belirdi. Kahramanıyla karşılaştığı günün gecesi havasız ve çok sıcaktı.

Isabelle huzursuz ve uyanıktı. Dönüp durdu ve İrlandalıyı
düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştı, ama faydası olmadı. Üst ranzasından eğilip Bayan Watts'ın uyuyan yüz hatlarına baktı.

"Yakışıklı İrlandalıları umursamayacak kadar yaşlı olmak ne kadar da harika!" diye düşündü Isabelle.

Birkaç dakika sonra, biraz hava almazsa
öleceğine karar verdi. Arkadaşını uyandırmadan tünediği yerden çok dikkatli bir şekilde indi. Kapıyı dikkatlice açtı ve başını
dışarı çıkardı. Koridorda biraz daha serindi. Saati üçü gösteriyordu. O saatte kimse uyanık olmazdı.

Terliklerini ve dar, turuncu-siyah Çin
pelerinini giydi. Kapıyı açık bıraktı ve koridora girdi. Yukarı
aşağı, yukarı aşağı yürüdü, daha serin olduğuna inanmaya çalışıyordu. Oldukça
ürkütücüydü! Birkaç kamara kapısı açıktı ve geçerken uyuyanların sesi -düzgün nefes alan veya horlayan- ona ulaştı.

Sonunda kendi kapısına döndü, Çin paltosunu çıkardı ve
sandalyenin üzerine koydu. Bayan Watts'ı rahatsız etmemek için çok sessizce hareket etti. Tekne yuvarlanıp dengesini kaybettiğinde, binmek için ayağını alt ranzanın en uç noktasına koydu. Düşmekten kurtulmak için elini uzattı; yukarı dönük yüze indi - Bayan Watts'ın yüzü olması gerekiyordu ama değildi. Eli bir bıyığa düştü! Isabelle tek bir sıçrayışla kapıdan çıktı, koridora girdi ve bir sonraki açık kapıya girdi.

"Bayan Watts!" diye soludu.

"Evet, ne oldu?" - uykulu bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey. Biraz hava almak için dışarı çıktım. Kapıyı açık bıraktım ama emin değildim----"

Bu açıklama sırasında ranzasına tırmanıyordu. Birdenbire korkunç bir düşünce yatağının kenarına yığılmasına neden oldu - Çin paltosunu geride bırakmıştı!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Çin paltosunu kaybettikten sonraki gün denizdeki son günüydü. Sabahın bir vakti karaya çıkacaklardı. Isabelle sıkıntılı rüyalarından uyandığında, gemiden inme zamanı gelene kadar kamarasında kalmayı düşünüyordu.
Bayan Watts'a hatasını anlatıp ondan tavsiye isteyip
istememesi gerektiğine karar veremedi, yoksa bunun
gizli tutulacak kadar utanç verici olup olmadığına.

Bininci kez gözden geçirdi, hepsi aynı olan açık kapılar,
yanlış olana giriş, paltosunu yavaşça çıkarması ve
sonra elinin o garip yüzün, o bıyıklı yüzün ortasına sıkıca yerleşmesi! Onu görüp tanımış olabilir miydi? Koridordan gelen loş ışık dışında oda karanlıktı. Paltoda onu tanımlayabilecek bir şey var mıydı? Hostese yirmi beş dolar verip
almasını söylemeli ve hiçbir soruya cevap vermemeli miydi? Ama
o odada olduğunu nasıl açıklayacaktı? Oraya nasıl geldiği onun için yeterince basitti,
ama diğer insanların bir şeyi nasıl alacağını asla bilemezsiniz.
Ceketi bırakmaya ve olayı kimseye anlatmamaya karar verdi.

Ama adamın onu teşhis etmesinin bir yolu olmadığı kabul edilirse, neden saklanması gereksindi? Güzel ve sıcak bir gündü ve kabin havasızdı. Hayır,
dışarı çıkıp gemideki bıyıklı adamların sayısını sayacaktı.

_Bir tane takıyordu!!!_

Aklına italik olarak geldi! Kaptan Larry O'Leary bir tane takıyordu!
Diyelim ki... ! Bu düşünceyle kızardı ve aceleyle giyinmeye başladı. Bayan Watts kahvaltıdan önce gezintiye çıkmıştı bile. Beyaz keten takımlarından birini ve sıkı bir çocuksu beyaz şapkasını giymiş olan Isabelle, arkadaşına katılmak için dışarı çıktı. Ama güvertenin yarısına kadar
gittiğinde tereddüt etti, çünkü arkadaşı çoktan arkadaş edinmişti.
Yiğit Kaptan O'Leary'den başkası güvertede onun yanından yürümüyordu.
Isabelle kaçamadan önce aniden dönüp onu gördüler.
Ona doğru geldiler.
Onun durduğu yerden iki adım ötede, Kaptan durdu, eğildi ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Buraya kadar ve daha fazla değil, Bayan Watts. İşte güvenlik ipi." Kusursuz bir çizmeyle hayali bir ipi işaret etti.

Bayan Watts şaşkınlıkla baktı.

"Kaptan O'Leary'yi tanıyor musun, Isabelle? Kesinlikle seni konuşurken gördüm. Bayan
Bryce, Kaptan O'Leary."

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Bayan Bryce," dedi resmi bir şekilde.

"Kaptan O'Leary," diye cevapladı, bıyığına dikkatle bakarak.

Elini yavaşça yüzünde gezdirdi, gözlerinde sorgulayıcı bir ifade vardı.

"Özür dilerim," diye mırıldandı Isabelle, kızararak.

"Biliyorum. Sana birini hatırlatıyorum. Herkese her zaman birini hatırlatırım," diye ekledi, hoş bir aksanla.

Isabelle fırsatı değerlendirdi.

"Aslında öyle. O, The Beeches'teki bahçıvanın çocuğu Patsy Reilly gibi değil mi, Bayan Watts?"

"Neden olmasın!" diye patladı Bayan Watts. "Kesinlikle hayır."

Kaptan güldü.

"Sana söylemiştim. Benimki evrensel fizyonomi! Sıkıcı bir geceydi, değil mi?" diye ekledi, konuyu aniden değiştirerek.

Isabelle ona hızla baktı.

"Böyle bulmadım," dedi. "Kahvaltıya mı geliyorsunuz, Bayan Watts?"

"Evet. Bir keresinde bizimle güvertede yürüyüşe çıkalım, meze olarak?"

"Hayır, teşekkürler. Açlıktan ölüyorum."

"Bayan Bryce kahvaltıdan önce meze olarak bir İrlandalıyı
yemeyi tercih ederdi. 'Fee, fi, fo, fum, bir İrlandalının kanını kokluyorum'."

"Bir İngiliz'i veya bir Alman'ı tercih ederim!" diye karşılık verdi Isabelle, başını sallayıp kahvaltıya doğru ilerlerken.

Isabelle, onun havasız geceyle ilgili sözlerini çırpınan bir kalple düşündü.
Biliyor muydu? Kendisinden şüpheleniyor muydu? Bıyıklı adamları izledi ve
onların konuşmalarını dinlemeye çalıştı. Gemide, üst dudağının düzenli kıllı süslemesine sahip çok sayıda İngiliz subayı vardı. İngiliz modasını takip etme geleneğimize uygun olarak, gemideki Amerikalı erkeklerin yarısından fazlasının üst dudağında ufak, çarpık şeyler vardı. "Adamı" bıyıklarından teşhis etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Uzak Doğu'ya yaklaşan sohbetleri dinledi -bu arada Çin işlemeleri- ama boşuna.

Kimse yokken, o koridorda hangi adamların olduğunu görmek için gemi siciline bakma fırsatını kolladı. O sırada beş İngiliz subayı olduğunu keşfetti. Kısacası, geldiler ve Isabelle'in değerli paltosunu taşıyan beyefendiye dair tek bir ipucu bulamadan gemiden indiler.

Kaptan O'Leary bagajları konusunda nazik davrandı ve otele gitmeleri için onlara bir araç ayarladı.

"Size ait olan her şeyin yanınızda olduğundan emin misiniz?" diye sordu, gözleri Isabelle'deydi.

Ne demek istedi? Söylediği dışında bir şey mi demek istedi?

"Evet, teşekkürler," diye yanıtladı Bayan Watts. "Otelimizde kalmanıza çok sevindim. Daha sonra görüşürüz," diye ekledi ve onu arkalarında başı açık, güneş ışığında gülümseyerek bırakarak uzaklaştılar.

"Hayatımda tanıştığım en çekici adam!" diye haykırdı Bayan Watts.

"Umm-m," dedi Isabelle.

O gece akşam yemeğinden sonra otelin terasına çıkmak
bir mucize gibiydi. Soğuk, sert bir sonbahar gününde New York'tan ayrılmak ve
iki gün içinde kendini bu sıcak, kokulu gece havasında bulmak. Orkestra çalıyordu ve beyaz giysili figürler yürüyor, dans ediyor, kahve içerken gruplar halinde oturuyordu. Her yerde rahatlamış, mutlu, gülen insanlar vardı.

Adada mevsim değildi ama çok sayıda İngiliz subayı iyileşmek için buraya gelmişti, Avrupa'dan dışlanmış çok sayıda Amerikalı bir hafta kadar New York'tan gelmişti, bu yüzden alışılmadık derecede neşeliydi.

Bayan Darlington ve Kaptan O'Leary dans ederken Bayan Watts ve Isabelle platformun kenarındaki büyük galeriye girdiler. Bayan Darlington gece elbisesiyle görkemliydi ve ikili dans ederken çok fazla ilgi çekti. Kaptan geçerken eğildi ve belli ki partneriyle onlar hakkında konuştu, çünkü o da onlara baktı. Darlington omuzlarını silkti ve onu onların yönüne doğru götürdü.

"Harika bir gece, değil mi? Bayan Darlington, Bayan Watts ve Bayan Bryce," dedi.

"Teknede Bayan Bryce ile tanışmaya çalıştım ama beni tersledi," diye güldü Bayan Darlington, Isabelle'in kendini çok genç ve kaba hissetmesine neden oldu.

Isabelle kaşlarını çattı ve inkar etmedi, bu yüzden Kaptan O'Leary şöyle dedi:

"Dansı küçümsüyor musunuz, Bayan Bryce?"

"Hayır."

"Bana şeref verir misiniz?"

Isabelle, rahatsız görünen Bayan Watts'a baktı.

"Isabelle henüz dışarı çıkmadı. Annesi onun burada göze çarpmamasını istiyor," diye başladı.

"Isabelle'i göze çarpmayan biri olarak hayal edin," diye güldü Bayan Darlington yine.

Isabelle ondan nefret ettiğine karar verdi!

"Ama burası farklı - bir balo salonu değil, biliyorsun. Sadece
dans ediyoruz," dedi İrlandalı.

"Evet, bu doğru. Ah, bence sorun olmaz," diye kabul etti Bayan Watts, eğer isterse ona ay'ı reddedemezdi.

"Öyleyse bir sonraki, Bayan Bryce?"

"Teşekkür ederim," dedi.

Konuşmadan kesinlikle sıkılmış olan ortağıyla birlikte uzaklaştı.

"Asık suratlı küçük şey," diye belirtti duyulabilir bir şekilde.

"Kesinlikle güzel bir kadın," diye belirtti Bayan Watts, arkalarından bakarak.

"Güzel mi? Ah, evet, eğer vampirlerden hoşlanıyorsan."

"Ne?"

"Vampir; onları filmlerde görüyorsun."

"Isabelle!" diye itiraz etti yaşlı kadın.

Gezdiler, gecenin zengin tropikal kokusunu içlerine çektiler ve
denizin uzandığı yere baktılar - kocaman, gizemli ve müzikal -
plajı dudaklarında. Bir ay vardı ve yıldızlar derin mavi kadife gökyüzünde alçakta ve sarı asılıydı.

Orkestra valse başladı ve dansçılar dönmeye başladı.
Isabelle'in kalbi bir veya iki vuruş daha attı. Uzakta Kaptan O'Leary'nin
kısa kesilmiş başını gördü. O'Leary onu gördü ve
o sallanan, yürüyen yürüyüşüyle ​​onlara doğru koştu. Eğildi
ve kolunu uzattı. Isabelle sessizce tuttu ve
dans pistine gittiler.

Düz beyaz elbisesiyle küçük bir kıza benziyordu ve başının tepesi adamın omzunun oldukça altına geliyordu. Tek kelime etmeden kayıp gittiler.
Kaptan yetenekli bir dansçıydı, ayrıca dans etmeyi sevdiği için dans ediyordu. Aynı şekilde Isabelle için de bir konuşmaydı; onu ifade etti, bu
doğal bir armağandı. Tek bir kişi gibiydiler, tek bir iradeyle hareket ediyorlardı. Encore
ardından encore. Aralarında yalnızca bir kez bir kelime alışverişinde bulunuldu; ve sonra,
müziğin tekrar başlamasını beklerken, o parlayan gözlerini ona doğru kaldırdı ve o hızla ona doğru eğildi:

"Küçük ay ışığı!" dedi yumuşak bir sesle.

Sonra tekrar yola koyuldular. Zaman ve mekan, Isabelle için değildi. O, temel Doğa'nın bir parçasıydı - denizin, gökyüzünün ve derin göğüslü
tropikal gecenin bir parçasıydı. Larry O'Leary'nin söylediği gibi, o hanımefendi ayın bir çocuğuydu, onun gümüş ışığının bir huzmesiydi.

Sonunda, bittiğinde, Bayan Watts'ın onları beklediğini gördüler, birkaç adım ötede.

"İşte buradayım," dedi her zamanki sesiyle, sanki tüm dünya yüzünü
değiştirmemiş gibi. "Uzun ve güzel bir dans ettin, değil mi?"

"Harika!" İrlandalı, heyecan verici bir sesle, "Şimdi tanışıyoruz," diye ekledi, Isabelle'e doğru eğilerek. "Teşekkür ederim, Bayan Moonbeam," diye fısıldadı.

Isabelle ona gülümsedi. Onu dışarı çıkardığından beri tek bir kelime bile
söylememişti. Her şey yüzünden biraz başı dönüyordu. Konuşmak gereksizdi.
Sonra onları bıraktı ve Bayan Watts ona gülümsedi.

"Beğendin mi, Isabelle?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Hayır!" diye kız beklenmedik bir şekilde parladı. "Yatağa gidiyorum."

"Bu mantıklı. Bu gece gerçek bir yatakta uyumanın tadını çıkaracağız."

Ama Isabelle uyumayı düşünmüyordu!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Ertesi sabah Isabelle'in duyularına sıcak ve hoş kokulu bir şekilde geldi.
Bunun hayatının en önemli günlerinden biri olacağını hissetti. O sevdi ve sonunda sevildi!
Kaptan O'Leary'nin ona karşı hisleri konusunda herhangi bir şüphe olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ona şefkatle "küçük ay ışığı" demişti ve uzun ve coşkulu bir dansta
hayatın anlamının aşk olduğunu anlamışlardı.

Mutluluktan sersemlemiş bir şekilde giyinmişti, onu yakında tekrar göreceğinin bilinciyle. Nasıl buluşacaklardı? Nerede?
İğrenç Darlington kadını, "o suratsız küçük şeyin" kaptanını yakaladığını
öğrendiğinde ne söyleyecekti?

Tuvaletini çok dikkatli kullanıyordu, uzun süre aynada kendine bakıyordu. Bayan Darlington veya Max gibi güzel olmayı diliyordu. O,
dünyanın en parlak yaratığını hak ediyordu! Kendisi gibi sıradan bir
birine nasıl bakabilirdi? _Öyle mi_?

Aniden derin bir depresyona girerek Bayan Watts'ı aradı ve
onu aşağı kata doğru aceleyle götürdü. Kahvaltı salonunda ondan eser yoktu. Daha sonra
Bayan Watts'ı her verandada yukarı aşağı gezdirdi, ancak arazinin tamamını
incelemek hiçbir sonuç vermedi.

"Kahvaltıdan hemen sonra bu kadar sert egzersiz yapmamalıyız, Isabelle.
Biraz gölgede oturalım."

Isabelle kabul etti; az önce ne yaptıkları onun için önemli değildi ve
bu koltuklar otelden çıkan herkesi görebiliyordu.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Bayan Watts.

"Ah--bilmiyorum"--kayıtsızca.

Şimdi birkaç kişi dışarı çıkıyordu. Uzun boylu bir kadın, bir kız ve bir oğlan. Kız Isabelle'e baktı ve sonra ilerledi.

"Sen Isabelle Bryce değil misin?" diye sordu.

"Neden, Agnes Pollock!" diye haykırdı Isabelle.

Tanıtımlar ve açıklamalar izledi. Kızlar birbirlerini Hill Top Okulu'nda tanıyorlardı. Agnes apandisit ameliyatından
iyileşiyordu. Annesi ve Isabelle'i içtenlikle karşılayan kardeşiyle birlikteydi.

"Senin hakkında çok şey duydum!" dedi Percy Pollock, kızlardan biraz daha büyük, güzel, sarışın bir kişiydi. "Hill Top'taki terör sendin, değil mi?"

"Pek şansım yoktu. Sadece bir yıl oradaydım," diye güldü Isabelle.

"Umarım bu sıkıcı adayı uyandırırsın," dedi.

"Sıkıcı mı?" diye bağırdı Isabelle, ses tonundan öfkeyle kızararak.

Hepsi tatilcilerin amaçsızca oturmasıyla birlikte oturdular, ama
Isabelle'in gözleri hep kapıdaydı. Adam neredeydi? Sabahın
tamamında mı yatıyordu? Hem de ne sabahtı!

"Isabelle, sahilde yürüyüşe çıkalım. Sana Hill Top hakkında anlatacak
çok şeyim var."

"İyi fikir," dedi Percy hemen.

"Sen değil. Sadece Isabelle ve ben. Konuşmak istiyoruz."

"Sanırım bu sabah konuşmayacağım. Ben... Konuşmamayı tercih ederim," diye başladı Isabelle.

Sonra durdu. Sabahın Oğlu, ortaya çıkıyordu.
Bayan Darlington'ın yanında olduğunu fark etmedi bile. Yüzü
birdenbire o kadar parlaktı ki diğerleri bakmak için döndüler. Onları gördü. Şimdi
ona gelecekti--aralarındakinin nasıl olduğunu gösterecekti!

Ama öyle bir şey yapmadı. Biraz dalgın bir şekilde eğildi ve onların birkaç adım yakınına kadar geçti--onların onu şöyle derken duymalarına yetecek kadar yakındı:

"Paula, her zaman genç ve her zaman güzel!"

Ayrıca ona attığı büyüleyici bakışı da gördüler.

"Ne kadar yakışıklı bir adam!" diye haykırdı Agnes.

"Kadın avcısı, bahse girerim," diye alay etti Percy.

"Hadi Agnes, sahilde yürüyüşe çıkalım," diye bağırdı Isabelle.

Kimse amacını anlamadan hemen önce yola koyuldu.

"Merhaba! Beni mi takip ediyorsun?" diye seslendi Percy.

"Hayır," dedi Isabelle, kısa bir süre sonra.

Agnes onun peşinden koştu ve sahilde bir süre yürüdükten sonra kuma oturdular. Agnes, Isabelle'in "tuhaf" olduğunu hatırladı, ancak anılarına kendini
atma biçiminde ona gereksiz gelen tutkulu bir şey vardı. Agnes'in gözyaşlarıyla Bayan Benjamin'den bahsettiler. Bay Benjamin'in okula devam etmek için yaptığı acınası çabalardan bahsetti. Mücadeleyi
bırakmak zorunda kalmıştı ve Agnes New York'a döndüğünde yeni bir okula gitme zorunluluğundan yakınıyordu.

"Şimdi bana kendinden bahset," diye talep etti. "Neden okuldan ayrıldın?"

"Geçen yıl beni gönderdikleri okuldan nefret ediyordum, bu yüzden bu yıl greve gittim ve
bir süre sahneye çıktım."

"Neden, Isabelle Bryce!" diye bağırdı arkadaşı, kemiklerine kadar heyecanlanarak.

"Ama hoşuma gitmedi; beni hasta etti. Bu yüzden ben de iyileşmek için buraya geldim."

Sahne kariyeriyle ilgili sorulardan kaçındı ve biraz
da gelişigüzel konuşmadan sonra otele geri döndüler. İnsanlar yüzme saati için
plaja doğru yürüyorlardı.

"Percy'yi bulup içeri girelim," dedi Agnes.

Sahilde onlarla buluşmayı kabul eden Isabelle,
değişmek için acele etti. Bayan Watts onunla birlikte denize doğru gitti; Agnes ve Percy'yi beklemedi. Daha uzaktaki sala doğru yola koyuldu. Biri kıyıdan
yüz fit uzakta, diğeri ise uzman yüzücüler için daha uzaktaydı. O,
tam öncekini geçmişti ki, arkasında birinin, hızla gelen birinin farkına vardı. Biraz yavaşladı.

"Böyle tek başına yüzerek uzaklaşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu iyi bilinen bir ses. Cevap vermedi ama hızını da artırmadı. Adam
yanına geldi. "Bu düpedüz çocukça bir çılgınlık, işte bu," diye böbürlendi.

Isabelle sırtüstü yuvarlandı ve gökyüzüne hafifçe gülümsedi.

"Küçük şeytan, sana şaplak atılmalı."

"Bazı insanlar isim takmada iyidir," diye belirtti gökyüzüne.

"Sana söylüyorum, o uzak sala tek başına gitmen senin için tehlikeli."

"Peki, sana bunun ne işi olduğunu soruyorum?"

"Yanımda durup boğulmanı izlememi mi istiyorsun?"

"İstersem kendimi boğmak benim ayrıcalığım," diye cevapladı, tekrar sala doğru
sıçrarken. Sessizce oraya doğru yüzdüler ve o
ince saten vücudunu parlayan bir yılan balığı gibi platforma çekti. O
onu takip etti.

"Çok rahatsız edici bir gençsin!" dedi sertçe.

Ona kaşlarını kaldırdı, bir bebek bakışıyla. O
kaşlarını çatarak başka tarafa baktı.

"'Paula! her zaman genç ve her zaman güzel' nerede?" diye sordu. "Kendini
sahilde mi sergiliyor?"

Sırıttı.

"O değil. Paula çok zeki bir kadındır--kendi sınırlarını bilir,"
diye cevapladı. "Merhaba! Biri geliyor."

Bu adamın, Larry'ye gemide bakan adam olan Binbaşı O'Dell olduğu ortaya çıktı. Onlara dik dik baktı ve sala tırmandı.

"Larry, aptal, ilk gününde böyle bir yüzmeye ne demek istiyorsun?" diye sordu hararetle.

"Bu genç denizkızını kurtarmaya geldim," diye cevapladı.

"Bu aptallık, tam da bu. Özür dilerim, Bayan--Bayan----"

Larry'den "Bryce".

"Bu adam burada iyileşmekte ve böyle bir şekilde kendini aşırı zorlaması aptallık," diye azarladı onu.

"Onu gelmeye ben davet etmedim," dedi. "Topluluğunu bana zorla kabul ettirdi.
Şimdi onu çekmek için burada olduğuna göre, onu sana bırakacağım," diye ekledi;
ve bunun üzerine atladı.

"Bir dakika. Binbaşı O'Dell dinlenmek istiyor," diye bağırdı Kaptan.

"Bırakın onu. Bir ay dinlensin," diye cevap geldi, parlayan baş uzaktaki kıyıya doğru dönerken.

"Onun peşinden gitmeliyim, O'Dell. Güvenli değil," diye itiraz etti Larry.

"Seni onun dadılığına kim atadı?"

"Kahretsin! Dostum, çocuk boğulabilir."

Denize atladı ve Isabelle'in peşinden gitmeye başladı. O'Dell, hiç de hoş olmayan bir sözle onu takip etti. Böyle bir alayla sonunda
sahildeydiler. Isabelle öne çıktı, incecik siyah bedenini salladı, sahil boyunca koştu ve bir tay gibi geri döndü ve Bayan Watts'a katıldı, bir sosyete kızı gibi ağırbaşlıydı. Kaptan O'Leary onlara yaklaştı.

"Bayan Watts," dedi, "elbette benim işim değil, ama bu genç kadın üzerinde herhangi bir yetkiniz varsa, onun tek başına
uzaktaki sala yüzmesini yasaklayacaksınız."

Isabelle ona sırıttı, ama o kaşlarını çattı ve başka bir
kelime söylemeden uzaklaştı.

Isabelle günün geri kalanını otelin yakınında geçirdi, eğer dışarı çıkarsa
yakınlarda olabilirdi, ama ondan hiçbir iz yoktu. Percy Pollock, kızları her türlü keşfe teşvik eden iki çocuğu
tanıtmıştı,
ama Isabelle kararlıydı. Başka bir karşılaşma ihtimali varsa,
erkeklerle uğraşamazdı. Binbaşı O'Dell terasa çıktı, onu gördü ve yanına doğru yürüdü.

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Bryce?"

Ona katıldı ve duvar kenarındaki bir koltuğa doğru yürüdüler.

"Bu sabah bu kadar asabi olduğum için özür dilemek istiyorum," diye başladı.

"Evet, öyleydiniz," diye yanıtladı.

"Kaptan O'Leary, bu sabah onu götürdüğünüz o geziden beri yatakta."

"Onu ben götürmedim," dedi, "o geldi."

"Böyle bir zorlanmaya dayanacak durumda değil. Bir daha böyle bir şey yapmasına izin vermemenizi rica ediyorum."

"Ben onun annesi değilim," diye patladı. "Kendi kendine bakabilecek yaşta ve ben onun eğitimli hemşiresi olmayı düşünmüyorum."

O kadar genç görünüyordu ve sesi de öyle geliyordu ki Binbaşı O'Dell güldü.

"Tamam. Ona söyleyeceğim. Bizim teknedeydin, değil mi?"

"Evet."

"Çok seyahat ediyor musun, Bayan Bryce?"

"Ah, çok değil. Neden?"

"Hiç Uzak Doğu'ya gittin mi?"

Ona hızlıca baktı. Küçük bıyığının uçlarını kıvırıp denize bakıyordu. Aman Tanrım! Bu adam mıydı?
Karaya çıktığından beri onu saran duygular
içinde Çin paltosunu neredeyse unutmuştu.

"Uzak Doğu mu?" diye tekrarlamayı başardı, kayıtsız bir tavırla.

"Evet, Filipinler, Japonya veya Çin."

"Hayır, hiç gitmedim."

"Şey. Gitmelisin. Hazinelerle, mücevherlerle, işlemelerle, brokarlarla dolu--kadınların sevdiği her şeyle"--diye devam etti, doğrudan ona bakarak.

"Ee?" diye sordu Isabelle, belli ki sıkılmıştı.

"Korkarım seni arkadaşlarından uzak tutuyorum. Bu yüzden
Kaptan O'Leary için bir hemşire mi arayacağım?"

"Neden Bayan Darlington'ı denemiyorsun?" diye sordu. Sonra başını sallayarak
oyun arkadaşlarının yanına döndü.

Bir saat kadar sonra, aralarında Bayan Darlington'ın da bulunduğu bir grup insan
yakınlardaki bir masaya çay içmeye gitti. Binbaşı O'Dell ve Yüzbaşı O'Leary, ikincisi
çok bembeyaz görünüyordu, dışarı çıkıp onlara katıldılar. Bayan Darlington'ın şu sözlerini duyana kadar ona doğru bakmadılar:

"Larry, çirkin ördek yavrunun ne kadar küçük çocuklardan oluşan bir
koleksiyon
yapmış."

Bunun üzerine hepsi baktı. Isabelle küçük çocuklarına baktı ve
onları kahkahalarla güldüren bir şey söyledi. Ama o kadar yüksek değildi ama
rüzgar ona onun cevabını taşıdı:

"O benim çirkin ördek yavrum değil. O kötü küçük bir cin,
bir mantarın altında, kara bir gecede doğmuş, ama bir balık gibi yüzüyor ve
bir cin gibi dans ediyor. Size söylüyorum ki o hiç de insan değil!"

Kahkahalarını duydu ve gözleri yandı. Onu ne kadar da aptal yerine koymuştu! Kendini nasıl da hor görüyordu. Bunu düzeltmenin tek bir yolu vardı,
öz saygısını geri kazanmak. Bir cin'in ne demek istediğini öğrenecekti ve onurlu Kaptan O'Leary'yi, ona adını verdiği cin gibi
rahatsız edecekti!

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

İplik boyunca kayan boncuklar gibi parlak renkli günler birbirini izledi.
Isabelle Kaptan için herhangi bir cin planı yapmadı, ama
vaşak bakışlı bir dikkatle fırsatları kolluyordu.

O ve Agnes çok yakınlardı ve Isabelle sır saklamazken, arkadaşının kendisiyle yakışıklı O'Leary arasında bir şey olduğunu görmesine izin verdi - bir tür cilveli kan davası. Agnes ona uzaktan hayrandı ve diğer kızın onu cezbetme gücünü kıskanıyordu. Isabelle'in ondan ne istediğini tam olarak anlamamıştı ama ona bunu elde etmesi için yardım etmeye hazırdı.

Arkadaşlıklarının başlarında Agnes, Isabelle'i yeni bir şevkle ateşlemişti. Ona, akrabası olmayan askerlere mektup yazarak ve onları neşelendirerek yapılabilecek harika vatanseverlik işinden bahsetmişti.
Agnes, yarım düzine Fransız için _marraine_ olmuştu; onları sade İngiliz "Tommie"lerden veya Amerikan "Sammie"lerden daha heyecan verici buluyordu. Ayrıca, Fransızcanız için iyi bir pratikti. Onlara hediyeler veriyordunuz, sigara ve şeker gönderiyordunuz ve onlar da size en heyecan verici mektupları gönderiyorlardı.

Agnes, kendisininkilerden bazılarını gizlice gösterdi ve Isabelle hemen
bir Fransız askerini kurtarma görevini hissetti. Bu işi yapan kuruluşa mektup ihtiyacı olanların isimleri için başvurmanın formalitelerini yerine getirmek için sabırsızlanıyordu; bunun yerine Agnes'ten iki tane ödünç aldı. En güzel mektupları yazan ikisini seçti ve onları hemen "evlat edindi".

Birlikte ilk mektuplarını yazdılar, söz konusu beyefendilere vaftiz annelerinin
nakledilmesinden bahsettiler. Uzun uzun düşündükten sonra, yaşlılara yönelik neşeli bir iyimserlikle, onların rahatı ve refahı için anne şefkati tonunu benimsedi.

"Jean" ve "Edouard"a Bermuda'daki yaşam anlatıldı; adanın ve oradaki insanların resimleri (toplum haftalıklarından kesilmiş) eğlenceleri için
kapatıldı. Hemen sigara ve şeker sözü verildi ve mektuplar büyük bir heyecanla gönderildi.

Bu başlangıçtan doğan diğer vatanseverlik teklifi, askerler için hediye kutuları hazırlamaktı. Örgü şeyler değil, onları
eğlendirmeyi amaçlayan şeyler. Kızlar her hediyelik eşya dükkanını aradılar ve "oğulları" için yeni bir biblo keşfettikleri için çok mutlu oldular.

Bu arada Isabelle'in gözüne girmek için Percy ile arkadaşlarından biri olan Jack Porter arasında ciddi bir yarışma vardı. Isabelle onların ilgilerini kayıtsızca kabul etti, uygun olduğunda onlarla oynadı ve uygun olmadığında onları acımasızca elden çıkardı. Dans etmeyi severdi ve ikisi de iyi dans ettiği için akşam yemeğinden sonra işe yarıyorlardı; tabii ki
Kaptan O'Leary onunla bir kereden fazla dans etmediği sürece, ki bu bazen olurdu.

Binbaşı O'Dell, salda ve sonrasında onunla kısa bir karşılaşmadan sonra onun yeteneklerini takdir ettiğinin sinyallerini vermişti. Onu yetiştirmeye karar verdi ve sonunda ondan Çin paltosunu istedi.

Binbaşı O'Dell bir gün onunla çay içmeyi teklif etti. Bayan Darlington ve O'Leary'ye göz diken Bayan Devoe da onun misafirleriydi. Kaptan ve gemide bulunan Monty Haven adındaki şişman ufak tefek adam oradaydı.

"Büyüleyici bir acemi yakaladım," dedi sunucu Isabelle'i takdim ederken.

"Sizin yakalanabileceğinizi bilmiyordum, Bayan Bryce," dedi Bayan Darlington küstahça.

"Askerlik gerekiyor!" diye karşılık verdi Isabelle.

"Haklısın. Sıradan sivillerin artık sizin kızlarla şansı yok, değil mi?" diye sordu Haven Isabelle'e.

"Pek bir şey değil," diye kabul etti.

"Benim gibi iyi bir adam yarışmaya katılmak için ne yapabilir, Bayan Bryce?"

"Neden aşağı doğru antrenman yapmıyorsun?" diye cevapladı, kelimenin tam anlamıyla.

"Ah, Bayan Bryce! Haven'ın ayağına basıyorsun," diye güldü Kaptan O'Leary.

"Öyle mi?" dedi masanın altına bakarak.

"Sevgili, saf küçük şey," dedi Bayan Darlington, ekşi bir şekilde.

Döndü ve yanındaki adamlarla kasıtlı olarak bir kenara çekildi. Çay sırasında bu küstah hanımın tüm dikkatini
almasına izin vermeye hiç niyeti yoktu.

Kaptan O'Leary, Isabelle'in korumasına döndü.

"Son zamanlarda seni pek görmedim," diye başladı.

"Hayır mı?"

"Her zaman bir grup oğlan tarafından takip edildiğini görüyorum. Benim gibi yaşlı bir adam için hiç şans yok."

"Gençler daha eğlenceli."

"Sarışın Adonis kim, baş rakibim?"

"Percy'den mi bahsediyorsun?"

"Percy mi? Percy adında bir genç tarafından mı dışlanacaktım?" diye bağırdı.

"Dikkat etmezsen öyle olacaksın."

"Asla! Kendimi yeniden eski haline getirmek için ne yapabilirim?"

"Benden yollar bulmamı bekleyemezsin."

"Percy ne yapıyor?"

"Ona sor."

"Bu gece bana iki dans ver ve sabah benimle yürüyüşe çık," diye talep etti.

"Hiçbir söz vermiyorum. Şansını denemek zorundasın"--havalı bir şekilde.

Bayan Devoe, O'Leary'nin diğer tarafında, duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:

"Ona oynaması için bir kaşık ver, Larry ve bana biraz ilgi göster."

Isabelle ona doğru eğildi.

"_Onu_ şimdi kullanıyorum," dedi.

"Kaptan O'Leary'nin sana ne dediğini biliyor musun?" diye karşılık verdi Bayan Devoe.

"Hayır"--büyük bir ilgiyle.

"Bir cin."

"Kulağa _yaramaz_ geliyor," dedi Isabelle, ona sitem dolu bakışlar atarak;
"_öyle_ mi?"

"Çok," diye itiraf etti.

"Bu onun bana taktığı bir lakap. Sana ne diyor?" diye sordu Bayan Devoe'ya.

Bayan Devoe, Larry'ye fısıldayarak cevabı görmezden geldi. Isabelle
Binbaşı O'Dell'e döndü. "Bana bir şey hakkında konuşsan iyi olur. Popüler bir favori gibi görünmüyorum."

"Sizinki affedilemez bir günah."

"Ne?"

"Gençlik."

"Ama onlar benden çok daha güzel, hepsi."

"Gözlerini ve dilini alırım, teşekkürler," diye güldü. "Gün batımına bir bakalım."

Ayağa kalktılar.

"Nereye gidiyorsunuz, ikiniz?" diye sordu O'Leary.

"Gün batımı," diye cevapladı Isabelle.

Sonra hanımlara dönerek bir reverans yaptı.

"İyi günler," dedi.

"Tanrım, bu harikaydı!" diye haykırdı Binbaşı.

"Ne?"--masumca.

"Biliyor musun, seni zeki küçük haylaz."

* * * * *

Kaptan O'Leary o gece sadece bir dansa çıkabildi, ama ertesi sabah saat onda onu sahilde yürüyüşe çıkarmayı planladığını duyurdu. O saatte Bayan Watts'ın yanına gittiğinde, Bayan Watts sıkıntılı görünüyordu - Isabelle'in yanlış anlamış olabileceğini düşündü, çünkü Percy Pollock ile yürüyüşe gitmişti.

Kaptan ona teşekkür etti ve peşinden gitti. Bu
pis kıza kızdığı için kendine kızmıştı. Ama kız ona
oyun oynamamalıydı! Zamanla onları önünde gördü.
Hızını artırdı ve yetişti.

"Günaydın," dedi kısaca.

"Ah, günaydın, Kaptan O'Leary," dedi.

"Bayan Watts bana mesajınızı iletti."

"Mesajınız mı?"

"Benimle burada buluşman. Bu arada Pollock, annen benden sabah postalarında sana önemli bir şey geleceğini söylememi istedi. Seni hemen istiyor."

Sert ve ustaca bir el hareketiyle Percy'yi ayırdı ve gönderdi. Sonra Isabelle'e döndü.

"Percy ve diğer yavrularına şaka yapabilirsin ama bana değil."

"Sana şaka yapmaya en ufak bir ilgim yok," diye cevapladı Isabelle. Oturdu, bir şemsiye açtı ve kuma dikti. Adam kendini onun yanına
attı.

"Çok ilginç bir kızsın," diye belirtti, "ama öğrenmen gereken çok şey var."

"Bana öğret!" diye haykırdı, öylesine saf bir coşkuyla ki, onunla dalga geçip geçmediğini
anlayamadı.

"Öyle yapacağım. Öncelikle, bu kadar dikenli olmamalısın."

"Kendini korumanın tek yolu bu."

"Neye karşı?"

"İnsanlara."

"İnsanların düşmanın olduğu varsayımıyla mı başlıyorsun?"

"Bence öyleler."

"Bak, bana kendinden bahset. Sana ne diyeyim? 'Bayan Bryce' mı demem gerekiyor?"

"Benim adım Isabelle."

"Sana yakışmıyor. Hiç evcil bir adın yok mu?"

"Bir zamanlar hoşlandığım biri bana 'cırcır böceği' demişti."

"İşte bu--Cricket--sana öyle diyebilir miyim?"

"Evet."

"Şimdi, Cricket, bana kendinden bahset."

Bir an ona dikkatle baktı. Kumun üzerinde uzanmış yatıyordu, dirseği başını desteklemek için bükülmüştü. Adam ona açıkça baktı.

"Devam et, arkadaş arkadaşa," diye ısrar etti.

Ve öyle de yaptı. Hiç değinmedi. Ona hayatını,
insanlarını, Benjamin'leri, Miss Vantine'deki deneyimlerini--hepsini--gençliğinin, hüzünlü gençliğinin
gözlerinden görmesini sağladı. Ona Martin
Christiansen'dan bahsetti; hatta Cartel ile yaşadığı korkunç felaketi itiraf etti;
ve sırtüstü yuvarlanıp bulutlara kahkaha
gönderdiğinde aldırmadı.

"Ah, lezzetli, cırcır böceği!" diye inledi. "Devam et."

"Hiçbir 'on' yok. Şimdiye kadar. Bana kendinden bahset."

Ve anlattı. Ona halkından, Dublin yakınlarındaki genç hayatından bahsetti.
İngiliz Üniversitesi'ne nasıl gittiğini, savaşa nasıl katıldığını.
Ona siperlerdeki hayatından, yaralarından,
maddelerinden bahsetti. Savaş deneyimi hakkında hiç kimseyle konuşmadığı gibi konuştu.

Gergin ve hareketsiz oturdu, her kelimesine odaklandı. Bitirdiğinde, birkaç saniye sessizce oturdular.

"Ve şimdiye kadar, benim için bu kadar."

"Geri mi dönmen gerek?--oraya mı?"

"Tekrar iyileştiğimde."

Belirgin yüzü sıkıntısını yansıtıyordu. Elini küçük kahverengi elinin üzerine koydu.

"Bir süre değil. Burayı ve bu günü sık sık düşüneceğim," dedi denize bakarak. "İstediğinde rahat bir cırcır böceğisin. Seni yakalamak istiyorum, ocağımda şarkı söylemek için!"

[İllüstrasyon: _"Sen istediğin zaman rahat bir cırcır böceğisin. Seni yakalamak istiyorum, ocağımda şarkı söylemek için!"_]

Ayağa fırladı.

"Eh, henüz yerleşmeye hazır değilim, bu yüzden ocağın boş kalmalı."

"Mother Hubbard'ın dolabı gibi! Nereye zıplıyorsun?"

"Otele, öğle yemeğine."

"Zamanı geldi mi?"

Kadın başını salladı. Adam onun yanına yaklaştı.

"Percy'yi özlemedin mi?"

"Acaba Percy'nin annesi ondan ne istiyordu," diye geçiştirdi.

"Percy'nin annesi de öyle," diye karşılık verdi.

Kadın ona baktı.

"Sen-----?"

"Ben yaptım, Cricket; Senden daha uzun bir zıplama yaptım," diye övündü.

"Aman, yaşlı çekirge!" diye patladı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bayan Watts, Isabelle'i ilişkilerinde her zamankinden daha makul, daha uysal buldu ve birkaç hoş
tanış edindiği için, kendini çok eğlendiriyordu. Kalışlarının
uzun olmasını umuyordu. Bryce'lara verdiği raporlarda Isabelle'in iyi davranışlarından ve sağlığındaki iyileşmeden titizlikle bahsetti.

Sorumluluğunun kariyerini ilgi ve biraz endişeyle izledi.
Kızın, Kaptan O'Leary gibi şımarık bir sevgilinin ilgisini çekmenin
tek olası yolunu bulduğunu şaşkınlıkla gördü.
Önünde bir
sümbül gibi uçup gitti.

Larry, sahildeki konuşmalarının yeni bir ilişki kurduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra buna güvenemeyeceğini anladı. Özellikle
sinir bozucu olduğunda ona o gün çok tatlıydı,
ama hatırlayabildiği tek şey Percy'yi hayatından çıkarmış olmasıydı! Eğer onu tamamen görmezden gelirse, aniden ellerinde yumuşak bir tavşan gibi oluyordu, tüm kalbi atıyordu. Isabelle onu şaşırtıyor ve sinirlendiriyordu.

Isabelle için yoğun günlerdi. Percy ve Jack her zaman ayak altındaydı. Askeri entrikaları ciddileşmek
tehdit ettiğinde komik bir rahatlama sağlıyorlardı. Sonra yaralı ve hastanede olan "vaftiz oğlu" Jean Jacques Petard, onun annelik şefkatine uzun süreli ve tutkulu bir bağlılıkla karşılık verdi. Isabelle hazineyi
Agnes ile paylaştı, Agnes vaftiz oğullarından hiçbirinin kendisine böyle yazmadığını söyledi;
ve Jean'i geri istedi. Isabelle bunu kesin bir şekilde reddetti. Hediye bir
hediyeydi. Agnes ona Jean'i vermişti ve onu yanında tutmayı düşünüyordu.

"Ama sen benim en iyi ikimi aldın."

"Bana seçme hakkı verdin, değil mi?"

"Evet ve bunu yapmak aptallıktı. En iyilerini alacağını bilebilirdim"--ateşli bir şekilde.

"Ama ondan mektuplar aldın. Kendin söylüyorsun ki sana hiç böyle yazmadı. Bana yazıyor, sana değil."

"Eh, bütün o kendini beğenmiş şeyler arasında!" diye haykırdı Agnes.

"İyi ki öyleyim. Eğer böyle bir
arbede
yapacaksan, Edouard'ı sana geri vereceğim."

"Onu istemiyorum."

"Tamam, bu meseleyi halletti. Jean'in onu sana geri vermesi adil olmaz."

"Adil! Önemsediğin birçok şey adil."

"Fransa'nın bir askerini -müttefiklerimizden birini- anneler arasında fasulye torbası gibi ileri geri götürmenin adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok. Seni buldum, Isabelle Bryce. Sana cömertçe veriyorum ve sen sahte bir arkadaş olduğunu kanıtlıyorsun."

Agnes yüzü kızarmış ve başı dik bir şekilde uzaklaştı. Vatanseverlik görevini yaparken böyle muamele görmek çok kötüydü.
Birkaç gün boyunca bu konu üzerinde düşündü, sahte arkadaşından uzak durdu ve
sonra intikam fikri onu ele geçirdi.

O anda şans ona yaradı ve kucağına şık bir derginin bir kopyasını koydu.
Bermuda'daki aylakların iki sayfalık
resimleri vardı. Isabelle'in denizden çıktığına dair büyütülmüş bir anlık görüntü, aktris olarak
gösterişli kariyerinin, ailesinin ve servetinin kısa bir biyografik taslağıyla birlikte yer alıyordu. Agnes bunu kesip Petard'a yazdığı isimsiz bir mektupla birlikte iliştirdi. Ona oynanan
acıklı oyundan bahsetti. Isabelle henüz on yedi buçuk yaşındaydı ve ona
bir vaftiz annesi olmaya hiç uygun değildi. Ona aşıktı ve
yaşlıymış gibi davranarak ona mektup yazabilmek için bir bahane arıyordu. Bu kötü niyetli kötülük postalandı ve Fransa'ya doğru yola çıktı, Agnes kendini daha iyi hissetti
ve sonuçları bekledi. Jean Jacques Petard'ın şimdi ne söyleyeceğini duymak için Isabelle ile zamanında barışacaktı. Onun onu bir hain olarak
ifşa etmesini umuyordu!

Isabelle açısından Agnes ve incinmiş duyguları hiçbir şey ifade etmiyordu. Percy ve Jack bir dörtlü ayarladıklarında biraz garipti, ancak resmiyet kurallarına uyarak durumu idare ettiler. Çocuklar kısa sürede bunun farkına vardılar ve savaşçıları savaşmaya
çabalamaktan çok eğlendiler. Percy, Agnes'e kopuşun nedenini anlatmaya çalıştı, ancak hiçbir şey onun ağzından sırrı çıkaramadı.
Oğlanların gerçeği bilmeleri halinde neler yapacaklarını hayal edebiliyordu. Bu yüzden zavallı Agnes sessizce acı çekti, gizli zaferini besledi ve Isabelle'in
düşüş anını sahneledi.

Isabelle'in artık bir arkadaşı saydığı Binbaşı O'Dell, bir gün iki hayranıyla
oynarken yanına geldi.

"Mercury'yi taklit ediyorum, bir davet getiriyorum," dedi.

"Seninle her şeyi yaparım, Binbaşı O'Dell, ama senin kalabalığınla
oynamak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Kadınlardan hoşlanmıyorum. Beni seçiyorlar."

"Larry ve ben seni koruyacağız."

"Hıh!"

"Sevimli Bayan Watts'ın iznini aldım. Her şey ayarlandı."

"Ne oldu?"

"Monty Haven'ın yatı demirli ve senin yelken açmanı ve öğle yemeğini teknede yemeni istiyor."

"Üzgünüm. Bugün Percy ile nişanlıyım."

"Şu anda sizin iyi niyetinize uymayan bir beyefendinin gelmenizi rica ettiğini ekleyebilir miyim?"

"Üzgünüm. Beni bırakmazsın, değil mi Percy?"

"Hayır"--kesinlikle.

"Ah! Bu kesin mi?" diye sordu Binbaşı.

"Lütfen Bay Haven'a teşekkürlerimi iletin, sevgili Binbaşı O'Dell ve
şunu da söyleyin----"

"'Percy'," diye gülümseyerek sözünü kesti ve gitti.

"Neden bana yükledin?" diye yakındı Percy.

"Plaja inin ve gitmelerini izleyin," diye emretti Isabelle, yolu göstererek.

Onları oturttular ve yattaki hazırlıkları izlediler. Bir motorlu tekne
karaya çıktı ve misafirleri götürdü.

"Şimdi üzgün değil misiniz?" dedi Percy.

"Hayır."

Motorlu tekne hemen tekrar yola koyuldu--onların yönüne doğru.
Cesaret edebildiği kadar kıyıya yaklaştı ve durdu. Kaptan O'Leary sığ suya
atıldı ve şaşkın üçlüye doğru ilerledi. Eğildi, eğildi, Miss Isabelle Bryce'ı kollarına aldı ve denize doğru
ve tekneye doğru yürüdü.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Percy.

"Gelin beni alın, aptallar!" diye seslendi Isabelle, O'Leary'nin omzunun üzerinden.

İki çocuk suya daldı. O'Leary güldü ve koştu. Onu tekneye
bıraktı, kendisi de atladı ve yola koyuldular, iki uşağı kalçalarına kadar
derin ve çaresiz bıraktılar.

Isabelle, için için yanan gözlerini Kaptan'a çevirdi.

"Cricket, canım," dedi, "Percy'nin fazla olduğunu hissediyorum!"

Sessiz bir öfkeyle parladı.

"Cricket, kızma. Sadece sevgililerini kızdırmak için bir şakaydı. Orada, tertemiz beyaz flanelleriyle dikilirken komiktiler, değil mi?"

Cevap yok.

Tekneden sevinç çığlıklarıyla karşılandılar.
Onları korkulukta karşıladılar ve Isabelle'i selamladılar.

"Larry, sen kazandın!" diye bağırdı ve hepsi Kaptan'la el sıkıştılar
ve sırtına vurdular.

"Kazandın mı?" diye sordu Isabelle.

"Binbaşı O'Dell, Larry'ye seni gemiye alamayacağına dair bahse girdi ve Larry onu aldı."

"Binbaşı O'Dell, bu adil değildi," diye bağırdı Isabelle.

Hepsi ona baktılar ve Isabelle kıkırdayarak ekledi:

"Tam planladığımız gibi oldu, değil mi?"

"Bana bir şey mi söyledin, O'Dell?" diye bağırdı Larry. "Sen hile yapıyorsun--yaşlı
korsan!"

Üzerine atıldı ve parti kaba bir kavgayla başladı.
O'Dell bir fırsat bulduğunda Isabelle'e katıldı.

"Sen küçük cadı!" dedi. "Sen kesinlikle yaşlı Larry'yi aptal yerine koydun.
Ama benimle en yakın arkadaşım arasına girme."

"Eğer yolumdan çekilirse girmem," diye parladı, "ama ben deliyim!"

"Sadece bir şakaydı. Senin gelmeni istedik. Benim hatırım için, nazik ve komik ol, ve kendin gibi ol."

"Tamam," diye cevapladı sevecen bir şekilde. "Ama eğer öyleysem, sen de bana bir şey borçlusun."

"Adını koy, senin olsun. "

"Zaten benim. Çin paltomu geri istiyorum."

Bir saniye boyunca ona baktı.

"O zaman senin mi?"

"Evet."

"Ona bunun---- olduğunu söyledim."

"Ona _söyledim_ mi?"

"Bıraktığın oda benim odam değildi."

"Hayır? O zaman nereden bildin?"--telaşla.

"Bunu bulan adam gemideki her kadına sordu ve seni hiç düşünmedi, çünkü--şey--sen çok bebeksin," diye ekledi, dik dik bakarak.

"Bunun bununla ne alakası var? Biraz hava almak için koridora çıktım ve yanlışlıkla yanlış kapıdan girdim. Paltomu çıkardım ve
rıhtımına tırmanmaya başladım, tekne sallandı ve
elimi _bir bıyığımın_ üzerine koydum! O kadar korkmuştum ki ceketimi almadan kaçtım."

Binbaşı gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Larry, onlara katılarak.

"Bu, Binbaşı O'Dell ile benim aramda bir sır. Kutsal şerefiniz üzerine,
Binbaşı, söylemeyeceksiniz," dedi Isabelle.

"Kutsal şerefim üzerine."

"Git buradan, O'Dell, bırak da Kriketle barışayım."

"Binbaşı O'Dell, lütfen kal."

O'Dell'e verdiği söze sadık kalarak, onları eğlendirdi ve eğlendirdi,
ama Larry'ye hiç bakmadı. Çok sinirlenen
Binbaşı, kendini belirgin bir şekilde Bayan Darlington ve Bayan Devoe'ye adadı. Ama flörtünün Isabelle'de bıraktığı etki için Çin'de olabilir. Öğleden sonra geç saatlerde, Bryce-O'Leary çekişmesi
hala devam ederken karaya çıktılar.

Isabelle, yakalanma hikayesini Bayan Watts'a anlattı, ama o hanımın
sapkın İngiliz mizah anlayışıyla, O'Leary'nin şakasını
komik buldu. Bunu onaylamaması gerektiğini biliyordu. ama sadece
güldü.

Isabelle, vaftiz oğlu Jean'den kendisini bekleyen bir mektubu okumaya gitti. Oldukça şaşırtıcıydı. İki kez okudu. Kesinlikle bir aşk mektubuydu. Mektupta ona - ona birçok şekilde ve birçok kez hayran olduğunu
söylemişti. Onun yaşlı olmadığını
baştan beri biliyordu ve şimdi ne kadar genç olduğunu, ne kadar güzel olduğunu gördüğüne göre... devam edip duruyordu. Hemen babasına hitap etmek ve ona evlenme teklif etmek istiyordu. Kendisinin bir fotoğrafını da ekledi; oldukça yakışıklıydı. Heyecan verici bir mektuptu ama nefesini kesti. Onun genç ve güzel olduğunu
nasıl bilebilirdi?

Hemen cevapladı ve bu süreçte birçok kağıt parçasını
yırdı. Ona yanıldığını, evliliği düşünmek için çok yaşlı olduğunu, onu sevse bile -ki onu sevdiğini söyleyemezdi, çünkü onu tanımıyordu. Babası çoktan ölmüştü, bu yüzden ona hitap edemezdi, vs., vs. Kısacası, onu sadık _marraine_'i olarak düşünemediği sürece, yazışmayı orada ve o anda bitirmeleri gerekiyordu.

"Oğlu Jean" ile gelecekte daha fazla kısıtlamayla ilgilenmek için bir kararla mektubu hemen gönderdi. Söylemeye gerek yok, sonunda barış tekliflerini kabul ettiği Agnes'e yazdığı mektuptan bahsetmedi.

* * * * *

Hayat ilginç bir şekilde devam etti. Yüzbaşı O'Leary de onunla barıştı ve tekrar kaybetti. Binbaşı O'Dell savaşlarında aracı olarak görev yaptı. Bu görevinde çok hoştu, ancak palto hakkında daha fazla
bir şey söylemeyecekti. Ona geri gönderilmesini sağlayacağını söyledi,
ama bunun biraz zaman alabileceğini.

Jean Jacques Petard'dan gelen bir sonraki mektup tutku dolu bir meşaleydi.
O da kılık değiştirmeyi bırakabilirdi. Onu gerçek benliğiyle tanıyordu.
Onu çılgınca seviyordu; kalemini
yazmaya zorladığı soğuk satırlarda aşkını okuyordu. Ondan tek bir sevgi sözcüğü ve o gelecekti.
İyileşme iznindeydi ve onun hizmetindeydi.

Artık gerçekten endişeliydi. Onu bu savurganlıktan alıkoyan tek şey bir telgraf çekmenin imkansızlığıydı. Ona uzun uzun yazdı.
Hepsi bir hataydı. Genç olduğunu kabul etti.
Onu sevmediğini ve--güzel bağlılığı için çok minnettar olsa da--bunun ona son mesajı olması gerektiğini hissettiğini söyledi. Mektuplarına son verme umuduyla,
Bermuda'dan ayrılmak üzere olduğunu ekledi. Rahat bir nefes alarak bu
işten çıkarmayı yayınladı ve o anda Jean ve Edouard'a karşı _marraine_ olmaktan çıktı. Görevin bu kadar yanlış olması çok kötüydü!

İki hafta sonra, hiçbir açıklama veya mazeret olmadan, Wally'den Bayan Watts'a bir telgraf geldi:

"Bir sonraki tekneyle eve gel."

İkisi için de bir darbe oldu, çok iyi vakit geçiriyorlardı. Ama "nedenini sorgulamak onlara düşmezdi"--bu yüzden aceleyle toparlanıp, yarın sabah yola çıkacak vapuru
yakaladılar.

O sırada Isabelle ile Kaptan arasında düşmanlıklar başlamıştı. Isabelle, onu bir veda etmeden bırakmak istemiyordu, ayrıca barışa yönelik girişimlerde bulunmak da istemiyordu. Yaklaşan ani ayrılışın haberi yayıldığında, Haven'ın yatındaydı. Dönüşünde kimse onunla bu konuda konuşmadı. Isabelle, akşam yemeğinden sonra onu
terasta gördü. Bir sigara yaktı ve tek başına bahçelere doğru yürüdü. Kadın onu takip etti. Adam bir tür
köşke girdi, manzara güzeldi ve kadın da onun peşinden
dalıp
doğruca kollarına atıldı.

"Elveda," dedi, "elveda. Umarım sonsuza kadar sürmez."

Adam onu ​​tamamen şaşkınlıkla kendine doğru çekti ve yanağını saçlarına koydu.

"Cricket," dedi yumuşak bir sesle, "küçük yaşlı kriket-Cricket! Elveda
ne için?"

Kadın geriye doğru irkildi ve ona baktı.

"Sen! Sen!" diye bağırdı. "Ah! Ama ben senin---- olduğunu sanıyordum."

"Percy değil!" diye patladı.

Ama kadın hızla bahçeden kaçtı ve kahkahasını duydu.

Isabelle'in eve giderken yanında taşıdığı anı buydu.
Tatlı ve sıcaktı. Bir süre bundan memnundu.

* * * * *

Wally iskelede onlarla buluştu. Heyecanlı olduğu açıktı.
Aceleyle selamlaştıktan sonra kızına döndü.

"Şu nişanlın kim Fransız?"

"Ne?" diye sordu, irkilerek.

"Jean Jacques Petard beni ziyaret ediyor; Jean Jacques Petard evimizi devriye geziyor;
Jean Jacques Petard anneni takip ediyor----"

"Ama ben--ama o değil----"

"Senin numaralarından hiçbiri!" diye emretti Wally. "Bizim öğrenmek istediğimiz, evlenme teklif eden
bu Jean Jacques Petard kim?"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

İskeleden eve dönerken Isabelle Fransız hakkında açıklamalar istedi, ancak Wally konuşmayı reddetti.

"Annenin bu konu hakkında söyleyeceği bir şey var. Eve dönene kadar bekle."

O ve Bayan Watts eve varır varmaz yargıç huzuruna çağrıldılar. Max onları kütüphanede karşıladı ve yüzeysel bir selamlaşmanın ardından ateş açtı.

"Bayan Watts, bunun anlamı ne?"

"Üzgünüm Bayan Bryce, ama sizden daha açık olmanızı rica ediyorum."

"Açık mı? Kızımı sizin sorumluluğunuzda gönderiyorum ve siz onu bilinmeyen
bir poilu ile nişanlı olarak geri getiriyorsunuz. Sonra benden açık olmamı istiyorsunuz!"

"Ama bu ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyorum Bayan Bryce. Bu sizin için olduğu kadar benim için de bir sürpriz."

Bayan Bryce, kıza bezgin bir bakış attı.

"Doğru," dedi Isabelle, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Ama onun haberi olmadan onunla nasıl nişanlanabildin? Onu
etrafta görebilirdi, değil mi?"

"Ama etrafta yoktu. Bermuda'da hiç Fransız görmedik," diye itiraz etti Bayan Watts, tamamen denizde.

"Bu gizemi lütfen açıklar mısınız?" diye sordu Bayan Bryce, hararetle.

"Evet, eğer sinirlerinize hakim olur ve bana izin verirseniz. Öncelikle, onunla nişanlı değilim."

"Neredeyse nişanlı olduğunuzu ve onu sevdiğinizi söylüyor," diye katkıda bulundu Wally.

"Ama onu hiç görmedim."

"Ne?"--her iki ebeveynin de koro halinde.

"Doğru."

"Ona bir baksanız iyi olur," dedi Wally, pencereye doğru giderek.

Isabelle aceleyle onu takip etti. Fransız üniforması giymiş bir adam
pencerelere baktı.

"_Jean Jacques_ mi o?" diye sordu Isabelle ilgiyle. "Kötü görünmüyor, değil mi?"

"Gece gündüz mahalleyi devriye geziyor. Ama komploya devam et. Senin üzerinde
ne kadar etkisi var?"

"Hiçbiri," dedi hemen. "Ben onu sadece oğlum olarak evlat edindim."

"Sen deli misin?" diye sordu annesi.

Bayan Watts bile endişeli görünüyordu.

"Hayır, ben bir vatanseverim. Bermuda'da okulda tanıdığım bir kızla tanıştım, Agnes Pollock. Bana vatansever olduğunu ve siperlerdeki askerlere neşeli
mektuplar yazdığını anlattı. Bu yüzden ondan Jean ve Edouard olmak üzere iki mektup ödünç aldım. Onlara ayaklarını kuru tutmakla ilgili güzel anne mektupları yazdım----"

Wally kahkahalara boğuldu, ancak Bayan Bryce onu sert bir
el hareketiyle susturdu.

"Bana '_Ma chere marraine_' dediler ve uzun mektuplar yazdılar. Fransızcam için
harika bir pratikti," diye ekledi.

"Ama bu adam '_chere marraine_'iyle evlenmek istemezdi," diye meydan okudu Bayan Bryce.

"Hayır. İlk günden itibaren oldukça sıcak mektuplar yazmıştı, ancak Agnes ve ben onun
sıcak, takdir edici bir doğası olduğuna karar verdik."

"Küçük aptallar! Peki sonra?"

"Çok sakinleştirici bir mektup yazdım ama işe yaramadı. Her zamankinden daha kötüydü; güzel ve genç olduğumu bildiğini söyledi; beni
delice sevdiğini söyledi - Wally'den benimle evlenmesini istediğini ve bunun gibi bir sürü şey söyledi."

"Ve sen onu kabul ettin mi? - hiç görmediğin bu adamı?"

"Elbette onu kabul etmedim. Ona yaşlı olduğumu; onu
sevmediğimi; Wally'nin öldüğünü ve bu yüzden ona hitap edemeyeceğini; ve bunun
son mektubum olduğunu söyledim."

Wally yine güldü.

"Ama Isabelle, neden bana bunların hiçbirini anlatmadın?" diye yalvardı Bayan Watts.

"Neden üzerime düşeni yaptığım için övüneyim ki?"

"Saçmalık!" diye patladı annesi. "Kendini güzel bir belaya bulaştırdın. "Bu mektuplarda ne söylediğini nereden biliyoruz?" diye sordu Wally'ye.

"Ama sana ne söylediğimi söyledim."

"Onların kopyalarını saklamadın, değil mi?" diye sordu Wally.

"Hayır, tabii ki hayır."

"Annesinden mektuplarını aldın mı?"

"Evet, sandığımda."

"Onları görene kadar yapılacak bir şey yok," dedi Bayan Bryce sabırsızlıkla.

"Bunlar özel mektuplar ve söylemeliyim ki..." diye başladı Isabelle hararetle.

"Sessiz ol," diye emretti annesi öfkeyle. "Çok işe yaradığını sanmıyorum, Bayan Watts."

"Bayan Bryce, bunun olup bittiğinden haberim yoktu. Mektuplar yazdığını biliyordum, ama sanırım sana veya okul arkadaşlarına yazıyordu. Postasını sansürlemeyi gerekli görmedim."

"Artık onu yeterince iyi tanıyor olmalısın ki, iyi davranıyormuş gibi göründüğünde en kötüsünü yapıyor."

Bayan Bryce bir hizmetçi çağırdı ve Isabelle'in sandığının geldiği anda bildirilmesini emretti. Beklerken Bayan Bryce, Bayan Watts'a Isabelle'in Bermuda'da kiminle tanıştığını sordu. Isabelle penceredeydi, perdenin arkasından hayranına bakıyordu ama Yüzbaşı O'Leary'nin adının sadece tanıştıkları İngiliz subaylarının listesinde geçtiğini fark etti.

"Bak buraya, Isabelle, Edouard'a ne dersin?" diye fısıldadı Wally, dirseğinin dibinde.
"O da seninle nişanlı olduğunu mu düşünüyor?"

Sözlerinin ardındaki kahkahayı hissetti, bu yüzden ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, Wally, Edouard görev bilinci olan bir oğuldu."

Gülümsedi. Max sese döndü.

"Sakın "Onu cesaretlendir, Wally."

"Yapamam. Çok geç."

"Endişelenme. İkisini de mirastan mahrum ettim," diye güvence verdi Isabelle ona.

"Şiddetli aşk ilişkileri yaşadı mı?" diye sordu Bayan Bryce.

"Çok bağlı iki genç adam vardı, Percy Pollock ve Jack Porter. Ama Isabelle'in onları çok iyi idare ettiğini düşündüm," diye cevapladı Bayan Watts.

"Onlarla nişanlı mısın?" diye fısıldadı Wally tekrar.

"Wally, ben kimseyle nişanlı değilim," diye cevapladı çocuğu.

Hizmetçi sandıkları duyurdu ve Isabelle hazinelerini aramaya gitti. Geri döndüğünde her iki elinde de kurdelelerle bağlanmış bir deste mektup taşıyordu.

"Oğul Jean'in," dedi ve Max'e bir deste uzattı. "Oğul Edouard'ın
üzerine gitmemize gerek yok."

Bayan Bryce okumaya başladı. Bir sayfayı bitirince Wally'ye uzattı ve Wally de sırayla Bayan Watts'a uzattı. İki kadın ciddi bir şekilde okudu, ancak Wally ara sıra gülüyordu. Isabelle arada sırada oturup bu yeni belanın
yazarı hakkında bir şeyler okuyordu.

"Eh!" diye belirtti Bayan Bryce son nazik sözler okunduğunda.

"Biraz daha gidiyorum, Isabelle!" diye ekledi Wally.

"Biz "Onu içeri al," dedi Max.

"Ah, hayır; şimdi, bunu yapmazdım."

"Yapardım. Matthews sokağın karşısına geçip ona gelmesini söyleyecek. "

"Aman Tanrım, Max, ne yapacaksın?"

"Elbette mektuplarını geri götür."

"Isabelle, sen ve Bayan Watts başka bir yere gidin ve bekleyin," diye ısrar etti Wally,
karısı uşağa talimatlar verirken.

"Hayır. Ben burada kalacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Sen görevini yaptın, şimdi gerisini bize bırak," diye emretti annesi.

"İstediği benim elim; onlar benim mektuplarım ve bu benim
işim. Ben burada kalıp sonuna kadar gideceğim," diye iddia etti Isabelle
kesin bir kararlılıkla.

Max, onu zorla çıkarmanın dışında bir yol olmadığını gördü ve Matthews Fransız'la yaklaşırken bunun için çok geçti.

Kahraman törensel bir reveransla içeri girdi. Cesaretli bir şekilde yakışıklıydı, biraz dağılmış bir yüzü vardı. Gözleri birinden diğerine giderek Isabelle'e geldi.

"_Ah! mon adoree, c'est toi!_" diye bağırdı ve kimse onu durduramadan
ellerini yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Hiçbiri!" diye bağırdı Wally, Isabelle'i uzaklaştırarak.

Max komutayı ele aldı. Kısaca Fransızca konuştu.

"Mösyö Petard, kızımıza yazdığınız mektupları okuduk ve sizinle yazışmalarının hikayesini duyduk. Gördüğünüz gibi o sadece bir
çocuk. Bir asker ve beyefendi olarak sizden rica ediyorum, mektuplarını bize geri verin ve bu acı olayı kapatın."

Kıza döndü.

"Sana bir soru soruyorum. Beni seviyor musun?"

"Hayır," dedi, basitçe, "Sana sevmediğimi söylemiştim."

"İnanmadım. Arkadaşın, Mademoiselle Pollock, senin bana aşık olduğunu söylüyor; fotoğrafımı yolladı; bana deli olduğunu
söyledi."

"Agnes Pollock mu? O pis yalancı!" diye bağırdı Isabelle.

"Kızım bir okul kızı, aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor. O mektupları bize verecek misin, vermeyecek misin?"

Bir saniye düşündü.

"Okul kızının mektupları yüzünden bu ülkeye kadar geldim!"

"Bu bizi ilgilendirmiyor"--kesinlikle.

"Hayır-o mu? Bu masraflı bir yolculuk."

Max Wally'ye baktı.

"Şimdi konuya geliyoruz," dedi. "Bu mektuplar için
ne kadar istiyorsun?"

"Ah, Madam, sen----"

"Acele et! Fiyatın ne?"

"Çok iyi. Beş sousand dolar diyorum."

"Saçma! Sana 1.000 dolar vereceğim."

"Ama bunları kabul edemem."

"Ya o ya da hiç."

"Benim zaten beş sousand dolarlık bir işim var."

"Kimden?"

"Sizin _Chit-Chat_ dediğiniz şeyin editörü."

"Yani, bizi tehdit ediyorsun, öyle mi?"

"Bunu söylemem. Size bir şans veriyorum Madam, okul kızının
uygunsuzluklarını geri kazanmanız için. Ama beş sousand dolar
beş sousand dolar."

"Adresiniz nedir?"

Verdi.

"Avukatımız sabah saat onda bu otelde sizi arayacak,
teklifimizle. Günaydın."

Eğildi.

"Fiyatım beş sousand dolar, Madam."

Wally konuşmaya başladı ama onu durdurdu.

"Yarın bizden haber alacaksınız," dedi.

Tekrar eğildi, en resmi şekilde.

"_Ma petite marraine_, vous etes tres charmante," diye iç geçirdi ayrılırken.

"Neden istediğini vermedin? Bu konunun _Chit-Chat_'te
karıştırılmasını istemiyoruz," diye itiraz etti Wally.

"Hemen şimdi _Chit-Chat_ editörüne gidip onunla
bir pazarlık yapacaksın. Avukatın Clifford'u telefona ver ve bizimle
orada buluşmasını sağla."

"Gelmene gerek yok, Max. Kötü olabilir."

"Geleceğim," dedi.

Bayan Bryce, Isabelle'e bakmadan aceleyle odadan çıktı.
Bayan Watts onu takip etti.

"Ee, Isabelle?"

"Wally; üzgünüm!" dedi içtenlikle.

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ondan kurtulmak için epey para harcamak gerekebilir. Edouard'ın mirastan mahrum bırakıldığını bildiğinden emin misin?"

"Umarım," dedi ciddiyetle. "Wally, bu seni vatansever olmaktan, çocuk sahibi olmaktan veya başka bir şeyden
vazgeçiriyor!"

"Wally, geliyor musun?" diye seslendi Bayan Bryce sertçe.

Gülümsemesini uygun bir onurla gizlemeye çalışarak aceleyle uzaklaştı.

OTUZUNCU BÖLÜM

_Chit-Chat_'in editörü Monsieur Petard ile
Bryce'lar arasındaki müzakereler Bayan Bryce, öyle olacağını varsaymıştı. Kartel olayının ününden sonra, Isabelle Bryce isminin editörlerin aklına gelebilecek bir isim olduğunun kendisine söylenmesine gerek yoktu. Skandallarla geçimini sağlayan bu kurnaz editör, mektupların yayınlanmasına kadar takip edeceği reklam kampanyasını nazikçe özetledi.

Bayan Bryce skandalın bastırılmasından endişe duysa da,
Wally'nin bu düzenbazların talep ettiği bedeli ödemesini istemiyordu.
Böylece uzun ve sinir bozucu toplantılar izledi - tartışma ve pazarlık.
Wally, istedikleri her şeyi ödemekte ısrar etti ve meseleye bir nokta koydu. Ancak Bayan Bryce, ısrar ederlerse onları çok daha düşük bir rakama düşürecekleri fikriyle Clifford tarafından desteklendi.

Bu dönemde Max hem Isabelle'e hem de Bayan Watts'a o kadar öfkeliydi ki, onların onun yolundan çekilmeleri akıllıca görünüyordu. Eve girip çıkan iki
komplocu gibiydiler. Ancak en sinir bozucu
detay Jean Jacques Petard'ın casusluğuydu. Kısa süre sonra, evin yakınında onları pusuya yattığını ve Bryce _pere et mere_ ile gizlice görüştüğü zamanlar hariç, Bryce _fille_'in peşinde olduğunu keşfettiler. Bayan Watts'ı o kadar gerginleştirdi ki, dışarı çıkmaya
zorlukla ikna edilebildi. Isabelle, adamla konuşmak ve aklından geçenleri söylemek istiyordu, ancak Bayan Watts buna engel oldu. Bay Bryce'a davranışlarını anlatması gerektiğini tekrar tekrar söyledi, ancak Isabelle bunu yapmaması için yalvardı, çünkü bu sadece içeride kalmaları emriyle sonuçlanacaktı. Sonuçta, onlarla konuşmuyordu, varlığı onlara zarar veremezdi. Onu takip etmesine
izin verin!

Bunlar Isabelle'in hayatında gördüğü en zor günlerdi. Genellikle,
önceden, kaçamaklarından kendini yüksek bir el ile kurtarırdı.
Ama bu şey bir çığ gibi kafasına inmişti ve
bir kereliğine, kendini kurtarmanın bir yolunu göremiyordu.

Ayrıca, Bermuda'yı o kadar özlemişti ki,
düşüncesine bile katlanamıyordu. Percy ve Jack'in peşinde olduğu,
ve Kaptan Larry O'Leary'nin ufukta bir yerlerde olduğu uzun, mutlu günler, onu rahatsız ediyordu.
Onları terk etmelerinden bu yana tam on gün geçmişti ve
hiçbirinden tek bir kelime
yoktu. O cennetten bu hapishaneye gelmek --o bağlılık atmosferinden
bu sitem atmosferine--o özgürlükten--bu korkunç küçük Fransız tarafından
etiketlenmiş olana!

Zavallı Bayan Watts'a da gerginlik çöküyordu. Her zamankinden
zayıftı ve perili görünüyordu. Isabelle ondan ayrılmasını rica etti ama o her zaman şöyle cevap verdi: "Canım, bunu birlikte göğüsleyeceğiz."

Ama Bayan Watts, Isabelle'in Kaptan O'Leary'nin ilgisini çekmek için daha fazla çaba göstermemiş olmasından yakınıyordu. O, onun için doğru adamdı, bunu biliyordu; ve kesinlikle yanlarında bir adama ihtiyaçları vardı. Wally
ruhen orada olabilirdi ama Bayan Bryce onun bunu ifade etmesine izin vermedi.

Döndüklerinden bu yana geçen on ikinci gün herkes için karanlık bir gündü. Max ve
Wally, saat on birde avukatın ofisinde düşmanla buluşmak zorundaydı.
Hava, Bayan Bryce'ın sinirliliğiyle elektrikliydi. İki suçluyu çökmüş bir halde bıraktı.

"Böyle bir performans daha sergilersem Jean Jacques Petard ile evlenip
ortadan kaybolacağım," diye duyurdu Isabelle, kapı üzerlerine kapanırken.

"Isabelle, böyle konuşma," diye yalvardı Bayan Watts.

"Bermuda'ya geri dönelim; buradan nefret ediyorum!" dedi kız, pencereye giderek. "Bu nefret dolu evden çıkmalıyız. Casus bu sabah meşgul olacak, bu yüzden en iyisini yapmalıyız."

Bir motor kaldırıma yanaştı ve bir adam dışarı çıktı, sayılara baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isabelle, sanki bir duaymış gibi. Odadan
çıktı ve Bayan Watts'ın irkilerek harekete geçmesiyle birlikte koridorda koştu, peşinden koştu. Zil çalmadan önce Isabelle kapıyı açmıştı. Yüzbaşı
O'Leary önce şaşırdı, sonra da sevinerek baktı.

"Cricket!" dedi.

"Larry--Larry!" diye bağırdı.

Her iki elini de tuttu ve ona gülümsedi--gülümsedi. Sonra aniden Bayan Watts'ın farkına vardı ve o hanımın yanağına selam vererek
kendisi de dahil olmak üzere herkesi şaşırttı.

"Kaptan O'Leary!" diye haykırdı ve onu öptü.

Hepsi oturma odasına gitti, koro halinde konuştular - sorular sordular,
cevapladılar - tutarsız ve heyecanlıydılar.

"Larry, ne zaman geldin?"

"Az önce indim. Ailen nerede?"

"Dışarıdalar. Ah, onlarla başım çok büyük belada."

"Neden oradan ayrılacağını söylemedin?"

"Bildiğini sanıyordum. Eve aceleyle gitmek için Wally'den bir telgraf çektik. Herkese söyledim."

"Bilmiyordum. Bahsettiğin bu bela ne?"

"Geldiğin anda başlamamalıydım."

"Evet, başlamalıydın. Hadi dinleyelim."

Bayan Watts derin bir rahatlama nefesi verdi. Isabelle vatanseverlik hikayesini anlatmaya başladı. Larry burada ve orada bir soru sordu ve doruk noktasına
ulaşıldığında, geriye yaslandı ve kükredi. Isabelle'in gözleri aniden yaşlarla
doldu.

"Ah, ama Larry, bu komik değil, korkunç! Wally'nin mektuplarım için çok para ödemesini sağlamaya çalışıyor ve eğer Wally ödemezse, onları _Chit-Chat_ adlı iğrenç bir sosyete gazetesine satacak."

Yüzü artık ona uyacak kadar ciddiydi.

"Küçük yavru nerede?"

"Genellikle sokağın karşısında eve bakıyor veya beni
takip ediyor," diye başladı.

"Yani seni takip ediyor mu demek istiyorsun?"

"Bay Bryce'a bundan bahsetmediğim için beni suçlu bulabilirsiniz, Yüzbaşı O'Leary, ama Isabelle bunun ailesinin onu içeride tutacağı anlamına geleceğini düşündü. Ailesiyle korkunç bir şekilde rezil durumda," dedi Bayan Watts.

"Zavallı küçük kriket-kriket," diye mırıldandı.

"Beni suçlamıyorsun, değil mi Larry? Aptalca olduğunu biliyorum ama ben sadece bir vatansever olmak ve Fransızcamı geliştirmek istiyordum."

"Elbette seni suçlamıyorum, mübarek bebeğim," diye güldü.

Biraz boğuldu; savunulmak çok güzeldi.

"Bay ve Bayan Bryce bu sabah bu adamlarla bir konferansa gittiler ve hepimiz bunu çözmelerini umuyoruz," diye iç çekti Bayan Watts.

"Bu konferans nerede?"

"Wally'nin avukatının ofisinde," dedi Isabelle.

"Şapkanı al, Cricket; bu konferansta birkaç kelime söyleyelim."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve tek kelime etmeden şallarını almaya gitti.

"Ah, Kaptan O'Leary, sana çok ihtiyacımız vardı!" diye haykırdı Bayan Watts.

"Kadın, kadın, neden bana telgraf çekmedin? İlk tekneye bindim."

"Senin ve Isabelle'in yalnız kalmak istediğinizi biliyorum, ama ben şu anda Bayan Bryce ile o kadar rezil durumdayım ki, gitmediğim sürece onun seninle gitmesine izin vermeye cesaret edemiyorum."

Kaşlarını çattı, sonra gülümsedi.

"Elbette, başlığını al. Isabelle ve ben daha sonra işlerimizi halletmek için yeterince zamanımız olacak."

Böylece üçü de Kaptan'ın taksisine bindi ve Isabelle'in şoföre verdiği
adrese doğru koştular.

Bay Clifford'un dış ofisinde biraz zorluk vardı, ancak
Kaptan O'Leary, ofis çocuğunu yoldan kaldırarak, kapıyı açarak ve içeri girerek, ardından iki kadınla birlikte bunu basitleştirdi.

Hepsinin yabancısı olan bu uzun boylu memura şaşkın bakışlar
kalktı, habersizce içeri girdi. Avukat öfkeyle ayağa kalktı.

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu.

"Yürüyerek. Beni Bryce'lara takdim et, Bayan Watts," diye cevapladı.

Bayan Watts titrek bir sesle şöyle dedi:

"Bayan Bryce, bu Kaptan O'Leary, Isabelle'in ve benim Bermuda'dan bir arkadaşımız."

Bayan Bryce şaşkınlıkla baktı, konuşamayacak kadar. Uzun boylu genç adam eğildi.

"Bu benim babam," dedi Isabelle. İki adam el sıkıştı.

"Bu adamın buraya gelmesine itiraz ediyorum," diye başladı _Chit-Chat_ editörü.

Yüzbaşı O'Leary ona fırtınalı bir bakış attı.

"İtirazlarınızı daha sonra dinleyeceğiz. Bu iğrenç anlaşma hakkında her şeyi biliyorum. Bu Jean Jacques Petard mı?"

"Bu sizi ilgilendirmez," diye başladı Clifford, ama
sözünü hiç bitirmedi. Yüzbaşı O'Leary uzun bir koluyla Monsieur Petard'a uzandı,
beyefendiyi pantolonunun paçasından ve yakasından tutarak kaldırdı,
onu kapıya doğru götürdü. Isabelle kapıyı onun için açtı.

"Onu öldürmeyin," dedi, dışarı çıkarken.

Wally ve Clifford onun peşinden koştular. Isabelle onu takip etti ve Bayan Watts
kapıya kadar geldi. Max ve editör kıpırdamadan oturdular, ancak dış salondan sesler geldi.

O'Leary yaklaşık on dakika sonra odaya tekrar girdi,
daha canlı bir renkle ama başka türlü rahatsız edilmeden.

"Sanırım Bay Petard'dan bir daha haber almayacağız. Şimdi efendim, sıra sizde."

Editör kendini bir sandalyeyle savundu.

"Bu ne işiniz, sizin?" diye bağırdı.

"Bayan Bryce benimle evlenme şerefini bana bahşedecek ve bunun benim
işim olduğunu çok iyi göreceksiniz. O sandalyeyi bırakın, sizin için
söz, yumruk değil. Bay Bryce, eğer hanımlar bizi terk ederse, bu beyefendiyle
kısa sürede anlaşabiliriz."

Max ve Bayan Watts ipucuna uymakta vakit kaybetmediler.

"Kapıyı kapat, Isabelle, lütfen," dedi ona.

"Bu adam kim?" Bayan Bryce talep etti.

"Konuşma! Eğer o yaratık ona zarar verirse," dedi Isabelle, kulağı kapıda.

İçeriden öfkeli sesler, yüksek sesli tartışmalar duyuldu. Sonra sessizlik.
Uzun gibi görünen bir sürenin ardından Larry kapıyı açtı.

"Şimdi içeri girin lütfen."

İçeri girdiler. Editör sandalyesinde büzülmüş duruyordu. Sinirli bir şekilde neredeyse
parçalanmıştı. Larry bir mektup paketi kaldırdı.

"Bayan Bryce, mektuplar bende. Şimdilik onları saklayabilir miyim, Isabelle?"

Başını salladı.

"Bu beyefendi az önce Bay Bryce ve benim tarafımdan hazırlanan, Bay Clifford tarafından imzalanan bir belgeyi imzaladı. Bu, ihtiyaç halinde Bay Clifford tarafından tutulacak. Sanırım bu konferans burada sona eriyor," dedi nazik bir şekilde.

Editör aceleyle ayrıldı. Bay Clifford dış ofise girdi ve
Max Isabelle'e döndü.

"Neden bize bu adamla evleneceğini söylemedin?" diye sordu.

Isabelle Larry'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı, bunun üzerine elini tuttu ve
kolunun arasından geçirdi.

"Onu affetmelisiniz, Bayan Bryce, görüyorsunuz ki o bunu bilmiyordu. Daha önce ona sorma
şansı bulamadım."

Max şoklara alışkındı, ama bu sabah onun için fazlaydı.
Tanrısal kurtarıcılarının bu şaşırtıcı açıklaması üzerine,
ansızın oturdu, kelimelerden yoksun kaldı ve iki gence baktı.

"Beni eve götür, Wally," dedi, "Daha fazla dayanamıyorum!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

"Diyelim ki," dedi Bayan Bryce, limuzine bindiklerinde, "--diyelim ki
açıklamaları öğle yemeğinden sonraya erteleyelim. Söyleyeceğiniz hiçbir şeyi
anlayamayacak kadar yorgunum."

Bu yüzden eve giderken sohbet yeterince rahattı. Oraya vardıklarında, Isabelle
Larry'yi yalnız bırakmak için manevra yaptı, ancak Wally bir baba gibi ona yapıştı.

"Wally," dedi kızı sertçe, "Max seni istiyor."

"Ne istiyor?"--sabırsızca.

"Sen."

İsteksizce gitti. Larry, Isabelle'e iki hevesli elini uzattı, ancak
o onları görmezden geldi.

"Tatlım," dedi endişeyle.

"Larry, yalan söyledin."

"Birçoğu, tatlım. Hangisi?"

"Benimle evleneceğini söylemiştin."

"Sen değil misin, kriket-kriket?"--endişeyle.

"Henüz karar vermedim."

"Ama sen karar vermeyecek misin, canım?"

"Olabilir--uygun bir şekilde sorulduğunda."

"Uygun olan nedir, Mavourneen?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç evlenme teklifi almadım, Jean
Jacques Petard hariç."

Tamamen ciddiydi, bu yüzden onu hoş tuttu.

"Resmi 'Bana gelin olma şerefini bahşeder misin?'
tarzını mı yoksa daha tutkulu bir üslubu mu tercih edersin?"

"Ah, Larry, bana tavsiyede bulunmalısın! Hangisini seçerdin?"

Gülerek--yarı eğlenmiş, tamamen şefkatli--onu kollarına aldı.

"Seni elde etmenin en hızlı yolunu seçerdim, küçük cin."

"Larry, seni rahat bırakmayacağım. Bana evlenme teklifi yapılmasını çok _istiyorum_."

"Canım," dedi nazikçe, "seni çok seviyorum. Senin de
beni çok sevmeni ve
karım olmanı istiyorum."

Her iki kolu da boynuna dolandı. Larry onun uzun başını kendine doğru çekti ve
onu öptü.

"Teşekkür ederim, Larry; öyle yapacağım," dedi.

Larry onu kucakladı ve ikisini de alabilecek kadar büyük bir sandalyeye
oturd. Gözlerini, küstah çenesini, saçlarını öptü. Ona, yalnızca İrlandalıların bildiği nazik yollarla, onu nasıl sevdiğini, ona
sevgisinin bir kalkanını yapmak istediğini, onu güvende ve mutlu tutmak istediğini söyledi.

"Beni seviyor musun, Cricket?" diye yalvardı ona.

"Larry," dedi, ciddiyetle; "Sanki hayatım boyunca sevdiğim tüm insanlarmışsın gibi hissediyorum - Ann, Bayan Benjamin, Jerry ve Herbert----"

"Peki ya Percy?" diye takıldı ona. "Beni ne zaman sevmeye başladın?" diye sordu, eski aşıklar
yoluyla.

"Teknede, aşağı inerken."

"Sevmedin."

"Sevdim."

"Bermuda'da üzerime geldiğini hissettim, giderek güçleniyordu, ama o gece bahçede kollarıma girdiğinde her şey halloldu. Gelip, senin sevdiğini
düşündüğün kişiyi bulmam gerekiyordu."

Sadece güldü. Öğle yemeği duyuruldu ve aile geldi.
Yemek, aşağı yukarı her zamanki öğle yemeğiydi, ama Isabelle ve Larry için
bu ambrosia veya talaş olabilirdi. Uzun bakışlar arasında yemek yeme hareketleri yaptılar. Wally ve Max fark etmemeye çalıştılar, ama Bayan
Watts'ın yüzü aptalca bir memnuniyet gülümsemesiyle sarılmıştı.

Daha sonra, oturma odasına gittiklerinde, uzaklaşmaya başladı, ama
Isabelle kolunu yaşlı kadının koluna geçirdi ve onu yönlendirdi.

"Bununla birlikte yüzleşeceğiz," diye fısıldadı.

"Görünüşe göre bu hikayenin sonunu yaşadık, Isabelle; sanırım şimdi
ilk kısmını yaşadık," dedi annesi eğlenen bir tonla.

Kaptan ve Isabelle birbirlerine gülümsediler.

"Sen mi okuyacaksın, yoksa ben mi okuyayım?" diye sordu.

"Birlikte."

* * * * *

"_Birinci Bölüm. İyi gemi 'Astra.' Kahraman, kadın kahramana
zorla tanıdıklık teklif eder..._" diye başladı.

"Onunla tanışmak istemedin mi?" diye sordu Max merakla.

"Elbette, ama onun bunu bilmesini istemedim. Gemideki tüm kadınlar
onun hakkında aptal yerine kondular."

"Aldatıcı küçük yaramaz! Onu bu şekilde mi yetiştirdin, Bayan Bryce?"

"Onu ben yetiştirmedim. O kendini yetiştirdi. Hikayeye devam et."

"_Kahraman, davasını ilerletmek umuduyla Bayan Watts'ın gözüne girdi..._"

"Bayan Watts da onun hakkında aptalca davrandı," diye duyurdu Isabelle.

"Ben aptalca davrandım," diye itiraf etti Bayan Watts.

"_Kahramanımız hemen İngiliz ordusundan Binbaşı O'Dell'i,
Percy adında iğrenç bir genci, sıradan bir yclept Jack'i----_"

"Ve O'Leary adında bir İrlandalı," diye övündü Isabelle.

"_Ve O'Leary adında bir İrlandalı. Hepsine güzel bir dansa öncülük etti ve
işleri bir avukatın bile çözemeyeceği kadar
karmaşık olduğunda, ıslık! ortadan kayboldu._"

"Bir Fransızla nişanlı!" diye ekledi Wally. "Katolik zevkleri, bizim Isabelle, düzenli bir enternasyonalist."

Larry, Wally'ye sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı ve
minnettar bir şekilde güldü.

"İrlandalı da onu takip etti," diye teşvik etti Isabelle.

"_İrlandalı takip etti. Şimdi barış konferansına aniden
müdahale ettiği için özür dilemek istiyor. Bay ve Bayan Bryce'ın ona bir
damat gibi şefkatle bakmalarını
istiyor, biraz gecikmiş de olsa uygun bir istekte bulunuyor._"

Neşeli gülümsemesi hızla Max'ten Wally'ye geçti.

"Isabelle, evlenme teklif etti mi?" diye sordu Max.

"Evet."

"Onu kabul ettin mi?"

"Evet."

"Bu kadar mantıklı bir şey yapabileceğine inanamıyorum."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Yüzbaşı. "Bay Bryce, İngiliz konsolosu benim hakkımda tam bilgiye sahip. Ben ---- Alayında bir yüzbaşıyım. Hastalık iznindeyim, Ypres'te yaralandım."

Wally elini uzattı ve O'Leary'nin elini kavradı.

"Bu öğleden sonra Konsolosla bir konuşma yapacağım, ancak Isabelle seni benim kadar seviyorsa, davan şu anda güvende."

Isabelle, Wally'nin üzerine atıldı ve ona sarıldı. Bir sonraki kurban Bayan Watts'tı.

"Mutlu olacağını biliyorum canım. Ona nasıl bakacağını biliyorsun,
Kaptan O'Leary."

"Bana güven," dedi.

Isabelle gidip annesinin önünde durdu.

"Ee?" dedi Isabelle.

"Bence beni öpmelisin, değil mi?"

Öyle yaptı.

"Dışarı çıkmadan önce nişanlanman saçma," diye belirtti Bayan Bryce.

"Max, dışarı çıkmayı hiç düşünmemiştim. Uzun zaman önce buna karar verdim."

Max omuzlarını silkti ve elini Larry'ye uzattı. "Ailemizde böyle yakışıklı bir insan olacağı için mutluyum," dedi.

Adam elinin üzerine eğildi.

"Bana 'yakışıklılık, yakışıklılık kadardır' diye hatırlatıyorsun. Seni beni izlemeye davet ediyorum."

Kadın güldü.

"Evlenmek hakkında saçma sapan konuşma, çünkü bu çocuk daha
on sekiz yaşında."

"Her an emir bekliyorum," dedi kıza dönerek.

"Geri mi--gitmek mi?" diye bağırdı.

Adam başını salladı. Kız onun kolunun etrafında durmaya gitti.

"Max, Larry gittiğinde, ben de onunla giderim, eğer yarınsa," dedi kadın sessizce, kararlı bir şekilde.

* * * * *

O zamanlar bu konuda başka bir şey söylenmedi, ancak çok kısa bir süre sonra
karşılaşılması gereken bir konuydu. Aşıklar için iki huzurlu hafta geçti ve
sonra Larry için bir çağrı geldi. Bir öğleden sonra haberi ona getirdi.
Odaya girdiğinde biliyordu. Küçük bir
ağlamayla kollarına girdi--

"Canım, ne zaman?"

Bir an için onu sıkıca tuttu.

"Cumartesi günü yelken açmalıyım, sevgilim."

İçinden geçen ürpertiyi hissetti, ama itiraz etmedi.

"Hazır olabilirim," dedi.

"Küçük aşkım, düşünüyordum, belki de gitmesen iyi olur. Belki de
burada kalıp beni beklesen iyi olur."

"Seni bekleyeceğim, tıpkı o korkunç siperlerin bana
gelmeme izin verdikleri kadar yakın!" dedi sertçe.

Ailesini çağırdı ve onlara haberi verdi. Yarın
evlenmek ve cumartesi günü oğluyla yelken açmak istiyordu.

"Ama üzerinde hiç kıyafet yok!" diye itiraz etti Max.

"Yarın saat beşte evleneceğiz, Max; burada veya bir kilisede, hangisini
söylersen."

"Elbette," dedi Wally.

"Herhangi bir telaş, insan veya heyecan istemiyoruz. Bu gece valizimi hazırlayacağım
böylece Larry ve ben yarın bütün gün serbest kalabiliriz," dedi Isabelle, hepsini susturan sessiz bir otoriteyle.

Max bir kereliğine onun istediği gibi olmasına izin verdi. Isabelle her zaman
Isabelle'in düğününü büyük ve şık bir etkinlik olarak hayal etmişti. Bunu
böyle yapmak kızına çok yakışıyordu. Aslında sevgilisiyle birlikte bütün gün
gitti ve ancak giyinmek için geri döndü.

Bayan Watts ve Martin Christiansen dışında hiç misafir yoktu.
Emirleri onu gemiye geri götüren Binbaşı
O'Dell, Larry'nin sağdıçlığını yaptı. Aşağıya doğru aceleyle inerken Isabelle, onu bekleyen Wally ile karşılaştı. Eline bir kutu sıkıştırdı ve kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Aramızda küçük bir sır var, Isabelle. Bu adamla mutlu olacağını biliyorum,
ama korkuyorum,--hepsi bir kumar!"

Ona sarıldı ve şefkatle öptü. Bir gecede
bir kadına dönüştüğünü hissetti.

"Her şey yolunda, canım. Korkmuyorum. Eminim!"

"Tanrım, ama seni özleyeceğim!"

"Sevgili yaşlı Wally--sevgili yaşlı Wally!" dedi gözyaşlarına çok yakın bir şekilde.

Bu düğün basit ve kısa bir törendi. Hepsi bu dünyanın dağılmasıyla birlikte bu parlak genç aşıklar için neler olacağını düşünerek biraz ciddiydi. Larry O'Leary'nin yüzü, Isabelle ona yemin ettiğinde hatırlanacak bir şeydi ve Isabelle'in tavırlarında aniden gözlerin acımasına neden olan bir kadınsı asalet vardı.

Ama daha sonra, düğün yemeğinde, hiç kimse Larry'nin çocuksu mutluluğuna karşı koyamadı. Hepsini neşesine sürükledi ve vedalaşma zamanı geldiğinde, gözyaşı yoktu, sadece iyi dilekler ve yüksek umutlar vardı.

Otele giderken arabada, Larry'nin kolu Isabelle'i sıkıca tutuyordu.

"Küçük karım," dedi yumuşak bir sesle; "küçük karım."

Sözcüklere gerek yoktu, mutlulukları bir pelerin gibi üzerlerine sarılmıştı.

Oturma odalarında, tarla kuşları kadar neşeli bir şekilde yemek yediler.

"Mutlu musun, canım?" diye sordu ona.

"Sanırım buna öyle diyorsun! Yepyeni bir dünyam var, Larry.
Bu bana düğün hediyen!"

Saçlarını öptü ve bir saniyeliğine diğer odaya geçti.
Geri döndüğünde arkasında bir şey tutuyordu.

"Kalbim," dedi, "Bir itirafım var!"

"Larry!"

"Bu gece burada olman sadece şans."

"Ne?"

"Bir zamanlar gece beni ziyaret eden bir cin vardı ve bana onu tanımam için
bir şey bıraktı. O zamandan beri onu arıyorum. Yemin ettim
Onu bulduğumda onunla evleneceğim!"

"Evet?"--endişeyle.

"Leprechaun paltomun sana uyup uymadığına bakar mısın?"

Turuncu ve siyah Çin paltosunu uzattı ve omuzlarına koydu.

"Larry! o sendin!"

"Evet, tatlım, ve bunun _sen_ olman ne büyük şans!"

Ceket ve sahibi Larry'nin kalbine yakın bir şekilde katlanmıştı. İkisi de
eve dönmüştü.

SON.

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS

GARDEN CITY, N. Y.

Yazıcının Notları

Elips ve em çizgileri etrafındaki boşluklar orijinaldeki gibidir.

Manoeuvre ve Phoebe kelimelerinde oe-ligatür kullanılmıştır. Bunlar
oe harfleriyle değiştirilmiştir.

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 6: "{orijinalinde tek tırnak işareti vardı}Eğer onun bu partiye
gitmesini istiyorsan, onunla bir pazarlık yapsan iyi olur. Onu
tanıyorum."

Sayfa 12: "{orijinal tek tırnak işareti vardı}Ben özgürüm ve bir yarı, ve bir partide karanfillerimi çıkarmam,"

Sayfa 14: "{orijinal tek tırnak işareti vardı}Neden?"

Sayfa 32: Küçük dilencide bir şey vardı----{orijinal gereksiz kapanış tırnak işareti vardı}

Sayfa 46: "Onu yere bırak ve {orijinal daha fazla} yürümesine izin ver.

Sayfa 67: "Çok hoş. Bunu tercih ederim."{orijinal
kapanış tırnak işareti çıkarıldı}

Sayfa 68: "Pekala. Beyaz keten bir elbise, siyah bir
kemer ve siyah şapka giyeceğim," diye duyurdu kız.{orijinalde
gereksiz kapanış tırnak işareti vardı}

Sayfa 148: "Biraz öğle yemeği yemeni istiyorum, Isabelle."{orijinalde
tek tırnak işareti vardı}

Sayfa 183: "{orijinalde açılış tırnak işareti çıkarıldı}Evet," diye cevapladı, "ama bu bizim ailemizde kronik!"

Sayfa 233: Binbaşı O'Dell ve Yüzbaşı{orijinalde Yüzbaşı}
O'Leary, ikincisi çok beyaz görünüyordu,

Sayfa 238: "Ona{orijinalde Veren} oynaması için bir kaşık ver,
Larry ve bana biraz ilgi göster."

Sayfa 242: Başını salladı. Onun yanına adımını attı.{orijinal
noktayı çıkardı}

Sayfa 264: "Bilmiyordum. Bahsettiğin bu dert ne?"{orijinalde tek tırnak işareti vardı}

Aşağıdaki kelimeler tireli ve tiresiz olarak görünür. Orijinaldeki gibi
bırakılmıştır.

tanrısal/tanrısal-gibi

sıcak ev/sıcak-ev

iğne yastığı/iğne yastığı

yeniden yazıldı/yeniden yazıldı

Marjorie Cooke'un The Cricket adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRICKET ***

***** This file should be named 25081.txt or 25081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/8/25081/

Produced by Colin Bell, Andrew Wainwright, Joe Free and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
