*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idler Magazine, Volume III, March 1893 (The Idler Dergisi, Cilt III, Mart 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2008 [EBook #25083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Idler Magazine, Volume III, March 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Idler Magazine, Volume III, March 1893
       An Illustrated Monthly

Author: Various

Release Date: April 17, 2008 [EBook #25083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLER MAGAZINE, MARCH 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazı İşleri Notları: Başlık ve İçindekiler Tablosu eklenmiştir.

* * * * *

THE IDLER MAGAZINE.
AN ILLUSTRATED MONTHLY.

Mart 1893.

* * * * *

İÇERİK.

THE LYCEUM PROVALARI.
G. B. BURGIN TARAFINDAN.

GİZLENMİŞ BİR NİMET.
F. W. ROBINSON TARAFINDAN.

"İNLERİNDEKİ ASLANLAR."
III.--GEORGE NEWNES PUTNEY'DE.
RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

ROMAN NOTLARI.
JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

HACILAR VE HACI RUHU ÜZERİNE.
A. ADAMS MARTIN'DEN.

BİR ÜNİVERSİTE İDİLİ.
S. GORDON'DAN.

İLK KİTABIM.
F. W. ROBINSON'DAN.

ALBAY TARAFINDAN ANLATILDI.
XI.
HOSKINS'İN EV HAYVANLARI.
W. L. ALDEN'DEN.

BİR 'VARSITY KÜREĞİNİN DENEYİMLERİ.
BİR "ESKİ MAVİ"DEN.
(F. C. DRAKE.)

TEVEZÜFLER KULÜBÜ.
ÇOCUKLUK, KİŞİNİN VAROLUŞUNUN EN MUTLU MU YOKSA
EN SIKINTILI DÖNEMİ MİDİR?

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY. HENRY IRVING BİR PROVA İZLİYOR]

_Lyceum Provaları._

G. B. BURGIN TARAFINDAN.

J. BERNARD PARTRIDGE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

(_Baylar Barraud'nun Fotoğrafları._)

-----

[Resim: TENNYSON.]

Bir gün gazetelerde, şu veya bu tiyatroda yakında yeni bir eserin sahneleneceğine dair bir paragraf belirir. Paterfamilias gazeteyi bırakır ve sakin bir şekilde
yer ayırmaya değer olabileceğini söyler.
Sonra tiyatroya iner, yer ayırır ve söz konusu oyunun ilk gecesine kadar bu konu hakkında daha fazla kafa yormaz.
Perdenin arkasındaki dünya, onun tamamen yabancı olduğu bir dünyadır.
Mücadelelerinden, umutlarından ve korkularından, zorlu çalışmalarından,
muhteşem ödüllerinden ve acı hayal kırıklıklarından habersizdir. Oyunun hazırlanması için binlerce pound harcandı, çok fazla itibar tehlikede, çok fazla kalp yarın neşeli ve mutlu olacak veya yenilginin acısıyla sızlayacak. Ancak Paterfamilias için bunların hepsi başka bir dünyanın sevinçleri veya üzüntüleridir. Her oyuncunun bir yeri olduğu, tüm gösterinin görünürde bir çaba sarf etmeden kendini ürettiği pürüzsüz, kolay performansı izlerken, bunun yeterli şekilde gerçekleştirilmesinde yer alan bitmek bilmeyen çalışmayı hayal edemez. Örneğin Lyceum'da yeni bir oyunun sahnelenmesinden haftalar önce, Bay Irving ve etrafında topladığı harika topluluğun, seyirciler ayrıldıktan sonra bile gece geç saatlere kadar bu oyun üzerinde çalıştığını bilmez. Bir oyuncunun hayatının genel fikri, akşamları birkaç saatlik hafif, keyifli bir çalışmayla yumuşatılan keyifli bir sosyal zevkler dizisi olmasıdır; Bunu düşünenler için Lyceum provalarına yapılacak bir ziyaret kalkanın diğer tarafını açığa çıkarır. Londra'da çok az adam Bay Irving kadar yorulmak bilmeden çalışır. Onun bir provayı yönetmesini izlemek, böylesine durmaksızın çalışmanın düşüncesi bile insanın başını ağrıtıyor. Sahnedeki her bireyin, kendisinden en yeni ve en ham "süper"e kadar her hareketi, ne kadar önemsiz olursa olsun, Bay Irving'in beyninde düşünülmeli ve planlanmalıdır. İdeal bir general gibi, hiçbir şeyi şansa, hiçbir şeyi astlarına bırakmaz. Her gaz fıskiyesinin açılıp kapanması, her mobilya parçasının hareketi, her müzik notasının etkisi onun en dikkatli düşüncesini almıştır. İnsan onu Lyceum sahnesinde saatlerce, yorulmadan, sabırsızlanmadan, tüm büyük prodüksiyonu yönlendirirken izler. Ve Bay Irving asla kendini esirgemese de, başkalarına karşı çok düşüncelidir. Örneğin, genç bir aktör bir açıklamanın tam anlamını kavrayamadığında, Bay Irving sahnede bir aşağı bir yukarı yürür, bir kolu onun omzundadır ve rolün tüm kavramını açıklar. O sadece büyük bir aktör değil, aynı zamanda büyük bir öğretmendir; ve etkisi tiyatrodaki her varlığa nüfuz eder ve egemen olur. Sadece iddia etmiyor, aynı zamanda sahnedeki herkes sahnenin tam anlamını kendisi kadar iyi kavrayana kadar her eylem için tam ve yeterli sebep veriyor. Bunun bir örneği olarak "Becket"in provalarını takip edelim.

[İllüstrasyon: BAY HENRY IRVING.]

[İllüstrasyon: BAYAN TERRY ROLÜNÜ ÇALIŞIYOR.]

[İllüstrasyon: BAY WILLIAM TERRISS.]

Tiyatronun kendisi, gölgeli karanlığın içinde sessizce süzülen, döşemeye bakmadan fırçayı kaydıran ve ilerledikçe her örtüyü değiştiren hayalet gibi bir bakıcı dışında terk edilmiş durumda. Sahnede, pitoresk yumuşak şapkalar ve yerden yarım ayak yüksekliğe kadar uzanan uzun paltolar giyen iki beyefendi var. İkisinden daha uzun olanı Bay Henry Irving, açık renkli, donuk bir palto ve koyu renk bir şapka giyiyor; Bay William Terriss açık renk bir şapka ve koyu renk bir palto giymiş. Sahnenin ortasında, ayak ışıklarına yakın bir yerde bir paravan duruyor; paravanın arkasında bir sandalye var. Sahnenin solunda (sehpalardan baktığınızda) üzerinde büyük bir yaldızlı haç bulunan küçük bir masa var. En sağda kağıtlar, sahne planları ve mektuplarla dolu başka bir küçük masa var. Sahnenin arkasında çok sayıda erkek "süper", sıradan sabah kıyafetleri giymiş ve taşıdıkları kocaman mızraklarla pek de uyumlu olmayan kaçınılmaz "melon" şapka takmış. Bu, merhum Şair Laureate'in "Becket" adlı "Kralların Buluşması" adlı eserinin ikinci perdesindeki sahne ve Bay Irving, baron, Fransız piskopos ve hizmetkar olarak poz vermesi gereken yaklaşık elli kişiyi bir araya getirmekle meşgul. Bunu yaptığında,
resmi tamamlamak için hâlâ istenen bir şey vardır. İki sayfa eksiktir.
"Johnny nerede?" diye sorar Bay Irving ve "Johnny" belirir. Bay Irving ona eleştirel bir şekilde
bakar. "Korkarım çok büyüksün, Johnny," der ve
"Johnny" hayal kırıklığıyla daha küçük bir çocuğa yer açar.

Bay Irving sahnenin tam ortasında durur ve her ayrıntıyı
içine çeker. Fransız piskoposlar birbirine çok yakın bir şekilde toplanmıştır ve onları daha doğal bir şekilde
gruplandırır. _Becket'in_ can düşmanları _Fitzurse_, _De Brito_,
_De Tracy_ ve _De Morville_ seyirciye doğru daha aşağıya taşınır, böylece _Becket_'e alay ederken daha etkili bir şekilde "çıkarlar".

[İllüstrasyon]

Bay Irving'in ince ciddi yüz hatlarının kabartmalı ana hatları, kanatlara bakmak için döndüğünde açıkça görülebilir. "Bu 'kanatların' bu kadar öne çıkarılmasına gerek olduğunu düşünmüyorum," diye beyan eder ve kanatlar hemen, görünmez bir etken tarafından hareket ettirilerek yavaşça geriye doğru kayar. Bay Irving'in sahnede başka bir değişiklik talebine cevaben (tiyatronun diğer ucundan duyulabilen bir sesle, ancak konuşma perdesinin üzerine çıkarılmamış gibi görünen, tamamen çabasız bir şekilde konuşur), redingot giymiş, kaşları beyaz bir cep mendiliyle dikkatlice sarılmış orta yaşlı bir beyefendi, elinde metreyle öne çıkar ve sahneyi büyük bir titizlikle ölçer.
Bu yapıldıktan sonra, Bay Irving "Lütfen devam edin," diyerek oturur. Sonra
Bay Terriss'e döner: "Önce diyalog olmadan mı geçelim?" "Evet," diye yanıtlar Bay Terriss; ve sahnenin tüm aksiyonu
geçerli olur. Bay Irving ve Bay Terriss, uzun süreli pratikten doğan bir kolaylıkla ve hızla, çeşitli grupların yönlendirmelerini kendi rollerini üstlenmek için değiştirirken, Bay Irving, tümünün etkisinden memnun kalana kadar gruptan gruba hareket eder. Sahne yönetmeni Bay H. T. Loveday, şu anda hasta olduğundan, Bay Terriss, Bay Irving'e provada nazikçe yardımcı olur. Girişler ve çıkışlar yirminci kez ayarlandıktan sonra, Louis içeri girerken _Henry'nin_ muhteşem sesi duyulur:

"'Fransa Kardeşi, _Becket_ ile ne yapılacak?'"

Bu erken provalardan biri olduğu için, oyuncular henüz mükemmel değiller. Her biri bir elinde kendi parçasını tutuyor ve devam ederken hafızasını tazeliyor. _Henry_ ve _Louis_ diyaloglarını bitirdiğinde ve
_Becket_ içeri girmek üzereyken, Bay Irving aniden duraklar. "_Becket_'in girişinden önce yavaş bir ilahinin -bir Gregoryen ilahisinin- ve gösterişli hareketlerin olması gerektiğini not edin. Şarkı söyleyen beyefendiler nerede?" "Şarkı
s

söyleyen beyefendiler" gelir ve ilahiyi prova eder. "O kadar
yüksek değil." Bay Irving ellerini çırpar (sahnede insanları durdurmak için kullanılan işaret)
ve sahne arkasında efekti denemeye karar verir. "Bu yeterli; çok
iyi," diye ilan eder, ciddi ilahi yavaşça içeri süzülürken ve sonra, menajeri oyuncuyla birleştirerek, _Henry_'nin ayaklarının dibine diz çöker.

[Resim: ELBİSE ÇEMBERİ İÇİNDEN SAHNE.]

Bu noktada, Bay Irving tekrar sahne yöneticisi olur ve
Henry'nin takipçilerinin grubuna döner. "Siz, beyler, buraya
geleceksiniz. Oldukça şaşırıyorsunuz ve dikkatlice dinliyorsunuz; işin ruhu bu." _Kral Henry'nin_ takipçileri yukarı çıkar ve _Becket_'a
alay ederler, o da onlara
küfreder. Sonra kalabalığın sesleri dışarıdan gelir:

"'Tanrı'nın şerefi için iki krala
karşı koyan Başpiskopos kutsanmıştır.'"

Ancak Bay Irving kalabalıktan memnun değildir. "Daha yavaş ve daha
ciddi lütfen. 'Başpiskopos' vurgusunu istiyorum. Öyleyse! Bu çok
iyi olacak."

Bundan sonra bir ara olur ve Bay Irving ile Bay Terriss
kaybolurlar. Sahne marangozları geri dönmeden önce son perdedeki cinayet mahalline hazırlanmaya başlarlar.
Canterbury Katedrali'nin korosunda taşları temsil etmek için
birkaç
tuvalle kaplı sandık getirilir ve yere serilir.

Bu arada, bu sahnedeki rahipleri temsil eden beyefendilerden bazıları
şakacı bir şekilde birbirleriyle dövüşür veya hayali düşmanlara bastonlarla
saldırırlar. Marangozlar, birinin elinde tuttuğu bir plana göre
bantlarla sahneyi her yönden ölçmekle meşguldürler.
Bay Irving geri dönmeden önce, "üstler" kendi aralarında "sol"a gider ve
isimlerine cevap verirler. Tekrar ortaya çıktığında, ona umutla bakarlar. "Bu sahneyi bugün prova etmeyeceğim," diyor, "ama sadece
düzenleyeceğim. Şarkı söyleyenler, sağa (seyircilerin soluna) geçsin. Siz
vesperleri söyleyin. Altı kişi daha istiyorum. Sonra, en kısa olanlardan on iki kişi. Siz onları takip edin. Lütfen elinizdeki tüm kısa olanları. Evet,
kısasınız (ayak uçlarında duran ve en azından yedi fit boyunda görünmeye çalışan ufak tefek bir 'süper'e göre). Utanmayın. Kısa olduğunuz için
daha kötü değilsiniz. Gelin"; ve Bay Irving, kusursuz hafızasıyla her adamı ismiyle çağırır ve yerini gösterir. Bir adam kendisinden
ne beklendiğini tam olarak kavrayamadığında, Bay Irving onu omuzlarından tutar ve onu nazikçe gereken pozisyona doğru hareket ettirir, tıpkı söz konusu kişi bir satranç oyununda oynanmak üzere olan bir piyonmuş gibi. Rahipler onun istediği şekilde gruplandırılır gruplanmaz,
geri adım atar. "Bu kadar. Şimdi, korodan inin. Kapıya
güçlü bir şekilde vuruluyor. Kapıyı açmaya gidiyorum ve hepiniz
yanımdan hızla geçiyorsunuz." Sonra Bay Irving katillerine kapıyı açıyor ve
korkmuş rahip kalabalığı tarafından geri çekiliyor. Beş dakika
sonra, hayata dönmüş oluyor ve Bayan Ellen Terry'nin yedeğiyle birlikte, sanki üç saattir hiç çalışmamış gibi doğal ve
rahat bir şekilde, "Kral Lear"dan bir sahneyi prova ediyor.

Bay Irving cinayet mahallinin her ayrıntısına özel bir özen gösteriyor. Başka bir durumda, sahne henüz hazır değil, ancak aksiyon için gerekli olan dik bir merdiven uçuşu sahnenin solunda bir yere
yerleştirilmiş. "Becket" daha önce hiç oynanmadığından,
aktörleri veya sahne sanatçılarını yönlendirecek hiçbir gelenek yoktur ve
her hareket, cümle, jest ve tonlama "yaratılmalıdır." Bay
Irving büyük bir savaş baltası ve balta alır ve kendi cinayetinin ayrıntılarını dikkatlice planlar. Nasıl öleceğine karar verdikten sonra, korkmuş rahiplerin aceleyle çıkması gereken
basamakları düşünceli bir şekilde inceler. "Bunlar işe yaramayacak," diyor Bay Irving. "Çok dikler; korkuluk yok; ve rahipler düşüp kendilerini yaralayacaklar. Dört basamaktan inin. Birisi düşerse çok tehlikeli olur. Şimdi, o zaman,
_Salisbury_ ve _Grim_, sizin tarafınızdan zorla içeri giriyorum. Beni yakalayın,
ve kollarınızı bu şekilde bana dolayın. İşte bu kadar. Hayır; o basamakları sevmiyorum."

[İllüstrasyon: KRİTİK BİR AN.]

Bay Irving basamakları tekrar kişisel olarak deniyor ve daha fazla
hangi değişikliklerin gerektiğine karar veriyor. Sonra talimatları bekleyen basamakların yanında duran rahiplere sesleniyor. "Bu, beyler, en büyük dikkat ve sabrı ve içine
atabileceğiniz tüm samimiyeti gerektiren bir sahne. Hadi beyler."

Kalabalık: "İşte büyük Başpiskopos. Yaşıyor! Yaşıyor!"

"Hayır, ben öyle yapmazdım," diyor Bay Irving. "'İşte büyük
Başpiskopos.' Beni görünce şaşırıyorsunuz, biliyorsunuz. Sonra duraklayın. 'Yaşıyor! Yaşıyor!' bir tür fısıltıyla. Şimdi geri dönün ve ayini
söyleyin ve her şeyi tekrar yapın."

[İllüstrasyon: BAYAN GENEVIEVE WARD VE USTA BYRNE PROVA EDİYOR.]

_Rosamond_ çalarken orgun ciddi sesleri duyuluyor,
keşişlerin içeri girmeleri için işaret, "Ve hemen mükemmel bir şekilde
Cennete geçin." Ama org çok gürültülü; ilahi de öyle. Birkaç
denemenin ardından, org daha yumuşak bir ses çıkarıyor, rahipler beliriyor ve _Becket_
arkadaşları tarafından aceleyle içeri giriyor. Ama rahipler henüz sahnenin ruhunu yakalayamamış. "Hayatınızdan korkup kaçıyorsunuz. Bakın," diyor Bay Irving ve bir saniye içinde korkmuş bir keşişi canlandırıyor.
Bir sonraki anda, şaşırtıcı bir hızla, yine Başpiskopos oluyor.
"'Bu insanlar neden korkuyor?'' 'Dışarı çıkıp onlarla buluşacağım' dediğimde,
beni durdurmak ister gibi mırıldanmalısınız. Size, 'Neden, bunlar bizi takip eden
kendi keşişlerimiz' diyorum ve rahatlıyorsunuz. Sonra kapıyı açıyorum,
'İçeri girin dostlarım, içeri girin.' Evet, bu kadar.
Keşişler içeri girerken onları kim yönlendiriyor? Bay Belmore mı? Evet, doğru. İçeri dalıyorsunuz,
ardından keşişler geliyor, sanki çok korkmuşsunuz gibi bağırıyorsunuz:

"'Kılıç ve baltalarla silahlanmış yirmi şövalye.'

"Sonra bir an durun ve bağırın, 'Koroya, koroya.' Bazılarınız
merdivenlerin yarısına kadar koşuyorsunuz, sonra sanki fikrinizi değiştirmiş gibi tekrar aşağı iniyorsunuz ve hemen diğer tarafa
koşuyorsunuz. Kafanız karışmış ve ne yapacağınızı bilmiyorsunuz. Siz, Bay Piskopos,
muazzam sesinizle bağırıyorsunuz, 'Kriptaya.'"

Bu hareket Bay Irving'i tatmin edene kadar yaklaşık yirmi kez prova ediliyor.
Sonunda, rahipler kayboluyor ve _Becket_ katilleriyle yüzleşmek zorunda kalıyor. "Burada transeptte duruyorum ve _Fitzurse_ bana doğru
koşuyor. Ne diyor? Ah, 'Seni sadece dokunmayacağım, aynı zamanda buradan sürükleyeceğim.'
Sonra diyorum ki, 'Sen benim adamımsın, sen benim vasalımsın. Uzaklaş,' ve onu
itiyorum."

_Fitzurse_ düşer ve Bay Irving bölümden okumayı bırakır. "Hayır,
_Fitzurse_, beni tutarsın ve ben seni şiddetle fırlatırım. Güçlü bir adam olmam gerektiğini hatırlamalısın - asker olmuş bir adam. İşte böyle," ve Bay Irving uzun süreli pratikten doğan bir rahatlıkla sahneye düşer. "Kendini toparla, kılıcını çekmiş bir şekilde bana doğru
saldırırsın (hepsi tek bir harekettir) ve bağırırsın, 'Seni hatırlamam gerektiğini söylemiştim.' Ben, 'Serseri, yaltakçı.' derim. Sen de, 'Bunu duyuyor musun?
Vur! vur!' diye gelirsin. Yüzümü örterim. 'Davamı Tanrı'ya emanet ediyorum,' ve
sen kanla sarhoş olmuş, yaptıklarından yarı dehşete düşmüş bir şekilde
hâlâ
davaya atılırsın, 'Kralın adamları! Kralın adamları!' diye bağırırsın ve Hollandalı cesaretini desteklersin."

[İllüstrasyon: BAYAN GENEVIEVE WARD. ("ELEANOR")]

Katiller "kaçar" ve Bay Terriss ile Bay Irving, Bay Irving sonunda tatmin olana kadar ölüm sahnesi için bir dizi farklı tavır
uygularlar. Cinayet sahnesini daha iyi prova etmek için
paltosunu çıkarmıştır. Bay Terriss şimdi ona tekrar yardım eder, rahipler
geri çağrılır ve her şeyi doğru yapmak için bir düzine daha özenli girişimde bulunulur. "Çok basit, beyler," diye temin eder Bay Irving rahiplere. "Çok basit, bir kere ruhunu yakaladıktan sonra." Bu
prova neredeyse üç saat sürdü, bu süre boyunca Bay Irving her şeye nezaret etti, her bir adamın rolüne kendini verdi, herkesi gruplandırdı, aksiyonu yarattı, sahne için önerilerde bulundu, sanki akşamları _Kral Lear_'ın korkunç stresi ve gerginliğine katlanmak zorunda kalacağı gerçeğini umursamadan. Daha az yoğun bir canlılığa sahip başka bir adam, tüm bu
baskı altında basitçe çökerdi. Bay Irving gözlüğünü taktı, sahneye son bir kez baktı ve sanki her şey sadece bir çocuk
oyuncağıymış gibi neşeyle yürüdü.

Peki Bayan Ellen Terry nerede? Soru sorulduğu anda kendiliğinden cevaplanıyor, çünkü sahnede kayan, zarif bir kadınsı varlık beliriyor.
Bayan Ellen Terry siyah giyinmiş, göğsünde bu kasvetli giysinin monotonluğunu hafifletmek için beyaz bir fichu var. Elinde küçük siyah bir sepet taşıyor ve yanında sanki hanımların yanlarında taşımayı sevdiği yüz bir önemsiz şeyi içeren bir çanta takıyormuş gibi çelik bir parıltı var. Bayan Terry hakkında o kadar çok şey yazıldı ve söylendi ki ilk bakışta yeni bir şey söylemek
tamamen imkansız gibi görünüyor. Beş dakikada, zorluk yeterince şey söylemek. Sanatın veya Doğanın
en üst düzey bilinçsizliği, ona yüzlerce değişen tavır takınma olanağı sağlıyor; sesi tiyatronun bir ucundan diğerine zahmetsizce duyuluyor; en mükemmel inceliğe sahip. Örneğin, genç bir oyuncuyu oyundaki bir pasajın gerçek anlamını
anlatmaya nasıl ikna ettiğine bakın. Sanki kendisine yeni bir fikir sunulmuş gibi kendi kendine düşünüyor gibi görünüyor.
"Evet," diyor düşünceli bir şekilde, "Acaba Tennyson'ın kastettiği bu muydu?" Veya, "Bir dakika," diye parlak bir şekilde ekliyor, "Bu nasıl olurdu?" Sonra, doğru vurgu, eylem ve tonlamayla pasajı tekrarlıyor,
anlamı açık ve eksiksiz bir şekilde veriyor. "Sence kastedilen bu değil mi?" diye soruyor sorgulayarak. "Hımm," diyor aktör, repliklere bakarak. "Ah, çok olası. Belki de öyledir." Bunun bu şekilde söylenmesi konusunda anlaşmaya varılıyor ve aktör, oyun sahnelendiğinde eleştirmenlerden sırtını sıvazlamasını sağlayacak olan rolün hassas ve gerçekçi bir yorumunu yapıyor. Sezgisel algısının varlığında,
kast üyeleri içgüdüsel olarak enerjik ve hareketli hale geliyorlar. Bir anda, orkestradaki Bay Meredith Ball'a doğru eğiliyor, uzun siyah eteği sahneyi zarif kıvrımlarla süpürüyor; Başka bir "hareket" sahnenin bir kısmını test etmek ve Bay Irving ile görüşmek için yukarı çıkar veya,
sandalyesi hafifçe sürüklenerek kanatlara doğru yürür, oturur,
ve hızla rolünü oynar. Üç dakika sonra sahneyi geçer ve bir mektup yazar. Mektup bitmeden önce, başka bir şey dikkatini çeker. Sonra geri gelir, bitirir ve Bay Irving ve Bay Terriss tarafından, krallık onurundan vazgeçmeden bir masanın üzerinden nasıl atlayacağı konusunda danışılır. Bay Terriss, bir geyiğin çevikliğiyle masanın üzerinden sekiz kez atlamıştır,
ama Bay Irving bunun farklı yapılmasını ister. "Bence," der, "masada bir şey bulundurup,
gitmeden önce onu alsan iyi olur. Bunu böyle yaparsan, Lillie Köprüsü'ne benzer, bilirsin." Bayan Ellen Terry bir an düşünür, sonra neşeli bir tonla, hareketi kelimeye uygun hale getirerek sorar, "Engellerin üzerinden uçarken seni yanlara doğru
sürükleyen o sıçrama nedir?" Bay Terriss, Bay Winkle'ın atı gibi "yanlara doğru" gider. Ancak bu yöntem hala onurdan yoksundur ve
sonunda iki elini masaya koyup,
atlayıp hafifçe merdivenlerden çıkıp dışarı çıkmasına karar verilir. Merdivenlerin yarısına geldiğinde Bay Irving'in uyarıcı sesiyle geri çağrılır, "Oraya çıkma; henüz
güvenli değil."

[İllüstrasyon: BAYAN ELLEN TERRY.]

[İllüstrasyon: BAY HAWES CRAVEN BİR "KUMAŞ" ÜZERİNDE ÇALIŞIYOR. "]

Prosedürlerde çok önemli bir rol oynayan, ancak Lyceum sahnesinde asla halka açık bir şekilde görünmeyen bir beyefendi var ve o da
sahne sanatçısı Bay Hawes Craven. Tiyatronun müdavimleri Bay Craven'ın güzel
sahnesine uzun yıllardır aşinadır,
ama çok azı sahnenin nerede üretildiğini bilir. Sahnenin
aşağısında birçok derin basamaktan aşağı, uzaya doğru yükselen devasa kereste yığınları gibi görünen şeylerin süssüz tabanlarının yanından geçen kıvrımlı bir geçit vardır. Bu yığınlar aydınlatma amaçlı kauçuk borularla
araya serpiştirilmiştir. Duvara yaslanmış, tamir edilmemiş devasa bir Robinson Crusoe şemsiyesine çok benzeyen harap bir yapı vardır ve daha
yakından bakıldığında bunun "Kral Lear"da kullanılan kulübe olduğu
kanıtlanır. Yakınına, ünlü Lyceum
gök gürültüsünün nasıl yönlendirileceğine dair talimatlar veren bir tabela yapıştırılmıştır. Biraz ötede dar bir taş basamaklar Bay Craven'ın elli fit uzunluğunda ve yaklaşık otuz fit genişliğindeki resim odasına açılan kapı. Çatının tüm genişliğini kaplayan bir tavan penceresiyle aydınlatılıyor. Her iki tarafında, on sekiz fit yüksekliğinde ve kırk yedi fit uzunluğunda devasa tuvaller gerilmiş. Bu tuvaller, Bay Craven'ın rahatlığına uyacak şekilde bir vinç vasıtasıyla kaldırılıp indirilebilen
çerçevelere uzatılmış. Sahne dekoru için kullanılan malzemelerin
ne kadar pahalı olduğu hakkında bir fikir edinmek için, tuvalin tek başına metre başına bir şilin ve dikiş için bir peni ek ücret ödemeniz gerekebilir. Bay Craven ve iki asistanının bir bezi boyamaya hazır hale getirmek için dört saatini
alması gerekir. Acil durumlarda, genellikle aralıksız on dört saat çalışır. Odanın zemini kalın bir şekilde boyayla
sıçramıştır: Bay Craven'ın kıyafetleri gökkuşağının tüm tonlarındadır; asistanlarınınki de öyle, bunlardan biri farkında olmadan
kendini mavi bir burunla süslemiş. Odanın merkezi
büyük masalarla
doldurulmuş, üzerinde yarım galonluk boya içeren toprak kaplar ve her şekil ve boyutta fırçalar duruyor. Gerçekten de,
fırçaların bazıları tek bir daldırmada iki pound ağırlığında boya tutabiliyor ve
Bay Craven'ın taslakları çizmek için kullandığı araç uzun bir direğe tutturulmuş kalın bir kömür çubuğu. Sanatçının resim yapma yöntemi
ortadaki masalara yürümek, büyük bir boya daldırmak ve
tekrar hızla geri dönmek, büyük bir dişbudak ağacını temsil eden tuvaline gitmek. Bay Craven,
eski bir Britanyalı kadar üzerinde boya olmasının yanı sıra,
alnının etrafında beyaz bir mendil taşıyor. Çok fazla zamanı olduğunda, bu mendili kırmızı olanla değiştiriyor ve bunun kan anlamına geldiği
şakası dolaşıyor. Bütün gün ağır boya kaplarını taşımak imkansız olduğundan, Bay Craven gerçekten bir tür "nöbetçi" gibi davranıyor, giderken resim yapıyor. İlginç bir gerçek şu ki, renkleri ıslakken olduğundan yaklaşık iki ton daha açık bir şekilde çok hızlı kuruyor. Bay Craven belli bir alanı kapladıktan sonra, vinçteki çocuğa işaret ediyor ve tüm geniş tuval yavaşça iki veya üç fit yukarı doğru hareket ediyor. Bay Craven, sanatsal bilgisine ek olarak, mükemmel bir hareketli ansiklopedidir, işi mimari, botanik ve tarihle ilgili derin bir bilgi gerektirir. Her şeyden önce, çiçeklerin şekilleri, tonları, mevsimleri, kuşların renkleri ve alışkanlıkları, yaprakların tonları, çeşitli biçimleri ve bir anda resmetmesi gereken diğer bin bir şey hakkında derin bir bilgiye sahip bir sanatçıdır. Çalıştığı hız basitçe harikuladedir. "Çok üzgünüm, fazla konuşamam," diyor; "ama dün on dört saat geçirdim ve ayaklarım yorulmaya başladı."
"Sekiz saatlik harekete katılmalısın, Bay Craven." Bay Craven
büyük bir fırçayla yarım daire şeklinde bir süpürme yapıyor, fırçanın ucu sarkık bir dişbudak dalına değiyor. "Sekiz saat!" diye yankılıyor neşeli bir alayla. "Eğer yapsaydım, mesleğim benim için (dab! dab! dab! dab!) var olmaktan çıkar (dab! dab! dab!)"; ve çıplak dal, büyülü bir hızla zarif yapraklarla kaplıdır.

[İllüstrasyon: BAYAN TERRY VE BAY TERRISS SAHNEDE KOŞUYORLAR.]

Bir akşam, Bay Irving'in birkaç gün boyunca çalmayacağı duyurulur. Ancak, tamamen iyileşmeden önce, Bay Loveday ile provaya gelir ve Bay Loveday mutlu bir şekilde iyileşmektedir. Bayan Terry ve Bay Terriss, Bay Irving uzaktaki gruplara emirler iletmek istediğinde, Bay Irving'in Jove benzeri sesi sahnede yankılanır. Ancak Bay Irving'in kısıtlanmayacağı açıktır. Prova başladıktan sonra, alışkanlığın gücü onun
burada, orada ve her yerde, azalmayan bir enerjiyle olmasına neden olur, çünkü birinci perdenin üçüncü sahnesindeki gruplaşma çok zordur. Aşağıdaki kabataslak
diyagram sahne hakkında biraz fikir verecektir:

[İllüstrasyon]

Bu sahne Northampton Kalesi'nde geçer. Sahnede yaklaşık elli kişi vardır, piskoposlar, Tapınak Şövalyeleri, şövalyeler ve Konsey Başkanı Oxford'lu John. Bay Irving farklı gruplara göz gezdirir. "Bir adamı
basamaklara koyun. Şimdi, tahtın yanında bir grup. Baronlar
masanın etrafında oturur ve geri kalanınız sıralarda oturur."

Gruplar Bay Irving'in talimatlarına itaat ederek kendilerini düzenlerken, yaşlı tilki teriyeri yavaşça "ilerler" ve genel etkiyi küstahça inceler. Baronlar öfkeli mırıldanmalarını
söylerken, köpek ulumaya başlar. Bazen, Bay Irving baronlara meydan okuduktan sonra merdivenleri tırmandığında, köpek onun ahlaki desteğinin ağırlığını vermek için onu sertçe takip eder. Her şeyin yolunda olduğundan memnun olan köpek, Bayan Terry'ye döner ve elbisesinin üzerinde uyur. Arada sırada uyanır, gerinir ve hatibin yüzüne esneyerek Oxford'lu John'un konuşmasına karşı en derin küçümsemeyi gösterir. Sonunda provanın her zamankinden daha uzun olacağını görünce, kaçınılmaz olana boyun eğer ve tekrar uyur.

[İllüstrasyon: NORTHAMPTON'DAKİ MÜCADELE.]

Bay Irving adamları sıralara yerleştirdikten sonra geri çekilir ve
masaya bakar. "Üzerinde bir tür topuz veya asa olmalı," der - "büyük bir asa. Şimdi 'makyaj'a geçelim. Tüm
baronlar ve bıyığı olan herkes küçük bir sakal bırakmak zorundadır.
Sakarı olmayan tüm
beyler tıraşsız kalır. Tüm rahipler ve
piskoposlar tıraşsızdır. Kalabalığın hafif sakalları olabilir, ancak bu
önemsizdir. Şimdi, lütfen şapkalarınızı çıkarın beyler. Bazılarınız
yaşlı, bazılarınız genç olmalı. Saçlar çok kısa;" ve farklı kişileri seçerek gruptan gruba geçer. "Şimdi, sanırım, her şey
oldukça iyi anlaşıldı. Elbiselerin çizimleri nerede?"

Çizimler getirilir ve dikkatlice inceler. Bayan Terry
ve Bay Terriss de büyük beyaz kağıtlara bakar.
Fox-terrier gruba doğru yürür, onlara bir bakış atar ve
hafifçe alaycı bir bakışla Bayan Terry'nin sandalyesine geri döner. Sonra Bay Irving sıraların yanındaki grupların yanına döner. "Unutmayın beyler,
burada tartışıyor olmalısınız, bu şekilde kanunu koyuyorsunuz," eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Sadece kimin tartışacağını ayarlayın. Bunu rastgele yapmayın, ancak üç veya dördünüz bir arada yapın. Biraz
hareket katmaya çalışın. Kollarınızı göstermenizi ve onları kümes hayvanları gibi yanlarınıza yapışık tutmamanızı istiyorum. Hayır; bu yarı yarıya yeterli bir hareket değil.
Korkmayın. Çok az değil, çok fazla gürültü yapın,
ama çok ani durmayın. İlk zili çaldığımda tartışmaya başlayın.
İkinci zili çaldığımda içeri girdiğimi görüyorsunuz ve duruyorsunuz." Köpek bir zili çalıyor, ancak ikincisi onu rahatsız ediyor ve
sahneden tamamen kayboluyor, ta ki sıralardaki insanlar tartışmalarını bitirene kadar.

Bay Irving daha sonra masanın etrafına yerleştirilmiş üç köşeli tabureleri deniyor, ancak kare olanları tercih ediyor. Köpek geri döner, orkestraya doğru yürür, boş yere bir fare arar ve sanki işler onun için çok fazlaymış gibi sahnenin ortasındaki masanın altına çekilir. Ancak dinlenme yeri kötü seçilmiştir, çünkü hemen yarım düzine öfkeli lord masaya atlar ve bir kez daha dışarı atılır. Lordlarla fırtınalı bir sahneden sonra Bay Irving tekrar merdivenlerden yukarı çıkar. "'Ayrılıyorum' dediğimde, merdivenlerden çıkmama izin vermelisin. Bu süre boyunca bastırılmış öfken aniden patlamak için bekliyor. Bunun için uyumaya gitme." Sahnenin ortasındaki masaya bakar ve bir marangoza döner. "Bu masa asla işe yaramaz. Çok fazla insan tarafından atlanması gerekiyor, bu yüzden çok güçlü olmalı. Beni takip ediyorlar. (Bayan Terry'ye) Beni merdivenlerden yukarı yakalamaları daha iyi olur." Bayan Terry: Bir şeyler yapmalılar. Seni böyle tutmaya dayanamazlar.

Bay Irving: Hayır. Kapı aniden basamakların tepesinde açılır ve "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diye bağıran
kalabalığı görür.

Kapılar açılır ve kalabalık bağırır, ancak etkisi iyi olmaz.

Bayan Terry: Basamakların dibinde yapılsa daha iyi olurdu.
İnsanlar bunu yaparken yüzlerini göstermek zorunda kalmazlar ve etkisi çok daha iyi olur.

Etki denenir ve takdire şayan bir şekilde cevap verdiği görülür. Sonra marangozlar
dekoru götürür ve sahne ikinci perdedeki Bower sahnesi için kabaca "hazırlanır". Bay Terriss soldan bir paravan getirir ve Bayan Terry'nin sandalyesinin arkasına yerleştirir; Bay Irving Bayan Terry'nin karşısına oturur,
cereyanı önlemek için başka bir paravanla desteklenir; Bay Terriss biraz
geriye oturur ve köpek grubun ortasında uykuya dalar. Arkaplanda üç veya dört kostümlü örnek rahip ve hizmetkar belirir, teftiş edilmeyi bekler, bir anlamsız varlık, rahip giysileriyle pek de uyumlu olmayan bir şekilde burnunun ucunda bir yarda ölçüsünü dengelemeye çalışır. "Müzik ipuçlarını" doğru yapmak çok zordur. Farklı efektler denemek için neredeyse bir saat harcanır. Bayan Terry, tüm sahnenin tamamen aksiyona bağlı olduğunu ve müziğin buna tabi olması gerektiğini söyler. Müzik sesini bastırdığında, aniden umutsuz bir hareketle durur, "Bundan ölülerden daha fazla konuşamayız. Bay Ball, yüksek sesle başlayıp sonra da sönüp gidemez miyiz?" Sonra oyunda hizmetçisi olan Bayan Kate Phillips'e döner. "Lütfen şarkınızı arkada deneyin, Bayan Phillips."

[İllüstrasyon: BAY. IRVING TESADÜFİ MÜZİĞİ DÜŞÜNÜYOR.]

Bayan Phillips çok güzel ama hüzünlü bir şarkı söylüyor ve Bayan Terry dikkatle dinliyor.

"Bu bir İrlanda ağıdı," diyor Bay Irving. "Burada bir İrlanda
ağıdı değil, neşeli bir şarkı istiyorsunuz. Neşeli, coşkulu bir
eşlik olmalı," ve şarkı değişiyor. "Bugünlük bu kadar yeter."

Köpek de öyle düşünüyor. "İrlanda ağıdı" bardağı taşıran son damla oldu. Uzun süredir acı çeken alaycı havasını tamamen yalanlayan neşeli havlamalarla
herkesin önünden kanatlara doğru gidiyor. Öğle yemeği vakti.

İlk tam kostümlü provada, Lyceum sahnesi, yoğun sakinleriyle
bir arı kovanına benziyor. Devasa sahne parçaları, gömlek kollu terli marangozların
itmesiyle hareket ediyor; tüm gökyüzü
aniden "sineklere" doğru süzülür; suflör, zırhlı bir baronla
dostça sohbet eder; sonra, daha fazla manzara
çatıdan görkemli bir şekilde aşağı doğru kayar veya sahneden aniden fırlar, sahne tam anlamıyla dikkatsizler için
"tuzaklarla" doludur. Orkestradaki kemanların "tum-tum-tum" sesi, tesadüfi müziğin bestecisi Profesör Stanford Villiers, sıralardan eğilip Bay Meredith Ball ile sohbet ederken veya ona "_staccato_ biraz daha _staccato_ olmalı" şeklinde gizemli bir ifadede bulunurken garip gelir. Şu anda, Profesör Villiers orkestraya, "İki kısa sekizlik nota çalmak yerine, lütfen üç zamanlı dörtlük çalın." der. "Orkestra
şiddetle yanıt verir, ancak ikinci ölçüdeki ilk akoru sekizlik nota yerine noktalı minim olarak çalmaları" yönündeki bir taleple durdurulur ve Profesör her notanın etkisini test etmek için evin her yerinde dolaşır.

Prolog sanki yüzlerce gecedir çalınmış gibi sorunsuz bir şekilde devam eder. _Rosamond'un_ muhteşem cübbesini giymiş olan Bayan Terry, bölmelerde oturur ve ışıkların her grup üzerindeki etkisini izler. Bazen bir ışık çok mavi, çok sarı veya çok beyazdır ve ilk perdede prova bu nedenle birkaç kez durdurulur. Bayan Terry sahnedeyken Bay Irving ışıkları izler; Bay Irving oyunculuk yaparken her bir flaşı inceler.

Genel olarak, değişiklik gerektiren çok az ayrıntı vardır. Bower sahnesinde ışık ilk başta çok sarıdır ve değiştirilmesi gerekir. Pratik deneyim, bankanın
Aşıkların gittiği yer çok kaygandır. Bir kısmı kesilir, böylece
tuhaf bir kaza olasılığı önlenir. Bayan Ward, görkemli cübbesinin eteğine takılır ve kostümcüden "biraz yukarı kaldırmasını" ister. Bay Irving, hiç şaşmayan hafızasıyla, bazı mızrakçıların mızraklarının olmadığını fark eder. Ancak değiştirilecek çok az şey vardır; ikinci tam kostüm provasında daha az olacaktır; ve ilk gösterinin akşamı her şey ve herkes doğru yere yerleşmiş olacaktır. Bay Hawes Craven, el işçiliğine bakmak ve düzgün bir şekilde "yerleştirildiğini" görmek için bir veya iki kez sahneye çıkar. Sonra, hak ettiği dinlenmeye doğru
hızlı adımlarla uzaklaşır.

Bower sahnesinin ilgi çekiciliğinin yanı sıra, Bayan Terry ve _Geoffrey_'i oynayan Master Byrne'ı izlemek keyiflidir. İstenmesinden biraz önce "ortaya çıktığında", Bayan Terry kollarını ona doladı ve sevimli küçük adamı şefkatle öptü, "İşte, bir an kaç, canım; henüz sana hazır değiliz." Bayan Terry'nin bu tatlı ve her yeri kaplayan kadınlığı, izleyenleri büyüler.
Birdenbire, karanlık bir girintiden, sesi son derece pratik bir öneri, etki yaratma konusunda kurnazca bir fikir, şakacı bir soruyla birlikte yükselir.
Tiyatronun her yerinden gelir ve bir şair-müzisyenin "ton rengi" olarak adlandıracağı şeyin tüm ince büyüsüyle
harika bir şekilde heyecan vericidir. Bower sahnesi için perde açıldığında ve o, kraliyet sevgilisini şakacı bir şekilde azarladığında, daha da zariftir.
Yalnız gözlemci oturur ve onu dinler, dış dünyanın tek temsilcisi.
Bütün bu muhteşem gösteriş sadece onun içindir; tüm bu
duygu zenginliği, bu aşk ve cinayet hikayesi, artık ölmüş olan büyük
şairin bu eseri--tüm bunlar, hikaye anlatılana, oyun bitene kadar hareketsiz, büyülenmiş bir şekilde oturan bir adamın kulağına dökülür ve
Becket'in sonunun korkunç acısı ile titreyerek sessiz geceye doğru yürür.

[İllüstrasyon: "BİRİSİ KOLUMA DOKUNDU."]

_Gizlenmiş Bir Nimet_.

F. W. ROBINSON TARAFINDAN.

A. BIRKENRAUTH VE ST. M. FITZGERALD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

Tum Brisket'in ineklerinin arasında, Huntingdonshire'da geçirdiğim on beş günlük tatilden eve döndüğümde - yılda bir kez, sadece on dört gün boyunca, iş kaygılarından kurtulup Bermondsey'den uzakta rahatlamak istiyorum - ve kendimi içeri, patentli anahtarımla alıp her zamanki özgüvenimle ön salona doğru yürürken, beni bir tüyle yere serebilirdiniz. Herhangi bir tüy bunu başarabilirdi - diyelim ki bir kelebeğinki - tamamen hazırlıksız yakalandım. Çok emindim. Buna
hiçbir şekilde hazırlıklı değildim.

[İllüstrasyon: "EV HİZMETÇİM."]

Ev yeterince ıssızdı, ama mesele bu değildi. Bayan Kibbey, tatilinin sonunda görünmemişti, ancak dün ona tam 20.15'te evde olacağımı
telgraflamıştım; ama beni gerçekten üzen şey, hizmetçim Bayan Kibbey'in beklenmedik yokluğu değildi, hayır. Gaz yakılmadı ve Kibbey yokken akşam yemeğinin bitmesi pek olası değildi,
elbette, ama bunlar devasa bir
sürprizin sadece küçük özellikleriydi - bagatelles veya bunlara ne demek isterseniz. S.E., Streatham'daki Golden Birch Villası basitçe kaos idi - bu, konuyu başlangıçta açıklamanın en hafif ve en kolay yoludur. Tek bir kelime
yeterlidir--Kaos. Bekar hayatımın uzun yıllar boyunca gurur duyduğum küçük banliyö sığınağımın neden bir yığın enkaz olduğunu açıklamak için çok sayıda kelime gerekecek. Mümkün olduğunca kısa olacağım. Ben lafı dolandırmam; zamanın ve diğer insanların zamanının değerini biliyorum. Bilmeseydim Bermondsey'de gelişen bir işim olmazdı. O zamanlar Streatham'daki Golden Birch Villası _hırsızlaştırılmıştı_. Kır evim şehrin karmaşasından
kaçmış, yağmalanmış ve tahrip edilmişti ve bu, on dört günlük pastoral sadelikten sonra karşıma çıkan şeydi. Bu süre zarfında Tom Brisket'ten, Tom'un karısından, Tom'un ineklerinden ve Tom'un çocuklarından -özellikle de onun çocuklarından- çok sıkılmıştım. Bunlar insanı çok rahatsız ediyor ve
dayanılmaz ve hayvanca bir kişisel hale geliyordu. Ülke beni hemen ele veriyor ve
çocuklardan hoşlanmıyorum--bir süre daha--çünkü--ama bu sadece
yeşil tarlalar ve bebeklerle ilgili gevezelik. O akşam Golden Birch Villa'ya dönüşümü anlatırken, beynimde hâlâ nazikçe
dönen bir karışıklık hissediyorum. Hayatımın en büyük
sürpriziydi, bir dizi sürprizin ilk bölümüydü, okuyucu hemen
diyecek. Hikayeyi onun ellerine bırakacağım ve bu olağanüstü bir hikaye, hepsini bir arada ele alın. Bu, eski bir aksiyomu açıkça gösteriyor, yani
kişinin neyin en iyisi olduğunu asla bilemediği ve soyulmasının - "temizlenmesinin" - ve genel olarak birinin yaptığı şeylerin, kılık değiştirmiş bir lütuf olduğu ortaya çıktığında, okuyucuya, tüm meseleyi açıklayana ve hikayemi sonuna kadar dinleyene kadar
çok açık bir şekilde belli olmayacaktır.

[İllüstrasyon: "TOM'S CHILDREN."]

Şu anda yazdığım anda - 8.15 - sanki tamamen yıkılmış gibi hissettim, sanki bu devasa
sorunun - ahlaki bir depremin şokunun - üstesinden gelmenin bir yolu yokmuş gibi. Her zamanki deprem türü, çok benzer bir makale olurdu, belki de her şey biraz daha çarpık olurdu, ama yarı yarıya daha "karmaşık" olmazdı. Gazlı ocaklarımdan birini yaktıktan sonra sendeleyerek rahat bir koltuğa oturdum ve ağzım açık, çenem göğsümde, dizlerim hafifçe birbirine çarparak ve saçlarım yavaşça başımın üstünde dikilerek durumu inceledim. Tüm kapılar, Bayan Kibbey'nin - benim hizmetçim - ve benim ayrı eğlence yollarımızda ayrılmamızdan önce kilitlenmişti ve tüm kapılar şimdi zorla açılmıştı ve kilitler sanki deri parçalarıyla asılıydı! Odadaki gerçek değeri olan her şey güzel bir rüya gibi kaybolmuştu ve "sahibi dışında kimseye değeri olmayan" her şey, ayrılmadan önce aceleyle bir analiz yapmak için odanın ortasına doğru eğilmişti. İki masanın, oyma meşe büfemin ("son zamanlarda bir beyefendinin malı"), kitaplığımın (kitapların arkasına hiçbir şey istiflenmediğinden emin olmak için), tüm masalardaki tüm çekmecelerin içerikleri halının üzerinde büyük bir yığın halindeydi; faturalar, mektuplar, masa örtüleri, masa örtüleri, yemek bıçakları, sürahiler, baca süsleri, kitaplar, çantalar, kurşun kalemler, tirbuşonlar, tüm montajları gitmiş gümüş çerçeveli flütüm ve gümüş kapakları olmayan şişeler. Ayrıca tüm gümüş kaşıklar, elektrolar "pazarlık konusu olmayanlar" olarak yığına atılmıştı. Piyano yarılıp açılmıştı - kurtarılmamış bir Grand'dı - hırsız veya hırsızlar, enstrümanın gövdesine değerli eşyalar sakladığımdan şüphelenmişti. Ve böylece! özellikle değerli olanlardan biri, favori bir el veya araba saati mozaiğiydi,
ve bir zamanlar üreticinin ölümünden önce, altın kaplamalı bir sürü minyatür kadran,
kadranın her türlü gereksiz bilgiyi verebilecek kapasitede olması,
onarımları üstlenebilecek kadar yetenekli
kimseyi dünyada bırakmadan bu hayattan ayrılması; ama bu büyük bir meraktı ve ben buna çok değer verdim. Hırsızlar da öyle yaptı, çünkü
onu bulmuş ve götürmüşlerdi,
bu derginin sayfalarında bahsetmek için çok fazla olan
taşınabilir eşyalarla birlikte,
görünümlerini bir tür "Satış Kataloğu"na dönüştürmeden.

[İllüstrasyon: "BİR SANDALYEYE YATAKLANDIM."]

Evet--soyuldum. Ve kendileriyle ilgilenmek için
evden ayrılmanın çok akıllıca bir
uygun olduğundan çok emindim. "Cocksure Kippen" Bermondsey'deki lakabımdı, rehincilikte olduğumdan beri, sadece kendi fikirlerim olduğu için,
ve başkalarını,
aklıma gelen bir soru hakkında görüşlerini bana bildirmeleri için çağırmadığım için. Kendi fikirlerimin çok daha iyi olduğunu bildiğim halde,
başkalarının fikirlerinden ne istiyordum? Ama
şu anki durumda biraz moralim bozulmuştu -- bunu söyleyeceğim. Ve
Tom'a gittiğim için kendi hatamdı -- bunu da söyleyeceğim.
Kırsal havadan ne istiyordum? Hiçbir rahatsızlığım yoktu.
Tom Brisket'in yanında geçirdiğim on beş günü
her zaman korkunç bir zaman kaybı olarak
düşünürdüm. Hiçbir zaman mükemmel bir iştahım olmadı ve göğüs çevrem kırk bir inç, hayatımın her yılı için bir inç, diye şakayla karışık söylemiştim, daha dün, şehre dönmeden önce, ama tekrar eve döndüğümde içimde hiç şaka yoktu - eğer bu ayı bahçesine ev denebilirse, yani, ya da bir daha asla ev gibi görünebilirse!

[İllüstrasyon: "'TEMİZ BİR İŞTİ,' DEDİ POLİS MEMURU."]

Temiz bir işti, dedi polis -oldukça hayranlıkla--ben ön kapıya ulaşıp onu içeri çağıracak güce sahip olduğumda. Polis memuru neden karakola gidip Müfettişe diğer insanların genelde yaptığı gibi tatile gittiğimi söylemedim? Evet, bu çok olasıydı! Neden bir Hırsızlık Şirketinde sigorta yaptırmamıştım? Ah,
evet--ve Streatham'da iki hafta boyunca içinde kimsenin olmadığı mobilyalı bir ev olduğunu sayısız insana bildirin. Hizmetçime güvenebileceğimi mi düşünüyordum? Benden önce babamın hizmetçisi olan Martha Kibbey'e güvenin--sevgili, sağır, yaşlı, felçli Kibbey, Caterham'daki Cookshops Almshouses'da bir kız kardeşi olan ve tatilini her zaman birlikte geçirdiği kişi. Polis memuru ve ben onu yukarıda, kendi yatak odasında, her zaman olduğu gibi sessiz, göze batmayan yaşlı bir ruh gibi, nöbet geçirirken bulduk. Eve tam zamanında
gelmişti ve durumu fark edince, öncelikle kendi dünyevi mallarından nelerin alındığını görmek için yukarı odasına koşmuştu, ki bu dünya mallarına herkesten daha fazla doğal olarak ilgi duyuyordu. Ve çekmeceli dolabının kayıtsız bir keskiyle açıldığını ve büyükbabasının bir pound ve çeyrek ağırlığındaki gümüş saatinin, yine değerli metalden yapılmış, "sakızlı" olan merhum kocasına ait bir elma kepçesiyle birlikte kaybolduğunu keşfettiğinde, Bayan Kibbey fiziksel olarak bir enkaza dönüştü, hiçbir şeye uygun değildi ve neredeyse hiçbir şeyi anlayamıyordu. Benim evde olduğumu anladığında -sağlam ve güvende- o kadar şiddetli bir tarifle histerik bir minnet duygusuna kapıldı ki onu 906 numaralı polis memuruna bırakmak ve doktoru almak için yolun karşısına koşmak zorunda kaldım. Polis soygun konusunda büyük bir yaygara kopardı. Müfettiş daha sonra
geldi ve tüm ayrıntıları bir deftere girdi ve
kırık kapılara ve kahvaltı salonunun kepenklerindeki, içeri girişin sağlandığı
deliğe ve her odanın ortasındaki her şeyin genel olarak dışarı çıkarılmasına baktı ve sonra tanıklığını işin temizliğine
ekleyerek, bir şey olduğunda bana haber vereceğine söz vererek
ayrıldı.

"Tefecilere gönderebilmemiz için, kaçırdığınız eşyaların tam bir listesini isteyeceğiz," demişti benden ayrılmadan önce.

"Ben de bir tefecim," diye cevapladım.

"Ah! O zaman bir tane alırsın."

"Teşekkür ederim. Belki hırsızlardan birini de yakalarım."

"Sanırım siz de kendi malınızı biliyorsunuzdur, efendim," dedi,
çok yakışıksız bir sırıtışla, kendini binadan
çıkarırken. Onu bir daha
görmedim. Umarım asla yapmam, o duygusuz canavar.

Zaman geçti ve soyguncular veya çalınan mallarla ilgili hiçbir haber gelmedi. Tüm bu olaydan dolayı çok üzüldüm ve komşularım bana kaybı karşılayabileceğimi ve bunun daha fakir bir adamın başına gelmemesinin iyi bir şey olduğunu söyleyerek beni rahatlatmaya çalıştılar.
Kaybı karşılayabileceğimi veya tamamen mahvolmadığımı nasıl biliyorlardı? Hiçbir zaman zengin bir adam gibi davranmamıştım - kelimenin tam anlamıyla zengin değildim. Sadece dikkatli davranmıştım, hiçbir şeyi israf etmemiştim ve yağmurlu günler için biraz para _biriktirmiştim_. Bermondsey'deki insanlar bana para düşkünü diyorsa, bu benim hatam değildi; ama bunu yapan birkaç kişi vardı çünkü sözleşmelerimde yasanın harfi harfine uymuştum. Bu övgüye değerdi, ama bunu göremiyorlardı. Sanırım birkaçı soyulmuş olmama gerçekten sevinmişti.

[İllüstrasyon: "ÇOK TOPALDI."]

Hırsızlıktan yaklaşık altı ay sonra, erken bir kış öğleden sonrasının alacakaranlığında, uzun boylu, çökük yanaklı, kocaman beyaz bıyıklı ve özellikle bunu göstermek için yapılmış gibi görünen kırmızı yüzlü bir adam Bermondsey'deki dükkanıma topallayarak geldi. Çok topaldı ya da öyleymiş gibi davrandı, sanırım beni hazırlıksız yakalamak için. Sanki ben, Edwin Kippen, iş saatlerinde hazırlıksız yakalanmaya meyilliymişim gibi, sanki hazırlıksız yakalanmak ve Bermondsey'deki gibi yaşamak mümkünmüş gibi.

Cumartesi günü için birkaç vitrin eşyasını cilalayan tezgâhın arkasında duran çırağıma sigara içmesini söyledim, oysa sokakta yaklaşık yarım saatlik gün ışığı kalmıştı. Ama, bir şekilde - içgüdüsel olarak - bu adamın kıyafetini beğenmedim. Daha önce hiç görmemiştim; "Bermondsey'de yapılmış" gibi görünmüyordu ve bakımsızdı ve biraz gergindi, ancak Sir Anthony
Absolute tarzında, gazlı bardakların şıngırdamasına neden olan bir şekilde, tiz bir tonla konuşuyordu.

"Bay Kippen, eşyaları doğrudan satın alıyor musunuz ve ayrıca bunlar için para mı veriyorsunuz?" diye sordu aniden içeri girerken.

"Evet, efendim."

"Ve makul bir fiyata?"

"Elbette. Ne sorabilir miyim----"

Ama aceleci bir adamdı ve kendi misyonuyla o kadar meşguldü ki, soruşturmamı
sonlandırmamı beklemedi.

[İllüstrasyon: "ÇIRAĞIM."]

"O zaman bu eşya için bana ne vereceksiniz, peşin para mı?" sordu,
cebinden, beni tamamen şaşkına çevirerek, Brisket'in çiftliğine gitmeden önce piyanomda sakladığım, tüm kadranları, komplikasyonları ve iç düzensizlikleri olan aynı küçük araba saatini çıkardı - Streatham villamdan çalınan saat.
Döndüğüm gece o evde yaşadığım hissin aynısı üzerime geldi. Bir an yüzdüm ve yıldızları gördüm, sonra
Bermondsey'de yoğun bir sisin
çöktüğünü düşündüm. Kendimi
irademin güçlü bir çabasıyla toparladım. Burada bir zeka savaşı olacaktı.
Kayıp eşyalarımdan biri bir elin kavrayışındaydı.
Saati ondan alırken o elin titremesini engelleyemedim.

"Bir ilaç şişesi gibi sallama," dedi yaşlı beyefendi,
sinirli bir şekilde; "Bu hassas bir işçilik ve bu şekilde
yukarı aşağı sallanmaya dayanamaz; mekanizmayı bozar ve
kolayca düzeltilemez. "

"Çalışıyor mu peki?" diye sordum, bastırılmış bir şaşkınlıkla.

"Evet, tabii ki öyle."

"Aman Tanrım! Ama öyle mi?" dedim, şaşkınlığım yüzünden neredeyse düşürüyordum.

"Ayın günlerini, ayın tarihlerini," diye devam etti,
"ayın evrelerini, yılın ayını, yüzyılın yılını,
hava durumundaki değişiklikleri söylüyor; çeyrekleri, yarımları ve üç çeyrekleri çalıyor; saat çaldıktan sonra bir vals çalıyor; bir
tabanca gibi çalışıyor --yani bir tekrarlayıcı gibi-- ve 20 ayarlık som altından, neredeyse saf altından yapılmış. Bir prense uygun bir saat ve aslen Louis Seize'e aitti. Sizin için değeri ne, parayı
çiviye koyun--siz esnafın dediği gibi?"

"Konuyu düşünmek için biraz zamana ihtiyacım olacak."

"Kendi zamanınızı ayırın, efendim, sadece Tanrı aşkına, dikkatli olun," dedi yaşlı adam saygısızca, şapkasını çıkarıp alnını büyük, eski moda bir
ipek bandanayla silerek.

"Bu tür bir saat aceleyle hesaplanamaz," dedim.
"Henüz eserleri incelemedim."

"Mükemmel, harikulade mükemmellikte bulacaksınız. Ama mümkünse
onlara nefes vermeyin. Özellikle vals hareketini etkiliyor."

[İllüstrasyon: "PRENSE UYGUN BİR SAAT."]

"Öyle mi?" dedim ironik bir şekilde.

Eserleri dikkatle incelediğimi iddia ediyordum ama
sadece gelecekteki eylem planıma karar veriyordum.
Avımla oynuyordum--"avıyla" bir balıkçı, fareyle bir kedi. Bu, Golden Birch Villa'ya
girip mülkün en
iyisini
alıp giden adamdı. Saatler konusunda uzman olan ve--şakaya
acı bir şekilde gülümsedim--makaleyi mükemmel bir düzende tekrar kendi ellerime veren yaratıcı bir hırsız. Şu anda tek namlulu bir büyüteçle odaklandığım özel işaretim olmasaydı,
bunun benimkinin bir kopyası olduğunu ve tamamen daha iyi durumda olduğunu hayal edebilirdim. Adamla daha iyi konuşabilirdim bu
şekilde; ona küstah pantolonlarının içinde baksaydım, erdemli
öfkem bana ihanet ederdi. Ve benim politikam, bir melodramdaki adam gibi,
gizli kalmaktı.

"Sanırım bunu ailede uzun zamandır bulunduruyorsun?" dedim
sessizce -çok sessizce- ama çekinerek.

"Yeni değil. Herhangi bir aptal bunun bir Louis Seize saati olduğunu ve
önemli bir değere sahip olduğunu görebilir."

"Şüphesiz kendi tarzında değerli bir şey, ama benim işletmemden daha çok West End'deki bir eve yakışır."

"Bunu ben de biliyorum, efendim," diye ters bir cevap verdi, "ama suyun diğer tarafına koşacak zamanım yok ve acilen paraya ihtiyacım var -çok acil, yoksa size gelmezdim," diye ekledi açıkça.

"Bu mahallede mi yaşıyorsunuz?"

"Bu seni ne ilgilendirir?" diye bağırdı. "Ne--evet, Tan Yard Yolu'nun köşesindeki mahallede yaşıyorum--eğer bilmek istiyorsan.
239 numara adresim, eğer sana bir faydası olacaksa ve adım Youson. Görüyorum ki
eşyanın benim tarafımdan haklı olarak
sahip olunup olunmadığı konusunda şüphelerin var; rehincilerin hepsi birbirine benzer, aynı
iş numaralarını
sahiptirler. Onların yollarını biliyorum, kimse benden daha iyi değil ve bana bundan sonra ne söyleyeceğini biliyorum."

"Bunun gerçekten mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Bana satılamaz olduğunu söyleyeceksin--on bin kişiden birinin böyle bir şeyi satın almayı düşünmeyeceğini--metalin fiyatına göre senin için
değerli olacağını--peki, değeri ne kadar? Artık bilmek için yeterince uzun
bir süredir bakıyorsun."

"Bu kadar aceleci olmanıza üzüldüm," dedim, onun törensiz tavırlarından biraz rahatsız olarak.

"Ben _acele ediyorum_. O parayı hemen almam benim için bir ölüm kalım meselesi, anlamıyor musun? Hayır, anlamıyor musun, nasıl anlayabilirsin, benim hakkımda para istediğim dışında bir şey nasıl bilebilirsin?
Bunu yeterince çabuk anlıyorsun. Peki efendim, bilginize hoş geldiniz," diye heyecanla devam etti, "ve bunu gizleyecek kadar akıllı değilim, ancak
biliyorum ki benim aşırılığımdan faydalanacaksınız--bir iş adamı ve sizin iş alanınızda olan biri bunu kesinlikle yapacaktır. Ama bana adil bir fiyat verin. Ben--ben--parayı kendim için istemiyorum, bir kuruşunu bile istemiyorum--Tanrı aşkına, bir kuruşunu bile almayacağım!"

Bu, çalıntı mallardan kurtulmanın garip bir yoluydu, ama
ustacaydı ve tarzında ferahlatıcı bir yenilik vardı. Ama ben
bitecek adam değildim. Kendimi bu kurnaz ve kırmızı yüzlü ihtiyar tilki kadar
kurnaz olmakla ve her an oynayabileceğim
kozu elimde tutmakla övüyordum.

"Bu eşyanın değerini benden çok daha iyi bilecek birkaç kapı ötede bir arkadaşım var," dedim; "o bir saat koleksiyoncusu ve
size benden daha iyi bir fiyat verecektir. Bu benim
işim değil; bunun için asla bir teklif almam. On pound benim için çok fazla olurdu, hatta borç bile veremezdim."

"Yüz pound değerinde, bunu gayet iyi biliyorsun."

"Gerçek değerinin ne olduğunu söylemek istemem. Bender'ın fikri olmadan
bu tür şeyler satın almam; o benim uyku arkadaşım,
ve hemen köşede."

"Ah, öyle mi?"

"Tanrım, bu korkunç yalanları affet," diye fısıldadım kendi kendime.

"Hadi ona gidelim," dedi, aniden saati elimden kaparak.
Ve ben asla mülkün
bir daha elimden çıkmasına izin vermeyi düşünmemiştim! Bu adam becerikliydi; sonuçta,
ondan en ufak bir şüphe duyarsam veya bir sahneye benzer bir şey yaparsam, benim için fazla olabilirdi.
Sızdıran, eski paltosunun sağ cebinde bir şeyle oynuyordu -belki orada bir tabanca vardı--neredeyse emindim
bir tabanca olduğundan!

"Evet, hadi ona gidelim, Bay Youson," dedim. "Eminim o veya ben size
güzel bir teklifte bulunacağız; o, yüzlercesini yatırmak için en uygun adam. Isaac, bana şapkamı getir. Herhangi bir şapka veya bere, bulabildiğin herhangi bir şey. Sadece canlı gibi görün. Bay Bender'ın yanına bu beyefendiyle gidiyorum."

"Ben---- nerede?" diye başladı o aptal oğlan, ama ben onu kötü niyetli ve anlamlı bir bakışla kontrol ettim ve korkmuş görünen genç,
başımı aramak için arka salona daldı.
Üzerinde bir bilet olan hasır bir şapkayla
çıktı, ama heyecanımda hiçbir şey fark etmedim. Saati cebine koymuş olan bu alçakla açıkta olmayı özledim. Sokağın sonunda, ufukta bir polis memuru görünürken, en mutlu saatim gelmiş olurdu.

[İllüstrasyon: "İNSANLAR İŞTEN EVE DÖNÜYORDU."]

Birlikte dışarı çıktık, ona çok yakın duruyordum, şüphelenip kaçmaya karar vermesin diye. Her dakika, yolun ortasına dalıp çılgınca sokak. Ve onun yanında kalmak bir sorundu; insanlar
işten eve akın ediyorlardı, dışarıda alışveriş yapıyorlardı, kaldırım taşlarını çevreleyen el arabalarından satın alınabilecek
ucuz bir şeyler arıyorlardı. Yan yana, ara sıra itişip kakışıyorduk, kaldırım dardı ve insanlar sıkışıktı ve iki kez, ayrılacağımızı düşündüğümde gizlice giysisinin eteğine
yakaladım. Ve her zamanki gibi, hiçbir yerde devriye gezen bir polis yoktu -resmi güç belirtisi yoktu- sadece erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar, oğlanlar korkunç bir şekilde yoldaydı ve kızların peşindeydi!

"Buna birkaç kapı ötede mi diyorsun?" dedi Youson, sonunda, ters bir şekilde.

"Karşılaştırıldığında--ah, evet."

"Yarım mil gibi görünüyor," diye homurdandı.

"Bir iki dakika daha, Bay Youson. Zamanınızın bu kadar kısıtlı olması nedeniyle üzgünüm."

"Ben de öyleyim. Gözlerinizin üstündeki o gülünç şapkanızla birlikte sizinle yeterince vakit geçirdim," diye ekledi nezaketsizce. "Keşke o cehennem dükkanınıza hiç yaklaşmasaydım. Karşılaştığım en yavaş
esnafsınız."

"Benim iş kolumda çok hızlı olmak işe yaramıyor. "

"Ah, sizi suçlamıyorum, sizi suçlamıyorum, efendim; sadece şunu söylüyorum ki
keşke----neye atlıyorsun? İyi değil misin? Herhangi bir şeye
maruz kalıyor musun?" diye sordu. "Spazmlar veya seğirmeler?"

Yolun diğer tarafında bir polis memuru görmüştüm, bir peynircinin dükkanının kepenginin altında durmuş, sorumlu olan önlüklü genç adamla konuşuyordu, ona kulaktan kulağa sırıtıyordu ve görevini, yani sokakta yukarı aşağı neler olup bittiğine keskin bir şekilde göz kulak olmayı büyük ölçüde ihmal ediyordu.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Youson.

"Bender's yolun karşısında."

"Ne, tereyağıcının mı?"

"Hayır, hayır, ama hemen orada. Gel. Şu at ve arabaya dikkat et; "Cebinizde _o_ varken ezilmenizi istemem," dedim, neredeyse tutarsız bir şekilde.

Bay Youson kısa bir çift vuruşluk kahkaha attı.

"Ne, sonuçta saat konusunda endişelenmeye mi başladınız?"

"Gerçekten endişeleniyorum."

Yolun diğer tarafına ulaşmıştık ve polis memuru bize sırtını dönmüştü -tıpkı kendisi gibi!- ve doğrudan dükkâna bakıyordu. Önünde her boyda, fiyatta ve yaşta yumurtalarla dolu bir sıra yumurta kutusu vardı. Aniden, bir panter gibi
avıma atıldım, kollarımı Youson'ın boynuna doladım ve ciğerlerimin tüm gücüyle "Yardım edin!" ve "Polis!" diye bağırdım.

"Kahretsin - lanet olsun efendim - ne!" - Youson, büyük bir şaşkınlıkla geveledi; sonra ikimiz de sendeledik, ayaklarımız altımızda ve,
birbirimizin kollarına kenetlenmiş bir şekilde, hepimiz bir yığın halinde, "28 şilin, garantili değil" kompartımanına oturduk ve kıvranan bedenlerimizin altında, bastırılmış ve yumuşak bir
toprak kayması gibi iğrenç bir çıtırtı duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç tereyağıcı, çaresizliğiyle iki kolunu
kaldırarak, "hadi başlayalım!"

"İşte--merhaba--siz iki adam ne halt ediyorsunuz?" diye bağırdı polis, ikimizi de ceketlerimizin yakalarından yakalayıp sallayarak;
"şakalaşmaya başlamak için güzel bir yer burası, söylemeliyim."

"şakalaşmıyor," diye haykırdım, ayağa kalkarak, iğrenç bir
yumurta kabuğu ve kayıtsız yumurta fırlatma yığını; "Bu bir soygun! Bu adam
benim malıma sahip--bir hırsızlıktan elde edilen gelir--Ben Kippen,
tefeci, No. 319; şimdi cebinde benim saatim var. Ben--Ona
sorumluluk veriyorum, polis memuru, ona sorumluluk veriyorum! Neden onu yakalamıyorsun?"

[İllüstrasyon: "AYAKLARIMIZ ALTIMIZDAN KAYDI."]

"Adam delirmiş!" diye bağırdı Bay Youson, "çılgınca delirmiş. Biri onu yakalasın."

Etrafımızda büyük bir kalabalık vardı - Bermondsey'de bir kalabalığın toplanması uzun sürmez - ve peynirci dükkanının sahibi, çift Gloucester'lı mağaralarından çıkıp kendi başına bir dava açmak ve ikimizi birden içeri atmak istiyordu. Polis memuru şaşkındı ve Bay Youson kontrol edilemeyen bir öfkeyle kendinden geçmişti.

"Saati cebinde," diye tekrarladım.

"Evet, cebimde bir saat olduğunu biliyorum," diye geveledi, "sen--sen--sen--sen--sen----"

"Bu benim saatim. Yemin edebilirim," diye bağırdım. "Benim olduğunu kanıtlayacak
bir sürü tanığım var."

"İkiniz de karakola gelseniz iyi olur," dedi polis memuru;
"Onu saatinizi almakla mı suçluyorsunuz, efendim?" bana ekledi.

"Evet."

"Pekala."

Bay Youson ve ben, polis ve peynirci, ve arkada yaklaşık on beş yüz kişinin olduğu büyük bir alay, yapacak hiçbir şeyi olmadan karakola gittik. Peynirci ve ben, _yolda_ dostça sohbet ettik, o da benim sokağın en ucunda ikamet eden bir kardeş esnaf olduğuma iyice ikna olmuştu. O zaman olayı anlamıştı -- durumu kavramıştı -- ama, dedi ki, neden yumurtalarının ortasına oturup bu konuyu tartıştığımızı anlayamıyordu. Bütün bu hasardan kim sorumluydu, bilmek isterdi? Bilmiyordum, dedim ve yumurtalarının kayıtsız niteliği yüzünden, giyim kuşam açısından maddi olarak zarar gördüm, nazikçe ima ettim. Bermondsey'de kış sezonunda yirmi sekiz şiline güvenilir yumurta alamamanız
acı bir gerçektir ve Fransız kümes hayvancılığının itibarını zedeler.

Hayatımda hiç böyle bir karmaşaya düşmemiştim, ama ertesi gün daha büyük bir karmaşaya
girdim. Uzun bir hikaye, polis karakolundaki muayene ve okuyucuyu rahatsız edici ayrıntılardan kurtaracağım. Bay Youson,
karışıklığı içinde, saati nasıl ele geçirdiği, Müfettişi ona karşı nasıl önyargılı hale getirdiği ve
kendisini hapse attırdığı konusunda çok geveze bir açıklama yaptı ve bana ertesi gün Blackman Caddesi'ndeki Polis Mahkemesi'ni arayıp durumu açıklamam ve tanıklarımı getirmem söylendi. Ben de öyle yaptım ve Streatham'daki şömine rafımın üzerindeki saati gören bir veya iki komşuyu getirdim ve Bayan Kibbey ile tartışmayı bitirdim. Bayan Kibbey, ifade sırasında bol bol gözyaşı döktü, ta ki hakim ona neye hıçkırdığını sertçe sorana kadar. Sonra azarlamanın etkisiyle bayıldı ve kendine gelmesi için tanık kürsüsünden temiz havaya çıkarılması gerekti.

[Resim: "BAYAN KIBBEY BOL GÖZYAŞI DÖKTÜ."]

Ancak, herkes Bay Youson'a karşı açık bir dava olduğunu düşündü ve kefalet olmaksızın bir hafta tutuklu kaldı. Bu arada geçmişine ilişkin soruşturmalar da şiddetle yapılacaktı. Müfettiş kulağıma gizlice fısıldadı, Youson'un Lambeth'teki umutsuz bir hırsız çetesinin bir üyesi olduğuna dair çok ciddi bir şüphe vardı, ki bu da solunum cihazını korkunç şekilde etkiliyordu.

Youson tutuklandığında mahkemede bir kadın çığlığı duyuldu ve o sabah kesinlikle sinirli olan hakim, böyle bir gürültüyü tekrar yapan herkesi aşağılama suçundan hapse atacağını söyledi.

Sonra bir sonraki davaya geçildi ve ben dışarıda, Blackman Caddesi, Borough'daydım.

Biraz zorlukla ve biraz da zevkle histerik Bayan Kibbey'i bir Streatham otobüsüne yerleştirmiştim ve düşünceli bir şekilde King Caddesi'nden Bermondsey'deki evime doğru yürüyordum ki biri koluma dokundu. Etrafıma baktım ve dar kaldırımda benimle birlikte yürüyen, otuz yaşlarında, solgun, ciddi görünümlü, fakir ama düzgün giyimli bir genç kadın görünce epey şaşırdım.

"Affedersiniz efendim, ama siz Bay Kippen'sınız sanırım?"

"Evet, adım Kippen."

"Sizinle konuşmak istiyordum. Bu dava başlamadan önce sizi çok görmek istiyordum.
Adım Youson, Lucinda Youson," dedi aceleyle.

"Tanrı beni korusun, öyle mi? Siz----"

"Bay Youson'ın kızı."

"İyi kadın, umarım beni rahatsız etmezsiniz," dedim yalvarırcasına; "Dava benim elimden çıktı. Davayı takip etmek zorundayım.
Utanç verici bir soygundu."

"Babam sizi soymadı, Bay Kippen. Hırsıza benziyor mu?"

"Nasıl göründüğünü bilmiyorum."

[İllüstrasyon: "BAY YOUSON'IN KIZI."]

"Gerçeği bilmiyorsun," dedi hemen. "Belki de nezaketin veya hayırseverliğin ne olduğunu bilmiyorsundur - bazı insanlar bilmiyor. Onun açıklamasını
beklemedin ve neredeyse bizi kaygıyla öldürdün. Biz - biz onun başına ne geldiğini
bilmiyorduk."

"Bizi _öldürdü_," diye tekrarladım boş bir şekilde; "sizden çok var mı?"

"Kayınvalidem ve küçük oğlu ve ben. Ve çocuk
ölüyor--işte en kötüsü--ah! zavallı küçük çocuk, en kötüsü bu! Ve büyükbabası ona çok düşkündü; saati satıyordu
böylece çocuk ve annesi Madeira'ya gidecekti, onu kurtarmak için tek şans, efendim. Geriye kalan tek şans.

[İllüstrasyon: "ÇOCUK ÖLÜYOR."]

"Ve böylece kendisine ait olmayan değerli bir şeyi satıp, benim masrafımla Madeira'ya gideceğini düşündü ve----"

"Babamın çaldığını söylememelisin--cesaret edemezsin!" diye bağırdı ve gözleri tam anlamıyla bana ateş saçtı. Bu genç kadın, suçlu babası kadar
düşüncesizdi. İşte, özellikle dikkatli olmazsam sokakta ortaya çıkması muhtemel bir sahne daha vardı ve kamusal otoyoldaki gösterilerden bıkmıştım.

"İyi kadın, benden ne istiyorsun?"

"O saatin babamın eline nasıl geçtiğini duymanı istiyorum ve
sonra--ve sonra eğer yapabilirsen onu dava et. Ve senin tehlikenle, beyefendi--lütfen
anla, senin tehlikenle, ama ben hiçbir tehditte bulunmuyorum."

"Bana öyle geliyor."

"Hayır--hayır--bunu demek istemiyorum," diye bağırdı. "Tanrı yardımcım olsun, neredeyse
dikkatim dağılmış durumda, bugün kendimde değilim ve sen beni dinleyecek misin? Beni dinlemek sana hiçbir şeye mal olmayacak, beyefendi, değil mi?"

Yalvarırcasına elini koluma koydu--çok ciddi kahverengi gözleri vardı ve ben, düşündüğüm gibi, kahverengi gözlerin sinir sistemim üzerindeki etkisine karşı tamamen duyarsız değildim. Ve o, dinlemenin bana hiçbir şeye mal olmayacağını nazikçe ima ettiği için, neden onu dinlemeye itiraz edeyim ki? İkimiz de aynı yolda gidiyorduk. Elbette, iyi bir dolaylı hikaye duymalıydım - babasının yargıcı ona karşı önyargılı hale getiren saçmalıklarının ikinci baskısı - ama onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmak zorunda değildim.

Fakat kulağa alışılmadık derecede gerçek gibi geliyordu ve aniden şunu söylediğinde beni çok şaşırttı -

"Evet, o saat senden çalındı. Çalındığını biliyorduk - ve kimin çaldığını."

"Ama az önce dedin ki----"

"Babam çalmadı. Tanrı onu korusun, hayır. O bilmiyordu--bizim bildiğimizi hayal bile etmemişti--bu konuda hiçbir şey bilmiyordu--bugün bile bilmiyor. Onun malıydı, diye düşündü--dünyada ona
değer katan tek şeydi; ve oğluna aitti--en büyük oğlu, üvey kardeşim, o----"

"Hırsız kimdi. Cehennem----"

"Lütfen yapmayın, efendim. O öldü."

"Ah! Özür dilerim. Bilmiyordum," kendimi gerçekten
şaşırtan özür diler bir tavırla söylerken buldum.

"Evet, efendim, hırsız oydu," dedi, sesini neredeyse bir fısıltıya
dönüştürerek. "İki ay önce yurtdışında intihar etti, ama gerçeği babamdan sakladık. Bunu bilmemeliydi - kalbi kırılırdı, oğluyla her zaman gurur duyardı. Ama üvey kardeşim ölmeden önce - Kitty ve oğlu için bir yuva kurmak üzere Kanada'ya gittiğini söyledi - Kitty'ye pişman bir adam olduğunu ve hiçbirimizin bilmediği gibi, yıllardır kötü ellerde olduğunu, onlarla birlikte çalıştığını, onlarla birlikte çaldığını yazdı. Zavallı babamız onun bir Manchester firması için seyahat eden biri olduğunu düşünüyordu ve biz de öyle düşünüyorduk, ta ki o korkunç itiraf denizaşırı yollardan bize ulaşana kadar. Babama söylemeyecektik - hemen yapabileceğimiz tüm tazminatı ödeyecektik; bir sonraki postada ne yapmamız gerektiğiyle ilgili tam talimatları gönderecekti, yazdı ve bir sonraki postada sadece onun ölümünden bahsediliyordu."

[Resim: "PARMAKLARIMI HER ZAMAN KULLANIYORDUM."]

"Peki ya baban?"

"Kitty ve ben gerçeği ondan saklamak için çok uğraştık - gerçek
kalbini kırardı. Oğlunun ölüm haberi neden neredeyse kırıyordu, efendim. Ve o çok fazla sıkıntı çekti - çok fazla kayıp da - ve biz
son altı aydır yaşamak için çok zorlandık. Son zamanlarda
babam bu saati satmak istedi ama biz ona izin vermedik - çalındığından emindik ve bir gün sahibini bulmayı umuyorduk."

"Ama böyle değil, sanırım?"

"Ah! Hayır, böyle değil. Ama küçük Willie çok hastalandığında; birkaç ay yurtdışında ikamet etmek onu kurtarabilirken, doktor dedi ki--bunu bize daha dün söylemişti--babam bizim bilmediğimiz
bir şekilde evden saati çıkardı ve--hemen yanınıza geldi. Çok
aceleci, zavallı baba."

"Ah! Öyle mi? Ve saati kim çalışır hale getirdi, sorabilir miyim?"

"Ben getirdim."

"Sen!"

"Ben saatçilikle yetiştirildim--bu konuda oldukça becerikli olduğumu
söylerler."

[İllüstrasyon: "KITTY VE ÇOCUKLA MADEİRA'YA GİTTİK."]

"Akıllısın. George, bence öyleydin! Benim gibi bir işte
çok değerli olurdun."

"Parmaklarımla her zaman becerikliydim."

"Üvey kardeşin de öyleydi--ailede böyle bir şey var gibi görünüyor. "

"Ah!"

"Özür dilerim," dedim, ikinci kez. "Ben--ben bunu söylemek istememiştim.
Rahatsızca ağzımdan çıktı."

"Önemli değil, efendim--önemli değil," dedi aceleyle. "Ne yapacaksın? Lütfen bunun doğruluğunu kanıtladığımda ne yapmayı düşündüğünü söyle."

"Eğer hepsi doğruysa--ve zaten öyle olduğuna inanıyorum, Bayan Youson--ben--ben savcılıktan çekileceğim ve babandan bana karşı yasadışı gözaltı nedeniyle dava açmasını isteyeceğim."

"Ah! "Böyle bir şeyi asla düşünmezdi."

Ve asla düşünmedi. Hikaye tamamen doğruydu, her kelimesi doğruydu ve bunu yaşlı adamdan, ilk çocuğunun tuhaf mesleğiyle ilgili olarak saklamaya karar verdik. Bunu hiç bilmedi. Youson ailesiyle yavaş yavaş yakınlaştım, tanışıklığımız
çok uğursuz bir şekilde başlamış olsa da. Oldukça yakın, diyorum--aslında, çok
yakın, daha doğrusu! açık bir ifade olurdu, biraz kaba olsa da.

Çünkü o kızla evlendim ve Bayan Kibbey'i emekli ettim ve hayatım boyunca
böyle güzel bir iş yapmadım. Yaşlı adam--o da iyi bir ihtiyar adamdı--Kitty ve oğlanla Madeira'ya gitti ve ben
Lucinda'yı Streatham'a götürdüm. O en iyi eşlerden biri ve işinde de çok becerikli--bana bir yığın para kazandırdı. Benim için şanslı bir
gündü o haylaz üvey kardeşi Golden Birch Villa'ya
girdiğinde ve bileşiminde bir atom değerinde değerli metal olan her şeyi aldığında. Bu aslında
gizli bir lütuftu, ama amacına tamamen hizmet etti. Gün ne kadar uzunsa ben de o kadar mutluyum--Lucinda da öyle. Herkes bana onu iyiye veya kötüye götürdüğümde bir hazineyi güvence altına aldığımı söylüyor.
Bayan Kibbey hariç herkes--eski ev sahibi ve şimdi Caterham'daki Cookshops Almshouses'da kız kardeşiyle birlikte yaşıyor--ve o, etrafıma mantıklı ve pratik bir şekilde baksaydım, çok daha önce kendim için çok daha iyisini yapabileceğimi söylüyor.

[İllüstrasyon: "ARTIK KARDEŞİYLE YAŞIYOR."]

[İllüstrasyon: BAY GEORGE NEWNES.]

"Aslanlar İnlerinde."

-----

III.--GEORGE NEWNES PUTNEY'DE.

RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

GEO. HUTCHINSON TARAFINDAN RESİMLER.

(_Baylar Fradelle ve Young'ın Fotoğrafları._)

-----

[Resim: PUTNEY'DEKİ BAY NEWNES'İN EVİ.]

[Resim: BAHÇEDEKİ DİKİLİTAŞ.]

Putney Heath'e giden tepeye tırmanırken, küçük bir çocukla karşılaştım ve
ona Bay George Newnes'in evinin yolunu sordum. Şaşkınlıkla
nerede olduğunu bilmiyordu. Ona öfkeden çok üzüntüyle baktım. "Ne! _Tit-Bits_'in nerede yaşadığını bilmiyorum!" diye bağırdı yanımda duran zeki bir çocuk, bana doğru yönü gösterirken. "George Newnes! _Tit-Bits_'i yazan o! Herkesin nerede yaşadığını bildiğini
düşündüğüm yer!" Ona teşekkür ettim ve yaklaşık yarım mil kadar yürüdüm
ve _Tit-Bits_'in "yazarının" birkaç yıl önce kendisi için inşa ettiği güzel eve ulaştım. Burada Bay George Newnes tarafından içten bir nezaketten
arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir karşılamayla karşılandım. Bay Newnes orta boylu, çok yakışıklı, kızıl sakallı ve gri saçlı bir adam.
Aşırı derecede zengin olmasına rağmen, birinin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi,
"hayvanca zengin" değil. Onun eşliğinde güzel evde ve arazide dolaşırken, yeni edinilmiş zenginliğin verdiği baskıya dair hiçbir his ruhumu
doldurmadı. Kendisi ve çevresi, sıradan ziyaretçilere
kendilerini dayatmamak konusunda iyi bir zevke sahip. Adam sadeliğin ta kendisi ve
en cana yakın ve samimi ev sahibi. Ziyaretimden çok keyif aldım ve
sonsuz bir ilgi olmadan da değildi, çünkü George Newnes her zaman eğlenceli ve her zaman söyleyecek yeni ve orijinal bir şeyi olan bir arkadaş. Evin etrafında millerce uzanan
yabani fundalıktan geri kazanılmış olan güzel arazide dolaşırken, bana
bir zamanlar "Yangına Dayanıklı" olarak bilinen tarihi malikanenin anısını hala yaşatan, gri ve zamanla aşınmış ilginç dikilitaşı gösterdi. "Çünkü George III ve Kraliçe Charlotte bir zamanlar
yukarıdaki oturma odasında huzur içinde kahvaltı etmişler, alt kattaki yemek odası ise evin gerçekten yangına dayanıklı olduğunu kanıtlamak için bilerek yakılmış. Evin bir tarafında ahırlar, hemen arkasında elektrikle aydınlatılan ve sıcak suyla ısıtılan güzel bir kapalı çim tenis kortu var,
burada hem gece hem gündüz, kışın yazın olduğu kadar
çok oyun oynanabiliyor. "Devonshire'da olduğumuzda bu tenis kortunu çok özlüyoruz," dedi Bay Newnes, güzel salondan eve doğru ayrılırken. "Ben kendimi tenise ve golfe adadım ve aslında bazen bunun bana çok fazla işi
yapmamda yardımcı olduğunu düşünüyorum. İyi oyuncular genelde iyi işçiler olur," diye ekledi gülerek.
"Şimdi gelip öğle yemeğinde partimize katılır mısın?" ve konuşurken
güzel bir yemek odasına doğru yol aldı. Öğle yemeğinde sohbet
çoğunlukla spor ve oyunlarla ilgiliydi, bunu da eklemek isterim ki,
edebiyat dünyasının çadırlarında yaşayan kişi sıradan sohbet konularını pek duymaz ve
doğma biçimine, günümüz edebiyat dünyasına ve özellikle genç üyelerine özgü olan mide bulandırıcı riyakarlığa ve kendine yeterliliğe sahip değilse boğulur.
Ama George Newnes'in evinde pek az şey duyarsınız.
Golf ve hızla artan popülaritesini, tenisteki en yeni "servisi" ve geçen sezon yapılan en dikkat çekici kriket skorlarından bazılarını konuştuk.

[İllüstrasyon: BAY NEWNES.]

[İllüstrasyon: BAY NEWNES.]

[İllüstrasyon: BİLARDO ODASI.]

Ev sahibi, bir mesaj getiren hizmetçi tarafından kesilene kadar sohbetimize hevesle katıldı. Bir an için yanımızdan ayrılıp, gülümseyerek özür dileyerek geri döndü ve bana o kısa zaman diliminde kesinlikle ilgi çekici bir iş yaptığını söyledi. Görünüşe göre bir beyefendi, eski bir dönemin ünlü bir edebiyatçısının oğlu, Dr. Conan Doyle'un akrabası olan ünlü "Dicky" Doyle'un güzel çizimlerini göstermek için gelmişti. Bay Newnes ile -ve bu adamın tamamen karakteristik özelliğidir- iyi bir pazarlıkla
kapatmak sadece bir anlık işti ve bu yüzden zarif resimleri önüme koyduğunda, bunları dünyaca ünlü dergisinde yeniden üretmek için satın aldığını öğrendiğimde şaşırmadım. Öğle yemeğinden sonra, Bay Newnes bilardo odasına çekilmemizi önerdi, oraya ulaşmak için özel
kutsal alanından geçmemiz gerekiyordu, burada mektuplarını, vb., özel sekreterine - kendisiyle beş yıl boyunca çalışkan bir şekilde birlikte olan enerjik Bay William Plank'a - yazdırıyordu ve odada aşağı yukarı yürüyordu. "Yürürken her zaman daha iyi düşünebiliyorum," diye açıkladı bana; "aslında, bana daha fazla yer açmak için yakın zamanda çalışma odamı genişlettim." Bu sırada, dört yüzden fazla borusu olan büyük bir İngiliz orgunun bulunduğu bilardo odasındaydık. Ve bu odada, bilardo masasının etrafında vahşi bir çift hayvan gibi dönüp duruyorduk - çünkü ben de ev sahibim gibi, bacaklarımla daha iyi düşünüyorum - ve ara sıra birbirimize çarparak ve bir kahkaha ve irkilmeyle geri çekilerek, George Newnes bana ilginç ve başarılı hayatının tarihini anlattı. [İllüstrasyon: "TIT-BITS" KAVRAMI]

"Babam," diye başladı, "ben doğduğumda, Matlock Bath'daki Glenorchy Şapeli'nin papazıydı. Çok yetenekli bir adamdı ve tanışabileceğiniz en bilgili adamdı. Beni yaklaşık on altı yaşıma kadar okulda tuttu. Londra Şehri Okulu'nu bitirdim ve ilginçtir ki, bu gece Londra Şehri Okulu öğrencisi olan Ev Sekreteri'nin onuruna John Carpenter Kulübü tarafından verilen bir ziyafette Avam Kamarası'na cevap vermeye gidiyorum. Babam beni Şehir'deki bir iş evine yerleştirdi, orada birkaç yıl kaldım ve sonra Lancashire'a gidip orada bir iş şubesi açtım. Manchester'a yerleştim ve orada evlendim. Bir gece,
1880'de, evde oturmuş _Manchester Evening News_'i okurken -bu arada, daha önce hiç aklıma gelmemişti," diye ekledi Bay Newnes, aniden aklına bir düşünce gelince, "o gazeteyi basan kişiler, daha sonra on yıl boyunca _Tit-Bits_'i basan kişilerdi- beni çok memnun eden bir hikaye veya ilginç bir açıklamayla karşılaştım. Bunu karıma okudum ve dedim ki,
'İşte, buna gerçek bir 'tit-bit' derim. Bu gazete, olmasa, bugün kesinlikle sıkıcı, çünkü içine konulacak hiçbir haber yok. Şimdi, neden buna benzer
"küçük şeyler"den başka bir şey içermeyen bir kağıt çıkarılamaz?"

"Ve bu gerçekten de," dedim, çok ilgiyle, Bay George Newnes bilardo masasının etrafındaki yolculuğunda bir an duraklayıp, bir puro yakıp kendimi bir koltuğa atarken dalgın dalgın bana bakarken, "ve _küçük şeyler_ gerçekten de ilk olarak böyle mi düşünüldü?"

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA.]

"Evet," diye cevapladı, bir kez daha yola koyulduğunda ve ben de onun izinden gitmek için ayağa kalktım, "küçük yeşil kağıdımın _ilk_ fikriydi bu. Ama onu hayata geçirebilmem için bir yıl geçmesi gerekti. Başka şeylerle çok meşguldüm ve buna ayıracak fazla zamanım yoktu. Ama bu fikri hiç kaybetmedim ve ara sıra 'küçük şeyler' kelimesi bana uyarıcı bir rüya gibi gelirdi. Zihnimdeki fikir üzerinde durmadan çalıştım ve tüm boş zaman düşüncelerim buna adandı. Aslında, sürekli olarak korkuyordum - fikrin iyi olduğuna o kadar ikna olmuştum ki - benden önce birisinin bunu ortaya çıkaracağından ve her cumartesi sabahı, yeni haftalık gazetelerin olağan günü, böyle bir
gazetenin
çıktığını duyuran bir
pankart olup olmadığını görmek için neredeyse acı dolu bir endişeyle bakıyordum. Ancak, buna rağmen, böyle bir
şey ortaya çıkmadı. Bunu ne kadar çok düşünürsem, fikre o kadar aşık oldum ki, Ekim 1881'de ilk sayı ortaya çıktı." Ve konuşurken Bay Newnes bana artık
ünlenen gazetenin ilk sayısını uzattı. "Tamamen başladığı anda," diye devam etti ev sahibim, "diğer işlerimi bıraktım ve kendimi gazetenin
düzenlenmesine ve yayınlanmasına adadım. Başlangıçta, içindeki başlıca parçalar kitaplardan ve süreli yayınlardan seçilmişti - kısacası, telif hakkı olmayan
herhangi bir kaynak. Bir kitaptan bir anekdot, bir diğerinden başka bir şey, aslında ilginç olan her şeyi, bulabildiğim her yerden alırdım; elbette, şimdi orijinal katkıda bulunanların geniş bir listesine sahibiz, ancak
ilk başta derlenme şekli buydu. İlk günlerde,
doğal olarak, dağıtımı esas olarak Manchester ile sınırlıydı.
Orada hemen 'tuttu' ve orman yangını gibi satıldı.
Neden,
gazeteci çocuklarının tugayı," diye devam etti Bay Newnes, şimdi o hareketli cumartesi sabahının anısıyla oldukça heyecanlı bir şekilde, "sadece Manchester'da ilk sayının iki saatinde yaklaşık 5.000 kopya sattı.
Koşarak ofise geri döndüler, orada oturup onların haberlerini, harika sonuçlarla dolu bir şekilde endişeyle bekledim. _Tit-Bits_ o zamanlar, eminim ki,
güvenilir bir başarıydı ve halk bana popülerliğinden bahsetmek için mektuplar
yazıyordu. Bugüne kadar, özellikle de bakanlardan ve din adamlarından,
içerdiği bilgiler ve öğretici karakteri ve her şeyden önce
içeriğinin saflığı nedeniyle tavsiye ettiklerini söyleyen mektuplar alıyorum. Yine de _Tit-Bits_ başlığında bir miktar _çift anlamlılık_ olduğunu düşünen ve başlığından da muhtemelen aleyhinde konuşmaları gereken bir makale olduğunu düşünen bazı din adamları var; ve
sık sık, sadece başlığından dolayı, onu
her türlü alt sınıf türündeki diğer edebiyatla birlikte parantez içine aldıklarına inanıyorum ve bu şekilde
ben de bu isimden
acı çekiyorum."

[İllüstrasyon: "TIT-BITS"İN DOĞUŞU]

"Ve demir yolu kazalarına karşı sigorta sisteminizi
başlatmaya nasıl karar verdiniz?" diye sordum Bay Newnes'e, bu değerli din adamlarının gülünç ve dar görüşlü davranışları hakkında kısa bir tartışmadan sonra. "Şöyleydi," diye cevapladı, bilardo masasına bir çapa
attığında ve orada kısa bir süre dinlendi. "Şöyleydi:
Bir kadın bana kocasının tren yolunda öldürüldüğünü ve o sırada yanında _Tit-Bits_'in bir kopyası olduğunu ve bana biraz para verip veremeyeceğimi sorduğunu yazdı. Hemen bir sigorta sistemi fikri aklıma geldi ve artık bu sistemin ne kadar yaygınlaştığını biliyorsunuz."

Her durumdaki harika başarılarının, çarpıcı bir fikrin parıltısından çok, düşünceyi takip eden harika bir
hıza bağlı olduğunu fark ettiğimde gülümsedim; tüm kariyerinin, demir tavındayken vurmanın fayda ve bilgeliğine ne kadar dikkat çekici bir örnek olduğunu.

"Ve sonra _Tit-Bits_'ten sonra _Review of Reviews_ geldi, sanırım?" diye sordum, ev sahibim cebine birkaç not karalarken.

[İllüstrasyon: HESKETH HOUSE, TORQUAY.]

"Evet," diye cevapladı, bir kez daha söze girerken. "Bu duyduğum
en hızlı düzenlenen şeylerden biriydi. Her şey bir
ayda tamamlandı. Kış için bir evim olan Torquay'de kalıyordum ve Bay Stead bana
_Pall Mall Gazette_'den ayrılmayı düşündüğünü ve benimle bir gazetecilik
planında ilişkilendirilmek istediğini söyleyen bir mektup yazdı. Aklından geçen üç tanesinin açıklamasını gönderdi ve bunlardan herhangi birini dikkate alıp alamayacağımı sordu. Ben de cevap olarak ikisini pek beğenmediğimi ama üçüncüsünden çok memnun olduğumu söyledim. Hemen orada, onunla hangi şartlarda çalışacağımı söyledim. Bana geri yazdı ve bunları kabul edeceğini söyledi ve ben de düzenlemeleri yapabilmek için ertesi hafta Londra'ya geldim ve fikrin ilk önerisinden itibaren otuz gün içinde _Review of Reviews_ yayımlandı.
İlk başta buna _The Sixpenny Monthly_ adının verilmesine karar verildi. _A Review of the Reviews_ adlı bir alt başlıkla; aslında, baskıya girmeden önceki güne kadar, yani Pazar gününe kadar
kapakta göründü. Başlığın tersine çevrilmesi ve _The Review of Reviews, a Sixpenny Monthly_ olması gerektiğine o kadar ikna olmuştum ki, kiliseden ailesiyle birlikte
çıkan Bay Stead'in yolunu kestim. Görüşlerimi ona açıkladım ve birkaç dakika içinde haklı olduğumu kabul etti ve başlık artık çok
tanıdık hale gelen şeye değiştirildi. _Review of Reviews_ görüş alanımdan çıktığında, dergi çalışmaları yayınlamak için insanlarla bazı anlaşmalar yapmıştım ve bunun yerini alacak bir şey istiyordum. Sonra
aklıma çok eski ve en sevdiğim bir fikir geldi -- her sayfasında bir resim olan
_bir dergi_ fikri! _Strand Magazine_ dergisinde yardımcı editörüm olan Bay Greenhough Smith'in hizmetlerini aldım. Kendisi, büyük ölçüde yabancı yazarlardan çeviriler üretme fikrine sahipti ve _Review of Reviews_ dergisi biter bitmez yeni girişim üzerinde çalışmaya başladım." 

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM.] 

"Ve, başlığına gelince, Bay Newnes," dedim, "başlıklar konusunda harikasınız, değil mi?" "Onlara kesinlikle büyük önem veriyorum," diye şiddetle yanıtladı. "Shakespeare'in bir isimde çok şey olduğu konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Gerçekten de, isimler neden değersiz olsun ki? İnsanlığın anayasalarındaki diğer her şey kadar büyük gerçeklerdir. Ve gazetecilik dünyasında bir isim savaşın yarısıdır. _Strand_ bana iyi bir başlık gibi göründü, kısa ve aynı zamanda çekici. Sonuçta, hayatın akışı Strand'in kendisinden geçer
en dolu, en güçlü ve en derin şekilde. Kapağında iyi bir resimle kitapçılarda iyi satılacağını hissettim. Resim oldukça
zordu ve çok şey o resme bağlıydı. İlk başta sanatçının bir sokak resmi fikrimi somutlaştırmasını başaramadım. Şimdi
evde ona yardımcı olacağını düşündüğüm bir yağlıboya tablom vardı." Ve konuşurken, Bay Newnes beni merdivenlere götürdü ve bana bir İngiliz kasabasındaki bir sokağın çok
çekici bir perspektifini gösterdi. "Bay Haite'ye bu resmi gösterdim," diye devam etti, "ve ona Strand'ın benzer bir perspektifini yapıp yapamayacağını sordum."

[İllüstrasyon: "ÇOK HIZLI ÇALIŞIYORUM."]

Bu yıl başlayan _The Picture Magazine_, _The Strand_ kadar başarılı olabilir. Bay Newnes'in _P.M.G._'nin Radikal gazetecilik saflarındaki yerini doldurmaya başladığı yeni gazetenin pozisyonunu ve beklentilerini tartıştıktan sonra, yaşam alışkanlıkları, meslekleri ve başarılı bir iş adamının oluşumuna giden çeşitli nitelikler, popüler gazeteciliğin geleceği ve benzeri konular hakkında genel bir sohbete daldık.
"Tüm demirlerinizi sıcak tutmayı nasıl başarıyorsunuz?" diye sordum ev sahibime; "Üç
gazeteyi düzenliyorsun, Parlamento üyesisin, popüler sulama yerlerinin
uçurumlarına demiryolları inşa ediyorsun, oyunlar oynuyorsun,
her şeyi yapıyorsun. Bunların hepsi nasıl yapılıyor, lütfen, Bay Newnes? Hayatının
sırrı nedir?" "Pekala," diye yavaşça cevapladı ve belli bir utangaç tereddütle, çünkü gerçek işlerde yeterince hızlı ve enerjik olmasına rağmen,
bu dünyada ondan daha mütevazı veya kendisinden ve yaptıklarından bahsetmeye daha isteksiz olan kimse yoktur--"peki, bununla övünmek istemesem de,
ancak basit gerçek şu ki, çok hızlı çalışıyorum ve işlerimi çoğu kişiden çok daha hızlı bitiriyorum. Kararımı veriyorum, planlarımı oluşturuyorum
ve sonuçlara çok hızlı ulaşıyorum. Örneğin, editörlük
çalışmalarımla ilgili olarak, gazeteler için tüm 'kopyalar' benim için ofiste eleniyor, sonra buraya gönderiliyor, burada haftada üç gün çalışıyorum,
gireceğini düşündüğüm şeyleri seçip basım için işaretliyorum.
'Muhabirlere Cevaplar' sayfasını özel sekreterime dikte ediyorum.
Bu sayfa her zaman haftada üç saatimi alıyor.
Editörlük, parlamento ve iş işlerimi hallediyorum ve epeyce boş zaman
geçirmeyi başarıyorum ayrıca. Golf, tenis ve satranç boş zamanlarımı alıyor.
Kırda olduğumda tüm işlerimi oraya gönderiyorum. Gerçek şu ki, _çok çalışıyorum ve çok oynuyorum_ ve her ikisinin de iyi sağlık ve gerçek mutluluk için eşit derecede gerekli olduğuna inanıyorum. Gariptir ki, doğal olarak çok sistematik bir yapıya sahip olduğuma inanmıyorum, ancak çok fazla iş beni buna zorluyor."

[İllüstrasyon: TENİS KORTU.]

"Ve gazeteciliğin genel olarak ve özellikle sizinki gibi gazetelerin geleceğine gelince, Bay Newnes?" diye sordum. "Eğitimin yaygınlaşması ve Okul Kurullarının artmasıyla, kitleler üzerinde büyük bir değişim
oluyor, öyle değil mi?" "Bence," diye yanıtladı, "günümüzdeki gazetelerin birçoğu kumar ve
piyango ruhunu çok fazla geliştiriyor, ki ben bunu çok kötü bir şey olarak görüyorum ve bir an bile buna göz yummam. Sizin de dediğiniz gibi, Board Schools'un bu tür makalelerin alıcı sayısını muazzam bir şekilde artırdığını düşünüyorum ve büyük ölçüde kitleler tarafından alınması gereken ve kesinlikle saf olan popüler bir makaleyi başlatmış olmam benim için büyük bir memnuniyet kaynağı. _Tit-Bits_ ile çıktığımda, eğlence, şaka veya benzeri şeyler içeren tek bir popüler makale yoktu - resimli olanlar hariç - ancak müstehcen zihinlerin fantezilerini gıdıklamak için az çok müstehcen konulara güvenenler vardı. Ayrıca, benim fikrim şu ki, şu anda Board Schools, belki de bu makalelerin insan doğasının daha hafif tarafını geliştirmesiyle yumuşatılan belirli bir
sertlik ve karakter darlığına eğilimlidir. _Tit-Bits_, bildiğim kadarıyla, birçok durumda, bu konulardan biriyle ilgili ilginç bir 'tit-bit' okumuş ve doğal olarak daha fazla şey öğrenmek isteyen bir erkek veya çocuğun bir bilim veya edebiyat çalışmasına yönelmesine neden olmuştur."

[İllüstrasyon: THE CONSERVATORY.]

"Bay Newnes, sizce kitlelere daha yüksek gazetecilik, bir tür _Saturday Review_ veya _Nineteenth Century_ sunmak mümkün olacak mı?" diye sordum. "Sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı, başını sallayarak, "Radikal ve halkın egemenliğine mutlak
inançlı biri olarak, kitlelerin esas olarak denemelerden veya liderlerden oluşan herhangi bir makaleyi asla kabul edeceğini düşünmüyorum. Onlar,
diğer ilginç konularla birlikte sunulan ve onlara mümkün olduğunca kişisel bir öğe
eklenen şeyler istiyorlar. Kitleler hala
tamamen edebiyatın daha hafif tarafına eğilimli. Günlük yaşamlarında yeterince çalışıyorlar, eğlenceleri ve edebiyatları _bu nedenle_ mümkün olduğunca hafif olmalı."

[İllüstrasyon: BİLARDO ODASINDA.]

"Ve şimdi, Bay Newnes, bir soru daha soracağım - uzun bir soru," diye ekledim gülerek. "Hayatının tamamı boyunca kendin de bu kadar başarılı olmuşken, Londra'ya baktığında, varoluş mücadelesi ve bu varoluş mücadelesini daha da zorlaştıran sınıfların
karışmasıyla, kendi
harika başarını nasıl açıklıyorsun ve başkalarına da, sadece küçük bir şekilde de olsa, başarılı olmalarını nasıl tavsiye ediyorsun?"
"Bu soruyu nasıl cevaplayabileceğimi gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Tek
şey, birçok insanın
gözleri kapalı bir şekilde dolaşması ve önlerinde olabilecek
şansları görmemesi gerçeğiyle her zaman karşılaşmışımdır. Daha önce yapılmış olabileceklerinin ve kendilerine söylenenlerin ötesinde hiçbir şey yapma konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Felaketle sonuçlanabileceğinden
korkarlar. Sanırım ben de diğer insanların yaptığının aynısını yapmaktansa farklı şeyler yapmaya meyilli oldum ve demiri her zaman tavında dövdüm. Bence,
kısaca söylemek gerekirse, çabalarımın getirdiği her başarının sırrı budur."

Novel Notları.

JEROME K. JEROME TARAFINDAN.

HAL HURST VE J. GULICH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

-----

KISIM XI.

[Resim: "PIPOSUNU YAKMAK."]

Brown bir akşam şöyle dedi, "Tek bir kötü huy vardır, o da bencilliktir.
Bencillik tüm günahların tohumudur."

Jephson ateşin önünde durmuş piposunu yakıyordu. Tütünü
tüttürerek alevlendirdi, kibriti közlere attı ve sonra şöyle dedi:

"Ve tüm erdemlerin tohumu da. Bunu unutmayalım."

"Otur ve işine devam et," dedi MacShaugnassy, ​​topuklarını bir sandalyeye dayamış bir şekilde uzandığı kanepeden; "İş saatlerinde kabul edilmeyen
Paradokslar adlı romanı tartışıyoruz."

Ancak Jephson tartışmacı bir ruh halindeydi. "Bencillik," diye devam etti, "sadece İrade'nin başka bir adıdır. Yaptığımız her iyi veya kötü eylem, bencillikten kaynaklanır. Kendimize bir sonraki dünyada iyi bir yer sağlamak, bu dünyada saygı görmek, acı çekme bilgisinden kaynaklanan sıkıntımızı hafifletmek için hayırseveriz. Bir adam naziktir çünkü nazik olmak ona zevk verir, tıpkı bir başkasının zalim olması gibi. Büyük bir adam görevini yapar çünkü ona göre yerine getirilen görev duygusu, görevden kaçınmanın getireceği rahatlıktan daha derin bir hazdır. Dindar adam dindardır çünkü dinde bir sevinç bulur; ahlaklı adam ahlaklıdır çünkü güçlü öz saygısıyla, kötülük sefalet anlamına gelir. Özveri başlı başına sadece ince bir bencilliktir: bununla elde edilen zihinsel yücelmeyi, alternatif ödül olan duyusal tatmine tercih ederiz. İnsan bencil olmaktan başka bir şey olamaz. Bencillik, tüm
hayat. En uzak sabit yıldızdan en küçük böceğe kadar her şey
yeryüzünde sürünerek, kendi gücüne göre kendisi için savaşır;
ve her şeyin üzerinde düşünen, Ebedi, _Kendisi_ için çalışır: işte evren budur."

(Telif hakkı 1892'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Jerome K. Jerome tarafından alınmıştır.)

"Biraz viski iç," dedi MacShaugnassy; "ve bu kadar karmaşık
metafizik olma. Başımı ağrıtıyorsun."

"Eğer tüm eylemler, iyi ve kötü, bencillikten kaynaklanıyorsa," diye cevapladı Brown;
"o zaman iyi bencillik ve kötü bencillik olmalı; ve senin kötü bencilliğin benim hiçbir sıfatı olmayan açık bencilliğimdir, bu yüzden
başladığımız yere geri döndük. Ben bencilliğin -kötü bencilliğin-
tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylüyorum ve bu konuda benimle aynı fikirde olmanız kaçınılmaz."

"Her zaman değil," diye ısrar etti Jephson; "Bencilliğin -bencilliğin--terimin genel kabul görmüş anlamına göre--iyi eylemlere yol açtığını
bildim. İstersen sana bir örnek verebilirim."

"Bir ahlaki ders var mı?" diye sordu MacShaugnassy uykulu bir şekilde.

Jephson bir an düşündü. "Evet," dedi sonunda; "çok pratik bir ahlaki ders--ve genç erkekler için çok faydalı."

"İstediğimiz hikaye tam da bu," dedi MacShaugnassy, ​​kendini
oturma pozisyonuna
getirerek. "Şunu dinle, Brown."

Jephson en sevdiği tavırla bir sandalyeye oturdu, dirseklerini
arkaya yasladı ve bir süre sessizce sigara içti.

"Bu hikayede üç kişi var," diye başladı; "karısı, karısının
kocası ve diğer adam. Bu türdeki çoğu dramada, baş karakter
karısıdır. Bu durumda, ilginç kişi
diğer adamdır.

"Karısını--onu bir kez gördüm: gördüğüm en güzel kadındı ve en kötü görünümlüydü; bu her iki ifade için de çok şey ifade ediyor. Bir yıl yürüyüş turu sırasında, sevimli küçük bir kulübeye rastladığımı hatırlıyorum. Hayal edilebilecek en tatlı yerdi. Onu tarif etmeme gerek yok. Resimlerde görülen ve duygusal şiirlerde okunan kulübeydi. Özenle biçilmiş çitin üzerine eğilmiş, güzelliğini içime çekiyordum, o sırada küçük pencerelerden birinde, bana bakan bir yüz gördüm. Orada sadece bir an kaldı, ama o anda kulübe çirkinleşmişti ve titreyerek oradan hızla uzaklaştım.

"O kadının yüzü bana olayı hatırlattı. Bir meleğin yüzüydü, ta ki kadın dışarı bakana kadar: sonra apartman dairesi ile kiracı arasındaki garip uyumsuzluk dikkatinizi çekti.

"Bir zamanlar kocasını sevdiğinden pek şüphem yok.
Kötü kadınların pek az kötü huyu vardır ve iğrençlik genellikle bunlardan biri değildir.
Muhtemelen onunla evlenmişti, hayvansal doğaların ruhlarının sürekli yükselip alçaldığı o tutku dalgalarından biriyle ona doğru sürüklenmişti. Ancak sahip olmayla birlikte hemen tokluk gelmişti ve
tokluktan yeni bir duyguya duyulan arzu büyümüştü.

"O zamanlar Kahire'de yaşıyorlardı; kocası orada önemli bir resmi görevde bulunuyordu ve bu sayede, kendi güzelliği ve inceliği sayesinde evi kısa sürede Anglosakson toplumunun merkezi haline geldi
sürekli şehre girip çıkıyordu. Kadınlar ondan hoşlanmıyordu ve onu taklit ediyordu. Erkekler eşlerine ondan küçümseyerek, birbirlerine ondan hafifçe bahsediyorlardı ve onunla yalnız kaldıklarında kendilerini aptal yerine koyuyorlardı.
Kadın onlara yüzlerine gülüyor ve arkalarından onları taklit ediyordu.

Arkadaşları bunun zekice olduğunu söylüyordu.

[Resim: "ONLARA GÜLDÜ."]

"Bir yıl, bazı kanal çalışmalarını denetlemek için gelen genç bir İngiliz mühendis geldi. Yanında tatmin edici tavsiye mektupları getirdi ve Avrupalı ​​sakinler tarafından sosyal çevrelerine hoş bir
katılımcı olarak hemen kabul edildi. Özellikle yakışıklı değildi, dikkat çekici derecede çekici değildi ama bir erkekte çok az kadının karşı koyabileceği bir şeye sahipti, o da güçtü. Kadın adama baktı ve adam kadına baktı; ve dram başladı.

"Skandal küçük topluluklarda hızla yayılır. Bir aydan kısa bir süre içinde, ilişkileri çeyrek boyunca ana sohbet konusu oldu.
İki aydan kısa bir sürede, kadının kocasının kulağına ulaştı.

"Kişinin konuya nasıl baktığına bağlı olarak, ya olağanüstü derecede kötü ya da olağanüstü derecede asil bir karakterdi. Karısına -büyük kalpli ve zayıf beyinli erkeklerin sıklıkla bu tür kadınlara taptığı gibi- köpek gibi bir bağlılıkla tapıyordu. Tek korkusu, skandalın onu fark etmeye zorlayacak boyutlara ulaşması ve böylece hayatını vereceği kadına utanç ve acı getirmesiydi. Onu gören bir adamın onu sevmesi ona doğal geliyordu;
kendinden bıkmış olması, şaşılacak bir şey değildi.
Bir zamanlar onu, kısa bir süreliğine de olsa, sevdiği için ona minnettardı.

"'Diğer adam'a gelince, dedikoducular için bir tür muamma olduğunu kanıtladı. Hiçbir gizlilik girişiminde bulunmadı; daha çok, boyunduruk altına alınmasını -ya da fethini- sergiledi, hangi terimin uygulanacağına karar vermek zordu. Onunla at sürdü ve sürdü; onu hem kamusal hem de özel olarak ziyaret etti
(geveze hizmetçilerle dolu ve casus gözlerle izlenen bir evde umulanın
olabileceği kadar gizlilik içinde); ona açıkça giydiği pahalı
hediyeler yükledi ve sigara içme odasını
fotoğraflarıyla kapladı. Yine de kendisinin en ufak bir şekilde
gülünç görünmesine asla izin vermedi; onun kendisiyle işi arasına girmesine asla izin vermedi. Ondan gelen bir mektubu, açıkça daha önemli bir iş olarak gördüğü şeyi
bitirene kadar açmadan bir kenara koyardı. Budoir ve
makine kulübesi rakip olduğunda, beklemek zorunda kalan budoir oldu.

"Kadın, onu bir kırbaçladı,
ama daha da sefil bir şekilde ona sarıldı.

"'Bana beni sevdiğini söyle!' diye haykırırdı şiddetle, beyaz kollarını ona doğru uzatarak.

"'Sana söylemiştim,' diye sakince cevap verirdi, kıpırdamadan.

"'Bana tekrar söylemeni istiyorum,' diye yalvarırdı hıçkırıkta titreyen bir sesle. 'Yanıma yaklaş ve bana tekrar, tekrar, tekrar söyle!'

"Sonra, yarı kapalı gözlerle yatarken, susamış kulaklarını bile tatmin edecek kadar tutkulu kelimeler
bir sel gibi dökerdi ve
sonra, arkasındaki kapılar çarparken, tam yarım saat önce, odaya girdiğinde, geçici olarak
ertelediği noktada bir mühendislik problemini ele alırdı.

"Bir gün, ayrıcalıklı bir arkadaşı ona açıkça şu soruyu sordu: 'Aşk için mi yoksa kibir için mi oynuyorsun?'

"Adam, uzun süre düşündükten sonra şu cevabı verdi: ''Aman Tanrım, Jack, sana söyleyemedim.''

"Şimdi, bir adam, onu sevip sevmediğine karar veremeyen bir kadına aşık olduğunda, buna karmaşık komedi diyoruz; ciddi olan
kadın olduğunda sonuç genellikle trajedidir.

"Buluşmaya ve sevişmeye devam ettiler. Onların konumundaki insanların konuşmaya meyilli olduğu gibi, sadece var olan şey olmasa yaşayacakları güzel hayattan; dünyevi cennetten -ya da belki, 'dünyevi' daha uygun bir sıfat olurdu- her biri, eğer sahip olmadıkları hakka sahip olsalardı, diğeri için yaratacakları şeylerden bahsettiler.

[Resim: "YARI KAPALI GÖZLERLE YATIYORDU."]

"Bu hayal gücü eserinde adam, önemli olan edebi yeteneklerine; kadın ise arzularına güvendi. Bu nedenle, onun sahneleri, onunkilerde olmayan bir zarafet ve bitişe sahipti, ancak onun resimleri daha canlıydı. Gerçekten de, onları o kadar gerçekçi çizmişti ki, kendisi için gerçekler gibi görünüyorlardı, onu bekliyorlardı. Sonra, onlara doğru gitmek için ayağa kalkardı, ancak kendisiyle onlar arasında duran şeyin
düşüncesine karşı koyardı. Kadın ilk başta sadece o şeyden nefret ederdi, ancak bir süre sonra gözlerinde çirkin bir umut ifadesi belirdi.

"Adamın İngiltere'ye dönme zamanı yaklaşıyordu. Kanal tamamlanmıştı ve suyun içeri alınması için bir gün belirlenmişti. Adam, bu olayı sosyal bir toplantı vesilesi yapmaya karar verdi. Kadın ve kocasının da aralarında bulunduğu çok sayıda misafiri davet etti. Daha sonra parti, ilk kilitten yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki hoş bir ormanlık alanda piknik yapacaktı.

"Su basma töreni kadın tarafından gerçekleştirilecekti, kocasının konumu ona bu ayrıcalığı sağlıyordu. Nehirle
kesikliğin başı arasında, bir miktar aşağıda bir delik açılarak, sıkıca oturan bir çelik plaka vasıtasıyla kapalı tutulan güçlü bir toprak set bırakılmıştı. Kadın kolu çekti
bu tabağı serbest bıraktı ve su hızla
geçip
kilit kapılarına doğru bastırmaya başladı. Belirli bir derinliğe ulaştığında,
kilit kapakları kaldırıldı ve su,
kilitin derin
havzasına döküldü.

"Olağanüstü derin bir kilitti. Grup etrafında toplandı ve
suyun yavaşça yükselmesini izledi. Kadın aşağı baktı ve ürperdi; adam
yanında duruyordu.

"Ne kadar derin," dedi.

"'Evet,' diye cevapladı, 'dolu olduğunda otuz fit su tutar.'

"Su santim santim yukarı doğru süründü.

"'Neden kapıları açıp hemen içeri almıyorsun?' diye sordu kadın.

"'Çok çabuk içeri girmesi doğru olmaz,' diye açıkladı kadına;
'Bu kilidi yarı yarıya dolduracağız ve sonra diğer uçtaki kapakları açacağız ve böylece suyun geçmesine izin vereceğiz.'

"Kadın pürüzsüz taş duvarlara ve demir kaplı kapılara baktı.

"'Acaba bir adam düşerse ve ona yardım edecek
kimse yoksa ne yapardı,' dedi.

"Adam güldü. 'Sanırım orada dururdu,' diye cevapladı. 'Gel,
diğerleri bizi bekliyor.'

"Bir an oyalandı ve işçilere son talimatları verdi.
'Her şey yoluna girdiğinde siz de devam edebilirsiniz,' dedi, 've bir şeyler yiyebilirsiniz. Birden fazla kişinin durmasına gerek yok.' Sonra grubun geri kalanına katıldılar ve gülerek ve konuşarak piknik alanına doğru yürüdüler.

"Öğle yemeğinden sonra, piknik partilerinin geleneği olduğu üzere, parti dağıldı ve
gruplar ve çiftler halinde uzaklaştı. Ev sahibi olma görevi şimdiye kadar tüm dikkatini
almış olan adam, kadını aradı, ama kadın
gitmişti.

"Bir arkadaşı, ona aşk ve kibir hakkında soru
soran kişiyle birlikte dolaşıyordu.

"'Kavga mı ettiniz?' diye sordu arkadaş.

"'Hayır,' diye cevapladı adam.

"'Sanırım öyleydi,' dedi diğeri. 'Onu az önce, dünyadaki tüm erkeklerden
kocasıyla yürürken gördüm ve ona oldukça
hoş davranıyordu.'

"Arkadaş yürümeye devam etti ve adam devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu ve bir puro yaktı. Sigara içti ve düşündü, puro yandı, ama
hala düşünmeye devam etti.

"Bir süre sonra arkasındaki dalların hafif hışırtısını duydu ve
onu saklayan iç içe geçmiş yaprakların arasından baktığında,
ormanın içinden sürünerek geçen kadının çömelmiş figürünü gördü.

"Dudakları aralanıp adını söyledi, o sırada kadın dinleme
başını ona doğru çevirdi ve gözleri tam olarak onun yüzüne takıldı.
Ne olduğunu anlayamadığı bir şey onu sersemletti ve kadın
sürünerek ilerledi.

[Resim: "'BİR ADAM DÜŞERSE VE YAKININDA ONA YARDIM EDECEK KİMSE YOKSA?'"]

"Yavaş yavaş beyninde dolaşan belirsiz düşünceler somut bir fikre dönüşmeye başladı ve adam bilinçsizce
ilerlemeye başladı. Birkaç adım attıktan sonra koşmaya başladı, çünkü fikir
daha da netleşmişti. Daha da netleşmeye devam etti ve adam giderek daha hızlı koştu, ta ki sonunda kendini çılgınca kilide doğru koşarken bulana kadar. Yaklaşırken orada olması gereken bekçiyi aradı, ancak adam görevinden gitmişti. Bağırdı, ancak herhangi bir cevap gelirse, akan suyun
kükremesiyle bastırıldı.

[Resim: "KOŞMAYA BAŞLADI."]

"Kenara ulaştı ve aşağı baktı. Onun on beş fit aşağısında, ormanda bir mil geride gördüğü belirsiz görüntünün gerçekliği vardı:
Kadının kocası bir kovadaki fare gibi dönüp duruyordu.

"Nehir aynı hızda girip çıkıyordu, böylece
suyun seviyesi sabit kalıyordu. Adamın yaptığı ilk şey
alttaki su bentlerini kapatmak ve sonra üst kapıdakileri sonuna kadar açmaktı. Su santim santim yükselmeye başladı.

"'Dayanabilir misin?' diye bağırdı.

"Boğulan adam, yorgunluğun verdiği acıyla buruşmuş bir yüzle ona döndü ve zayıf bir 'Hayır' diye cevap verdi.

"Adama fırlatacak bir şey bulmak için etrafına bakındı. Sabahleyin orada bir tahta vardı, tökezlediğini ve
orada bırakılmış olduğundan şikayet ettiğini hatırladı; şimdi bakımı için kendine küfrediyordu.

"İşçilerin aletlerini saklamak için kullandıkları bir kulübe yaklaşık iki yüz metre ötede duruyordu; belki oraya götürülmüştü, belki de orada
bir ip bile bulabilirdi.

"'Sadece bir dakika, ihtiyar!' diye bağırdı aşağıya, 've geri döneceğim.'

"Ama ihtiyar onu duymadı. Zayıf mücadeleler sona erdi.
Yüz suya geri düştü, gözler yorgun bir kayıtsızlıkla yarı kapalıydı. Onun için binicilik çizmelerini çıkarıp atlayıp, bilinçsiz figürü batarken yakalamaktan daha fazlasını yapacak zaman yoktu.

"Aşağıda, o duvarla çevrili tuzakta, kendisiyle kadın arasında duran yaşam için Ölümle uzun bir mücadele verdi. O uzman bir
yüzücü değildi, kıyafetleri onu engelliyordu, uzun yarışından çoktan
sarsılmıştı, kollarındaki yük onu aşağı çekiyordu, su yavaşça yükseliyordu
işkencesini Dante'nin cehennemine uygun hale getirecek kadar.

[İllüstrasyon: "ÖLÜMLE UZUN BİR MÜCADELE ETTİ."]

"İlk başta bunun neden böyle olduğunu anlayamadı, ancak aşağı baktığında
dehşetle alt su kanallarını düzgün bir şekilde kapatmadığını gördü;
her birinde yaklaşık sekiz veya on inç açık kalmıştı, böylece
akarsu içeri girdiğinin neredeyse yarısı kadar hızlı akıyordu. Suyun onun tepesini kavrayabileceği kadar
yüksekliğe ulaşması beş yirmi dakika daha alacaktı.

"Islak çizginin pürüzsüz taş duvarda nereye ulaştığını fark etti,
sonra on dakikalık bir aradan sonra tekrar baktı,
ve yarım inç kadar yükseldiğini gördü, eğer varsa. Bir veya iki kez yardım için bağırdı, ancak çaba zaten zayıflayan nefesini ciddi şekilde zorladı ve sesi hapishane duvarlarından ancak yüz yankıyla geri geldi.

"Islak çizgi santim santim yukarı doğru süründü, ancak gücünün harcanması
daha hızlı devam etti. Sanki içi
kavranıyor ve yavaşça dışarı
çıkarılıyormuş gibi geldi: tüm vücudu ona batması ve dibe çökmesi için
bağırdı.

"En sonunda bilinçsiz yükü gözlerini açtı ve ona aptalca baktı, sonra tekrar iç çekerek kapattı; bir dakika sonra tekrar açtı ve ona uzun ve sert baktı.

"'Bırak beni,' dedi, 'ikimiz de boğulacağız. Sen kendin halledebilirsin.'

"Kendini kurtarmak için zayıf bir çaba gösterdi, ancak diğeri onu tuttu.

"'Hareketsiz kal, aptal!' tısladı; 'ya benimle
buradan çıkacaksın, ya da ben seninle birlikte aşağı ineceğim.'

"Böylece bu acımasız mücadele sessizce devam etti, ta ki adam yukarı bakıp, başının hemen üzerinde
bir taş başlığı görene kadar, çılgınca bir sıçrama yaptı ve
parmak uçlarıyla yakaladı, bir an tutundu, sonra
bir 'tombul' ile geri düştü ve battı; yukarı çıktı ve yükselişinin
hızıyla bir kez daha sıçradı, başlığı bu sefer tüm
parmaklarıyla sıkıca yakaladı, gözleri çimenleri görene kadar, ta ki ikisi de kıyıya tırmanıp orada yatana kadar, göğüsleri yere bastırılmış ve elleri toprağı kavramış, taşan su yumuşakça etraflarında dönerken.

[Resim: "PARMAK UÇLARIYLA YAKALADI."]

"Bir süre sonra, kendilerini kaldırıp birbirlerine baktılar.

"'Yorucu bir iş, o tür şeyler,' dedi diğer adam, kilide doğru başını sallayarak.

"'Evet,' diye cevapladı koca, 'iyi bir yüzücü olmadığım için korkunç derecede garip.
Düştüğümü nereden anladın? Sanırım karımla tanıştın?'

"'Evet,' dedi diğer adam.

"Koca, ufuktaki bir noktaya birkaç dakika boyunca bakarak oturdu. 'Bu sabah ne
düşündüğümü biliyor musun?' dedi.

"'Hayır,' dedi diğer adam.

"'Seni öldürsem mi öldürmesem mi?'

"'Bana,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'bir sürü aptalca dedikodu söylediler,
ki bunlara inanacak kadar küstahtım. Şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum,
çünkü--eğer doğru olsaydı,
yaptığını yapmazdın.'

"Ayağa kalktı ve geldi. 'Özür dilerim,' dedi, elini uzatarak. "'Sizinkini rica ediyorum,' dedi diğer adam, kalkıp onu alırken; 'bana
su oluklarında yardım eder misiniz?'

"Kilidi düzeltmek için işe koyuldular.

"'İçeri düşmeyi nasıl başardın?' diye sordu diğer adam, etrafına bakmadan, alt su oluklarından birini
kaldırıyordu.

"Koca, sanki açıklamayı biraz
zor bulmuş gibi tereddüt etti. 'Ah,' diye umursamazca cevapladı, 'karımla ben şakalaşıyorduk,
ve o seni sık sık atlarken gördüğünü söyledi ve'--zorla bir kahkaha attı--'eğer temizlersem bana bir öpücük vereceğine söz verdi. Yapılması
aptalca bir şeydi.'

"'Evet, biraz öyleydi,' dedi diğer adam.

"Birkaç gün sonra adam ve kadın bir resepsiyonda karşılaştılar. Adam, kadını
bahçenin yapraklı bir köşesinde arkadaşlarıyla konuşurken buldu. Kadın
ona doğru ilerledi ve elini uzattı. 'Teşekkür etmekten daha fazlasını
söyleyebilirim,' diye mırıldandı alçak bir sesle.

"Diğerleri onları yalnız bırakarak uzaklaştı. 'Bana onun hayatını kurtarmak için
senin hayatını riske attığını söylediler?' dedi.

"'Evet,' diye cevapladı adam.

"Gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra eldivensiz eliyle yüzüne vurdu.

[İllüstrasyon: "YÜZÜNE VURDU."]

"'Lanet olası aptal!' diye fısıldadı.

"Onu beyaz kollarından yakaladı ve portakal ağaçlarının arkasına
geri itti. 'Nedenini biliyor musun?' dedi, yavaşça ve net bir şekilde konuşarak;
'çünkü onun ölmesiyle benimle evlenmek isteyeceğinden korktum ve
bu şekilde konuştuğumuz için, bunu yapmaktan kaçınmam
utanç verici olabilir; çünkü onun aramızda durmamasıyla
sen
benim için bir sıkıntı olabileceğinden korktum--belki de benimle sevdiğim kadın, geri döneceğim kadın arasına girebilirsin. Şimdi anlıyor musun?'

"'Evet,' diye fısıldadı kadın ve onu terk etti.

"Ama sadece iki kişi var," diye bitirdi Jephson, "kocasının hayatını kurtarmasını son derece asil ve özverili bir eylem olarak görmüyor,
ve onlar da erkek ve kadın."

Jephson'a hikayesi için teşekkür ettik ve
öğrendiğimizde bundan yararlanacağımıza söz verdik. Bu arada MacShaugnassy, ​​aynı temayı işleyen bir hikaye bildiğini söyledi, yani bir kadının yabancı bir adama aşırı yakın bağlılığı, ki bu hikayenin gerçekten bir ahlaki değeri vardı, ahlaki değer şuydu: icatlarla hiçbir şey yapmayın.

Şimdiye kadar hiç cesur bir adam bulamadığı bir emniyetli silahın patentini almış olan Brown, bunun kötü bir ahlaki değer olduğunu söyledi. Ayrıntıları dinlemeye ve kendimiz karar vermeye karar verdik.

"Bu hikaye," diye başladı MacShaugnassy, ​​"Kara Orman'daki küçük bir kasaba olan Furtwangen'den geliyor. Orada Nicholaus Geibel adında çok harika bir yaşlı adam yaşıyordu. İşi mekanik oyuncaklar yapmaktı, bu işte neredeyse Avrupa'da bir üne kavuşmuştu. Bir lahananın kalbinden çıkan, kulaklarını sallayan, bıyıklarını düzelten ve tekrar kaybolan
tavşanlar; yüzlerini yıkayan ve köpeklerin onları gerçek kediler sanıp
üzerlerine uçacağı kadar doğal bir şekilde miyavlayan kediler; içlerinde gizli fonograflar olan ve şapkalarını kaldırıp 'Günaydın; nasılsınız' diyen ve hatta şarkı söyleyen
bebekler yapıyordu.

[İllüstrasyon: "MEKANİK BİR EŞEK YARATMIŞTI."]

"Ama o sıradan bir tamirciden daha fazlasıydı; bir sanatçıydı.
Çalışması onun için bir hobi, neredeyse bir tutkuydu. Dükkanı
asla satılmayacak veya satılamayacak her türlü garip şeyle doluydu - bunları
saf bir aşkla
yaptığı şeyler. Depolanmış elektrikle iki saat boyunca koşacak ve ayrıca canlı
eşyadan çok daha hızlı koşacak ve sürücünün daha az efor sarf etmesine gerek kalmayacak mekanik bir eşek tasarlamıştı; havaya
fırlayacak, daireler çizerek dönüp duracak ve
tam başladığı noktadan yere düşecek bir kuş; dik bir demir çubukla
desteklenen ve bir boynuzlu çalgı dansı yapacak bir iskelet; keman çalabilen gerçek boyutlarda bir kadın bebeği; ve içi boş olan ve bir pipo içip herhangi üç ortalama Alman öğrencisinin toplamından daha fazla bira içebilecek bir beyefendi, ki bu çok şey ifade ediyor. "Gerçekten de kasabanın inancı, yaşlı Geibel'in saygın bir adamın yapmak isteyeceği her şeyi yapabilecek bir adam yaratabileceğiydi. Bir gün çok fazla şey yapan bir adam yarattı ve bu şekilde oldu.

"Genç Doktor Follen'in bir bebeği oldu ve bebeğin doğum günü vardı. İlk
doğum günü Doktor Follen'in evini biraz telaşlandırdı, ancak ikinci
doğum günü vesilesiyle Bayan Doktor Follen bu olayın şerefine bir balo verdi. Yaşlı Geibel ve kızı Olga da konuklar arasındaydı.

"Ertesi günün öğleden sonra Olga'nın baloda bulunan üç veya dört yakın arkadaşı, balo hakkında sohbet etmek için uğradı. Doğal olarak erkekler hakkında konuşmaya ve danslarını eleştirmeye başladılar. Yaşlı Geibel odadaydı ama gazetesine dalmış gibiydi ve kızlar onu hiç fark etmedi.

"Gittiğin her baloda dans edebilen daha az erkek var gibi görünüyor," dedi kızlardan biri.

"'Evet, ve hava atabilenler de yapmıyor,' dedi bir diğeri;
'sana bunu sormakla büyük bir iyilik yapıyorlar.'

"'Ve ne kadar da aptalca konuşuyorlar,' diye ekledi üçüncüsü. 'Her zaman aynı şeyleri söylerler: "Bu gece ne kadar da çekici görünüyorsun." "Viyana'ya sık sık gider misin? Ah, gitmelisin, çok hoş." "Üzerinde ne kadar da çekici bir elbise var." "Ne kadar da sıcak bir gündü." "Wagner'i sever misin?" Keşke
yeni bir şey düşünselerdi.'

"'Ah, nasıl konuştuklarını hiç umursamıyorum,' dedi dördüncüsü. 'Eğer bir adam iyi dans ediyorsa
umurumda bile olmayabilir.'

"'Genellikle öyledir,' diye araya girdi zayıf bir kız, biraz da kinle.

"'Bir baloya dans etmeye gidiyorum,' diye devam etti önceki konuşmacı, kesintiyi fark etmeyerek. 'Bir partnerden tek isteğim beni sıkıca tutması, beni sabit bir şekilde gezdirmesi ve ben yorulmadan önce yorulmaması.'

"'Bir saat figürü tam sana göre,' dedi sözünü kesen kız.

"'Bravo!' diye bağırdı diğerlerinden biri, ellerini çırparak, 'ne harika bir fikir!'

"'Harika bir fikir nedir?' diye sordular.

"'Neden, bir saat dansçısı, ya da daha iyisi, elektrikle çalışan ve asla bitmeyen bir dansçı.'

"Kızlar bu fikri coşkuyla benimsediler.

"'Ah, ne hoş bir eş olurdu,' dedi biri; 'asla seni tekmelemez veya ayak parmaklarına basmazdı.'

"'Ya da elbiseni yırtmazdı,' dedi bir diğeri.

"'Ya da adımını bozmazdı.'

"'Ya da başı döner ve sana yaslanırdı.'

"'Ve asla mendiliyle yüzünü silmek istemezdi. Bir erkeğin her danstan sonra bunu yaptığını görmekten nefret ediyorum.'

"'Ve bütün akşamı yemek odasında geçirmek istemezdi.'

"'Neden, içinde tüm klişe sözleri öğüten bir fonograf varken, onu gerçek bir erkekten ayırt edemezdin,' dedi fikri ilk ortaya atan kız.

"'Ah, evet, ayırt ederdin,' dedi zayıf kız, 'çok daha nazik olurdu.'

"Yaşlı Geibel gazetesini bırakmıştı ve iki kulağıyla dinliyordu. Ancak kızlardan biri ona doğru baktığında, aceleyle tekrar arkasına saklandı.

"Kızlar gittikten sonra, Olga'nın onun yukarı aşağı yürüdüğünü ve ara sıra kendi kendine kıkırdadığını duyduğu atölyesine gitti;
ve o gece ona dans ve dans eden erkekler hakkında epeyce konuştu--genellikle ne söylediklerini ve yaptıklarını--en popüler dansların hangileri olduğunu--hangi adımların atıldığını ve konuyla ilgili birçok başka soru sordu.

"Sonra birkaç hafta boyunca fabrikasında çok kaldı ve çok
düşünceli ve meşguldü, ancak beklenmedik anlarda sanki başka kimsenin bilmediği bir şakadan zevk alıyormuş gibi sessizce kahkaha atmaya meyilliydi.

[İllüstrasyon: OLGA ONA HANGİ ADIMLARIN ATILDIĞINI GÖSTERİYOR.]

"Bir ay sonra Furtwangen'de başka bir balo düzenlendi. Bu vesileyle, zengin kereste tüccarı yaşlı Wenzel, yeğeninin nişanını kutlamak için
verdi ve Geibel ile kızı da yine davetliler arasındaydı.

"Yola çıkma saati geldiğinde, Olga babasını aradı. Onu
evde bulamayınca, atölyesinin kapısını çaldı.
Gömlek kollu, sıcak ama ışıl ışıl görünen bir şekilde belirdi. "'Beni bekleme,' dedi, 'sen git, ben seni takip edeceğim. Bitirmem gereken
bir şey var.'

"O itaat etmek için döndüğünde, arkasından seslendi, 'Onlara benimle birlikte genç bir adam getireceğimi söyle - çok hoş bir genç adam ve mükemmel bir
dansçı. Bütün kızlar onu sevecek.' Sonra güldü ve kapıyı kapattı.

"Babası genelde yaptıklarını herkesten gizli tutardı, ama onun planladığı şey hakkında oldukça kurnazca bir şüphesi vardı ve bu yüzden, bir dereceye kadar, misafirleri gelecek olan şeye hazırlayabildi.
Beklenti yüksekti ve ünlü makinistin gelişi
heyecanla bekleniyordu.

"Sonunda dışarıda tekerlek sesleri duyuldu, ardından koridorda büyük bir
kargaşa yaşandı ve yaşlı Wenzel'in kendisi, neşeli yüzü heyecandan kıpkırmızı ve bastırılmış kahkahalarla odaya daldı ve
gürleyen bir sesle duyurdu:

"'Herr Geibel--ve bir arkadaş.'

"Herr Geibel ve 'arkadaşı' içeri girdi, kahkahalar ve alkışlarla karşılandılar ve odanın ortasına doğru ilerlediler.

"'Hanımlar ve beyler,' dedi Herr Geibel, 'sizi arkadaşım Teğmen Fritz ile tanıştırayım. Sevgili dostum Fritz, hanımlara ve beylere eğil.'

"Geibel elini cesaretlendirici bir şekilde Fritz'in omzuna koydu ve teğmen eğildi, bu harekete boğazından gelen sert bir tıkırtı sesi eşlik etti, tatsız bir şekilde bir ölüm hırıltısını andırıyordu. Ama bu sadece bir ayrıntıydı.

"'Biraz tutuk yürüyor' (yaşlı Geibel kolunu tuttu ve onu birkaç adım öne doğru yürüttü. Kesinlikle tutuk yürüyordu), 'ama sonra, yürümek
onun güçlü yanı değil. O esasen bir dans adamı. Ona henüz sadece valsi öğretebildim, ama o konuda kusursuz. Hadi, hanginize onu partner olarak tanıştırayım. Mükemmel
zamanı tutar; asla yorulmaz; sizi tekmelemez veya elbisenize basmaz; sizi
istediğiniz kadar sıkıca tutar ve istediğiniz kadar hızlı veya yavaş
gider; asla başı dönmez; ve sohbetle doludur. Hadi,
kendini savun, oğlum.'

"Yaşlı beyefendi ceketinin arkasındaki düğmelerden birini çevirdi,
ve Fritz hemen ağzını açtı ve başının arkasından geliyormuş gibi görünen ince tonlarla aniden, 'Bu zevki bana
verebilir misiniz?' dedi ve sonra tekrar ağzını sertçe kapattı.

"Teğmen Fritz'in şirkette güçlü bir izlenim bıraktığı şüphesizdi, ancak kızların hiçbiri onunla dans etmeye istekli görünmüyordu.
Bakıp duran gözleri ve sabit gülümsemesiyle mumsu yüzüne yan yan baktılar
ve ürperdiler. Sonunda yaşlı Geibel fikri
tasarlayan kızın yanına geldi.

"'Bu senin kendi önerin, harfiyen uygulandı,' dedi Geibel,
'elektrikli bir dansçı. Beyefendiye bir şans vermek senin borcun.'

"O, neşeli, küstah, küçük bir kızdı, eğlenceye düşkündü. Ev sahibi ricalarını
ekledi ve kız kabul etti.

"Herr Geibel figürü ona sabitledi. Sağ kolu beline dolanmıştı ve onu sıkıca tutuyordu; hassas bir şekilde eklemlenmiş sol eli
sağ eline tutturulmuştu. Yaşlı oyuncakçı ona hızını
nasıl ayarlayacağını ve nasıl durduracağını ve kendini nasıl serbest bırakacağını gösterdi.

"'Seni tam bir daire içinde döndürecek,' diye açıkladı; 'dikkat et ki
kimse sana çarparak yolunu değiştirmesin.'

[İllüstrasyon: "BİR KAÇ HAFTA BOYUNCA FABRİKASINDA KALDI."]

"Müzik çalmaya başladı. Yaşlı Geibel akımı harekete geçirdi ve Annette
ve garip partneri dans etmeye başladı.

"Bir süre herkes onları izledi. Figür amacını takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Mükemmel zamanlamayı ve adımı koruyarak ve küçük
partnerini sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde tutarak, istikrarlı bir şekilde döndü,
aynı anda gıcırtılı bir sohbetin sürekli akışını döktü,
kısa süreli öğütücü sessizliklerle bölündü.

"'Bu gece ne kadar da çekici görünüyorsun,' diye belirtti ince, uzaklardaki sesiyle. 'Ne güzel bir gündü. Dans etmeyi sever misin?
Adımlarımız ne kadar da uyumlu. Bana bir tane daha vereceksin, değil mi? Ah, bu kadar
acımasız olma. Üzerinde ne kadar da hoş bir elbise var. Vals yapmak
çok keyifli değil mi? Seninle sonsuza kadar dans etmeye devam edebilirim. Akşam yemeğini
yedin mi?'

"Kız, bu tuhaf yaratıkla daha da yakınlaştıkça, kızın
gerginliği azaldı ve eğlenceye dahil oldu.

"'Ah, o çok tatlı,' diye haykırdı gülerek, 'Hayatım boyunca onunla
dans etmeye devam edebilirim.'

"Artık çiftler onlara katıldı ve kısa süre sonra odadaki tüm dansçılar
arkalarında dönmeye başladı. Nicholaus Geibel durup bakarak,
başarısının verdiği çocukça bir sevinçle parladı.

[İllüstrasyon: "DOSTUM, TEĞMEN FRITZ."]

"Yaşlı Wenzel ona yaklaştı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Geibel
güldü ve başını salladı ve ikisi sessizce kapıya doğru ilerlediler.

"'Bu gece gençlerin evi,' dedi Wenzel, dışarı çıkar çıkmaz; 'sen ve ben sessizce pipo içip bir kadeh içki içeceğiz, muhasebe evinde.'

"Bu arada dans daha hızlı ve daha şiddetli bir hal aldı. Küçük Annette, partnerinin ilerleme hızını düzenleyen vidayı gevşetti ve figür onunla birlikte giderek daha hızlı bir şekilde
döndü. Çiftler, bitkin bir şekilde danstan ayrıldılar, ancak en sonunda tek başlarına dans etmeye devam ettiler.

"Daha da kızıl bir vals oldu. Müzik geride kaldı: müzisyenler, tempoyu yakalayamayarak durdular ve oturup bakmaya başladılar. Daha genç
misafirler alkışladılar, ancak yaşlı yüzler kaygılanmaya başladı.

"'Dursan iyi olur canım,' dedi kadınlardan biri, 'çok yorulacaksın.'

"Ama Annette cevap vermedi.

"'Sanırım bayıldı,' diye bağırdı yüzünün yanından geçerken
görünen bir kız.

"Adamlardan biri öne atılıp figürü yakaladı, ama onun
hızı onu yere fırlattı, çelik kasalı ayakları yanağını
çıplak bıraktı. O şey ödülünü kolayca
elinden çıkarmaya niyetli değildi.

"Eğer biri soğukkanlılığını koruyabilseydi, figür, diye düşünmeden edemiyor insan,
kolayca durdurulabilirdi. Birlikte hareket eden iki veya üç adam onu ​​yerden kaldırabilir veya bir köşeye sıkıştırabilirdi.
Ama çok az insan kafası heyecan altında soğukkanlılığını koruyabilir.

Orada olmayanlar, orada olanların ne kadar aptal olduğunu düşünür; orada olanlar ise daha sonra, o anda bunu düşünmüş olsalardı, bunu, şunu veya diğerini yapmanın ne kadar basit olacağını düşünürler.

"Kadınlar histerik bir hal aldı. Erkekler birbirlerine
çelişkili talimatlar bağırdılar. İkisi beceriksizce figüre doğru bir hamle yaptı, bu da onu
odanın ortasındaki yörüngesinden
çıkarıp duvarlara ve mobilyalara çarpmasına neden oldu. Kızın beyaz elbisesinden aşağı doğru bir kan akışı
belirdi ve onu
zemin boyunca takip etti. Olay korkunç bir hal alıyordu. Kadınlar çığlık atarak odadan
dışarı fırladılar. Erkekler onları takip etti.

"Mantıklı bir öneri yapıldı: 'Geibel'i bul--Geibel'i getir.'

"Kimse onun odadan çıktığını fark etmemişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bir grup onu aramaya gitti. Balo salonuna geri dönmek için çok gergin olan diğerleri kapının dışında toplandılar ve dinlediler. Cilalı zeminde dönen
şeyin tekerleklerinin sabit vızıltısını duyabiliyorlardı; ara sıra kendini
ve yükünü karşıt bir nesneye çarpıp yeni bir yöne doğru sekerek giderken çıkan donuk gümlemeyi.

"Ve o ince hayalet sesiyle durmadan konuştu, aynı formülü tekrar tekrar söyledi: 'Bu gece ne kadar da çekici görünüyorsun. Ne
güzel bir gündü. Ah, bu kadar acımasız olma. Seninle sonsuza kadar
dans edebilirim. Akşam yemeğini yedin mi?'

"Elbette Geibel'i her yerde aradılar ama nerede olduğunu bilmiyorlardı. Evdeki her odaya baktılar, sonra hep birlikte onun evine koştular ve değerli dakikalarını sağır yaşlı hizmetçisini uyandırmakla geçirdiler. Sonunda partiden birinin aklına Wenzel'in de
kaybolduğu geldi ve sonra bahçenin karşısındaki sayım evi fikri geldi ve onu orada buldular. "Ayağa kalktı, çok solgundu ve onları takip etti; ve o ve yaşlı Wenzel dışarıda toplanan
misafir kalabalığının arasından zorla geçerek
odaya girdiler ve kapıyı arkalarından kilitlediler.

"İçeriden kısık sesler ve hızlı adımların boğuk sesi geldi,
ardından karışık bir itişme sesi, sonra sessizlik, sonra yine kısık sesler.

"Bir süre sonra kapı açıldı ve kapının yanındakiler içeri girmek için öne doğru
bastılar, ancak yaşlı Wenzel'in geniş omuzları yolu tıkadı.

"'Seni istiyorum--ve seni, Bekler,' dedi, birkaç yaşlı adama hitap ederek. Sesi sakindi, ancak yüzü ölümcül beyazdı. 'Geri kalanınız, lütfen gidin--kadınları olabildiğince çabuk uzaklaştırın.'

"O günden sonra yaşlı Nicholaus Geibel kendini miyavlayan ve yüzlerini yıkayan
mekanik tavşanlar ve kediler yapmakla sınırladı."

* * *

MacShaugnassy'nin hikayesinin ahlaki değerinin iyi olduğunu kabul ettik.

(_Devam edecek._)

Hacılar ve Hac Ruhu Üzerine

A. Adams Martin tarafından

.

[İllüstrasyon:
"O zamanlar insanlar hac yolculuklarına giderdi,
Ve palmiyeciler garip kıyılar arardı,
Çeşitli topraklarda kutsal toprakları eğreltiotu yapmak için."]

Eski güzel zamanlarda, bir adam ailesinin koynundan biraz değişiklik istediğinde -o günlerde biraz kısıtlı bir koynundan- bir haçlı seferine veya hac yolculuğuna çıkardı.

Ya zamanını ve maddi varlığını, dünyevi açıdan kâr sağlamayan şeylere harcarsa -evinden ve arkadaşlarından, modern bir eşe boşanmak için yeterli sebep sağlayacak kadar uzun süre uzak kalırsa- hepsi erdemli değil miydi? Cennet, o, seyahat masraflarını, bu dünyadaki yolculuğun zevkini yaşarken, bir sonraki dünyada kendisine büyük bir çekle fazlasıyla ödeyeceğine sevgiyle inanıyordu: her ikisinden de bir şeyler görmenin ustaca bir yolu! Ve böylece hacı otlarını ve "sarı şapkasını ve ayakkabısını" giydi - tüm iyi
tarihçilerin bize söylediği gibi - ve onu Canterbury veya Köln, Roma, Kudüs veya Timbuktu'ya götürdü. Bayan Hacı, "sabır" oynamak ve evi ve çocukları korumak için evde bırakıldı. Genellikle uzun süre acı çeken bir yaratıktı, ancak bazen _bir yaramazlık_ yapardı. _Her zaman_ iplik eğiremezdi, bu yüzden ara sıra görevini değiştirerek ağlar örerdi - hacı olmayan dikkatsizler için tuzaklar.

Ancak bir yaramazlık yaparsa, cezasını öderdi; efendim eve döndüğünde her zaman
sabit bir şekilde
parmaklarıyla başını keserdi--eğer o bunu beklerse--ve mesele biterdi. Eskiden Boşanma Mahkemesi yoktu
ve bir kadının başı pek önemli değildi. Fakat
bu küçük kayıplar hacı ruhunun şevkini asla azaltmadı: hacı çoğaldı ve çoğaldı ve yeni türbeler ve
yeni eşler aradı. Şairin sözlerini biraz değiştirmek gerekirse, "_Türbe_
ardı ardına_ yükselen coşkuları doldurur. Fakat yine de iç çeker--çünkü
_türbeler_ hala eksiktir." Ancak arz ve talep yasası o zaman da şimdi olduğu kadar kesin bir şekilde işledi; ve hacılar hürmet etmeye devam ettikçe,
nesneler de hürmet görmeye devam etti. Araplar tarafından anlatılan güzel bir hikaye var - Dr. Samuel Jessup'ın birkaç yıl önce "Pitoresk Filistin" adlı eserine yaptığı katkılardan birinde anlatılmıştı - ve bu arz ve talep ilkesinin uygun bir örneği.

[Resim: "EFENDİSİNİN EŞEĞİYLE KAÇTI."]

Bir zamanlar, inananların ünlü bir evliyanın mezarı olduğu varsayılan ve onlar tarafından o kadar çok ziyaret edilen bir "wely" veya türbenin bekçisi olan bir Şeyh Muhammed vardı ki, Şeyh onların pahalı
sunumlarından zengin oldu. Ancak hizmetkarı Ali, kârın sadece küçük bir kısmını alarak, efendisinin eşeğini de yanına alarak Ürdün'ün güneyine kaçtı. Hayvan yolda öldü ve Ali, vücudunu bir taş yığınıyla örttükten sonra umutsuzluk içinde oturdu. Yoldan geçen biri üzüntüsünün sebebini sorunca, Ali, 
az önce büyük bir evliyanın mezarını bulduğunu söyledi; adam taşları öptü, 
Ali'ye bir hediye verdi ve yoluna devam etti. Kutsal türbenin haberi tüm ülkeye yayıldı ve hacılar onu ziyaret etmek için akın etti: Ali zengin oldu, güzel bir "Kubbe" (Kubbe) inşa etti ve
tüm şeyhler tarafından kıskanıldı.

Yeni türbeyi duyan ve kendi türbesinin onun tarafından gölgelendiğini gören Muhammed,
büyük ününün kaynağını bulma umuduyla
kendisi de oraya bir hac yolculuğuna çıktı. Sorumlunun Ali olduğunu görünce, fısıldayarak, mezarının sorumluluğunu üstlendiği Evliyanın adını ona söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Söylerim," diye cevapladı Ali, "Bana Evliyanın adını söylemen şartıyla." Muhammed kabul etti ve Ali fısıldayarak, "Yalnızca Tanrı yücedir!
Bu, senden çaldığım eşeğin mezarı."

"Maşallah!" diye haykırdı Muhammed, "ve benim 'wely'im o eşeğin babasının mezarıdır!" Bana kalırsa Filistin, uzun kulaklı ve uzun süre acı çeken ırkın tekelinde değil, ister yaşayan ister ölü olsun!

Ama biz tüm bunları değiştirdik; diğer birçok şey gibi.
Azizler ve türbeleri modası geçmiş durumda. "Görme çağı, inanmama çağı" diyoruz kendimizden memnun bir şekilde; ve atalarımızın çılgınlıklarına ve tapınmak için bu kadar ileri gittikleri kalıntılara üstün bir bilgelikle gülüyoruz - efsanevi kurbağa gibi, kendilerini daha büyük ve daha da büyük boyutlara
şişirmeye çalışarak, nihai iyiliklerine göre biraz fazla
genişleyen kalıntılar. Azizler, günahkarlar gibi, her birinin ancak iki bacağı olabilir, hepimiz biliyoruz; ama atalarımızın azizleri, eğer kalıntıları doğruyu söylüyorsa, aziz kırkayaklar olmalı: yeni uzuvlar yapmanın sonu yoktu ve sayıları arttıkça saygı azaldı, ta ki hey!--inanç balonu sonunda patladı, tıpkı kurbağa gibi!

Ama eğer cennetsel kazanç bu batıl inancın çöküşüyle ​​veya inanç tutulmasıyla - adına ne derseniz deyin - kesildiyse, zevkli hareket etme alışkanlığı kaldı; geçmiş zamanlar boyunca tekrarlanan geleneğin gücüyle daha da güçlendi: kabuğu saklıyoruz, ama daha öncekilerin patlamış çekirdeğinin yerine kurnazca yeni bir çekirdek koyuyoruz.

Hala bir hac yolculuğuna çıkıyoruz, ama sizin modern ruhunuz artık
Sağlık, Zevk, Bilim, Sanat ve benzerlerinin hacıları--hepsi de yüksek sesli isimlerle
- büyü yapmak için; ve dünya, o eski zaman hizmetçisi, sakinlerinin yeni yollarına uyum sağlamaya çalışırken, bize sürekli yeni bir Spa, yeni bir "eski usta" veya şaheser, yeni kazılmış bir harabe veya hiyeroglif veya Karanlık Kıta veya -en mütevazı "gezgin" bile unutulmadığı için- yeni bir Denizdeki Çamur Limanı sağlıyor.

Atalarımızın ibadethaneleri, Tarih veya Sanatın hacimli
perdelerinde saklanarak tekrar gözde oldular. Gösteriş iştahımız her şeyi yer ve yeterince "sevimli" bir Gotik kalıplama, Bizans çatısı veya başka bir cazibesi varsa bir tapınağa itiraz etmeyiz - biz _Sanatın_ hacıları değil miyiz? - ancak çatımızı veya kalıbımızı tanımlamamız istendiğinde çoğumuz epeyce şaşkınlığa uğrayabilir, birini "yuvarlak tepeli bir şey" olarak, diğerini ise "bir tür taş süsleme, bilmiyor musunuz" olarak tanımlamaya sığınabiliriz.

Bir keresinde bir çocuk hikayesi okuduğumu hatırlıyorum - nerede olduğunu unuttum, çünkü yıllar önceydi - ancak hikayenin gidişatı unutulmayacak kadar iyiydi.
Annesi ile sınırlı bir ön bahçeye sahip bir ahırda yaşayan küçük bir domuz hakkındaydı. Domuzcuk hacı ruhuna sahipti ve küçük duvarının ötesinde ne olduğunu görmek için yeni meralara kaçmak için iç çekti. Bir gün şansı yaver gitti - bir şekilde kaçtı ve çiftlik avlusunun etrafında bir hac yolculuğu yaptı, gördüğü garip şeyler ya onu çok korkutuyordu ya da domuz zihnine tamamen anlaşılmaz geliyordu. Bir boğanın kükremesinden o kadar korkmuştu ki büyük bir hızla eve kaçtı ve annesine seyahatlerini coşkulu bir şekilde anlattı.

[İllüstrasyon: "SANAT HACLARI."]

"Evet," dedi, "dünyayı gördüm. Kare şeklinde ve etrafında bir duvar var, tabii ki domuzların düşmesini engellemek için. Birkaç
tuhaf beyaz domuz gördüm, sadece iki bacağı vardı--bir düşünün! 'Vak,
vak' dediler--dünyada böyle derler, biliyorsunuz, ama tabii ki,
_siz_ anlamıyorsunuz. Sonra büyük kırmızı bir domuz gördüm,
'Mou-e-e-e!' diye bağırdı. Dünyada böyle bir domuzdan sadece _bir_ tane var ve _ben_ onu
gördüm. Şimdi sessizce yaşamaktan memnunum, çünkü tüm dünyayı gördüm!"

Kim küçük ruhların o kendini beğenmiş memnuniyetini
piggy'nin yansıttığı gibi görmemiştir ki?

Kendinizi öyle hissetmeseniz bile _akıllıca_ görünmenin çok faydası vardır. Her zaman
"yapılmış"larınızdan bahsedin ve "yapılmamış"ları dışarıda bırakın.

Çoğumuz iki haftada "Avrupa'yı yapan" apokrif Amerikalı'yı duymuşuzdur! O beyefendiyle gerçekten tanıştığımı söyleyemem, ama hem İngiliz hem de Amerikalı hacılarla tanıştım, size görkemli bir şekilde
"yaptıklarını" söyleyecekler -- Roma'yı iki günde, hatta bir günde! Elbette tüm
antikalar ve Müzeler; ve sonra bir dizi kilise ve galeri ismi gelir, ta ki nefes nefese kalana kadar! Uzaklaşırsınız
ve nefesinizi ve ciddiyetinizi geri kazanmak için bir şeye yaslanırsınız, ama
hac tamamlanmış bir gerçektir. Onların
sahip olma hakları vardır şapkalarında midye kabuğu var, tabiri caizse, ve eve dönerken, "Ah,
evet! Roma'yı, İtalya'yı veya Mısır'ı _tamamıyla_ yaptık;
hiçbir şeyi kaçırmadım!"

Eğer biri bu hacıların beyinlerinden birinin izlenimini "Kodak" ile alabilseydi, kaos içinde tuhaf sonuçlar elde ederdi, tıpkı aile postası oyunu gibi - Raphael freskleri Karnak'a taşınırdı
ve Sfenks Katakomplarda saklanırken, resimler, heykeller ve "kült" tapınakları her yerde devasa ölçekte bir Baküs dansı icra ederdi.

Ancak sonuçlar gerçekleri değiştirmez; ve bu yoğun günlerde insanlar genellikle bilgi ağacınızı _görmekle_ yetinirler; bilgelik meyvesini aramak için dallarına tırmanmaya
zamanları yoktur!

Hacı otlarımızı son model bir ulster ile değiştirdik ve
Aziz Kitabımızı bir "Murray" veya "Baedeker" ile değiştirdik, ama gerçekten atalarımızdan
çok daha mı akıllıyız?

Ne yazık ki! Sadece nesneyi değiştirdik ve her zaman saf olan insan doğası
gördü Binlerce kişinin, Verona'daki "Juliet"in (sözde) mezarına bir ziyaret
kartı bırakmaması için hiçbir sebep yok, tıpkı babalarının, mucize yaratan bir azizin mezarına mumlarını bıraktıklarında olduğu gibi, aynı sevgi dolu saflıkla; ancak şu farkla ki, ikincisi azizin şanı ve övgüsü için, ilki ise günahkarın kendisi için konulmuştu. Bundan sonra, onu
görmediğini kim söyleyebilirdi!

Ben oradayken, o mezar hakkında bazı saygısız yorumlarda bulundum.
Sıcak bir öğleden sonra onu görmek için dışarı çıkmıştım ve onu
uygunsuz derecede uzakta buldum. Bu yerlerin "gruplandırılmış" olmasına alışkındır ve _Juliet_'in eve daha yakın gömülmemesinden hoşnutsuzdum - bu bir
gözden kaçırmaydı - ama belki de arabacıların yararına düzenlenmişti. _Juliet_ kamu yararına çalışan biriydi ve tüm
sınıfları ve onların çıkarlarını düşünürdü. Ancak ben o zamanlar tüm bu hafifletici
koşulları düşünmedim ve bu yüzden onun
mezarıyla ilgili inanmayan şeyler söyledim.

_Cezaevi_ derinden acı çekiyordu, tıpkı bir ortodoks _cezaevi_nin olması gerektiği gibi.
Önce bana itiraz etti ve sonra duvarı işaret etti. "_Ecco,
Signor! e scritto, e scritto e verissimo!_"

[Resim: "ECCO, SIGNOR!"]

Ve gerçekten de orada, iyi belirlenmiş terimlerle ve iki veya üç
dilde, tüm edebiyatçı olmayan veya inanmayan hacıların yararına yazılmıştı.

Arkadaşım _custode_ gibi, büyünün "yazıldığı"nın, _ne zaman_ ve _nasıl_ olduğu konusunda daha fazla düşünmeden, inançları için yeterli bir gerekçe olduğunu ne kadar çok insanın olduğunu sık sık düşündüm.

Bir süre önce bir arkadaşım Kenilworth'te şişman bir Batı Amerikalı turistle karşılaştı. Aceleyle geldi ve Scott'ın "yazdığı" kısmın kendisine gösterilmesini istedi. Birkaç dakika baktı ve sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde
ayrıldı. Kenilworth ona göre sadece Scott tarafından "yazılmış" bir yerdi ve şüphesiz Liverpool'a gitmeden önce aynı öğleden sonra Warwick ve Stratford-on-Avon'u görecekti.

Her şeye kesinlikle bir görev duygusu taşıyan hacılar vardır. Gittikleri her yerde çalışmak isterler!

Bu özellik İngilizce konuşan dünyayı en belirgin şekilde ayırır ve her zaman Kıta Avrupası veya Doğu komşularımızı tembel bir merakla doldurur. "Ah, bu İngiliz kadınları! Bronz bacakları ve mideleri var!"
Bir keresinde bir İtalyan'ın şöyle dediğini duydum.

Aşırıya kaçmaya meyilliyiz. Bence yorgun beyin için ara sıra dinlenme günü, fotoğrafçının karanlık odasının olumsuz izlenimin gelişimi için ne kadar gerekliyse o kadar gereklidir - onsuz beyin gerçekten de "_olumsuz izlenim_" kaydederdi.

Ama _Juliet'in_ mezarından ve sınırsız inanç konusundan uzaklaşıyorum. Sadece bir şeyi mümkün kılın ve _eğer buna inanmak için bir arzu varsa_, büyük çoğunluk neredeyse her şeyi teologların "basit inanç" dediği şeyle yutacaktır. "Eğer" önemli bir şeydir - durumun anahtarıdır. Bunu yapmak hoşumuza gittiğinde kolayca inanırız ve tüm hacılar ilgi duydukları nesnelerin çekiciliğini artırmaya çalışmışlardır. Bu onların kendi zevklerine katkıda bulunur ve sonuçta bu kendimize bir refleks iltifat değil midir? Eğer
"dünyada sadece _bir_ böyle domuz varsa," _ben_ görmedim mi?

[İllüstrasyon: "İNSANLARI YIKIŞA ÇEKTİ."]

"Diyorlar ki?" ifadesinin etkisini hiç fark ettiniz mi? "Tom" veya "Dick" veya "Harry" dersek, "şu veya bu" dersek, "Tom" "Dick"ten daha iyi bir otorite değildir ve ikisi birlikte "Harry"den çok daha iyi değildir. Fakat eğer belirsiz bir şekilde "_Onlar_ derler ki" "şöyle şöyle" dersek, bilinmeyen miktarda gizemli bir güç vardır ki bu evrensel inanca değilse bile en azından evrensel iletime yol açar.

"Evet, ilginç bir yer. Burada, çok uzun zaman önce güçlü bir büyücünün
etkisi altına giren bir prensesin gömüldüğünü söylüyorlar"
vb.; veya "Çok uzun zaman önce bu kayanın üzerinde oturan ve şarkı söyleyen ve böylece insanları yıkıma sürükleyen güzel bir kızdan bahsediyorlar"
vb.

[Resim]

O veya o her zaman belirsizliğin sisleri tarafından yutulur--ah, siz belirsizliğin sisleri, cevaplamanız gereken çok şey var!

"Onlar" ile onun üstün bilgisini tartışmak istemiyoruz--onu bulabilsek bile; çünkü kendisi de yukarıda belirtilen sislerin içinde kalıcı olarak ikamet ediyor gibi görünüyor; Sadece cesur bir şövalye gibi, güzel kızları -Gerçek veya Kurgu- ejderha Oblivion'un çenelerinden kurtarmak için ortaya çıkan! Onun ne olduğunu, şüphesiz onu çok uygun güneş mitleriyle bağlantılı olarak, Güçlü Bir Kurtarma Gücü olarak uygun şekilde elden çıkarabilecek olan bilgili kişilere bırakıyoruz! Bizlerse sislerle uğraşmıyoruz: daha çok, geçmişi bulutlandırırsa yücelten ve sıradan modern yaşamımızın sertliğini, İngiliz manzaramızı bir yaz sisi gibi yumuşatan, aydınlık loşluğunun lezzetli parıltısını seviyoruz. Başsız bir atlı veya hizmetçi, cin veya büyücü olsun, eski bir efsaneye sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Modern Ruh'un o "mutlu avlanma alanı" olan Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, eski efsaneler hala varlığını sürdürüyor, ancak belli belirsiz. Yeni bir ülkenin toprağı bu tür duyguları kolayca
büyütmez, ancak bitki insan kalbine özgüdür; ve güzel çiçekleri birçok denemeci ve şair tarafından
toplanmış ve sayfalarının etrafına
çemberlenmiştir. Hayatımızda gizem unsuru olmadan yapamayız, onu nasıl temsil edersek edelim. Bu içimizdeki ruhun bir parçasıdır ve etrafımızdaki her şeyde onu buluruz. Bilimin, ona tapan kişinin, sürekli olarak kaldırmaya çalıştığı ama başaramadığı "İsis"in perdesidir. İlham perisi, bülbül gibi melodik sesini karanlıkta ve gölgeli
gizlilikte döker. Şarkısını büyülenmiş kulaklarla dinliyoruz; ruhları "çok iyi dokunmuş" olan birkaç kişi bunu tekrarlamaya çalışıyor; ama onu kim gördü; canlandıran ruh, ilham veren ruh! Hayatımızın kendisi bir gizemdir - Geçmiş ve Gelecek - bunlar Zaman Ruhu'nun Şimdiki Zamanımız üzerinde
düşünen kanatları değil midir? Onlar kaldırıldığında - güçlü kanatlar uçuş için
açıldığında - o zaman gölgeler sonsuza dek kaçacak, çünkü
Sonsuzluğun büyük Şafağı başlamış olacak!

[İllüstrasyon: İŞİD'İN ÖRTÜSÜNÜ AÇAN BİLİM.]

Gizem ruhu, araştırmanın - romantizmin annesi olmadan, hac günleri
son bulurdu. Eğer sadece dinlenmek ve
makinenin tekerleklerini taze bir öğütme için yağlamak meselesiyse, Mudport-on-Sea
yeterince iyi gider; ama Mudport-on-Sea meraklı ruhun güzelliğe, harikuladeliğe, kendi başına güzel olana veya geçmişte yaşamış ve gökkuşağı yansımalarından daha parlak bir
ışıltı yakalayan her şeye olan açlığını asla gideremez. Bir toprak parçası doğa bilimciyi veya Budist bilgeyi memnun edebilir, çünkü kişi en küçük yaprakta harikulade düşünceler dünyası bulabilir - bir çiy damlasında bir mikrokozmos; ve diğeri bedeni zincirlenmiş olsa bile ruhunu havadan hac yolculuklarına gönderebilir! Ama hepimiz ne doğal ne de aşkın filozoflarız; iştahımız bir yaprağa değil, birçok yaprağa ihtiyaç duyar, çünkü özümseme güçlerimiz tek bir yapraktan manevi besin çekmeye yetecek kadar büyük değildir; ve bu yüzden, tırtıl gibi, yaprağımızı bitirdiğimizde, bir diğerine doğru sürünürüz. 
"Ama bu merak ruhu veya huzursuzluk, tamamen öz-kültür eksikliğinden kaynaklanır," diye haykırır bazıları. Belki de öyledir - bir kısmı. Hiç şüphe yok ki dinlenme ve kendini geliştirmenin koza aşaması daha yüksektir ve nihai mükemmelliğe daha yakındır - başkalarının süründüğü yerin üzerinde uçan kanatlı yaratık - ancak koza olmaya ve kelebekler geliştirmeye hazır olana kadar tırtıl içgüdülerimizle yetinmeliyiz. İnsanlar "sadece merak"tan küçümseyerek bahsederler, ancak bu yalnızca meyve vermediğinde değersizdir. Merak, kendi başına, küçük çocukta mükemmel bir şekilde gördüğümüz sağlıklı, doğal bir içgüdüdür. Toddie'nin "Helen'in Bebekleri"ndeki "Tekerleklerin yaralanmasını istiyorum" konuşması, hacı ruhunun özetidir. Saati duyarız ve onu görmek isteriz; görürüz ve sonra onu tutmak isteriz; tik taklarını duyarız ve onu açmak isteriz; ve sonra sürekli olarak "tekerlekler sarılmış" gibi davranmak isteriz ve eğer yapamazsak, yasağı tekmeleriz!

Merak, boştayken hayatta değersiz bir unsur olabilir, ama
başka türlü, saatin ana yayı değil midir? "Salt merakın", doğru bir şekilde sürdürüldüğünde, çok çeşitli sonuçlarını düşünün! Ama sonra
ismi değiştiririz--içgörü olur--araştırma olur--en baş döndürücü yüksekliğe tırmanabilen ve en derinlere dalabilen, hazinelerini--yıldızı--inciyi bize getirebilen bir güç olur!

[İllüstrasyon]

Bir Üniversite İdil'i.

S. GORDON TARAFINDAN.

A. H. FISHER TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLAR.

-----

[İllüstrasyon]

Geceydi--hayır, sabaha yaklaşıyordu,
Horlamalar ve kabuslar etrafta uçuşuyordu,
Ve soluk ay uyarıda bulundu
Lambasının neredeyse söndüğünü. İkimiz de oturduk ve düşündük
Dünya, onun sevinçleri ve kötülükleri,
Neyi sevdik ve neyi nefret ettik,
Kadın, şarap--sınavlar ve faturalar.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, sıklıkla, kısa ömürlü ihtişamla,
Hazır epigramı parlattık,
Dilediğimiz düşünceler, yumuşak ve şefkatli,
Boğulmuş bir "----" ile sona erdi;
Çağların tüm gerçekleri ve yalanları
Tek bir kısa nefeste kuşattık,
Rahiplerin ve bilgelerin kaprislerine aldırış etmedik,
Hayat ve ölümle hafifçe oynadık. [Resim]

İnsanlar ve tavırlar, azizler ve günahkarlar,
Her şeye ve daha fazlasına değindik,
En kötülerin nasıl her zaman kazananlar olduğunu,
Çünkü _biz_ henüz hiç kazanmamıştık;
Ve batıl inançlara lanet ettik,
Kötü adam gülümsemeleri, mezhepler ve ikiyüzlülükler,
Yıkıma ve perişanlığa fırlatıldık
Tüm dalkavuk kabilesi--

[Resim]

Soğuk yüzleri düşünerek sorguladık,
Yaşayan taştan daha soğuk kalpler,
Neden böyle yerlerdeki kaderimiz,
Neden böyle günlere atıldı;
Yılların olgunlaşan hilalinde
Kaderimizin nasıl yüklü olduğunu gördük,
Geleceği ve bugünü kapsadı
Düşüncenin zayıf köprüsüyle.

Böylece sabah geldi, solgun ve bitkin,
Çökmüş gözlerimizi aydınlatarak,
Ve kalktık ve oraya sendeledik
Yavaşça yükseleceğimiz yerden; Ayak izlerimiz, zayıf ve neşeli,
Ahlaki değerlerini anlattılar - konuşabilen konuşsun-
Gece yarısı sözleri ve gece yarısı viskisi
Bir adamla şeytanı oyna!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: (BAYLAR ELLIOTT VE FRY'IN BİR FOTOĞRAFINDAN)]

İlk Kitabım.

F. W. ROBINSON TARAFINDAN.

GEO. HUTCHINSON TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLAR.

-----

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: YİRMİ YAŞINDA.]

Bir kitap yazma hayallerinin neredeyse "olası olaylar" sınırına
ulaştığı 1853'ten çok uzak. O zamanlar soluk benizli, uzun saçlı, veremli görünümlü bir gençtim, ödüllü şiirlerde başarılı olmuştum -çünkü o uzak günlerde bile ödüllü yarışmalar vardı- ve akrostişlerde ve aslında katkı ödemeyen bir dergide yayınlanmış bir veya iki kısa öykünün kabulünde (İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ve gerçek bir Dük'ün papazı tarafından da düzenlenmişti) ve bu dergi birçok derginin
yolunu
kapattı ve artık Dodo kadar yok oldu. İlk romanımı 1853 yılında veya bir veya iki ay önce yazmıştım -orta düzeyde bir hesaplamayla, dört veya beş iyi boyutlu kütüphane cildi ederdi, ancak el yazmasını "ölçeklendirmeye" hiç çalışmadım. Hala bende, ancak uzun yıllardır onu görmedim. Saygın eski bir meşe sandığın içinde bir yığın çöple birlikte gömülüdür, anahtarı bile bende kaybolmuştur. Ve yine de o el yazması benim küçük edebi kariyerimin dönüm noktasıydı. Ve o el yazmasının tarihi, ilk romanımın yayınlanmasına kadar giden şeydir; bilmesem de ilk adımımdır ve bu nedenle ilk kitabımın tarihinin bir parçasıdır - zincirin bir halkasıdır.

[İllüstrasyon: ELMORE HOUSE.]

O el yazması tamamlandığında, her gece aile üyelerinden oluşan hayran bir kitleye yüksek sesle okundu ve o zamanlar güçlü kapasitelerinin tam ortasında olan Dickens, Thackeray veya Bulwer'ın herhangi bir eseri kadar yayınlanmaya uygun olduğu söylendi. Ne yazık ki! Taraflı ve sevecen eleştirmenlerimden daha iyi bir yargıçtım. Çok ciddi şüphelerim vardı - sanırım "tereddütler" deniyordu - ve bir kitap yayınlamanın ve gerçek bir roman yazmış canlı bir varlık olarak dünyada böbürlenmenin yokuş yukarı bir iş olduğunu okumuştum. Hafif bir umut vardı, hepsi bu; ve böylece, el yazmam kolumun altında, Baylar Hurst ve Blackett'in ("Henry Colburn'un halefleri" o dönemde gururla kendilerini adlandırıyorlardı) sarayvari binasına girdim, ağır paketimi tezgahın üzerine koydum ve korku ve titremeyle, kitap galerilerinden ve ötesindeki sıra sıra masalardan birinin çıkıp işimin niteliğini sormasını bekledim. Ve işte ilk
şaşkınlığım--oldukça dramatik bir tesadüf--karanlıktan tezgaha doğru ilerleyen uzun boylu, zayıf, orta yaşlı beyefendi, beni
çok şaşırtarak, köşedeki New Oxford Caddesi'ndeki Kling's Chess Rooms'da benim sürekli satranç rakibim olduğunu kanıtladı--uzun zaman önce ortadan kaybolan odalar, Horwitz, Harrwitz, Loewenthal,
Williams ve o uzak zamanların diğer büyük satranç yıldızlarıyla birlikte, gece gündüz orada, tüm gelenlere hazır bir şekilde görülüyorlardı. Kling's
harika bir satranç eviydi ve ben satranç tutkunuydum, ayrıca basılı yayınlara girmek isteyen bir gençtim. Edebiyatta başarısız olduğum için,
eğer mümkünse satranç şampiyonu olmaya karar vermiştim, ancak
düşmanlarımı sessizce gözlemleyerek, bu şekilde deliliğin,
tam anlamıyla kontrol edilemez, çılgın bir deliliğin yattığını biliyordum --en azından benim için. Ve 13, Great Marlborough
Street'in tezgahının arkasındaki ciddi, orta yaşlı beyefendi, şirketin kasiyeri olduğunu kanıtladı ve --diğerlerimiz gibi
satranç delisi olduğu için--akşamlarını "Kling's"te geçirmeye alışmıştı. O benim gücümün bir oyuncusuydu ve yaklaşık on iki ay boyunca onunla satranç tahtası üzerinde
çatıştım ve onunla sayısız savaşa girdim. O,
mesleğinden hiç bahsetmemişti, ben de huzursuz hırslarımdan -satranç
oyuncuları asla damalı tahtanın ötesine geçemezler.

[Resim: OTUZUNDA.]

"Merhaba, Robinson!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "bunu söylemek istemiyorsun----"

Sonra durdu ve gençliğime eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet, Bay Kenny--bu bir roman," dedim mütevazı bir şekilde; "ilk romanım."

"Bolca var," diye belirtti kuru bir şekilde. "Hemen yukarı göndereceğim. Ve sana da şans dileyeceğim; ama," diye ekledi nazikçe, gelecekteki bir reddin şokunu
yumuşatmaya hazır bir şekilde, "bunlardan bolca geliyor--günde yaklaşık yedi tane--ve çoğu tekrar yazarlarına geri dönüyor."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladım iç çekerek.

Ancak bir süre, toplantıyı mutlu bir kehanet--şanslı bir
tesadüf olarak gördüm. Hatta Bay Kenny'nin benim için iyi bir söz söyleyebileceği, özel ilgi isteyebileceği gibi boş, umutsuz bir düşüncem bile vardı, birbirimize karşı duyduğumuz o nazik histen ve satranç rakiplerinin birbirlerine karşı değişmez bir şekilde hissettiği duygudan dolayı, inanmaya meyilliyim. Ama haftada üç veya dört kez buluşsak da, o günden sonra Bay Kenny'nin ağzından el yazmamın kaderiyle ilgili tek bir kelime bile çıkmadı. Olayın hafızasından silinmiş olması muhtemel; roman departmanıyla hiçbir ilgisi yoktu ve el yazmalarının dağıtımı onun için çok sıradan bir günlük işlemdi. Ona herhangi bir soru soramayacak kadar utangaç, belki de fazla gururlu bir bireydim; ama onunla karşılaştığım her akşam "bir şey duymuş mudur" diye merak ederdim, kitabın kaderiyle ilgili herhangi bir haberin ona doğrudan veya dolaylı olarak ulaşıp ulaşmadığını; ara sıra
hatta, zaman geçtikçe, bana oyunu
kazanmama izin verdiğini hayal etmeye meyilliydim, çünkü o her zaman nazik, iyi kalpli bir ruhtu,
bana doğru geldiğini gayet iyi bildiği bir hayal kırıklığının şokunu yumuşatmak için.

[İllüstrasyon: BAY ROBINSON'IN KÜTÜPHANESİ.]

[İllüstrasyon: BAHÇE.]

Birkaç ay sonra, firmadan kader mektubu geldi,
elyazmalarını kullanamadıkları için pişmanlık duyuyorlardı ve
aynı şeyi
okuduğum için çok teşekkür ediyorlardı--kibar, özlü, her yönüyle
bir tür mektup, bir yayıncının stokta bulundurmak ve reddedilen edebiyatın büyük bir iş yapan bir yayınevinin karanlık mağaralarından bir şelale gibi
akarsa göndermek zorunda olduğu. Her şey
bitmişti, o zaman--başarısız olmuştum! O saatten sonra satranç oyuncusuna dönüşürdüm ve
beynimi gümüş kupalar veya amatör bahis şampiyonluğu arayışında yumuşatırdım.
Satranç oynayabildiğimden kurgu yazabildiğimden daha iyi olduğundan emindim. Yine de,
birkaç günlük umutsuzluktan sonra, elyazmasını bir kez daha yolculuğuna gönderdim --bu sefer Smith and Elder'a, okuyucusu Bay Williams, Charlotte Bronte'nin kitabına ilişkin olumlu yargısından sonra
tek başına öne çıkmıştı ve çoğu elyazması ona yıllar sonra
kendiliğinden aktı. Ve zamanı gelince, Bay Williams, Bay Smith and Elder adına hareket ederek, benden onu --elyazması için_- Cornhill'de ziyaret etmemi istedi ve orada ilk tavsiyemi, ilk
coşku heyecanımı aldım. "Şu anda ve muhtemelen, _ve azimle_," dedi, "edebiyatta başarılı olacaksın ve eğer şimdi hatırlarsan, iyi bir roman yazmak çok önemli bir
başarıdır. Yıllarca kısa öykü yazmak sizin için en iyi çıraklıktır. Yaz ve yeniden yaz ve hiçbir zahmetten kaçınma." Ona teşekkür ettim ve gözlerimde minnettarlık ve teselli gözyaşlarıyla eve gittim, büyük hikayem teşekkürle reddedilmiş olmasına rağmen. Ama tekrar yazmadım. El yazmamı bir kenara koydum ve kompozisyon için damarıma gelene kadar aylarca günde altı veya sekiz saat satranç oynadım ve sonra, aniden bir hamleyle "Elmore Evi"ne başladım. Yarıda kalmıştı ki, küçük bir şekilde başka bir garip olay daha oldu. Bir sabah Lascelles Wraxall'dan (sonradan Sir Lascelles Wraxall, Bart., okuyucunun muhtemelen bildiği gibi) bir mektup aldım, bana Baylar Hurst ve Blackett'in okuyucularından biri olduğunu ve bir süre önce firmasının dikkatine sunduğum bir hikayeye karşı olumsuz karar vermekle görevli olduğunu, ancak bana özel bir not yazarak onu benimsememi istediğini bildiriyordu. edebiyat
bir meslek olarak. O zamanlar yazmadaki temel amacı, Baylar Routledge ile birlikte daha önce okuduğu romanın şansını denememi önermekti ve Broadway'deki o firmaya bir tanıtım mektubu
ekledi - bu arada, hiçbir şeye
ulaşmayan bir tanıtım.

[İllüstrasyon: THE DRAWING-ROOM.]

Zavallı Lascelles Wraxall, zeki yazar ve editör, matbaacı ve edebiyat danışmanı, gerçek Bohem ve gerçek dost - aslında, herkesin dostu ama kendisininki değil - onu her zaman derin bir minnettarlık duygusuyla anarım. O bir
yuvarlanan taştı ve hayatımda ilk kez onunla tanıştığımda, yıllar sonra, Marlborough Caddesi'nden Kırım'a gitmişti; Kertch'teki Türk Birliği'nde bir görev almıştı; geri dönmüştü
hizmeti lanetleyerek ve Hükümete karşı "dolu dolu" şikayetlerle ve bir kez daha editör ve yardımcı editör ve hatta en sonunda yayıncının yalakası oldu, ta ki baronetliğe adım atana kadar - boş bir ünvan, çünkü mülklerin geri dönüşümünü çok uzun zaman önce bir şarkıya satmıştı - ve Avusturya'da Daily Telegraph'ın özel muhabiri olana kadar. Ve Viyana'da öldü, hala genç yaşındaydı - sanırım kırk yaşında değildi - sadece bir "uygulama" daha isteyen bir hayatı sonlandırdı, sık sık düşündüğüm gibi, çok büyük bir
ayrım elde etti. Hala Lascelles Wraxall'ı hatırlayan birkaç yazar var, ama onlar "eski tugayın çocukları."

Bitirdiğimde, "Elmore Evi"ni Lascelles Wraxall'a gönderdim, okuyucunun çok kolay tahmin edebileceği gibi. Wraxall, meşgul bir edebiyat adamı olarak, beni elimden tutup "tehlikeli yol" boyunca yolu göstermek için
kendi rutininin çok dışına çıkmıştı; bana
o kadar çok nazik söz söylemişti ki, tamamen hafızasından silinmeden önce yeni hikayemi tamamlamak için
en zor yazımı yazdım. Kitap beş haftada ve aceleyle
bitti ve aylarca yine
tüm bunların sonucunun ne olacağını merak ederek kaldım - Wraxall hikayemi mi okuyordu yoksa - aman Tanrım! - daha az nazik, daha katı ve eleştirel ve memnun edilmesi zor başka bir okuyucu ikinci el yazmam hakkında yargıda bulunmak üzere
uzaklaştırılmış mıydı.

[KIRK YAŞINDAKİ RESİM]

Kitabın kaderi açıklanana veya mühürlenene kadar dikkatimi dağıtmak için satranca geri döndüm - sıkıntı ve endişe saatlerimde her zaman satrançtı - ve bir kez daha Charles Kenny ile yüzleştim ve bir kez daha
kral gambiti veya giuoco-piano'sunun içindeyken bilip bilmediğini ve ne kadar bildiğini merak ettim; ama daha sonra öğrendiğime göre ikinci bir hikaye gönderdiğimin bile farkında değildi. Ve sonra sonunda karar geldi - Marlborough Caddesi'nden, romanın okuyucu tarafından olumlu bir şekilde bildirildiğine ve Baylar Hurst ve Blackett'in yayınlanma konusunu benimle görüşmek için beni Marlborough Caddesi'nde görmekten memnun olacaklarına dair hoş, resmi bir bildirim. Ah! Ne
bir
mektuptu bu!--ne büyük bir sürpriz, sonuçta!--ne kadar da iyi bir alamet!

Ve bundan yaklaşık üç ay sonra, 1854 yılının sonunda, ilk
kitabım--ama ikinci romanım--okuma dünyasına sunuldu ve
kendimi
bir romancı olarak adlandırma hakkım olduğu hissini henüz
aşamadım!

[İllüstrasyon: MR. ROBINSON AT WORK.]

Kitabın ilk üç duyurusu yayınlandığında, parlak bir geleceğe dair çılgın hayaller
içine
dolandım. Hepsi olumlu duyurulardı--fazlasıyla olumlu; ama _John Bull_, _The Press_ ve _Bell's Messenger_ (sanırım gazetelerdi) o zamanlar
ayrım gözetmeksizin olumlu duyurular dağıttılar. Şu anda _Athenaeum_ beni biraz ayılttı, ama sonunda sırtıma nazikçe bir şaplak atıldı ve o zamanlar yedinci sayısında olan _Saturday
Review_ beni zehirledi
ve beni tamamen daha düşük bir seviyeye getirdi; ve sonunda _Morning
Herald_ benim övgüm ve şanım için yüksek sesle çaldı - son bildiri, sanırım, eski dostum Sir Edward Clarke tarafından yazılmıştı, o zamanlar _Herald_ kadrosunda çok genç bir eleştirmendi ve o zamanlar Majestelerinin Başsavcısı olma hayali yoktu! Ve "Elmore Evi"
aslında yayıncılarının masraflarını ödedi ve bir bakiye bıraktı ve bana küçük bir çek getirdi ve böylece yazarlık hayatım ciddi bir şekilde başladı.

Albay tarafından anlatıldı.

XI.

HOSKINS'İN EV HAYVANLARI.

W. L. ALDEN TARAFINDAN. R. JACK'İN RESİMLERİ.

-----

"Evet!" dedi Albay düşünceli bir şekilde, "Zamanımda neredeyse her yere gittim
hapishane hariç ve tüm modern iyileştirmelere sahip birinci sınıf bir Amerikan hapishanesinden çok daha kötü yerlerde bulundum. Gerçek şu ki, hayırsever insanlar mahkumların koşullarını iyileştirmede o kadar ileri gittiler ki, hapishanelerimizin çoğu otellerimizin çoğundan daha iyi. Her neyse, daha ucuzlar ve misafirlere daha fazla saygıyla davranılıyor.

"Bazı insanların mahkumlara olan çılgınlığını asla anlayamadım.
Örneğin, New York ve Chicago'da genç hanımların katillere çiçek verme dernekleri var. Bir adam cinayetten suçlu bulunup
asılmaya mahkûm edildiğinde, kızlar hücresine çiçekler
atmaya başlarlar, o kadar ki adam bir vazo gül veya büyük bir leğen dolusu menekşeyi devirmeden ve ayaklarını ıslatmadan dönemez. Bir zamanlar bir katil tanımıştım
bana eğer bir şey onu asılmaya razı edebilirse
kızların ona bol bol verdiği çiçek hediyelerinden kurtulmak olacağını söylemişti.
Görüyorsunuz ya, ülkenin o kesimindeki önde gelen katillerden biriydi
ve sonuç olarak her gün bir araba dolusu çiçek alıyordu.

[Resim: "HÜCRESİNE ÇİÇEKLER KUŞAT."]

"New Berlinopolisville'de yaşadığım sırada Mahkumların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin Başkanı olan bir komşum vardı ve bu konuda tanıştığım en çılgın adamdı. Adı Hoskins'ti - Albay Uriah Hoskins - ve Meclis'e geldiğinde çok fazla ilgi çeken Hoskins
Yasa Tasarısı'nın yazarıydı, ancak hiçbir zaman yasa haline gelmedi. Yasa tasarısı, her mahkumun bir oturma odası ve bir yatak odası olması gerektiğini ve bir piyano, bir banjo, bir kütüphane, bir daktilo, bir şarap soğutucu ve bir whist masası ile donatılması gerektiğini; mahkumun herkesin katılabilmesine izin verilen iki haftalık resepsiyon düzenlemesine izin verilmesini ve istediği herhangi bir çalışma dalının öğretilmesini, elbette kitaplar ve ustalar sağlanmasını öngörüyordu. ücretsiz.
Albay Hoskins, bir adamı yanlış yola iten tek şeyin nezaket eksikliği olduğunu ve bir suçluyu düzeltmenin kesin yolunun ona o kadar çok nezaket göstermek olduğunu söylerdi ki, kötü olmaktan utanırdı ve herkesin boynuna sarılıp hayatının geri kalanını pişmanlık gözyaşları dökmeye ve sevinç ilahileri söylemeye adardı.

[İllüstrasyon: "GÜZEL BİR DUYURU YAZDI."]

"Albay Hoskins her tür suçluya düşkün olsa da, hırsızlar onun özel evcil hayvanlarıydı. Ona göre, bir hırsız diğer herhangi bir adamdan daha fazla nezaket hak ediyordu. 'Gecenin bir yarısı evlere girerek geçimini sağlamak zorunda kalsaydın, yatağında huzur içinde uyumak yerine? Bekçi köpeği tarafından ısırılıp evin erkeği tarafından ateş edildikten sonra, emeğinle kötü bir soğuk algınlığı ve kuduz olasılığı dışında hiçbir şey kazanmadıktan sonra iyi düşüncelerle dolu olacağını mı düşünüyorsun? Toplumun hırsıza davranış biçiminden daha vahşi bir şey yoktur ve toplum onu ​​daha kolay ve daha az tehlikeli bir geçim yoluna sokmayı reddettiği sürece, gece yarısı mesleğini yapmaya devam ederse suçlanamaz.' "Bunu Albay Hoskins için söylemeliyim. Diğer birçok hayırsever gibi kendini sadece konuşmakla sınırlamadı, ancak prensiplerini uygulamaya çalışıyordu. Hırsızlar hakkında söylediklerini gerçekten kastetti ve onlara karşı, tanıdığı dürüst adamlardan daha fazla sempati duyduğuna dair en ufak bir şüphe yok. İnsanlar ona
gecenin bir vakti uyandığında evinde bir hırsız bulursa ne yapacağını ve ona ateş edip etmeyeceğini sorduklarında,
hemen karısına ateş etmeyi düşüneceğini ve o hırsızı orada ve o anda sadece nezaketle düzeltmeyi üstleneceğini söyledi. Bir keresinde biri Hoskins'e, hırsızlara onlara karşı hislerini bildirmesi gerektiğini söyledi ve Hoskins bunu gecikmeden yapacağını söyledi.

"Aynı gün güzel bir 'Hırsızlara Duyuru' hazırladı ve büyük harflerle bastırıp çerçeveletip astırdı evinin yemek odasında. Şöyle yazıyordu: 'Hırsızlara saygıyla bildirilir ki, gümüş takımlar tamamen kaplamalıdır ve bu evin sahibi asla
elinde hazır para bulundurmaz. Yemek odası dolabında pasta ve şarap bulunur ve hırsızlar dinlenmeye ve kendilerini tazelemeye davetlidir. Lütfen ayaklarınızı paspasa silin ve evden çıkarken
pencereyi kapatın.'

"Albay Hoskins bu bildiriden büyük bir gurur duyuyordu. Eve gelen herkese bunu gösterdi ve eğer diğer insanlar onun örneğini izler ve hırsızlara Hristiyanlar ve beyefendiler gibi davranırsa, hırsızlığın yakında sona ereceğini söyledi, çünkü hırsızlar kendilerine yapılan muamelenin nezaketinden o kadar etkileneceklerdi ki işi bırakıp toplumun onurlu üyeleri olacaklardı - sigorta başkanları, banka kasiyerleri veya kilise haznedarları. Eski hırsızların bankalarda ve sigorta ofislerinde nasıl iş bulacaklarını söylemedi, ancak bu ayrıntılı bir konuydu ve o her zaman büyük ve asil planlar tasarlamayı ve bunların çalışma ayrıntılarını başka insanlara bırakmayı tercih etti.

"Bir sabah, erken kalkan Albay Hoskins, kahvaltıdan önce yemek odasına indi ve hırsızların gece yarısı kendisini ziyaret ettiğini görünce şaşırdı. Masanın üzerinde iki boş şarap şişesi duruyordu ve tüm pasta yenmişti, bu da hırsızların kendilerini yenilemek için daveti kabul ettiklerini gösteriyordu. Ancak bunu pek de doğru bir ruhla kabul etmiş gibi görünmüyorlardı. Hoskins'in tüm kaşıkları ve çatal bıçakları zeminin ortasında bir yığın halinde duruyordu ve hepsi işe yaramayacak şekilde bükülmüş veya kırılmıştı. Pencere açık bırakılmıştı ve yağmur perdeleri mahvetmişti ve hırsızlar kirli bir kağıda kurşun kalemle 'Yaşlı Hoskins ülkenin en büyük cimrisi ve en cimrisidir. Bir dahaki sefere viski koy, yoksa sana servis yaparız.' diye yazmışlardı.

"Hoskins hırsızların kabalığından hiç de rahatsız olmamıştı. 'Zavallı adamlar,' dedi, 'kötü muameleye o kadar alışmışlar ki
ilk başta nezaketin kıymetini pek anlamıyor. Ama
öğrenecekler. ' Bu yüzden birkaç yeni kaşık ve çatal koydu ve hırsızlar için dolapta sakladığı şaraba bir şişe viski ekledi ve evine girebilecek bir sonraki çetenin gözyaşlarına ve pişmanlığa boğulacağından ve onu en iyi ve en yakın arkadaşları olarak adlandıracağından her zamanki kadar emindi. [Resim: "HER BİRİ BÜKÜLMÜŞ VEYA KIRILMIŞTI."]

"Bir veya iki hafta sonra Bayan Hoskins yemek odasından gelen bir sesle uyandı ve kocasını uyandırdıktan sonra ona evde hırsızlar olduğunu ve arka pencereden çıkıp polise gitmesi gerektiğini söyledi. Ona, onun böylesine Hıristiyan olmayan bir ruh
gösterdiğini görmekten üzgün olduğunu ve hırsızlara nasıl davranılması gerektiğini göstereceğini söyledi. Evde hırsızlar olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu ve mesleklerinde yükselme olasılığıyla kesinlikle tutarlı olandan çok daha fazla gürültü yapıyorlardı, çünkü hiçbir yetenekli hırsız iş yaparken gereksiz yere gürültü yapmaz, tabii ki bir kömür kovasına düşmediği sürece ve o zaman doğal olarak dil kullanır. St. Paul'un kendisi de benzer durumlarda muhtemelen oldukça güçlü bir şeyler söylerdi. Hoskins, hırsız arkadaşları vardı ve hiç vakit kaybetmeden
giyinip yemek odasına indi.

"Terliklerini giymişti ve hırsızlar -iki taneydiler- yemek odasına girene kadar onu duymadılar. Masaya oturmuşlardı, ayakları damask masa örtüsünün üzerindeydi ve viski şişesi neredeyse boştu. Albay, gümüş takımlarına zarar vermediklerini görünce çok memnun oldu ve tam teşekkür etmek üzereydi ki onu gördüler. Ayağa kalktılar ve biri onu boğazından yakaladı, diğeri ise kafasına bir tabanca dayayıp en ufak bir ses
çıkarırsa beynini patlatacaklarına söz verdi. Sonra elini ayağını bağladılar, ağzını tıkadılar ve yere yatırdılar ve viskiyi
bitirmek için oturdular.

[Resim: "BOĞAZINDAN YAKALANDI."]

"Her iki hırsız da kısmen sarhoştu, bu da yaptıkları profesyonel olmayan gürültüyü açıklıyordu. Oldukça alçak bir tonda konuşuyorlardı, ancak Hoskins onların söylediklerinin hepsini duyabiliyordu ve bu, ağzı tıkalı ve bağlı bir hayırsever için pek de cesaret verici değildi. Onun bir aptal ve cimri bir aptal olduğu konusunda hemfikirdiler, aksi takdirde evde para
tutacaktı ve sade viskinin yanı sıra limon ve şeker de koyacaktı. Yoksul işçi adamlara bu şekilde davranan herhangi bir adamın yaşamaya uygun olmadığını ve Hoskins'in öldürülmesi gerektiğini söylediler, hatta bu durumda açıkça olduğu gibi, gelecekte kendilerine karşı bir tanık olarak ortaya çıkmasını önlemek için onu öldürmek
gerekmese bile. Viskinin kendi türünden kötü olmadığını kabul ettiler, ancak Hoskins'in onu sarhoş olup polis tarafından yakalanmaları için yollarına bıraktığını düşünüyorlardı.

"Albay Hoskins bu konuşmayı dehşetle dinledi ve sarhoş serserilerin sözlerinde durup, evden ayrılmadan önce onu öldürme ihtimali, hırsızların daha iyi doğasına hitap eden yönteminin ikinci kez başarısız olduğu inancından sadece biraz daha acı vericiydi. Viski tükendiğinde, adamlar ayağa kalkıp Hoskins'e baktılar ve içlerinden birinin aklına mutlu bir düşünce geldi. 'Bu herifin,' dedi, 'evde parası olmayabilir,
ama bankada mutlaka biraz parası vardır ve onu serbest bırakırsak ve bu sefer beynini tekmelemezsek, bize bin dolarlık bir çek yazacaktır.' İrlanda viskisinin ve bilinçli erdemin bazen ortaya çıkardığı o hayırsever ruh halindeki diğer hırsız bu öneriyi kabul etti ve Hoskins serbest bırakıldı ve masaya oturtuldu ve hayatına en ufak bir saygısı varsa hemen bir çek yazması söylendi. Ağzı tıkalı olduğu için hırsızlara hala onlara karşı beslediği nazik duyguları ve polis tarafından yakalanmadan çekteki parayı çekemeyeceklerini açıklayamadı. Bu yüzden sadece çeki imzaladı ve zavallı hırsızların umduğu şekilde
düzeltilmekte bu kadar yavaş olduklarını düşünerek inledi.

[Resim: "ONU BİR SANDALYEYE BAĞLADILAR."]

"Bu iş bitince, hırsızlar Hoskins'in bileklerini tekrar bağladılar ve sonra onu bir sandalyeye bağladılar. Sonra çok fazla gürültü yapmadan yapabilecekleri tüm hasarı vermek için işe koyuldular. Perdeleri yırttılar ve piyanoyu bıçaklarla kestiler ve halının üzerine bir sürahi altın şurubu döktüler. Sonra Albay Hoskins'in yüzünü ahududu reçeliyle sıvadılar ve başına bir çuval un boşalttılar ve ona, eğer bir daha zavallı ama kendine saygısı olan adamların duygularıyla oynamaya cesaret ederse, onu yavaş işkencelerle öldüreceklerini söyleyerek gittiler.

[Resim: "POMPADA YIKAMASINI SAĞLADILAR."]

"Hoskins, karısı çekinerek aşağı inip onu serbest bırakana kadar birkaç saat sandalyede oturdu. Saçından ve bıyıklarından reçeli ve unu çıkarmak için iyi bir saat harcadı ve Bayan Hoskins'in söylediğine göre, düzgün bir yatak odasına girebilecek durumda değildi ve arka bahçedeki pompada yıkanmasını sağladı, bu da oldukça soğuk bir işlemdi. Belki de Bayan Hoskins'in işlem sırasında ona yönelttiği sözlerdi, çünkü çok açık bir şekilde onun profesyonel bir aptaldan daha iyi olmadığını ima ediyordu ve bir adamın saçları reçelle bir araya geldiğinde, göğsündeki karısının bu tür sözleri şefkatten yoksun görünüyor. Her ne olursa olsun, Albay Hoskins karısının nispeten nezaketli bir durum olarak adlandırmaya tenezzül ettiği bir duruma
gelir gelmez, 'Hırsızlara Duyuru'sunu indirdi ve bin parçaya
parçaladı. O gün evine elektrikli bir hırsız alarmı taktırdı; bulabildiği en vahşi köpeği satın aldı ve çekin ödenmesini durdurdu, ancak çek asla sunulmadı. Mahkumların Koşullarını İyileştirme Derneği'nin Başkanı olmaya devam etti, ancak hırsızlıktan hüküm giymiş tek bir mahkumu iyileştirmeyi sürekli olarak reddetti ve diğer suçlulara karşı her zaman bir deli olmasına rağmen, açıkça bir hırsızın en kötü adam olduğunu ve nezaketin tamamen ona
heba edildiğini savundu. Evinde bir daha asla hırsız olmadı, ancak ülkenin o bölgesine yabancı biri geceleri Hoskins'in evine girdiğinde köpek arada sırada sıcak bacakla öğle yemeği yiyordu. Hoskins hayvana çok düşkündü, ki bu oldukça doğruydu, ancak her gece bir hırsızın eve girmeyi başarması durumunda yemek odası masasına bir şişe viski ve içinde bir ons striknin bırakması, bence biraz fazla ileri gitmekti. Antimonlu şarap çok daha insancıl ve yeterince etkili olurdu. Ama bir hayırseverden daha sert bir adam yoktur
ki ekşimiştir."

Bir 'Varsity Küreğinin Deneyimleri.

BİR "ESKİ MAVİ" TARAFINDAN.

(F. C. DRAKE.)

ERNEST PRATER'IN RESİMLERİ.

-----

Üniversite Tekne Yarışı'nda kürek çekmek hafife alınacak bir şey değildir. Başlangıçta, büyük bir kas eforu gerektirir; ama bu
hoş değildir ve hemen göstereceğim gibi, tehlikeli de değildir.
Dahası, adayı en az on hafta boyunca küreğine bağlar ki bu belki de
en büyük dezavantajıdır; ve bazen neredeyse alaycı olan "koç"un
sözleri altında yoğun bir uygulama ve oldukça iyi bir mizaç gerektirir. Ancak bu dezavantajlara karşı
tatmin edilmiş hırsın hazzı, sağlıklı yaşam ve
en iyisi, hiçbiri gerçekten kötü kürekçiler ve bazıları da olağanüstü iyi. Bunları yan yana koyduğumuzda, yaşlı bir Mavi'nin Putney'de geçirdiği zamanı hayatının en iyi zamanlarından biri olarak görmesine şaşırmamak gerekir.

Üniversitedeki ön çalışmaları atlayacağım çünkü yeni veya ilginç hiçbir şey içermiyor ve esas olarak kürek çekecek olan mürettebatı yerleştirmek ve adamları uzun, istikrarlı bir çalışmayla "sertleştirmek", yağdan kurtulmak ve yerine kas koymakla meşgul. Asıl ilgi, mürettebat yerleştirildiğinde ve adamlara renkleri verildiğinde ve kısa süre sonra ev sularından ayrılmayı dört gözle beklediklerinde başlar. Bu zamana kadar oldukça "formdadırlar" ve tüm şüpheli durumlarda en iyi tıbbi görüşlere sahip oldukları için, yanlış gitme olasılıkları çok düşüktür. Bu yarışın sağlık açısından tehlikeleri hakkında çok fazla saçmalık konuşulmaktadır. Rüzgar ve uzuvları kesinlikle sağlam olmayan hiçbir adam eğitime başlamamalıdır, bunun açık nedeni kaptanın adamlarından birinin son anda onu yarı yolda bırakmasını istememesidir. Bir adamın tüfeğinin dolu olup olmadığına bakmadan kaplan avına gitmesi, bir Üniversite Tekne Kulübü Başkanının "çökme" olasılığı olan bir kürekçi seçmesi kadar olasıdır. Eğitimin gerçekten keyifli kısmı, mürettebatın ana sulardan ayrıldığı zamandır. Cambridge mürettebatı genellikle ve Oxford'lular sık ​​sık Putney'e giderler, ancak çok daha keyifli bir plan, Metropolitan sahasına gitmeden önce nehrin yukarı sularında bir hafta kadar geçirmektir. Herkes Cookham'ı yazlık elbiseleriyle, suda bol miktarda tatilci kalabalığıyla bilir; ama çok erken ilkbaharda, yapraklar
görünmeye başlamadan önce ve
hafif şampanya şişesi hala pipetinde yuvalandığında, kendi başına
çok büyük bir çekiciliğe sahiptir. Temiz hava ve yeni sahnelere geçiş, kış yağmurlarının neden olduğu güçlü akıntıyla birlikte,
adamları genç öküzler gibi hissettirir ve tekne öncekinden iki kat daha hızlı hareket eder.
Şarkılar, bar tabancaları ve benzerleriyle çeşitlenen aradaki neşeli tembel yaşam,
Pazar günü tepelerin üzerinden keyifli yürüyüş ve
bir sonraki gün bir rekor kırmanın ötesinde, tüm düşüncelerden ve kaygılardan tamamen özgür olmak, hepsi bir Elysian hayatı oluşturur.

Ara sıra eğlence, unsurların oldukça gürültülü mizahıyla çeşitlenir. Yaklaşık beş yıl önce Putney'deki gelgit durumu, işin çoğunu sabahın erken saatlerinde yapmayı gerekli kıldı. Dondurucu soğuk vardı, ara sıra kar yağıyordu ve dümenci ceketini çıkardığında kesinlikle dik durabiliyordu. Islanmış ve kaskatı donmuştu! Birkaç kez, baş kürekleri neredeyse bizi batıracak miktarda kırmış olan
suyu boşaltmak için karaya çıkmamız gereken bir teknede bulundum. Bazen,
tekneler aynı sebepten battı, adamlar kürek çekerken, suda oturmuş gibi komik bir görüntü sergilerken,
omurgalarına yapıştılar.

[İllüstrasyon: "BİR DAHİ ESERİ."]

Böyle bir zamanın mutluluğunu tahmin etmede büyük bir düşünce, "Ne yedin?" sorusudur. Ancak bunun cevabı o kadar çok
verildi ki, artık "eğitim için iyi" olan ve olmayan
çeşitli yemekleri ayrıntılı olarak anlatmak sadece yorucu olurdu. Yeterince söylemek gerekirse, herkesin bildiği gibi, eski katı çiğ sığır eti ve bira sistemi geçmişte kaldı - bira hariç. Günümüzde, her insanın normal diyetine mümkün olduğunca yakın bir şekilde masadan tüm sağlıksız şeyleri çıkarmak yeterli kabul ediliyor. Miktar açısından, Kaptan herhangi bir insanın ne zaman yeterince yediğini bilmediğini düşünmediği sürece (ki bu, ne yazık ki olabilir); bu durumda ona nazikçe ama kararlı bir şekilde itiraz edebilir. Bir adamın kahvaltıda bir buçuk dil balığı, üç pirzola, bir haşlanmış yumurta ve biraz su teresi yediğini gördüm; ancak bunun bir deha işi olarak kabul edildiğini itiraf ediyorum. Eğitimdeki sıradan bir adam, aklı başında herhangi bir kişiden yalnızca iki kat daha fazla veya belki biraz daha fazla yer; ve tabii ki, sistemin üzerine binen büyük gerginlikler altında iyileşmeye ihtiyacı olduğundan, bu önemsiz fazlalığın bir gerekçesi vardır.

Ancak, kas dokusunun bu yıpranması ve onarılmasının sonucu, zihnin aktivitesinin vücudun aktivitesiyle ters orantılı olarak azalmasıdır; ve zorlu bir eğitim sırasında kürek çeken kişi
genellikle oldukça uykulu ve entelektüel değildir. Bu, eğitimin son kısmında derslerin yasak olması nedeniyle daha da az önemlidir - uygulanması çok zor bir kural değildir.
Ancak eğitim bir kez bittiğinde, biriken güç ve sağlık kesinlikle fiziksel veya zihinsel olarak hiçbir zarar veremez ve sağlıklı bir vücut aktif bir zihin için en iyi garantidir (bkz. Latin
yazarlar ve defterler _passim_).

[Resim: "DERİN UYKUDA YUMUŞATMAK."]

Yarıştan yaklaşık üç hafta veya daha az bir süre önce, genel bir kural olarak, çok rahat konaklama yerlerinin sağlandığı Putney'e hareket edilir. Oxford ekibinin son zamanlarda sahip olduğu en hoş şey Lyric Kulüp Binası'dır; ancak erkeklerin sağlığı için gerçekten iyi bir yer değildir. Nehrin hemen kıyısında yattığı için hava, yüksek bir yerinki kadar canlandırıcı değildir. Yine de, erkeklerin akşam vaktini geçirmek için bir veya iki bilardo masası bulundurmak şüphesiz çok uygundur. Böyle bir şey olmadan zaman, ellerine çok
ağır bir şekilde asılmaya meyillidir. Sohbet azalır, sandalyeler günün işinden sonra çok
rahat hissettirir ve uykulu tanrı Morpheus, habersizce içeri
girer. Şimdi, bu sadece hijyenik olarak kötü olmakla kalmaz, aynı zamanda farklı türden çok
tuhaf sonuçlara yol açabilir. Diğerlerinden daha uyanık olan bir adam, avını arayarak etrafına göz gezdirir.
En derin uykuda olan talihsiz birini görür. Eli dışarı çıkar ve
bir kitabı kavrar. Kitabı fırlatır ve bir anda her şey karmakarışık olur. Her adam, suçlu uykularından uyanarak,
kurbanın başını sallamasını izlediğini ve ona hak ettiği cezayı vermek için sadece uygun anı beklediğini söyleyerek,
meşhur
taşı ve bu durumda genellikle bir kitabı, diğer günahkâra fırlatmak için ayağa kalkar. Ve böylece, itirazlar, azarlamalar ve böylesine hafif ve neşeli bir eğlenceyle, saatler mutlu 10.30 gelene kadar akıp gider ve sonra herkes
tutumsuzca yatağa girer.

[İllüstrasyon: "'ÇIKARIN.'"]

Ancak erkekler erken yatarlarsa, erken kalkarak bunu telafi ederler;
ve eğer geceleri uykulu olurlarsa, sabahları kendilerini hoş bir şekilde dinç hissederler. Ortak alanda hızlı bir yürüyüş, insan barometresini
yukarı doğru döndürür; yollarına çıkan her türlü eğlenceye hazır hissederler. Ve ne yazık ki!
bu aynı ruh hali, birkaç yıl önce bazı saygın kürekçileri yöneticiyle anlaşmazlığa sürüklemedi mi? _Tacenda_,
gerçekten! Yine de, eğer bir tavşan çalılıktan fırlarsa ve köpekler
yüksek sesle bağırarak
kaçarsa, böyle bir ruh halinde doğa inatçı olabilir mi?

Bu arada, adamlar neredeyse tamamen kendi başlarına bırakılır ve
istedikleri masum eğlenceyi aramakta özgürdürler. Seçim
kesinlikle çok çeşitli değildir. Karşıdaki mürettebatı ziyaret etmek, antrenmanları görmeye gelen arkadaşlarla sohbet etmek veya
yerel bowling salonuna bakmak dışında yapılacak çok az şey vardır. Ancak
kendileri eğlenceden yoksunsa, Barnes ve Putney'deki genç nüfusa büyük bir keyif
vermekten geri kalmazlar. Putney'in _alışkanları_ olmayan herkesin yararına, mürettebatın eğitimleri sırasında her zaman Üniversite Tekne Kulübü'nün ceketini ve şapkasını ve flanel pantolonunu giymesi gerektiği varsayılmalıdır. Bunu çok gerekli ve övgüye değer bir uygulama haline getiren nedenler vardır; ancak genç zihinde bu, kendini ifade etmenin çeşitli yollarını bulan en uzlaşmaz küçümsemeye yol açar. "Çıkar" bunların en popülerlerinden biridir ve kesinlikle özgünlük eksikliğinden muzdarip olsa da, büyük bir memnuniyet veriyor gibi görünmektedir. Bir diğeri, daha gizemli ama belki de ironik olan, "Giy şunu." "Pantolonunuz nerede?" "Hadi, beyaz bacaklar!" "Şapkacı kim?" ve buna benzer birçok haykırış, nehir kıyısındaki gençliğin neşeli mizahına tanıklık ediyor.

Erkekler tekne evlerine doğru geçerken kalabalığın yorumları da pek az eğlenceli değil. "Bu Nickalls," diye açıklıyor bilgili beyefendi, Cambridge'li bir adam geçerken. Ya da, hafif sıklet hızla geçerken, "Bunu yapabilecekmiş gibi görünmüyor," diye yorumluyor bir yoldan geçen, "buzağılar için bir gün çimende vakit geçirmek istiyor gibi görünüyor." Ya da, "'Bak, diyorum, gününde biraz sığır eti yiyor, biliyorum," şişman adam görünürde. Bu iyi huylu bir kalabalık ve eğer güçlü tütün, kişinin kendi kendine sigara içmesine izin verilmediğinde biraz rahatsız edici oluyorsa,
işler her zaman istediğimiz gibi olmayabilir.

[İllüstrasyon: "'E'LER GÜNÜNDE BİRAZ ET YİYORLARDI."]

[İllüstrasyon: "YAĞDAN KURTULMAK."]

Oxford mürettebatının Londra Kürek Kulübü'nün tekne evini kullanması gelenektir, Cambridge'li erkekler ise yan taraftaki Leander Kulübü'nde konaklarlar ve buna göre her birinin önünde, kendi mütevazı yarım kronlarının bahis konusu olduğu adamları görmek için istekli, antrenman zamanlarında iyi bir kalabalık olur. Ne yazık ki, bazı okuyucularımın deneyimlemiş olabileceği gibi, mürettebatın tam olarak ne zaman dışarı çıkacağını bulmak her zaman kolay değildir. Aslında, Kaptan bu durumlarda bir otokrattır, mürettebat, eleştirmenler ve genel halk üzerinde kişi ayrımı yapmadan hüküm sürer ve ikincisinin rahatlığına karşı muhteşem bir kayıtsızlık gösterir. Tekneyi her türlü harika zamanda suya indirir, ayarladığı zamandan yarım saat veya daha fazla önce yola çıkmaktan çekinmez ve böylece bir dizi potansiyel seyirciyi hayal kırıklığına uğratır. Hatta, genellikle nehrin bilinen dönüm noktalarının olmadığı kısımlarını zor işler için seçtiği ve böylece dışarıdaki halka net bir "çizgi" verilmediği söylenir. Bu doğru olabilir. Başkanlık zihninin işleyişi karanlık ve gizemlidir. Ancak halkın rahatlığının planlarını bu şekilde etkilemek için onda yeterli ağırlığı olup olmadığından şüpheliyim. Ve belki de bu kayıtsızlık çok ileri götürülebilir, ancak bunun altında yatan fikir tamamen adildir. Üniversite Tekne Yarışı, az çok doğaçlama bir karakterde özel bir maç olarak başladı (o zamanlar Westminster'dan Putney'e büyük bir Nuh'un Gemisi teknesiyle kürek çekiyorlardı ve aşağı inerken bira ve bisküvi için duruyorlardı ve söylendiğine göre Avam Kamarası Başkanı, milletvekillerinin dışarı çıkıp başlangıcı görmelerine izin vermek için kürsüden ayrılırdı - ama konumuz bu değil). Sonra, derece derece, şu anki konumuna, çok başlıların büyük bir şenlikli toplantısına ulaştı ve her on kişiden sadece biri yarışı geçerken izlemeye özen gösteriyordu. Ancak, her şeyden önce, yarış tamamen bir spor etkinliğiydi ve öyle de oldu. İngiliz aslanı tatil takımını giyip kıyıda gönlünce kumar oynayabilir, ancak her iki mürettebatın Kaptanının tek endişesi adamlarını iyi bir seviyeye getirmek ve tamamen iyi, dürüst bir yarış geçirmektir. Seyircilere oranların gerçek durumunu bildirmekle veya paralarını kazanmalarına yardımcı olmakla hiçbir ilgisi yoktur.

Bu eğitime ait olduğu belirtilen birçok zevke rağmen, bir kişinin bundan çok sıkıldığı itiraf edilmelidir, tıpkı Arcadia'da yaşamaktan sıkılabileceği gibi, eğer orada bir Kulüp veya İtalyan Operası yoksa. Bu nedenle, yarışın hala bir hafta tatil olduğu bir zamanda yaklaşmasını büyük bir sevinçle karşılarsınız; ancak bu his, bundan sonraki günler geçtikçe değişmeye eğilimlidir. "Funk", elbette, herkesi az çok etkiler; ancak şiddeti farklı insanlarda çok büyük ölçüde farklılık gösterir. En beklenmedik insanların çoğu buna en çok maruz kalır; ve bildiğim bir yarıştan önce "en funk" kürekçinin kim olduğunu söylesem muhtemelen birçok insanı şaşırtırdı. "Funk" derken, birinin şansını küçümsemesini kastetmiyorum -çünkü en sinirli adamların
bazıları onlar hakkında çok kurnazca bir fikre sahiptir- ama beynin sürekli olarak yaklaşan yarışı düşünmesini sağlayan ve hastanın hareketsiz oturmasını veya herhangi bir
rahatlığa sahip olmasını veya en ciddi durumlarda, iki veya üç gün
öncesinde uyumasını engelleyen mantıksız
heyecan. Bu, buna maruz kalanlar için en çok sıkıntı veren gerçek bir hastalıktır, ancak neyse ki, yarış başladıktan sonra hiçbir zararı yoktur.

Yarışın kendisi hakkında söylenecek çok az şey var, bir şey hariç, o da
zorlu bir futbol maçı veya ülke çapında bir ayak yarışı için aynı derecede iyi söylenemez. Efor, şüphesiz, bu ikisinden herhangi birinde olduğundan çok daha fazladır, ancak fiziksel hisler çok
aynıdır ve herhangi bir yarışa katılan herkes, yarışın verdiği zevk olan umutsuz kararlılık hissini bilir. Tek bir şey hariç, dedim, ve bu, birçok insanın zihninde,
tekne yarışını diğer tüm spor türlerinin çok üstüne koyan şeydir. Bu,
bir ayak yarışında bir adam, eforun ödülden daha fazla olduğunu gördüğü anda bırakabilirken ve futbolda bir adam,
mücadelede nefesini geri kazanabilir veya haklı olarak işi bir an için başkalarına bırakabilirken, kürekte herkes, tek bir dikkatsiz vuruşla,
tüm tekneyi, çoğu zaman yüzlerce metre boyunca toparlanamayacakları bir karmaşaya
sokabileceğini bilir. Herkesin
bir tekne yarışında ve her yerde olduğu gibi bir Üniversite yarışında,
aldığı her kulaçta elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yapması ve asla gevşememesi beklenir.
Bitişe doğru bir hamle yapmak isteniyorsa,
"kulak" bunu, zamanı gelene kadar her dakika birkaç kulaç daha az koyarak yapacaktır. Arkasındaki her adam, dürüstlükle geri kalanına bağlı olarak, "sanki ahiret yokmuş gibi" her kulaçta ilerlemek zorundadır; ve
"ahiret" geldiğinde, Chiswick Eyot'ta olduğu gibi,
kendisini kurtarmak için içinde bulunduğu kapsamlı duruma güvenmek zorunda kalacaktır. Bundan çıkan sonuç, iyi bir mürettebatın tüm sırrının, her adamın kürek çekmesi, çünkü hafif kürek çekerse teknedeki komşularına karşı adil olmayacağıdır, tamamen yarışı kazanmak istediği için değil. Diğer sporları en ufak bir şekilde küçümsemek istemiyorum; cesaret, kürek çekmeye olduğu kadar onlarda da vardır. Fark teşvikte yatıyor.

Tekne yarışları, elbette, sağladıkları heyecan miktarı bakımından çok farklılık gösterir; bu, diğer herhangi bir yarışmadan farklı değildir. Son beş yarıştan '91 yarışı en çekişmeli olanıydı, ancak '90 yarışı çok yakındı. İkisi de baştan sona ding-dong mücadeleleriydi, şimdi bir tekne ve sonra diğeri öne geçti ve ikisi de direk geçilene kadar gerçekten kazanılmadı. Daha yakın bitişler
biliniyor, ancak yarış sırasında heyecan açısından bunları pek geçemedi. '77'deki iyi bilinen beraberelik buna bir örnektir; bu vesileyle efsaneye göre eski hakem çok yakınlarda eğlenirken, tekneler direğin yanından geçerken olay yerine
gelmiş, çok doğru gözlemler yapamayacak kadar telaşlıymış. Ancak, her iki mürettebat da kazandıklarından oldukça emin olduklarından, onun kararı, başarılı bir hakemi oluşturan o alçak kurnazlığın küçük bir kısmını gösteriyordu.

Ancak her şeyin bir sonu vardır. Uzun bir eğitim geçer ve
tekneye
oturuluyorsunuz. Yarış, bir şekilde biter ve
şenlik tahtasına
oturursunuz. Akşam yemeği masadan kaybolur ve
bir sonraki sabah yatakta bir saat daha kalabileceğinizi hatırladığınızda çok mutlu hissederek uyanırsınız. Ve bir editörün vizyonu, bu anıların genel kuralın bir istisnası olmadığını, aynı zamanda bir sonuca varması gerektiğini ima etmek için
elinizin altındadır.

[İllüstrasyon]

AYLAKLAR KULÜBÜ

Çocukluk, Kişinin Varoluşunun En Mutlu veya En Sefil Dönemi midir?

[Sayfa notu: G. R. Sims, bunun çocuğa bağlı olduğunu söylüyor. ]

Bu tamamen çocuğa bağlıdır. Çocukken en büyük zevkim
kış öğleden sonraları dışarı çıkamadığımız
çocuk odasındaki kardeşlerime
havalı akşam yemekleri vermekti. Bu eğlencelerdeki en önemli lezzet
kendi ellerimle
özel olarak
hazırladığım bir portakal _şerbeti_ idi. İşte tarifi. Küçük bir bardağa yarım portakalın suyunu sıkın,
dışarıdaki pencere pervazından kazıdığınız karla doldurun
ve soğuk olarak servis edin. Şimdi, bu nefis lezzetin
hazırlanması bana muazzam bir mutluluk verse de, nadiren
yetişkinleri buna katılmaya ikna edebiliyordum. Sonra çocuk odası ziyafetlerimizde her zaman sofrayı süsleyen bir şarap vardı. Buna frenk üzümü şarabı derdik ve
bir avuç bakkaldan alınmış frenk üzümünü bir şarap kadehine koyup,
soğuk suyla doldurup, karışımı koyu kahverengi olana kadar bir parça odunla karıştırarak yapardık. Daha sonraki hayatımda, sıklıkla bir şişe şampanya için on beş şilin ödedim ve eskiden kendi yaptığımız bir çay kaşığı kuş üzümü şarabı için hissettiğim kadar
mutlu hissetmedim. Bu konularda çocukluk hayatımın en mutlu dönemiydi. "Oyunların" tadını çıkarmakla ilgili olarak, çocukken hiç oynamadım, ancak bir adam olarak onlardan mümkün olan en büyük zevki aldım. Otuz yaşıma kadar zıplamayı hiç öğrenmedim ve otuz beşimde en büyük zevkim bir savaş topu ve mekik oyunuydu. Şimdi kırk yaşına geldiğime göre, şiddetli egzersizi bıraktım ve tuğla kutuları ve teneke askerlerle oynamaya başladım. Eminim ki, şimdi onlarla çocukken olduğumdan çok daha mutluyum. Eskiden kreş günlerimde, oyuncaklarımız hakkında kardeşlerimle her zaman kavga ederdim ve genellikle onları birbirimize fırlatarak bitirirdik. Artık uzun kış akşamlarında
yerde oturup tuğla kutumla
en harika mimari hünerleri sergileyebiliyorum ve kimse
bana karışmayı düşünmüyor. Askerlerimle de çok daha mutluyum.
Fransız ve Alman ordularını savaş düzenine yerleştirebiliyorum ve zihnimi
tamamen karmaşık stratejik operasyonlara adayabiliyorum, bir gözüm orduda, diğer gözüm bebekte olmak zorunda değil. Bebeğimiz sürekli
askerlerimi ağzına götürüyordu; ve bir keresinde, kritik bir anda tek generallerini
yutarak Rus kuvvetlerini tamamen sakatladı. Oyuncaklara gelince, çocukluğun hayatımın en mutlu dönemi olmadığından eminim. Ancak çocukluğun gerçek cazibesi,
sorumluluk duygusunun eksikliğidir.
Erkeklikle birlikte gelen sorumluluk duygusu, hayatın cazibesini
yok eder ve sorumsuz çocukluğumuzu pişmanlıkla düşünmemize neden olur. Bir çocuğun
kira, kasap faturası, dünyanın kendisi hakkında ne düşüneceği, topluma, aileye veya kendisine karşı olan görevleri hakkında endişelenmesine gerek yoktur. Birkaç gözyaşı veya uzun bir çığlık pahasına
neredeyse istediği her şeyi elde edebilir ve başkasının pahasına el üstünde tutulur. Ara sıra küçük bir erkek veya kız kardeşle kreşte yalnız bırakılmasının ve bebeğin ateşe düşmemesi için talimatlar verilmesinin ötesinde kesinlikle hiçbir sorumluluğu yoktur.
Bu, bebeği yaramazlıktan korumak için saçından sertçe tutma zahmeti dışında
ideal mutluluktur; ve saç tutmanın bir görevden ziyade bir zevk olduğu bazı çocuklar tanıdım.
Yaşla birlikte gelen "sorumluluk" her zaman onu çocuklukla olumsuz bir şekilde karşılaştırmamıza neden olur. Başka bir konuda, erkeklik
çocuklukla olumlu bir şekilde karşılaştırılır. Bir adam istediği kadar yaramaz olabilir,
ve bir garrotter olmadığı sürece onu kırbaçlayacak kimse yoktur. Çocukluk, yaramazlık yapmayı sevenler için
en mutlu dönem değildir ve
yaramazlık genel mutluluk fikridir. Öyle olmasaydı
herkes iyi olmaya çalışırdı. Baskıya gidene kadar
bu yönde gerçekten popüler bir hareket Reuter
veya Dalziel veya "kendi muhabirimiz tarafından keşfedilmedi. "

* * * * *

[Sidenote: Bayan Clo Graves bunun tatsız bir dönem olduğunu düşünüyor.]

Bir bebeğin yaptığı ilk şey ulumaktır. Eğer o çocuk önünde neşeli, eğlenceli bir zaman olduğunu bilseydi, gülümsemezdi. Gülümserdi. Ancak
çocukluğun en sevimli özelliklerinden biri de samimiyetidir,
ve bebek, boğazından yakalamak için köşede bekleyen krupun,
kusmuğun tam yıkanmamış
biberonunda gizlendiğini,
gaz sancılarının ve diş çıkarma kasılmalarının onu avları olarak işaretlemek için sadece fırsat beklediğini bilir ve bu yüzden ulumaya başlar:

"Ah! (_Bir soluklanma._)
Ah-ha! AH! (_Güçleri toplamak için bir duraklama._)
Ah-ha! Ah-ha! Ah-ha!
Ah! AH! E'EE!"
(_Fortissimo, crescendo_ ve _ad libitum_.)

Dadı muhtemelen bunun bir iğne olduğunu söyleyecektir, ancak değildir. Çünkü
bebek büyümeden önce neler yaşayacağını tahmin eder.
Eğer büyürse. Çocukluk ile
olgunluk arasında, yazmak istemediğimiz bir dönem vardır. Hiçbir erkek, bir zamanlar kız kardeşleri olmayan
kızlar ona baktığında ve annesinin makasıyla gizlice tıraş olduğunda çillerini kızararak boğan uzun bacaklı, bilekli bir serseri olduğunu hatırlamak istemez.
Hiçbir kadın, kalın ayak bileklerine sahip olduğu, eteklerinin örtmeye yetecek kadar uzun olmadığı günlere geri dönüp bakmaz; saçlarını at kuyruğu yaptığı, çünkü omuzlarına gevşekçe asmak için çok yaşlı, yukarı kaldırmak içinse çok genç olduğu günlere; ön kancalar ve
elbisesinin gözleri her zaman patlardı ve kız kardeşinin sevgilileri ona "küçük kız" derlerdi. Ergenlik dönemi tamamen aşağılayıcı bir deneyimdi. Ama daha da aşağılayıcı olanı olgun, yetişkin bir insan olmak ve dünyaya
başladığınızda olmayı amaçladığınız harika yaratık olmaktan ne kadar uzakta olduğunuzu bilmektir. Tam olarak güzel olmayı düşünmediniz -herkesin bunu başarması mümkün değildir- ama siz emredici olmayı amaçladınız. Her şeyi iyi yapacaktınız: görkemli bir şekilde başarılı olmak -seçkin ve zeki olmak- aslında bu zavallı
dünyadan parçalar koparmak. Ve şimdi -peki- koparmadınız!
Yapıldığınız kil sıradan türden: mavi toprak elmaslarının
büyüdüğü türden değil. Bireyselliğinizin mutlak eksikliğini parlak bir
intiharla telafi edebilirsiniz. Ama yapmıyorsunuz. Çok sıradansınız. Hiç kimse olmaya devam etmekten
memnunsunuz. Bu sakin bir durum olabilir, ancak kesinlikle mutlu bir durum değildir.

* * * * *

[Sidenote: Ancak istisnalar da vardır.]

Ve yine de, belki de varoluşumuzun en mutlu dönemi olan bir çocukluk vardır. Sabahın parlayan yüzünün, kıvrık topuzun zamanı değil, sabunlu havlunun sert hareketine bağlıydı o yüz cilası ve nemli saçların uzun kuyruklu fildişi fırçanın etrafında kıvrılmasıyla birlikte acı gözyaşları dökülüyordu. Ancak, buruşuk sarı deriyle ciltlenmiş ve solgun mürekkeple basılmış Bebeklik Kitabı'nın ikinci baskısı. "Dünya," der terlikli pantolon ve mırıldanan büyükanne, "gençken güzel bir yerdi." Ve dahası, buna gerçekten inanıyorlardı. O, güçlü, büyüleyici ve yakışıklıydı; kadın ise zeki ve güzeldi. İkisi de istedikleri kadar söyleyebilir ve herkes onlara itibar eder--çünkü çok yaşlılar. _Comple et amur illam et amemus: plena est voluptatis si
illa scias uti_. Gel, nazik Dotage! Nazik kanadınla beni gölgele,
bana gül renkli boynuz gözlüklerini ödünç ver! Geçmişi olduğu gibi değil,
istediğim gibi görmeme izin ver. Böylece çocuklar
dizimin etrafında toplanacak ve ben onlara çocukluğumun altın günlerini anlatırken, kocaman açılmış gözlerle ve kıskançlıkla dinleyecekler ve gençler iç çekip, gençliğimde geçmişte hiç olmamış cesur ve zeki, güzel ve asil şeyleri duyacaklar. Sadece orta yaşlı insanlar biraz
şüpheli görünüyor ve Ölüm, koltuğumun arkasına yaslanarak,
açıkça gülüyor ve beni --bir hemşirenin kınaması gibi-- solgun dudaklarıma
kemikli bir parmak ucuyla vuruyor. Bundan sonra uykuya dalıyorum ve
yatağa sürükleniyorum.

* * * * *

[Dipnot: Alden felsefe yapıyor.]

Birkaç yıldır çocuk değilim; kesin sayıyı belirtmeme gerek yok, ancak o dönemi net bir şekilde hatırlıyorum.
Çocukluğum kesinlikle mutluydu, kişisel olarak beni ilgilendirdiği kadarıyla, ancak
başkaları için saf bir mutluluk kaynağı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Çocukluğun varoluşumuzun en mutlu veya en sefil kısmı olup olmadığı konusunda her iki tarafta da söylenecek o kadar çok şey var ki, soruyu neredeyse sağduyulu ve devlet adamı gibi bir şekilde cevaplamaya meyilliyim; sorunun geniş kapsamlı önemine ilişkin derin takdirimde kimseye boyun eğmeyeceğimi ve ulusun uyanmış vicdanının hak ve adalete uygun bir şekilde çözümlenmesini talep edeceği günün kesinlikle geleceğini söylüyorum. O zaman geldiğinde, adaletin yanında bulunacağımı söylememe gerek yok, ancak zamanın tamamen geldiğine henüz tamamen ikna olmadım. Ancak bu arada, çocukluğun olgun yaştan daha mutlu olduğu durumlarda, her inançtan düşünen insanlar arasında olgunluğun bazı açılardan en azından çocukluktan daha az kanıtlanabilir bir şekilde mutlu olduğuna dair çok az şüphe olabileceğini söylemekten çekinmiyorum. Şimdi bu son derece akıllıca olurdu, ancak diğer yandan, _Idler_'a siyaseti sokmak için sinsice bir girişim gibi görünürdü. Bu nedenle, konuyu felsefi bir şekilde ele almak daha iyi olacaktır. _Idler_ Editörlerinin sorduğu soru,
sonuçta, İdealizm ve Realizm'in göreceli avantajlarıyla ilgili bir sorudur - en büyük büyük harflerle yazılmıştır. Küçük çocuk
normalde bir İdealisttir, tabii ki, oyun oynamaları gerekirken kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalan ve hayal kurmaya vakitleri olmadığı için en katı ve acı dolu
tipte Realistler haline gelen mutsuz küçük çocuk sınıfına ait değilse. İlk durumda küçük çocuk
mutludur, çünkü kendi yarattığı bir dünyada yaşar ve mutluluk amacıyla böyle bir dünya gerçek dünyadan çok daha iyidir. İkinci durumda, genellikle az çok mutsuzdur, çünkü dünyayı olduğu gibi görmeye zorlanır ve her şeyi hoş bulmaz. Gerçekçi küçük bir çocuk çok az gerçek mutluluğa sahip olabilir. M. Zola'nın çocukluğunu hayal edin: tabii ki o zamanlar bir Gerçekçi olduğunu varsayarak, ki muhtemelen değildi, şu anda yalnızca profesyonel olarak bir Gerçekçi olduğu gerçeğinden yola çıkarak. Çocuksu Zola'ya göre, hayat bir dizi insan belgesi olarak sunulmalıydı. Şeyleri oldukları gibi görüyordu, küçük bir çocuğun görmesi gerektiği gibi değil. Korsanlık hayatı için gerçek bir özlemi olamazdı, çünkü korsanın muhteşem giyimli ve asilce şövalye ruhlu bir kahraman olmak yerine, İnfaz İskelesi'ne giden yolda seyahat eden vahşi bir serseri olduğunu gördü. Teneke askerler ona mutluluk getiremezdi, çünkü onların sadece cansız teneke parçaları olduğunu ve Monako ordusu kadar savaşamayacağını biliyordu. Mukavva bir miğfer giymek ve teneke bir kılıç takmak ona hiç zevk vermiyordu, çünkü yetişkinlerin onu bir askerle karıştırmayacağını biliyordu; mavi bir flanel gömlek ve ipek bir kurdele üzerinde bir firkateynin adının yazılı olduğu bir şapka, yabancıların yedi yaşında bir Fransız amirali olduğuna inanmasına yol açmazdı. Bilye oynamaktan biraz zevk almış olabilirdi - elbette o aptalca oyun uğruna değil, bilyelerin taşınabilir bir mal olması ve bir çocuğun ne kadar çok bilye kazanırsa o kadar zengin olması nedeniyle - ama diğer tüm çocukça eğlenceler için derin bir aşağılama hissetmiş olmalı.

* * * * *

[Dipnot: Ve bilmiyor.]

Hiç şüphesiz M. Zola, bugün (150. binde "Nana" ile) çocukluğundan daha mutlu olduğunu söylerdi, ama bunun sebebi çocukluğunun İdealizmden
uzak olmasıydı. Öte yandan, tüm zamanların en büyük romancısıyla aynı paragrafta kendimden bahsettiğim için affedilirsem, benim çocukluğum
tamamen hayal dünyasında yaşadığım için mutluydu. Pazar vaazı saatinde olduğumdan daha cesur veya daha asil bir korsan hiç olmamıştı,
denizleri korsan yelkenlimle süpürüp İspanyol Anakarası'nı delerek iyi din adamının konuşmasını
boşalttığımda. Kurşun askerlerim etten kemikten kahramanlardı, uçurtmalarım güneş sisteminin neredeyse dış sınırlarına kadar uçtu ve mutfak yangın küreğiyle Çin'e bir tünel kazabileceğime olan inancımı hiç kaybetmedim, aşçının bana birkaç saatliğine ödünç vermeye yetecek kadar bilimsel şevki vardı. O zamanlar çok mutluydum, ama şimdi de aynı derecede mutluyum. Çocukluğumun İdealizmini asla aşamadım ve bugün kendi politik ve sosyal dünyamı seksen yaşında yaptığım kadar mantıksız ve keyifli bir şekilde yaratıyorum. Kabul ediyorum, finansal konularda bir İdealist olunamayacağını düşünüyorum, ki bu olgun yaşamdaki mutsuzluğun ana kaynağıdır, ama bana çocukluğumda şimdi olduğumdan daha mı mutluydum diye sorarsanız, nasıl cevap vereceğimi bilemem. Tüm bunlar, felsefi olma cazibesine kapılmak yerine, güvenli ve sağduyulu bir şekilde cevap vermeye çalışsaydım daha iyi olabileceğimi gösteriyor.

* * * * *

[Sidenote: Bayan Florence Marryat bunun en sefil olduğunu düşünüyor.]

Birini veya diğerini seçecek olursam, kesinlikle en sefil olanı ve ebeveynlerin
aptallığı, cehaleti veya ihmali yüzünden böyle olduğunu söylerdim. Evlenen erkek ve kadınların yüzde biri bile
baba ve anne olmaya uygun değildir. Karşılaşılan, sahiplerinin kibrini tatmin etmek için fantastik veya grotesk bir kostüm giydirilmiş, kadife tunik veya ipek kuşağı mahvedeceği korkusuyla koşması veya oynaması yasaklanmış zavallı küçük ölümlüye kim acımaz ki?
Bir çocuk sadece genç bir hayvandır. Ona sıcaklık, yiyecek ve özgürlük verin, o zaman
mutlu, aç ve sağlıklı olacaktır! Onu modaya uygun şekilde giydirmek,
ve kayıtsız bir dadı tarafından kaldırımda sürüklenmesine izin vermek, bir yavruyu ağır bir zincirle bir
kulübeye hapsetmeye eşdeğerdir. Çocukların en büyük sefaletinin,
hizmetçilerin bakımına bu kadar suçlu bir şekilde emanet edilmelerinden kaynaklandığına inanıyorum. Şık bir anne,
iyi huylu, saygılı ve deneyimli bir başhemşire tutar,
ve bunun üzerine çocuklarını tüm yargı yetkisine teslim eder,
belirli zamanlarda, temiz ve düzgün, gülümseyen yüzlerle karşısına çıkarlarsa,
tamamen mutlu olur. Zavallı küçük yaratıkların (çoğu durumda) kreş disipliniyle,
onları gece gündüz etkisi altında tutan kadına karşı gerçek duygularını açığa vurmamaları için nasıl zorlandığını pek bilmez.

* * * * *

[Sidenote: Ve nedenini açıklıyor.]

Bir zamanlar, Hyde Park'ta her gün yürürken, sürekli olarak, sorumluluğu altındaki çocuklara karşı davranışları
en büyük öfkemi
çeken bir hemşireyle karşılaşırdım. Küçüklerden biri, dadı ile geride kalırsa veya üşüdüğü veya yorgun olduğu için
sızlanırsa, başhemşire onu kolundan
sarsar veya dengesini
bozacak kadar şiddetle kafasına vururdu ve sesi her zaman sert ve iticiydi. Onunla konuşmanın faydasız olacağını biliyordum, ancak bir gün onu Park Lane'deki bir eve kadar takip ettim ve kartımı göndererek,
evin hanımıyla konuşup konuşamayacağımı sordum. Uşak bana onun Leydi olduğunu söyledi - diyelim ki, "Tanrı bilir kim" - ve hemen huzuruna kabul edildim. "Leydi Tanrı bilir kim" ile törensel bir şekilde durmadım. "Ona, onu rahatsız ettiğim için hiçbir mazeretim olmadığını söyledim, çünkü eğer çocuklarını seviyorsa, kişisel gözlemime göre, onları (şüphesiz bilinçsizce) bir köpeğin sorumluluğunu alabilecek durumda olmayan bir kadının bakımına emanet ettiğini söylediğim için bana çok minnettar olurdu. Hanımefendi beni sonuna kadar dinledi ve sonra görkemli bir şekilde ayağa kalkıp uşağının ziline dokundu ve "Bu zahmete girdiğiniz için çok teşekkür ederim, ancak hizmetkarlarıma son derece güveniyorum." dedi. Ve böylece tekrar dışarı atıldım. Kaç ebeveyn dünyaya getirdikleri küçük çocuklarıyla birlikte yaşıyor? Kaç tanesi onlara bilmek istedikleri her şeyi öğretiyor veya açıklıyor? Çok fazla zahmet! Bu tür şeylerin hepsi ücretlilere devrediliyor. Ne sıklıkla zeki bir çocuğun, teşvik edilmesi gereken sorular sorduğu için küçümsendiğini duyduk! Yaşamanın tüm harikalarına yeni açılan parlak, istekli küçük beyin, Gördüğü her şeyin nedenini ve niçinini bilir ve heyecanlı sorularına cevap olarak sadece şu tür retler alır:
"Endişelenme!" "Dilini tut!" "Kendine hakim olmazsan seni odadan
kovarım." Beyni olan hangimiz, büyüklerimizin muhtemelen cevaplayamayacak kadar cahil olduğu soruları sorarak bilinçsizce bir şekilde yanlış yapmış olmanın yürek burkan hissini hatırlayamayız? Ve ardından "yetişkin" ve bağımsız olma yönündeki yoğun özlem gelir. Hepimiz "yetişkin" olma özlemini hatırlayamıyor muyuz? Bu, çocukluğun belki de ayrıcalıklı birkaç kişi dışında sefil bir dönem olup olmadığı sorusuna başlı başına bir cevap değil midir?

* * * * *

[Dipnot: Phillpotts zamanını uzatıyor.]

Bu soruyu nasıl iddia edip reddedebildiğinizi anlayamıyorum. Dünyada binlerce mutlu çocuk var ve binlercesi de herhangi bir yetişkin kadar sefil. Tamamen bireysel bebekten sorumlu olanlara bağlıdır; ve bir bebeğin çevresi gerçekten önemsizdir,
çünkü zeka gelişmeden önce bir çocuk sıcaklık ve iyi yemekten ve genel bakımdan başka bir şey istemez. O erken dönemde, insan yavruları kediler ve köpeklerle hemen hemen aynı seviyededir. Benim köpeğim
Galler Prensi'nin Pomeranian'ı kadar mutludur, çünkü onu tatmin ediyorum; sosyal ayrım onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir; kemikler ve edebiyat topluluğu
bilinçli zekadan yoksun bir yaratık için yeterlidir.
Aynı şekilde bir bebek bir yoksul evinde mutlu olabilir, belki de Park Lane'deki bir kreşten daha fazla -eğer Park Lane kreşleri gibi şeyler varsa.
Ancak zekası doğduğunda ve bir çocuk mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğunu kendisi söyleyebildiğinde ilginç hale gelir.
Daha önce olduğu gibi, neşe veya üzüntü ölçüsü toplumunu oluşturan diğer yaratıklara bağlı olmalıdır. Muhtemelen erkekler ve kadınlar için geçerli olan kural çocuklar için de geçerlidir: beyin gücü ne kadar azsa o kadar çok mutluluk. Zekâ -özellikle de büyüyen bir zekâ- bir çocuğa daha kalın kafalı kardeşine verilmeyen şimşek gibi sevinç çakmaları verecektir; ancak
fazladan zekâsından dolayı çok fazla üzüntü de olacaktır. Eğer
yükseğe
çıktıysa, çok daha aşağılara da düşecektir. Sakin, sıradan genç
daha az düşünür ve yemeğini daha iyi sindirir ve genel olarak daha keyifli vakit geçirir. Hassas bir çocuk, ancak yılların köreltebileceği keskin bir tazelikle hisseder. Aptal bir adamın zeki bir çocuğu ezmesini görmek yürek parçalayıcıdır. Çocuklar meraklı, yanlış yönlendirilmiş içgüdüleriyle her zaman
yetişkin arkadaşlarına hayranlık duyarlar; ve sonuç olarak, herhangi bir yetişkin eşek
tomurcukta kıymetli çocukça fantezileri ezebilir veya çocukça sorulara aptalca ve ezici cevaplar verebilir, ki bunlar kendilerinde onunkinden çok daha üstün bir zekanın titrek şafağını gösterir.

* * * * *

[Sidenote: Ve zeki adamların çocukluktan nefret ettiğini söyler. ]

Genellikle, zeki adamların çocukluklarına canlı bir nefretle baktıklarını göreceksiniz, ortalama bir Britanyalı ise, eğer Cennet ona en erken gençliğini hatırlayacak kadar hafıza verdiyse, hatırlayabildiği kadarıyla her şeyin yolunda olduğunu söyler. Benim küçük durumumda (ve sonuçta, kişisel deneyim asla ilgisiz değildir -- kişi için), şunu söyleyebilirim ki, yedi yaşında veya daha az yaşında bir gündüz okuluna gidene kadar, oldukça iyi vakit geçirdim. Açık hava, bir çocukta mutlulukla çok ilgilidir -- açık hava ve bol miktarda sağlıklı yiyecek ve tatmin edici ebeveynler. Mağdurun pirinç pudinglerine veya iyi bir anneye fazla önem verdiği söylenemez; ancak bunlar iz bırakır. Annelere gelince, herhangi bir piskopos, rahip, diyakoz veya profesyonel kilise mensubundan daha fazla erkek ve kadını Cennete götürdüklerini söyleyebilirim. Şahsen ben hala buradayım ve herhangi bir şeyden emin olmak veya yumurtadan çıkmadan önce kendi tavuklarımı saymak için son kişi olmalıyım, ancak en azından beş kişiyi tanıma ayrıcalığına sahibim, şüphesiz Golden Shores'a gidiyorlar; ve her durumda annelerinin işiydi. Babaların da kendi önemleri vardır, ancak bu tamamen zamansaldır ve çocuk harçlıklarla ilgili soruların ortaya çıktığı o ileri zeka seviyesine ulaşana kadar bir bebeği pek fazla ilgilendirmez.

* * * * *

[Sidenote: Bayan Panton bunun en mutlu dönem olması gerektiğini düşünüyor.]

Eğer "Çocukluk_ varoluşumuzun en mutlu veya en sefil dönemi olmalı mı?" şeklinde devam ederse, soruya cevap vermekte hiçbir zorluk olmazdı, çünkü eminim ki hepimiz bunun kesinlikle olması gerektiği konusunda hemfikir olurduk: çünkü o zaman hiçbir derdimiz, sorumluluğumuz yok; temiz önlüklerimiz yıkamak için ne kadar para harcadıklarına dair en ufak bir fark olmadan giyilir; akşam yemeklerimiz, iştah açıcı olmasalar bile, düzenlidir ve eğer ödenmezlerse, ne zihnimize ne de bedenimize yük olmaz; biz ise ne ileriye ne de geriye bakarız ve varlığımızın tadını her gün, bir köpek yavrusunun veya kedi yavrusunun hayatını karakterize ettiğini düşündüğümüz, tüm kaygı ve endişeden uzak bir şekilde çıkarırız. Ancak tüm bunlar, ne kreşte, ne okul odasında ne de yemek odasında, zorbalar grubunda olmadığımızı ve bizden sorumlu olanların kendi çocukluk günlerini hatırladıklarını, onları mutlak bir işkence dönemine dönüştürebilecek tüm rüyaları, tehditleri ve hayalleri hatırladıklarını varsayar; ve,
her şeyden önce, bir çocuğun düz, boş bir kağıt parçası olmadığını,
ama hatırlanabilen tüm ataların ve hatırlanamayanların bileşik bir düzenlemesi olduğunu düşünün: çünkü eğer böyle değilse,
benim hiçbir kelimem, hassas, hayalperest bir çocuğa verilebilecek sefaleti tarif edemez; bu çocuk, kural olarak böyle bir mizaca eşlik eden zayıf canlılık nedeniyle yaşam yarışında bir dereceye kadar ağır şekilde engellenir ve sert muameleyle çok sık yalancı, birçok babanın, annenin ve mürebbiyenin kalbine çok değerli olan
sertleşme süreciyle yaşamda sakat bırakılır. Aksine, bir çocuk dikkatlice incelenirse - tıpkı kardeşleri gibi olması gereken bir grubun örneği değil de kendi başına bir çocuk olarak kabul edilirse - çocukluğun sahip olabileceğimiz en mutlu zaman olması gerektiğini savunuyorum: gecelerimizi ve günlerimizi dolduran rüyalar ve olaylar ikisini de eşit derecede keyifli hale getirirken, derslerden ve günlük yürüyüşlerden çok yorulmuşsak, bundan kısa sürede sıyrılırız çünkü en kurak görevden bile havada kendi kalelerimizi inşa edebilir ve sabah koşuşturmacamızda karşılaştığımız -muhtemelen çok sıradan- insanlardan kendimize uzun ve ayrıntılı aşklar yaratabiliriz. Sonra, her yıl denize gitmenin asla unutulmayacak sevinci ve Londra'daki olağan rutinimize eşit derecede sevilen bir dönüş yok muydu, ayrıca birinin ne olacağı ve bugüne kadar beklentilerimizi tam olarak karşılamamış gibi görünen bir dünyaya nasıl fayda sağlayacağı ve onu nasıl şaşırtacağı konusunda karar vermenin büyüleyiciliğinden hiç bahsetmiyorum bile? O zaman şüphesiz derim ki, çocuk doğru ellerdeyse, çocukluk, sahip olabileceğimiz en mutlu zamandır.

* * * * *

[Dipnot: Barry Pain, çocukça mutluluğun bir yanılsama olduğunu söyler.]

Büyüdükleri için üzgün olanların duygularını hiç anlamadım. Elbette farklı çocuklar için farklı bir çocukluk vardır; ancak kural olarak, çocukluğun mutluluğu bir yanılsamadır ve bebek arabasının huzuru bir mittir. Herhangi bir cesur ve zeki adamın, kendisini gerçekten ciddi şekilde incitecek şeyleri bir elinin parmaklarıyla sayabileceğine inanıyorum; ne kadar uzun yaşarsanız, o kadar az şeyin gerçekten önemli olduğunu fark edersiniz. Ancak çocukluğun sıkıntıları
sayısızdır. Terörün acısı tek başına çocukluğu bir kişinin varoluşunun en sefil kısmı yapmaya yeter. Ölüler mezarlarından
çıkıp geceleyin çocuk odama girerlerdi; onları görmemek için
gözlerimi açmaya cesaret edemezdim. Loş ışıklı geçitlerdeki her perdenin arkasında bekleyen bir figür vardı. Kitaplarda beni rahatsız eden
resimler vardı; bunlardan iki veya üçünü iyi tanıyordum - hangi sayfada olduklarını biliyordum. Kitabı açtım ve neredeyse korkunç sayfaya kadar çevirdim ve sonra bekledim; ancak her zaman devam etmem gerekiyordu. Gözlerimin içine bakan gözleri ve kıvranan dudakları görmeliydim. Sonra kitabı hızla kapattım ve
zihnimi resimden uzaklaştıracak bir şeyler yapmak için
uzaklaştım. Büyüdüğüm için mutluyum; bu tür
çıldırtıcı dehşetlere bir daha katlanmak istemem. O zamanlar onlardan
konuşmak için çok utanıyordum; bu onları daha da kötüleştirdi. Çocukken karanlıktan korkan hiç kimsenin çocukluğuna hayatının
en keyifli dönemi olarak bakmayacağını düşünüyorum. Ve eğer bir çocuğun bir erkekten daha fazla sıkıntısı varsa, şüphesiz daha az zevki vardır. Bir çocuğun zevkleri çoğunlukla
edinme sevgisinden, kibrinden veya iştahının geçici olarak
tatmin edilmesinden kaynaklanır. Ebeveynlerine veya arkadaşlarına olan doğal sevgisinden -eğer bu sevgi çok güçlüyse- zevkten çok daha fazla acı çeker. Ortalama zekaya sahip herhangi bir adam bundan daha iyisini yapabilir;
onu ilgilendiren bir işi vardır, kitaplar, müzik veya resimler, herhangi bir çocuğun zevkinin çocuk için ifade ettiğinden çok daha fazla şey ifade eder. Çocukları
sevmek kolaydır; Başlıca nedenlerden biri, acımanın sevgiye benzemesidir.
Ve çocukluğun mutsuzluğu konusunda, bir çocuğun doğrudan ifadesinden çok
bir adamın hafızasına güvenmeyi tercih ederim.

* * * * *

[Sayfa notu: Barr küçük çocuk için üzgün.]

Küçük çocuk, zavallı küçük adam, yeryüzünde var olan en
iğrenç despotizm altında yaşıyor.
Onun için bir temyiz mahkemesi yok.
Babası aynı anda hem yargıcı, hem karşı tarafın avukatı, hem savcısı, hem gardiyanı hem de celladı. Her insan
doğal bir zorbadır. Ezilenlerin, sahip olduğumuzu iddia ettiğimiz o zavallı özgürlük
görüntüsünü elde etmek için bile yüzyıllarca kan dökmeleri ve şehit olmaları gerekti. Krallar başları kesildi, tahtlar devrildi, şehirler ateşe verildi ve ülkeler yağma ve talan gördü, hepsi de o zalim hayvanın kafasına, genel olarak, despotluğunu diğer yaratıklara dayatmamanın daha iyi olduğunu sokmak için. Yine de, insan doğası en ufak bir şekilde değişmedi ve insan tam hakimiyete sahip olduğunda, bugün beş yüz yıl önce olduğu kadar bir tiran. Milletler özgürleştirildi, ancak küçük bir çocuğun tebaası olduğu krallık her zaman olduğu gibi kaldı. İyi niyetli bir gaf yapan doğa, her şeyi yoluna koymaya çalışmıştır,
öncelikle ebeveynin taştan kalbine küçük oğluna karşı biraz doğal sevgi
ekleyerek ve ikinci olarak, küçük çocuğu
bir iyimser yaparak. Neyse ki, baston onun üzerine inerken bile, küçük çocuğun üzerinde dolaşan bulutun her zaman bir gümüş astarı vardır.
Önemsiz şeyler zavallı küçük adamı memnun eder ve onu çevreleyen
kasvetli havayı unutmasına yardımcı olur. Coventry Patmore, en dokunaklı şiiri olan "Oyuncaklar"da, annesiz oğlunu döven ve onu ağlayarak yatağa gönderen bir babadan bahseder ve geç pişmanlık duyan baba, yanağında hala kurumamış gözyaşları olan uyuyan çocuğa bakar ve
uyumadan önce yaralı çocuğun önemsiz oyuncaklarını, cebindeki tüm değerli eşyalarını, gözlerinin "üzgün kalbini rahatlatmak için" üzerlerine oturması için düzenlediğini görür.

* * * * *

[Dipnot: Ancak gelecekteki küçük çocuğun daha da çok sıkıntısı olacak.]

Küçük çocuk, evin tiranlığını okulun tiranlığıyla değiştirdiğinde pek bir şey kazanmaz. Okul müdürü doğal olarak bir despottur, ancak o bir despottur, sınırlıdır. Müdürün sınırlamalarından kaynaklanan herhangi bir avantajı telafi etmek için, bu çocuk büyük çocuğun zorbalığına katlanmak zorundadır. Muhtemelen küçük çocuk söz konusu olduğunda insani duygulara sahip öğretmenler vardır. Bu tür kişilerden "Tom Brown's Schooldays" gibi kitaplarda okuruz, ancak bu kitapların kurgu eserler olduğu unutulmamalıdır. Efendisinin bir canavar, ama adil bir canavar olduğunu yazan çocuk, olağanüstü şanslı olmayabilir, ancak küçük çocuğun sıklıkla adil olmayan hayvanların egemenliğine girdiğini düşünmek üzücüdür. Ancak efendiler tek arzulanabilecek şey olsa bile, küçük bir çocuğun edinmesi beklenen tamamen işe yaramaz bilgi miktarını düşünün. 1065'teki küçük çocuk, 1893'teki küçük çocukla karşılaştırıldığında ne kadar mutluydu. Fatih William, küçük çocukların rahatına karşı her zamanki umursamazlığıyla 1066'da gelip o tarihi popülerleştirdiğinde, küçük çocuğun öğrenmeye zorlandığı uzun bir işe yaramaz tarihler dizisi başlattı. Her hükümdarın yanında sergideki bir resim gibi dört figür vardır. Yine de Londra sokaklarında duran ve aniden "VIII. Henry tahta hangi yıl çıktı?" sorusuyla karşılaşan
bir adam oldu mu? Kesinlikle hayır. Herhangi bir
rasyonel varlığın zihnini bu tür önemsiz şeylerle yüklemesini bekleyen bir adam deli olarak kabul edilir. Yine de küçük bir çocuk bilmiyorsa sopayla dövülür. Bugünün talihsiz küçük çocuğuna sunabileceğim tek teselli, bundan 3000 yıl sonra doğacak küçük bir çocuk için her şeyin çok daha kötü olacağıdır. Her gün, itiraz edilebilir ve düşüncesiz insanlar yeni şeyler keşfediyor. Sonra tarihler her zaman yaptıkları gibi birikmeye devam edecek. Muhtemelen o iğrenç insanlık türünün, Öklid'in, yeni bir örneği ortaya çıkacak ve belki de vicdansız bir kötü adam cebirden daha
karmaşık bir matematik sistemi icat edebilir. 3000 yıl sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Bu yüzden 1893'teki küçük çocuk 4893'teki küçük çocuk olmadığı için kendini tebrik edebilir.

* * * * *

[Sidenote: Bayan Fenwick Miller bunun ebeveynlere bağlı olduğunu düşünüyor.]

Çocukluk, insanlığın seyrinin en mutlu dönemi olmalıdır; çünkü
çocuklar iki büyük keder ve sefalet kaynağından muaftır: para mücadelesi ve cinsellik bilinci.
Fakirlerin
çocukları birçok konfordan yoksun olduklarını bilirler, ancak bu mutsuzluğun
bir kaynağı değildir. Yaşamın mutlak gereklilikleri, çocukluğun tek gerçek ihtiyaçları o kadar azdır ve herhangi birinin gelenek veya hayal gücü dışında gerçekten ihtiyaç duyduğu her şey o kadar ucuzdur ki, gerçek ihtiyaçtan mutsuz olan çocukların küçük bir azınlıktan fazlasının olduğunu düşünmüyorum. Ama biz, onların büyükleri, acıyla ve şiddetle binlerce şey istiyoruz çünkü onları tattık veya onları nasıl etkili bir şekilde tadacağımızı hayal etmek için
gelişmiş hayal gücümüz var; ve sonra onları elde etmeye çalışmalıyız ve arzularımızı tatmin ettikten sonraki çılgınca çabada kendimizi perişan etmeliyiz ve tam olarak başaramadığımız için daha da perişan etmeliyiz. Eğer bu açıdan
çocuklar gibi hayatı yaşayabilseydik, sadece mutlak ihtiyaçları aktif olarak isteyerek ve bu asgari ihtiyaçların karşılanacağı parayı bile kendimiz için çabalamak zorunda kalmadan, şu andaki sıkıntılarımızın çoğu ortadan kalkmaz mıydı? Geriye kalanların neredeyse hepsi (sağlık verildiğinde) trajik seks gerçeğine bağlı kalmaz mıydı? Ah, insanlığın o Gethsemane bahçesi, solmuş fideleri ve
mahvolmuş çiçekleriyle! Arzuların tatmin edilmemesinin ve arzuların doyurulmasının acıları ne kadar keskindir - acımasız kayıpları ve daha da acımasız kalıntıları - kalacak olan. Ah, cinselliğin o korkunç gerçeği, duygusal acıları, ahlaki sorunları, entelektüel kesintileri, sosyal yükleri ve çok sık fiziksel sancıları - eğer çocuklar gibi, tüm bunlardan ve günlük maddi ihtiyaçları karşılama mücadelesinden kurtulmuş olsaydık, oldukça mutlu olmaz mıydık? O zaman, tüm bunlardan arınmış çocukluk, hayatın en mutlu zamanı olmalı!

The Idler Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt III, Mart
1893, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IDLER MAGAZINE, MARCH 1893 ***

***** This file should be named 25083.txt or 25083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/8/25083/

Produced by Victorian/Edwardian Pictorial Magazines,
Jonathan Ingram, Anne Storer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
