*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tree-Dwellers (Ağaç Sakinleri)
Yazar: Katharine Elizabeth Dopp
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tree-Dwellers, by Katharine Elizabeth Dopp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tree-Dwellers

Author: Katharine Elizabeth Dopp

Illustrator: Howard V. Brown

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE-DWELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Chris Curnow, Joseph Cooper ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

AĞAÇ SAKİNLERİ

Endüstriyel ve Toplumsal Tarih Dizisi
_KATHARINE ELIZABETH DOPP, Ph.D. tarafından_
_İlköğretim Eğitiminde Endüstrilerin Yeri_ kitabının yazarı

+Kitap I. AĞAÇ SAKİNLERİ.+ KORKU ÇAĞI. Bir harita, 14 tam sayfa ve HOWARD V. BROWN tarafından yarı tonlu 46 metin çizimiyle resmedilmiştir. Kumaş.
Kare 12 ay. 158 sayfa. _İlkokul sınıfları için._

+Kitap II. ERKEN MAĞARA ADAMLARI.+ SAVAŞ ÇAĞI. Bir harita, 16 tam sayfa ve HOWARD V. BROWN tarafından yarı tonlu 17 metin çizimiyle resmedilmiştir. Kumaş. Kare 12 ay. 183 sayfa. _İlkokul sınıfları için._

+ Kitap III. SON MAĞARA ADAMLARI.+ KOVUŞ ÇAĞI. HOWARD V. BROWN tarafından
27 tam sayfa ve 87 yarı tonlu metin çizimiyle resimlendirilmiştir.
Kumaş. Kare 12 ay. 197 sayfa. _İlkokul sınıfları için._

+ Kitap IV. ERKEN DENİZ İNSANLARI.+ SULARIN
FETHİNDEKİ İLK ADIMLAR. HOWARD V. BROWN ve KYOHEI INUKAI tarafından
21 tam sayfa ve 110 yarı tonlu metin çizimiyle resimlendirilmiştir. Kumaş. Kare 12 ay. 224 sayfa.
_Ortaokul sınıfları için._

+ Kitap V. ERKEN ÇOBANLAR.+ OT YİYEN HAYVANLARI
EVCİLLEŞTİRMEDE İLK ADIMLAR. HOWARD V. BROWN ve LOUIS JENSEN tarafından 24 tam sayfa ve 74 yarı tonlu metin çizimiyle
resimlendirilmiştir. Kumaş. Kare 12 ay. 232 sayfa. _Orta
sınıflar için._

+Kitap VI. İLK ÇİFTÇİLER+. BİTKİ YETİŞTİRİCİLİĞİNDE İLK ADIMLAR.
WILLIAM WALLACE CLARKE ve HOWARD V. BROWN tarafından 32 tam sayfa, 23 yarım sayfa ve 30 metin çizimiyle
resimlendirilmiştir. Kumaş. Kare 12 ay. 236
sayfa. _Orta seviyeler için._

[Resim:

_Bu kitapta bahsi geçen coğrafi özelliklerin göreceli konumunu gösteren Ağaç Sakinleri ülkesinin haritası._]


AĞAÇ SAKİNLERİ



KATHARINE ELIZABETH DOPP


_Eskiden Chicago Üniversitesi Uzantı Bölümü'nde Öğretim Görevlisi ve Öğretim Görevlisi


[Resim]

RAND McNALLY & COMPANY
New York Chicago San Francisco

_Telif Hakkı, 1904_,
KATHARINE ELIZABETH DOPP

_Stationer's Hall'da girildi_
Tüm hakları saklıdır
1930 Baskısı

[Resim]

ABD'de Üretilmiştir

_ANNEME_

+Janet Moyes Dopp+

BU KİTABI ADAYIM

ÖN SÖZ

Seri, Bu ilk cilt, ebeveynler ve hekimlerin yanı sıra öğretmenler, denetçiler ve eğitim ve sosyal ilerlemeyle aktif olarak ilgilenen diğer kişiler tarafından birkaç yıldır hissedilen bir ihtiyacı karşılama girişimidir. Uzun yıllar boyunca insanlığın tüm eğitimini oluşturan pratik faaliyet ihtiyacı, sonunda ilkokul tarafından kabul edilmiştir. Birçok yerde tanıtılmıştır ve halihazırda çocuğa fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak sağlam bir gelişim sağlayacak ve aynı zamanda onu etkili bir sosyal hizmet için donatacak şekilde pratik faaliyeti tanıtmanın mümkün olduğunu gösteren sonuçlar elde edilmiştir. Günümüzde eğitimcileri şaşırtan soru, pratik faaliyetin değeriyle ilgili değil, pratik faaliyetin eğitim çalışmasına nasıl yönlendirilebileceğiyle ilgilidir. Buharın iş yapabilen bir kuvvet olduğu gerçeğinin keşfi, yeni kuvveti endüstriyel süreçlere uygulamak için makinelerin icadını beklemek zorundaydı. Pratik faaliyetin kullanımı, en zengin sonuçlarının elde edilmesinden önce eğitim mekanizmasında birçok değişiklik gerektirecektir. Ancak, pratik faaliyetin eğitimde bir itici güç olarak tanıtılmasına eşlik eden koşullar, buhar kullanımının tanıtılmasına eşlik edenlerden çok farklıdır. Buhar durumunda sorun, eski bir işe yeni bir kuvvet uygulamaktı. Pratik etkinlik söz konusu olduğunda, en eski zamanlardan son iki veya üç on yıla kadar kalıcı bir eğitim gücü olarak işlev gören bir faktörün yeniden canlandırılması söz konusudur.

Çocuğu endüstriyel süreçlere katılma fırsatından yakın zamanda mahrum bırakan durum, iyi bilindiği gibi, endüstriyel sistemimizin
hızlı gelişiminden kaynaklanmaktadır. Endüstriyel süreçlerin evden
kaldırılmasından bu yana, halk, çocuğun en güçlü eğitimsel etkilerden birinden
yoksun bırakıldığı gerçeğinin farkına varmıştır ve kaybolma tehlikesi altında olan eğitim faktörünü yeniden canlandırmak için çabalar sarf edilmiştir. Bu, şu anda eğitim hareketinin önemidir.

Toplumun basit bir örgütlenmesi hakim olduğu sürece, okul pratik işi üstlenmeye çağrılmazdı; ancak şimdi toplum o kadar karmaşık hale geldi ki pratik etkinliğin kullanımı kesinlikle
zorunludur. Toplum bugün her zamankinden daha fazla, üyelerinin her birinden özel beceri ve bilgi ile birlikte geniş bir görüş açısı talep ediyor. Bu talepler ancak toplumsal talepteki artışa karşılık gelen eğitim tesislerindeki iyileştirmelerle karşılanabilir. Açıkça okul, erişebildiği tüm eğitim güçlerini ele geçirmelidir. Geçiş hareketinde, eğitim sürecinin bütünüyle ilişkisi olmadan yeni faktörlerin getirilmesi garip değildir. El becerisi eğitimi, dikiş ve yemek pişirmenin fiziksel, doğal ve sosyal bilimlerden izole edilmesi, yalnızca daha organik ilişkiler kurma araçlarının henüz mevcut olmaması gerekçesiyle haklı çıkarılabilir. Bu tür izole faaliyetleri, onları eğitim çalışmasına bağlamanın bir yolu
bulunduktan sonra sürdürmek, buharın, ayrılmış trenin kaderini dikkate almadan bir lokomotifi raylar üzerinde yukarı aşağı hareket ettirmek için kendini harcamasına izin vermek kadar aptalcadır. Bu dizi, henüz el eğitimi için donatılmamış okulların ve uzun zamandır pratik faaliyeti çalışmalarında temel bir faktör olarak kabul etmiş olanların ihtiyaçlarına kolayca uyarlanabilecek kadar esnek bir biçimde eğitim materyalleri sunarak, şu anda gerçekleşen eğitimdeki geçiş hareketini kolaylaştırma girişimidir. Endüstriyel ve sosyal süreçlerdeki ırk deneyimi, insanlığın diğer deneyimlerinden daha iyi bir şekilde, aynı zamanda çocuğun tüm doğasına hitap eden ve ona etrafındaki karmaşık süreçleri yorumlama araçları sağlayan şeyleri bünyesinde barındırdığından, bu deneyim mevcut dizinin temeli haline getirilmiştir. Kurumlarımızı açıklamada değerli kümülatif sonuçlar elde etmek için, kullanılan materyaller Aryan halklarının yaşamından seçilmiştir. Erken Arilerin yaşamıyla ilgili tüm gerçeklere henüz sahip olmamamız,
çocuktan, kullanımına uyarlanabilecekleri zaman sahip olduğumuz gerçekleri saklamamız için yeterli bir sebep olarak görülmemektedir. Ari yaşamının erken evreleriyle ilgili bilgi yetersizdir. Ancak, avcılık, balıkçılık, pastoral ve tarımsal evreler boyunca ilerlemenin ana hatlarını belirlememizi ve ayrıca metallerin kullanımında ve ticaretin kurulmasında insanın karşılaştığı
başlıca sorunları ortaya koymamızı sağlayacak kadar bilgi oluşturulmuştur. Jeolog, paleontolog, arkeolog ve antropolog tarafından çizilen bu hatlar üzerine, bu serinin ilk sayıları temel alınmıştır.

Irkın erken ilerlemesindeki ana adımlara dair genelleştirilmiş bir görüş, ki bu şekilde sunulması mümkündür, eğitimsel amaçlar için gereken tek şeydir. Konuyu detaylı bir şekilde sunmak mümkün olsaydı,
uzmanı kurtarmak için sıkıcı ve kazançsız olurdu. Çağların monotonluğundan en hayati olanı seçmek, onu çocuğun ırkın ilerlediği sürece katılmasını sağlayacak şekilde sunmak, çağın ruhuna daha uygun bir iştir. Konunun sunumu bu amaçla yapılır: İlk olarak, yeni durumlarda deneyimden yararlanma alışkanlığını geliştirmeye yarayan sorular aracılığıyla; ikinci olarak, konuyu çocuk için daha erişilebilir kılmak için yalnızca edebi bir araç olarak kullanılan anlatı yoluyla; ve üçüncü olarak, çalışma veya oyun saatlerinde gerçekleştirilebilecek pratik faaliyetler için önerilerle, yönlendirilmediği takdirde anti-sosyal biçimlerde olmasa bile önemsiz biçimlerde kendini ifade etme eğiliminde olan enerjiyi yararlı kanallara yönlendirecek şekilde. Bir kitabın hiçbir bölümü çocuk için çizimlerden daha önemli değildir. Bu seri için çizimler hazırlanırken, çocuğa metnin kendisini örnekleyecek şekilde pratik faaliyetlerinde rehberlik edecek fikirler sağlamak için büyük çaba sarf edilmiştir. Çizimleri yapan sanatçı Bay Howard V. Brown, otantik orijinalleri aramasında merhum J. W. Powell,
_Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu müdürü_;
Frederick J. V. Skiff, _Field Columbian Museum, Chicago_ müdürü ve yazar tarafından desteklenmiştir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış etnolojik koleksiyonlar ve etnolojik konularla ilgili en iyi açıklayıcı eserler dikkatlice
araştırılmıştır.

Bu fırsattan yararlanarak Profesör Dewey'e bu seriyle ilgili bana verdiği öneriler için
şükranlarımı sunmak ve
öğretmesinden gelen ilham olmadan muhtemelen
bu tür bir çalışmaya asla girişmeyeceğimi kabul etmek istiyorum. Chicago Üniversitesi'nde sosyoloji ve antropoloji profesörü olan Dr. W. I. Thomas'a, sunulan konuların çoğunun antropolojik evreleriyle ilgili önerileri için minnettarım. Chicago Üniversitesi'nde paleontoloji profesörü olan Dr. S. W. Williston'a,
Kitabın paleontolog bakış açısından dikkatlice incelenmesinden dolayı minnettarım. Bana yardım ve ilham veren birçok arkadaşım arasında, özellikle Chicago Üniversitesi'nden Profesör Ella Flagg Young; New York Şehri'ndeki Etik Kültür Okulları'nın Müdürü F. A. Manny; Chicago'dan Bayan Charlotte W. Williams; Minnesota'daki St. Cloud'daki Eyalet Normal Okulu'ndan kız kardeşim Bayan Elspa M. Dopp ve Chicago Üniversitesi'nden Bay W. W. Charters'ı anmak isterim. Merhum Müdür J. W. Powell, _Amerika Birleşik Devletleri
Etnoloji Bürosu_ ve Müdür Frederick J. V. Skiff, _Field Columbian Museum, Chicago_, Bana açıklayıcı materyallere erişim sağlamamı sağlayan nezaket
gösterme yükümlülüğüm var.

K. E. D. İÇERİK
Sayfa

_İthaf_ 7
_Önsöz_ 8
_İçindekiler_ 12
_Resimler_ 13

AĞAÇ SAKİNLERİ: KORKU ÇAĞI

Uzun Zaman Önce Bir Hikaye 15
Keskin Diş 17
Ormanlık Tepeler 20
Keskin Diş'in Gezileri 23
Keskin Diş ve Yavrusu 28
İlk Dokumacı 31
Vahşi Sığırlar Nehre Gittiğinde Ne Oldu 35
Keskin Diş Geceyi Nasıl Geçirdi 38
Keskin Diş Nehre Gidiyor 43
Vahşi Domuzlar Keskin Diş İçin Ne Yaptı 47
Vahşi Domuzlar Yavrularını Nasıl Korudu 50
Ağaç Sakinleri Çocuklarına Nasıl Öğretti 53
Ormanlık Tepelerde Tek Başına 56
Bodo Vahşi Balı Nasıl Buldu 59
Bodo Vahşi Atları Takip Ediyor 61
Atalar Memelilerimiz 66
Vahşi Atın Hikayesi 69
Bodo Alet ve Silah Yapmayı Nasıl Öğrendi 72
Bodo'nun Çekici ve Bıçağı 75
Bodo ve One-Ear'ın Kızılağaçlarda Buldukları 81
Sırtlanların Nasıl Avlandığı 85
Ateşten Korkmak 89
İnsanların İlk Evlerini Nasıl Bulduğu 93
Ağaçta Yaşayanlar Bir Klan Nasıl Oluşturdu 99
Kadınlar Nasıl Barınak Yaptı 102
Sharptooth Nasıl Sepet Yaptı 106
Bodo Ateşi Nasıl Kullandı 112
Bodo One-Ear'ın Hayatını Nasıl Kurtardı 116
İnsanlar Büyük Hayvanları Avlamayı Nasıl Öğrendi 119
İnsanlar Neden Süs Takmaya Başladı 122
Misk Koyunlarının Gelişi 125
Yünlü Gergedan 128
Ağaçta Yaşayanlar Hakkında Nasıl Öğrendik 130

_Öğretmenlere Öneriler_ 132
a. _Yöntem_ 134
b. _Tipik Aktivite Modları_ 136
c. _Ek Bilgiler_ 142
d. _Hayvan Hayatı_ 142
e. _Özel Öneriler_ 147

RESİMLER

[Resim]

TAM SAYFA
Sayfa

_Ağaç sakinlerinin ülkesinin haritası_ Ön sayfa
"_O zamanlar birçok vahşi hayvan yaşıyordu_" 14
"_Keskin Diş vahşi hayvanlardan korkuyordu_" 19
"_Bebeğin uyuması için güvenli bir yer yaptı_" 32
"_Ağaç sakinleri
yaşadığında çok sayıda vahşi sığır vardı_" 34
_Nehir vadisinin üst kısmı_ 39
"_Su aygırları homurdanıyor ve üflüyordu_" 41
"_Bodo onların sığ
suda yürümelerini izledi_" 62
"_Bazen Bodo taş atıyordu_" 73
"_Yumuşakça yaklaşıp kızılağaçların içine göz attılar_" 83
"_Bodo durup bir an izledi_" 91
"_Ağacın dibindeki ateşin yanında yaşıyorlardı_" 97
"_Gördükleri vahşi hayvanlardan bahsediyorlardı_" 100
"_Bu yüzden kadınlar şimdi bir barınak örmeye çalıştılar_" 105
"_Bodo'nun mağara ayısına doğru koştuğunu
ve yüzüne bir meşale salladığını gördüler_" 117

METİN
Sayfa

_Kaplan başı--başlık sayfasındaki küçük resim_ 5
_Bir Ağaç Sakini_ 17
_Ormanlık tepeler_ 21
_Meşe palamudu ve yabani kökler_ 22
_Ağaç dallarındaki keskin dişli_ 24
_Vahşi sığırları izleyen keskin dişli_ 26
_Bir aslan_ 27
_Böğürtlen toplayan keskin dişli_ 30
_Vahşi sığırlar_ 36
_Bir sırtlan_ 43
_Ağaçtaki keskin dişlinin bebeğinin beşiği_ 44
_Mağara kurtları_ 45
_Bir yaban domuzu_ 48
_Yaban domuzları_ 51
_Bodo bir domuz yakalar_ 55
_Bir ayı_ 56
_Yumurta avlayan bir ağaç çocuğu_ 58
_Kuş yumurtalarıyla Bodo_ 59
_Arılardan kaçan Bodo_ 60
_Bir mamut sürüsü_ 63
_Bir bizon_ 64
_Bir sürüngen ve bir yaban atı_ 67
_Bir yaban atı_ 69
_Bodo'nun kullandığı sopa_ 74
_Bodo fındık kırar_ 77
_Kırık bir çakıl taşı_ 78
_Bir boynuz_ 79
_Büyük burunlu bir gergedan_ 86
_Uçurumdaki kavga_ 88
_İnşaatın dört aşamasını gösteren
sepet örme_ 108, 109, 110, 111
_Kılıç dişli_ 112
_Bodo ateş yakar_ 113
_Bodo'nun sopası_ 114
_Bodo bir sincabı yakalar_ 115
_Bir lider_ 120
_Pençelerden oluşan bir kolye_ 122
_Kolyeyi nasıl taktılar_ 123
_Misk koyunu_ 125
_Bir ağaç sakini_ 131
_Bir aslan_ 158

[İllüstrasyon: "_O zamanlar birçok vahşi hayvan yaşardı_"]

AĞAÇ SAKİNLERİ

KORKU ÇAĞI

I.

_Uzun Zaman Öncesinin Hikayesi_

Bu uzun zaman öncesinin hikayesi.
Size hakkında bir şeyler bildiğimiz ilk insanları anlatacak. Size ateşin olmadığı zamanlarda nasıl yaşadıklarını anlatacak.
Size aletlerin olmadığı zamanlarda nasıl çalıştıklarını anlatacak.
O zamanlar birçok vahşi hayvan yaşıyordu.
Vahşi ve güçlüydüler.
Bütün insanlar onlardan korkuyordu.
Mağara ayısı büyük pençeleriyle vurabiliyordu.
Kaplan keskin dişleriyle parçalayabiliyordu.
Gergedan birini ayaklarının altında çiğneyebiliyordu.
Her hayvan bir şeyi iyi yapmayı biliyordu.
Ama insanlar birçok şeyi yapabiliyordu.
Daha önce olanları da hatırlayabiliyorlardı.
Hatalarından faydalanmayı öğrendiler.
Nasıl cesur ve güçlü olduklarını öğreneceksiniz.
Bedenlerini ve zihinlerini nasıl kullandıklarını öğreneceksiniz.
Bugün yaptığımız işi onlar başlattı.
İlk adımları onlar attı.
Onlardan sonra yaşayanlar biraz daha fazlasını yapabildiler.
Sonraki insanlar daha da fazlasını yapabildiler.
O zamandan beri birçok insan yaşadı ve çalıştı.
Yaptıkları iş bugün bize yardımcı oluyor.
Bizim de yapacak bir şeyimiz var.
Başkalarının ne yaptığını bilirsek, kendi payımıza düşeni daha iyi yapabiliriz. Ellerimizi kullanmayı öğrenirsek daha iyi yapabiliriz.
Zihnimizi kullanmayı öğrenirsek daha iyi yapabiliriz.
Bu yüzden bu küçük kitabımız var.

II.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Yaşamak için neye ihtiyacınız var?
Sizce Ağaç-yaşayanların neye ihtiyacı vardı?

[İllüstrasyon: _Genç bir tavşanı kovalayan bir Ağaç-yaşayan_]

_Keskindiş_

Keskindiş bir Ağaç-yaşayandı.
Çok uzun zaman önce yaşadı.
Bir evi yoktu.
O zamanlar kimsenin evi yoktu.
İnsanlar bir yerden bir yere dolaşıyorlardı.
Ağaçlar dışında barınak yoktu.
Keskindiş her gece dallarda uyurdu.
Her gün yiyecek bir şeyler arardı.
Bazen çok acıkırdı.
Yeterli yiyecek bulmak için çok çalışırdı.
Bir dükkâna gidip satın alamazdı.
O zamanlar dükkân yoktu.
Bir çiftçinin yiyeceğini satın alamazdı.
O zamanlar çiftçi yoktu. Tüm bitkiler yabani olarak büyüyordu.
Tüm hayvanlar da yabaniydi.
Sharptooth onlardan korkuyordu.
Bu yüzden ağaçlara tırmandı.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Her şeyin yabani olarak büyüdüğü bir yere gidin ve Ağaç sakinlerinin
yaşamış olabileceği bir yer bulun._
_Mümkün olduğunca çok yabani yiyecek bulun._
_En iyi yabani yiyeceklerin hangi yerlerde olduğunu fark edin._
_Ağaç sakinlerinin kendilerini
vahşi hayvanlardan koruyabilecekleri bir yer bulun._
_Sharptooth'un vahşi bir hayvandan kaçtığı bir resim bulun._
_Bu resim hakkında bir hikaye anlatın._

[İllüstrasyon: "_Sharptooth vahşi hayvanlardan korkuyordu_"]

III.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Ağaç sakinlerinin yaşamış olabileceği bir yer buldunuz mu?
Nasıl bir yerdi?
Toprağın çimenlerle kaplı olduğu bir yerde yabani yiyecek buldunuz mu? Sizce çimenli bir ovada yaşayabilirler mi?
Ağaçların sık olduğu yerlerde yabani yiyecekler buldunuz mu?
Sizce yoğun bir ormanda yaşayabilirler mi?
En iyi yabani yiyecekleri nerede buldunuz?
Güneş, yabani kökler bulduğunuz yerlere inebilir mi?
Sebzeler gölgede mi yoksa güneş ışığında mı daha iyi büyür?
Burada eskiden olduğu kadar çok yabani yiyecek var mı? Neden olmasın?
Sizce Ağaç-yaşayanların yediği yiyeceklerle yaşayabilir misiniz?
Ağaç-yaşayanların yaşadığı yer için bir isim düşünebilir misiniz?

_Ormanlık Tepeler_

Ağaç-yaşayanların vahşi hayvanlardan güvende olabilecekleri bir yere ihtiyaçları vardı.
Bu yüzden uzun ağaçların arasında yaşıyorlardı.
Taze suya yakın olmaları gerekiyordu.
Bu yüzden nehir boyunca ağaçların yanında yaşıyorlardı.
Kök ve meyve bulabilecekleri bir yerde olmaları gerekiyordu.

[İllüstrasyon: "_Ormanlık tepeler_"]

Nehir vadisinde ormanların çoğu sıktı. Güneş ağaçların kalın yaprakları arasından parlayamıyordu.
Köklerin ve meyvelerin büyümesi için yeterli güneş ışığı yoktu.
Ağaçlarda çok fazla fındık ve meşe palamudu yoktu.
Bu yüzden Ağaç-sakinleri orada yaşayamazdı.

[İllüstrasyon: _Meşe Palamudu_]

Çimli ovalarda ağaç yoktu.
Ağaç-sakinleri orada yaşayamazdı.
Nehir vadisinin başının yakınında tepeler ve yaylalar vardı. Oradaki ormanlar çok yoğun değildi.
Güneş açık alanlardan parlayabiliyordu.
Orada birçok kök ve meyve yetişiyordu.
Vadinin başındaki ormanlık tepeler, Ağaç sakinlerinin yaşaması için
iyi bir yerdi.
Uzun ağaçlarda güvende olabilirlerdi.
Nehirden taze su alabilirlerdi.
Ağaçlarda fındık ve meşe palamudu bulabilirlerdi.
Açık alanlarda kök ve meyve bulabilirlerdi.

[İllüstrasyon: _Yabani kökler yiyecek olarak kullanılırdı_]

YAPILACAK ŞEYLER

_Bir nehir vadisinin başındaki tepeleri ve yaylaları kumla modelleyin._
_Ağaçların nerede büyüdüğünü gösterin._
_Kökleri ve meyveleri nerede arardınız?_
_Sığırlar otu nerede bulurdu?_
_Sığırların başka neye ihtiyacı olurdu?_
_Nerede bulurlardı?_

IV.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Sharptooth'un nehir vadisinin başındaki ormanlık tepelerden hiç uzaklaştığını düşünüyor musunuz?
Eğer yoğun ormanlara gitmiş olsaydı, orada
kalır mıydı sizce?
Yerde yürümesi onun için güvenli olur muydu?
O zamanlar hangi yol güvenli olurdu?
Sharptooth'un çimenli ovalara çıkmaya cesaret edeceğini düşünüyor musunuz?
Ormanlık tepeleri neden en çok seviyordu?

_Sharptooth'un Gezileri_

Sharptooth ormanlık tepelerdeki her yeri bilirdi.
Ama nadiren yabancı bir yere giderdi.

[İllüstrasyon: "_Güçlü, yayılan bir dalın üzerine çıktı_"]

Ancak bir gün uzun bir yolculuğa çıktı.
Bu yolculuğun nasıl gerçekleştiğini anlattı.
Bir sürü kök ve olgun yaban mersini buldu.
Doyana kadar yedi.
Sonra ağaçların arasında oynamaya başladı.
Güçlü, yayılan bir dalın üzerine çıktı. Sonra başının hemen üzerindeki sert bir dala tutundu.
Kendini komşu bir ağaca doğru salladı.
Sonra başka bir dala doğru yürüdü.
Kendini başka bir ağaca doğru salladı.
Uzun bir süre bu şekilde yürüdü.
Sonunda yoğun bir ormana geldi.
Ne kadar karanlık ve nemli görünüyordu!
Ne kadar da sessizdi!
Oyununu bıraktı.
Yorgun ve aç hissetmeye başladı; bu yüzden bir süre dinlendi ve sonra
yiyecek aradı.
Kök veya meyveye dair çok az işaret buldu.
Çok sayıda ağaç vardı ama fındık azdı.
Bu yüzden yumuşak dalların kabuklarını yedi.
Ama tatmin olmamıştı.
Kökleri ve meyveleri özlemişti.
Parlak güneş ışığını özlemişti.
Tanıdık manzaraları ve sesleri özlemişti.
Bu yüzden kısa süre sonra ormanlık tepelere geri döndü.
Başka bir gün Sharptooth çimenli bir ovanın kenarına gitti.
Orada beslenen birçok vahşi hayvan vardı.
Uzun yeşil otların arasında saklandı ve saklandığı yerden vahşi sığırları
izledi.

[Resim: "_Sharptooth uzun yeşil otların arasında saklandı_"]

Mamutların yumuşak otları yediğini gördü.
Çok uzakta olmayan daha küçük hayvanlar vardı.
Bir aslan otların arasından sürünerek yaklaşıyordu.
Sharptooth onun hayvanlara saldırdığını gördü.
Korkmuş yaratıklar canlarını kurtarmak için kaçtılar.
Sharptooth keşke bu kadar uzağa gitmeseydim diye düşündü.
Kaçmak için bir fırsat kolladı.
Cesaret ettiği anda ağaçlara doğru süründü.
Sonra ormanlık tepelere geri döndü.
O gün gördüklerini asla unutmadı.

[Resim: _Bir aslan_]

YAPILACAK ŞEYLER

_ Sharptooth'un ağaçların arasında oynadığını düşünün. Resmi
çizin._
_ Uzun otların arasında saklanırken gördüklerini düşünün. Resmi
çiz._
_Kum haritanızda yoğun ormanın nerede olduğunu gösterin._
_Çimli ovanın nerede olduğunu gösterin._
_Kağıttan bir aslan ve bir mamut kesin._

V.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Ağaç-sakinlerinin neden bizim gibi aileler halinde yaşamadıklarını düşünebiliyor musunuz?
Neden her biri kendi kendine bakmak zorundaydı?
O zamanlar yavrulara kim bakıyordu?
Bebek Ağaç-sakinlerinin kendileri için bir şey yapıp yapamayacaklarını biliyor musunuz?

_Keskin Diş ve Yavrusu_

Ağaç-sakinlerinin evleri olmadığını öğrendik.
Tüm Ağaç-sakinlerinin yaşamakta zorlukları vardı çünkü henüz birbirlerine
yardım etmeyi öğrenmemişlerdi.
Bunu öğrenmek uzun yıllar aldı.
Ama anneler her zaman yavrularına bakmışlardır. Sharptooth'un annesi bir zamanlar ona bakmıştı.
Ama Sharptooth kısa sürede kendine bakmayı öğrendi.
Sonra diğer Ağaç Sakinleri gibi yaşamaya başladı.
Çoğu zaman tek başına yaşadı.
Güçlü bir genç kadın oldu.
Sonra onunla yaşamaya gelen bir bebek oldu.
Küçük çocukla ne kadar gurur duyuyordu!
Nereye gitse onu da yanında götürüyordu, çünkü yapabileceği başka bir şey
yoktu.
Onu bırakmaya cesaret edebileceği hiçbir yer yoktu, bu yüzden anne ve
bebek asla ayrı kalmıyorlardı.
Bazen bebek beline yapışıyordu.
Bebek Ağaç Sakinleri nasıl sıkıca tutunacaklarını biliyorlardı.
Bazen Sharptooth beline bir asma bağlıyordu.
Sonra bebek asmaya tutunuyordu.
Bazen omzuna oturuyor ve başına veya boynuna tutunuyordu.
Bazen sırtına biniyordu.
Sharptooth elinden geldiğince ona yardım ediyordu, ama diğer işler için
ellerine ihtiyacı vardı.

[İllüstrasyon: _Sharptooth meyve topluyor_]

YAPILACAK ŞEYLER

_Annenizin bebek kardeşinizi nasıl taşıdığını gösterin._
_Sharptooth'un bebeğini nasıl taşıdığını gösterin._
_Sizce hangi bebek daha iyi bakılıyor?_
_Bebeğin bakımına nasıl yardımcı oluyorsunuz?_
_Bir anne ve bebeğin resmini çizin._

VI.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Kaç çeşit beşik gördünüz?
Bebek kardeşinizin veya kız kardeşinizin ne tür bir beşiği var?
Sizce Sharptooth'un bebeğinin ne tür bir beşiği vardı?
Siz Sharptooth ne tür bir ninni söylerdi?
Siz hangi ninniyi söyleyebilirsiniz?

_İlk Dokuyucu_

Sharptooth ormanlık tepelerdeki ağaçların çoğuna tırmanmıştı.
Birçoğunda uyumuştu.
Ama en çok patikanın yakınındaki eski meşeyi seviyordu. Güçlü, yayılan dalları sarmaşıklarla kaplıydı.
Burası bebeği yatırabileceği bir yerdi.
Bebek sarmaşıkların arasında uyurken, o yabani yiyecekler topladı.
Ama asla çok uzağa gitmedi ve asla uzun süre uzak kalmadı.
Tepelerde panterler ve vahşi kediler vardı.
Keskindiş, ağaçlara tırmanabileceklerini biliyordu.
Birçok kez onu neredeyse yakalamışlardı.
Bebeği alacaklarından korkuyordu.
Bu yüzden uyurken her zaman onun yanında kalıyordu.

[İllüstrasyon: "_Bebeğin uyuması için güvenli bir yer yaptı_"]

Sarmaşık olmayan bir ağaçta kaldığında, bebeği yatırabileceği bir yer yoktu.
Bu yüzden ince dalları birbirine ördü.
Bebeğin uyuması için güvenli bir yer yaptı.
Kollarında yatarken onu uyuttu.
Sonra onu nazikçe yatağına yatırdı.
Uyurken bir an onu izledi.
Bir an daha ve o da uykuya daldı.

YAPILACAK ŞEYLER

_Sharptooth'un bebeğini asmalarla kaplı dalların arasına yatırdığını düşünün. Resmi çizin._
_Birkaç asma veya dal bulun ve bir beşik yapın._

VII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Ağaç sakinleri yaşadığında çok sayıda yabani sığır vardı.
Bizim sığırlarımız kadar nazik değillerdi.
Genişçe yayılan boynuzları vardı.
Vahşi et yiyen hayvanlar her zaman onları beklerdi.
Yabani sığırlar kendilerini düşmanlarından nasıl koruyabilirdi?

[İllüstrasyon: "_Ağaç sakinleri yaşadığında çok sayıda yabani sığır vardı_"]

Gündüzleri nerede kalırlardı?
Geceleri nereye giderlerdi?
Neden sürü halinde kalırlardı?
Nerede su bulabilirlerdi?
Bir nehrin içme yerlerinde ne tür kıyıları vardır?
Sizce sığırlar içme yerlerine giden yollar yapar mıydı? Nasıl?

_Vahşi Sığırlar Nehre Gittiğinde Ne Oldu_

Güneş yeni batıyordu.
Keskindiş geceye hazırlanıyordu.
Yaşlı meşe ağacının üzerindeydi.
Bebek uyumuştu.
Onu yatağına yatırdığında vahşi
sığırların böğürmesini duydu.
Tepelere baktı.
Vahşi sığırlar su içmek için nehre iniyorlardı.
Patikadan aşağı doğru kıvrılan uzun kuyruğu izledi.
Diğer yaratıklar da izliyordu.
Vahşi hayvanlar inlerinden çıkıyordu.
Büyük bir ayı Keskindiş'in ağacının yakınından geçti.
Vahşi sığırların böğürmesini duymuştu.
Kurtlar etrafta dolaşıyordu. Onlar da sürüyü izliyorlardı.

[İllüstrasyon: "_Akan dereden içtiler_"]

Sığırlar nehre ulaştı.
Sudan çıktılar.
Akan dereden içtiler.
Serin suda dizlerine kadar durdular.
Sonunda lider gitmek için döndü.
Diğerleri tek tek onları takip etti.
Ama daha zayıf olanlardan bazıları geride kaldı.
Yorgun görünüyorlardı.
Büyük bir kurt onları bir çalılıktan izliyordu.
En sonunda sığırlar dereden çıktı.
Yavaşça kıyı boyunca yürüdüler.
Çalılığın yakınından geçtiler.
Kurt saklandığı yerden fırladı.
En küçük yaratığı yakaladı.
Diğerleri çalılıkların arasından fırladılar.
Yol tutmaktan çok korkmuşlardı.
Yollarını kaybettiler.
Kurtlar ve ayılar pusuda bekliyordu.
Korkmuş sığırlara saldırdılar.
Sürü yardım edemeyecek kadar uzaktaydı.
Bu yüzden zavallı yaratıklar hayatlarını kaybettiler.
Ama kurtlar ve ayılar bir ziyafet çektiler.

YAPILACAK ŞEYLER

_Sığırların gündüz beslendiği ormanlık tepeleri modelleyin._
_Gece beslendiği çimenli yaylaları modelleyin._
_Sığırların yaptığı patikayı gösterin._
_İçme yerindeki kıyıları yapın._
_Çalılıkları yapın ve kurdun saklandığı yeri gösterin._

VIII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Yabani sığırlar neden gündüz yerine geceleri çimenli yaylalarda besleniyorlardı?
Günlerini nerede geçiriyorlardı?
Et yiyen hayvanlar ne zaman uyuyorlardı?
Ne zaman avlanıyorlardı?
Yemek için et olmadan yaşayabilirler mi?
İhtiyaçlarından fazlasını öldürüp öldürmediklerini biliyor musunuz?

_Keskin Diş Geceyi Nasıl Geçirdi_

Artık hava neredeyse kararmıştı.
Yabani sığırlar çimenli yaylaya ulaşmıştı.
Taze otlarla besleniyorlardı.
Keskin Diş onları gözden uzakta izlemişti ve şimdi
uykulu olmaya başlamıştı. Sadece loş gölgeler görebiliyordu ama her türlü sesi duyabiliyordu.
Vahşi hayvanlar inlerinden çıkıyordu.
Çoğu gün boyunca uyumuştu ama şimdi tamamen uyanıklardı.

[İllüstrasyon: _Nehir vadisinin üst kısmı_]

Su aygırları homurdanıyor ve üflüyordu.
Suda sıçrayarak ilerliyorlardı.
Kıyı boyunca çalılıkların arasından hızla geçiyorlardı.
Düz dişli filler trompet çalıyor ve böğürüyordu.
Aslanlar kükredi.
Avlanan hayvanlar sığınacak bir yer arıyordu.
Keskindiş bu görüntülere ve seslere alışmıştı.
Yaşlı meşe ağacında kendini güvende hissetti.
Kendini güçlü bir dala bağladı ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.
Uzun gece boyunca uyudu.
Vahşi hayvanların çoğu da kısa sürede uykuya daldı.
Avlanan yaratıkların bazıları sığınacak yer buldu.
Bazı yırtıcı hayvanlar kısa sürede tatmin oldu.
Sonra inlerine geri döndüler ve uyudular. Ancak vahşi hayvanların hepsi bu kadar iyi durumda değildi.

[İllüstrasyon: "_Su aygırları homurdanıyor ve üflüyordu_"]

Avlanan yaratıkların hepsi sığınacak yer bulamadı.
Tüm yırtıcı hayvanlar yiyecek bulamadı.
Bazı yırtıcı hayvanlar bütün gece avlandı ve sabah olduğunda hala açtı.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Bir su aygırı veya düz dişli bir fil kesin._
_Tanıdığınız küçük erkek ve kız çocuklarının geceleri nasıl bakıldığını anlatın._
_Ağaç sakinlerinin çocuklarına nasıl baktıklarını anlatın._

IX.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

İçme yerinde nehir kıyıları alçaktı.

Diğer birçok yerde yüksek ve dikti.

Bazı yerlerde sağlam bir kaya duvarı vardı.

Diğerlerinde kayalar kırılmış ve aşınmıştı.

Bazı yerlerde kayalarda derin delikler vardı.
Biz bu deliklere mağara diyoruz. Uzun zaman önce yapılmışlardı.
Nasıl yapıldıklarını düşünebiliyor musun?
Mağaraların ne için kullanıldığını düşünebiliyor musun?

_Sharptooth Nehre Gidiyor_

Ertesi sabah gün doğmadan önce Sharptooth uyandı.
Gözlerini açtı ve tepelere baktı.

[İllüstrasyon: "_Çakallar mağaralarına doğru gizlice iniyorlardı_"]

Hayvanların hareket ettiğini duydu.
Büyük bir mağara ayısı mağarasına doğru geçiyordu.
Çakallar da mağaralarına doğru gizlice iniyorlardı. Birçok et yiyen hayvan inlerine doğru gizlice uzaklaşıyordu.
Gece yaptıkları işten yorulmuşlardı.
Çoğu doyana kadar yemişti ve şimdi
gün boyunca uyumaya hazırdılar.
Vahşi sığırlar tepelere geri dönüyordu.
Bebek uyandı.
Keskin Diş onunla bir an oynadı.
Sonra onu kolunun altına aldı ve ağaçtan aşağı kaydı.
Nehre doğru yürümeye başladı ama patikadan geçmedi.

[İllüstrasyon: "_Keskin Diş onunla bir an oynadı_"]

[İllüstrasyon: "_Hayvanlar gün boyunca uyumaya hazırdı_"]

Uzun ağaçların gölgesinde yürümek daha güvenliydi.
Birdenbire bir ağacın dalını kavradı ve kendini yukarı doğru salladı ve
etrafına baktı.
Çalılıklarda bir hışırtı duymuştu.
Uzun zaman önce bu seslerin ne anlama geldiğini öğrenmişti.
Bu yüzden nehre ulaşana kadar dallarda sallandı.
Bir an ağacı dinledi. Sonra aşağı kaydı ve suyun kenarına koştu.
Eliyle suyu daldırdı.
Biraz içti ve sonra bebeğe verdi.
Bebek o kadar memnun oldu ki yüksek sesle güldü.
Bir şimşek hızıyla Sharptooth ağaca doğru sıçradı.
Çakalların çalılıklarda olmasından korkuyordu.
Bebeğin gülüşünü duyduklarından korkuyordu.
Bebekle garip bir dilde konuştu.
Garip gıdaklama sesleri çıkardı.
Ondan sonra nehre gittiklerinde her zaman sessizdi.
Ne dediğini anlamış olmalıydı.

YAPILACAK ŞEYLER

_Yaşadığınız yerin yakınında bir mağara varsa, ziyaret edin._
_Mağaraların olduğu yüksek nehir kıyılarını kumdan modelleyin._
_Keskin Diş'in su içmeye gittiği yeri ve sırtlanların saklandığı yeri gösterin._
_Bebeğe nasıl su verdiğini gösterin._
_Bebek güldüğünde ağaca nasıl sıçradığını gösterin._
_Keskin Diş ve bebeğin resmini çizin._
_Birisinden size Kipling'in İkinci Orman Kitabı'ndaki ilk hikayeyi okumasını isteyin._

X.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Domuzlar bugün nerede yaşıyor? Onlara nasıl bakılıyor?
Sizce yaban domuzları yiyecek nasıl buluyor?
Sizce Ağaç sakinleri yaban domuzlarını izleyerek bir şey öğrenebilirler mi?

Hayvanlardan ne öğrendiniz?

_Yaban Domuzları Keskin Diş İçin Ne Yaptı?

Güneş bir süredir doğuyordu.
Keskin Diş acıkmaya başlamıştı. Çalılıktan bir avuç yabani erik topladı, ama daha fazlasını istiyordu.
Yokuş aşağı yürümeye devam etti.
Yaban domuzları meşe ağaçlarının altında kök salıyordu.
Orada ne bulduklarını merak etti, bu yüzden görebilecek kadar yaklaştı.

[İllüstrasyon: _Bir yaban domuzu_]

Yuvarlak ve siyah bir şey yiyorlardı.
Uzun süre onları izledi.
Bataklığa doğru yola koyulur koyulmaz, Keskin Diş
ağaçlara doğru koştu.
Domuzların kök saldığı gevşek toprağı gördü.
Sonra gevşememiş yeri kazmaya başladı.
Ellerinden başka kazacak hiçbir şeyi yoktu, ama
elleriyle kazmaktan korkmuyordu.
Kısa süre sonra yuvarlak ve sert bir şey hissetti.
Onu kazıp baktı.
Bu bir yer mantarıydı.
Dıştan siyah ve siğilliydi.
Bir parça ısırdı.
İçi beyazdı.
Tadına baktı ve güzel olduğunu gördü, bu yüzden bir tane daha kazıp
yedi. Yaban domuzlarının mantarların orada olduğunu nasıl bildiklerini merak etti.
Belki siz anlayabilirsiniz.
Belki de bugün Fransa'da domuzların mantar kazdığına dair hikayeler duymuşsunuzdur.

YAPILACAK ŞEYLER

_Beş veya altı sebze veya meyve toplayın._
_Birinin gözlerini bağlayın ve sebzelerden birini koklatın ve
ne olduğunu tahmin edin._
_Doğru tahmin ettiğinde, başka birinin gözlerini bağlayın._
_Fırsatınız olduğunda, ellerinizle bir kök kazın, sonra
keskin bir çubukla kazın._
_Hangi yol daha kolay?_

XI.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Yaban domuzlarının kendilerini nasıl koruduğunu düşünebiliyor musunuz?
Domuzların şimdi dişleri var mı?
Yaban domuzlarının neden bizimkiler kadar şişman olmadığını düşünebiliyor musunuz?

_Yaban Domuzları Yavrularını Nasıl Koruyordu?

Sharptooth her gün yaban domuzlarını izliyordu.
Onlardan birçok şey öğrendi. Rahatsız edilmediklerinde barışçıl yaratıklardı.
Meyveler, yabani yemişler ve köklerle yaşıyorlardı.
İstedikleri kadar yedikten sonra nehre veya göle iniyorlardı.
Sazlıklı bataklıklarda saklanıyorlardı.
Dikenli çalılıklarda saklanıyorlardı.
Ama her zaman bir arada kalıyorlardı.
Shartooth onları bir ağaçtan izliyordu.
Uzun, açık renkli çizgileri olan minik domuzlar vardı.
Annelerinin yanında kalıyorlardı.
Çizgilerini kaybetmiş daha büyük domuzlar vardı.
Onlar da anneleriyle kalıyorlardı.
Yaklaşık üç yaşında yaban domuzları vardı.

[İllüstrasyon: "_Çizgilerini kaybetmiş daha büyük domuzlar vardı_"]

Annelerinden çok uzaklaşmadılar.
Kendilerini koruyacak kadar güçlü değillerdi.
Birçok yetişkin domuz vardı.
Uzun dişleri olan vahşi domuzlar vardı.
Shartooth onları meşe palamudu yerken izliyordu.
Bir sırtlan sürüsü de izliyordu.
Çalılıklarda saklanıyorlardı. Daha küçük domuzları bekliyorlardı.
Ama yaşlı domuzlar tehlikenin kokusunu aldılar.
Küçük domuzları bir araya topladılar.
Daha güçlü olanlar etraflarında bir daire oluşturdular.
Beyaz dişleri güneş ışığında parlıyordu.
Yavruları için savaşmaya hazırdılar.
Çalılıklar korkmuştu.
Çalılıklarda gizlice uzaklaştılar.
Küçük domuzlar güvendeydi.

YAPILACAK ŞEYLER

_Yaban domuzlarının küçük domuzları nasıl koruduğunu göster._
_Sırtlanların nasıl gelip gizlice uzaklaştıklarını göster._
_Kağıttan birkaç yaban domuzu kes._

XII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Sizce Ağaç Sakinleri'nin okulları var mıydı?
Çocuklarının ne bilmesi gerekiyordu?
Onlara nasıl öğreteceklerdi?
Hiç yavrularına bir kedinin ders verdiğini gördünüz mü?
Hiç bir bebeğe ders vermeye çalıştınız mı?
Bebeğe ne öğretebilirsiniz?
Sizin için ne yapılması gerekiyor? Kendinize yardım etmek için ne yapabilirsiniz?
Başkalarına yardım etmek için ne yapabilirsiniz?

_Ağaç Sakinleri Çocuklarına Nasıl Öğretti_

Sharptooth'un bebeği büyüyüp büyük bir oğlan olmuştu.
Artık yedi yaşındaydı.
Annesi ona Bodo derdi.
Bodo yüzünü yıkamak zorunda değildi.
Giyecek bir şeyi yoktu.
Okula gitmek zorunda değildi.
O zamanlar okul yoktu.
Ama çok şey öğrendi.
Annesi ilk öğretmeniydi.
Ona olgun meyveleri nerede bulacağını öğretti.
Kökleri nerede kazacağını öğretti.
Ona kuşları ve sincapları nasıl yakalayacağını öğretti.
Ona vahşi hayvanlardan nasıl saklanacağını öğretti.
Ona bir kütüğün üzerindeki hörgüç sanılabilecek kadar hareketsiz durmayı öğretti.
Ona bildiği her şeyi öğretti.
Bodo derslerini iyi öğrendi.
Annesine her zaman itaat etti.
Bazen başka Ağaç Sakinleri gördü.
Annesinin elinden yiyecek kaptıklarını görmüştü.
Annesinin ona yardım ettiğini de görmüştü.
Ama genelde her Ağaç-sakini kendi kendine bakardı.
Bodo kendi kendine bakmayı öğreniyordu.
Neredeyse bir adam olduğunu hissetmeye başlıyordu.
Bir gün yardım almadan bir domuz yakaladı.
Ertesi gün annesi onu tek başına avlanmaya bıraktı.
Artık kendi yiyeceğini bulabileceğini biliyordu.
Ondan sonra Bodo her zaman tek başına avlandı.
Bazen annesini görüyordu ama artık onun için yiyecek bulamıyordu.
Annesinin bakması gereken başka bir bebeği daha vardı, bu yüzden Bodo kendi kendine bakması gerektiğini biliyordu.
Ağaç-sakiniler yaşadığında hiç kimse kendi
yiyeceğini bulabilen bir çocuğa bakmayı düşünmezdi.

[Resim: "_Bodo, hiç yardım almadan bir domuz yakaladı_"]

YAPILACAK ŞEYLER

_Küçük kardeşinize veya kız kardeşinize yürümeyi nasıl öğrettiğinizi gösterin._
_Resmi çizin._
_Sharptooth'un Bodo'ya nasıl öğrettiğini gösterin._
_Bodo'nun annesinden uzaklaşan küçük bir yabani domuzu nasıl yakaladığını anlatan bir hikaye anlatın._

XIII. DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Bodo'nun annesini terk ettiğinde ne yapacağını düşünüyorsun?
Ona şimdi kim öğretecek?
Kuş yumurtaları bulabileceğini düşünüyor musun?
Onlarla ne yapacağını düşünüyorsun?
Kuş yumurtaları koleksiyonu olan birini tanıyor musun?
Hepimiz koleksiyon yaparsak kuşlara ne olur?
Kuşlar bize nasıl yardımcı olur?
Biz onlara nasıl yardım ederiz?
Onları yanımızda yaşamaya nasıl ikna edebiliriz?

[İllüstrasyon: "_Ayı ayağa kalkıp homurdandı_"]

_Ormanlık Tepelerde Tek Başına_

Bodo kendi kendine bakmaktan memnun olsa da, sık sık
annesinin yakınlarda olmasını isterdi.
Bazen onu çağırırdı.
Annesi onun çağrısını duyduğunda ona cevap verirdi.
Sonra onu bulana kadar dallarda sallanırdı.
Ama bazen duyamayacak kadar uzakta olurdu.
Sonra onun cevap veren çağrısını boşuna dinlerdi.
Bazen gözyaşlarını tutmak zor olurdu. Bir keresinde o kadar yüksek sesle ağladı ki uykulu bir ayı onu duydu.
Ayı ayağa kalkıp homurdanmaya başladı.
Bodo uzun bir ağacın dallarına saklandı.
Ayı uzaklaşana kadar orada kaldı.
Sonra çok acıktı.
Yiyecek bir şeyler bulmak için dışarı çıktığında, dalların arasında bir hışırtı duydu.
Dinledi.
Bodo annesinin geldiğini umuyordu.
Ama kuş yumurtalarını avlayan sadece bir çocuktu.
Bodo onun dalların arasına tırmanmasını izledi.

[İllüstrasyon: "_Kuş yumurtalarını avlayan sadece bir çocuktu_"]

Annesinin bulduğu yumurtaları emmesini izledi.
Keşke biraz yumurta bulabilseydi!
Biraz aramaya başladı.
Bir anda üstünde bir kuş yuvası gördü.
Dala tırmandı ve yuvaya göz attı.
Üç tane güzel yumurta vardı.
Gözleri sevinçle dans etti.
Yumurtaları emdi.
Sonra dudaklarını şapırdattı ve daha fazlasını aradı.

[Resim: "_Üç güzel yumurta vardı_"]

YAPILACAK ŞEYLER

_Bodo'nun hıçkırdığını duyan ayı ne yaptı göster._
_Ayının resmini çiz._
_Kilden bir kuş yuvası modeli yap._
_Birisinden kurtlarla yaşayan küçük bir bebeğin hikayesini okumasını iste.
Bu hikaye Orman Kitabı'nda yer alır._

XIV.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Sizce Bodo'nun hiç ekmeği ve şekeri oldu mu?
Hiç şekeri oldu mu?
Ne buldu tatlı olarak?
Arılar ballarını nasıl yaparlar?
Nerede saklarlar?

_Bodo Yabani Balı Nasıl Buldu_

Bodo'nun hiç şekeri olmadı.
Kimse nasıl yapılacağını bilmiyordu.
Ama yabani balı nerede bulacağını biliyordu.
Bir gün içi boş bir ağaçta bir tane bulmuştu.
Bir arının evine kadar izini sürmeyi öğrendi. Bir arı ağacı bulduğunda sürüyü soydu.
Bazen arılar onu sokardı ama o incinmeye alışmıştı.

[İllüstrasyon: "_Arılar onu soktu_"]

YAPILMASI GEREKENLER

_Arıların çiçeklerden bal toplamasını izleyin._
_Hangi çiçekleri ziyaret ederler?_
_Bütün arılar birbirine benzer mi? Bütün arılar aynı işi mi yapar?_
_Çiçekler arasında nasıl çalıştıklarını gösteren bir resim çizin._
_Biraz yabani bal bulup bulamayacağınıza bakın._

XV.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKENLER

Sizce yabani atların sürüleri için liderleri var mıydı?
Lider ne yapmak zorundaydı?
Lideri takip etmeyen atlara ne olabilirdi?
Bodo yabani atları izleyerek ne öğrenebilirdi?

_Bodo Vahşi Atları Takip Ediyor_

İki veya üç yıl geçti.
Bodo artık on yaşındaydı. Hala ormanlık tepelerde yaşıyordu.
Bir öğleden sonra nehre gitti.
Vahşi atlar orada su içiyorlardı.
Bodo onların sığ suda yürümesini izledi.
Kıllı yelelerini savurmalarını izledi.
Kişneme çağrılarını dinledi.
O da kişnemeye çalıştı.
Atlar doyana kadar içtiler, sonra akşam meralarına doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon: "_Bodo onların sığ suda yürümesini izledi_"]

En büyük at sürüyü patikada yönlendirdi.
Diğerleri tek tek onu takip etti.
Ne kadar uzun bir sıra oluşturmuşlardı!
Atların hepsi dereden ayrılmadan önce lider tepenin üzerinden çok uzaktaydı. [Resim: "_Daha uzakta bir mamut sürüsü vardı_"]

En küçük ve en zayıf olanlar geride kalmıştı.
Benekli sırtlanlar onları bekliyordu.
Bodo vahşi bir at yakalayıp yakalayamayacağını merak etti.
Atların geceleri nereye gittiğini merak etti.
Sürüyü uzun, çok uzun bir yol boyunca takip etti.
Daldan dala sallanarak yürüdü.
Sonunda çimenli bir ovaya geldi.
Ovaya çıkmaya cesaret edemedi.

[Resim: _Bir bizon_]

Bu yüzden bir dala oturdu ve yaprakların arasından baktı.
Ovanın kenarında vahşi atlar besleniyordu.
Daha uzakta bir mamut sürüsü vardı.
Bunların ötesinde başka sürüler besleniyordu.
Bunlar bizonlar veya vahşi sığırlar olabilirdi.
Bütün bu hayvanlar taze yeşil otları yiyordu.
Bodo onları neredeyse gün batımına kadar izledi. Ancak gökyüzü batıda hala kırmızıyken, Bodo kendini bir
dala bağladı ve uykuya daldı.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Bodo'nun ot yerken gördüğü vahşi hayvanlardan bazılarını kağıttan kesin._
_Bodo'nun ağaçtayken gördüğü şeyin bir resmini yapın._

XVI.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Atlarımızın vahşi atlardan neden daha büyük olduğunu düşünebiliyor musunuz?
Bir atın her ayağında kaç parmak vardır? Ayağının hangi kısmında
yürür? Atın topuğu nerededir? Atın ayağının her zaman bugünkü şekliyle aynı olduğunu düşünüyor musunuz?
İnek ayağının hangi kısmında yürür? Kaç parmağı
vardır?
Kedi ayağının hangi kısmında yürür? Kaç parmağı
vardır?

_Memelilerimizin Ataları_

Bodo'nun gördüğü vahşi atlar yaklaşık olarak midilli büyüklüğündeydi. Ağaç sakinleri yaşamadan çok önce, tilki büyüklüğünde at benzeri yaratıklar vardı.
Ondan çok önce, hiç atın olmadığı bir zaman vardı.
Büyük sürüngenler karada hareket ediyor, denizlerde yüzüyor veya
havada uçuyorlardı.
Diğer tüm yaratıklar onlardan korkuyordu.
O zamanlar yaşayan minik memeliler fare ve sıçan büyüklüğündeydi,
ancak bu memeliler fare ve sıçanlar gibi değildi.
Küçük memeliler koşuyordu, ancak hızlı koşmuyordu çünkü ayakları koşmaya pek uygun değildi.
Kayalara ve ağaç gövdelerine tırmanıyor ve yerdeki deliklere saklanıyorlardı.
Büyük sürüngenlerin yumurtalarını yiyor ve onların düşmanı oluyorlardı.

[Resim: _Bir sürüngen_]

Milyonlarca yıl geçti; büyük değişimler yaşandı.
Kara parçaları yavaş yavaş denizlerin altına battı ve denizlerden
kuru topraklar yükseldi.
Büyük sürüngenlerin çoğu öldü, ancak memeliler çoğaldı. Tilki veya koyun kadar büyüdüler.
İlk başta hepsi birbirine çok benziyordu ve yaklaşık olarak aynı şekilde
yaşıyorlardı.
Fakat gittikçe daha da farklılaştıkça çok farklı yolları oldu.
Bazıları kedilere, bazıları köpeklere benzedi.

[İllüstrasyon: _Memelilerimizin bir atası_]

Bazıları gergedanlara, bazıları domuzlara benzedi.
Diğerleri maymunlara, bazıları da atlara benzedi.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Yukarıdaki resme bakın ve bu hayvanın nasıl değişerek
bir köpeğe, kediye, domuza, ineğe veya ata benzediğini anlatın._

XVII.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Vahşi atın ayağının hangi kısmı koşarken yere değdi?
Kullanılmayan kaslara ne olur? En çok kullanılan kaslara ne olur?

_Vahşi Atın Hikayesi_

Belki zebrayı görmüşsünüzdür. Eğer varsa, çizgilerini fark etmiş olmalısınız.
İlk at benzeri yaratıklar muhtemelen aynı şekilde çizgiliydi.

Bu hayvanlar asla saman ve yulaf yemezdi; ve ilk başlarda çok fazla ot yemezlerdi.
O zamanlar çok az ot vardı, hatta hiç yoktu.

Bu at benzeri yaratıklar bataklıklarda ve akarsu ve göllerin kıyısındaki bataklıklarda yaşarlardı.

Muhtemelen bataklık arazilerde yetişen bitkilerin saplarını ve yapraklarını yerlerdi.

Bugün atların yaptığı gibi koşmazlardı, ancak yumuşak zeminde ağır ağır yürürlerdi.

Yürürken ayak parmaklarını açarak batmamak için. Kuru topraklar otlarla kaplanmaya başladığında, yavaş yavaş bataklıkları terk ettiler. Yaşamak için çimenli yaylalara gittiler ve giderek daha fazla
atlara benzediler.
Kedi benzeri yaratıkların bazıları yaylalara gitti, ancak
otlara gitmediler.
Giderek daha fazla kaplana benziyorlardı ve vahşi atları avlamaya gittiler.
Korkak atlar düşmanları geldiğinde kaçtılar, çünkü saklanacak
yer yoktu.
Koşarken ayak parmaklarının uçlarına bastılar.
Üçüncü parmağı diğerlerinden çok daha fazla kullandılar, giderek daha büyük oldu.
Toynağı sert ve güçlü oldu.
Birinci ve beşinci parmaklar o kadar az kullanıldı ki binlerce
yıl sonra ortadan kayboldular.
Bu arada atlar hızlı koşmayı öğrenmişlerdi.
Bir kurt sürüsü onları kovaladığında dörtnala uzaklaştılar.
Yaylalarda zengin otlar buldular.
Taylar annelerinden daha büyük oldular. Midilli kadar büyüdüklerinde sadece üçüncü parmaklarını kullanıyorlardı.
İki yan parmak, bir köpeğin çiy pençeleri gibi sarkıyordu ama yere ulaşamıyorlardı.
Ağaç sakinleri yaşadığında, yan parmakların nerede olduğunu göstermek için sadece deri altında küçük kemikler kalmıştı.
Toynaklar yuvarlak ve sert olmuştu.
Vahşi atlar çok hızlı koşuyorlardı.
Diğer tüm yaratıklardan daha hızlı koşuyorlardı.
Şaşkınlığa uğradıklarında, toynaklarıyla sert darbeler vuruyorlardı ve
keskin dişleriyle ısırıyorlardı.
Ama kaçma şansları varsa, saldırıya uğradıklarında her zaman kaçıyorlardı.

YAPILACAK ŞEYLER

_Ağaçlara tırmanabilen bildiğiniz tüm hayvanları adlandırın.
Ne tür ayakları var?_
_Toynaklı bildiğiniz tüm hayvanları adlandırın. Bu toynaklar hakkında
her şeyi anlat._
_Bir atın, bir ineğin, bir köpeğin veya bir kedinin ayağını fark et ve onu kilden
modelle._
_Kurt gibi hangi evcil hayvanın var?_

XVIII.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Hangi aletleri kullanmayı biliyorsun?
Bunları ne için kullanıyorsun?
Sizce insanlar aletleri olmadan önce işlerini nasıl yapıyorlardı?
Sizce Ağaç-yaşayanların hangi aletlere ihtiyacı vardı?
Sizce bunları yapmayı nasıl öğrendiler?

_Bodo Alet ve Silah Yapmayı Nasıl Öğrendi_

Bodo'nun hiçbir aleti veya silahı yoktu.
Kimse bunları nasıl yapacağını bilmiyordu.
Ama ellerini kullanmayı öğrenmişti.
Ellerini küçük hayvanları yakalamak için kullanırdı.
Yumuşakça nasıl yaklaşacağını bilirdi.
Sabırla nasıl bekleyeceğini bilirdi.
Hayvanı ne zaman yakalayacağını bilirdi.
Bodo ellerini meyve ve fındık toplamak için kullanırdı.
Kökleri sökmek için kullanırdı. Meşe palamutlarını toplamak için onları kullanırdı.

[İllüstrasyon: "_Bazen Bodo taş atardı_"]

Yerden küçük şeyleri toplamak için onları kullanırdı.
Bodo yumruklarıyla nasıl vurulacağını biliyordu.
Ayaklarıyla nasıl tekme atılacağını biliyordu.
Bazen taş atardı.
Bazen sopa atardı.
Bazen elinde bir sopayla vururdu.
Yumruğuyla vurduğunda vurabileceğinden daha sert darbeleri sopayla vurabilirdi.
Bazen yumruğuyla vurduğunda canı yanardı.
Sopayla vurduğunda canı yanmazdı.
Bodo'nun birçok düşmanı vardı.
Kendine bakmak zorundaydı.
Elinde bir sopa olduğunda kendini daha güvende hissediyordu.

[Resim: _Bodo'nun kullandığı çubuk_]

YAPILMASI GEREKENLER

_Bodo'nun tırmık olarak ne kullandığını göster._
_Kepçe olarak ne kullandığını göster._
_Vahşi hayvanları nasıl yakaladığını göster._
_Bodo'nun sincabı yakaladığı bir resim çiz._

XIX.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKENLER

Hiç çekiç kullandın mı?
Çekiçlerimiz neyden yapılır?
Sence insanlar çekiç yapmayı nasıl öğrendi?
Bodo neden çekice ihtiyaç duydu?
Bıçağınızla ne yapıyorsunuz?
Kaç çeşit bıçak gördünüz?
Sence insanlar bıçakları olmadan önce yiyeceklerini nasıl kesiyorlardı?
Sence ilk bıçakları için ne kullanıyorlardı?

_Bodo'nun Çekici ve Bıçağı_

Bodo hiç sıcak bir akşam yemeği yememişti.
Yemeğini pişirmek için ateşi yoktu.
Yemeklerinin çoğu sert ve katıydı.
Ateşle yumuşatmayı öğrenmemişti. Taşla ezmeyi, öğütmeyi öğrenmemişti. Dişleri tüm bu işi yapıyordu.
Ağaç sakinlerinin hepsinin dişleri büyük ve güçlüydü.
Sert yiyecekleri kesmek ve öğütmek için uygundular.
Fındık kabuklarını kırmak için uygundular.
Bodo sık sık dişleriyle fındık kırardı.
Ama bazen kıramadığı fındıklar bulurdu.
Daha önce çekiç görmemiş veya duymamıştı, bu yüzden sert bir fındığı
bir kayaya fırlattı.
Fındık çatlamadı.
Bu yüzden farklı yollar denemeye devam etti.
En sonunda fındığa bir taşla vurdu.
Sert kabuğu kırıldı.
Bodo ne kadar da mutluydu!
Çekirdeğini yedi ve sonra taşla birkaç fındık daha kırdı.
Bu taş onun ilk çekiciydi.
Bazen pürüzlü bir taş kullanırdı.
Pürüzlü kenarları elini acıtıyordu, bu yüzden pürüzsüz bir taş arardı.
Diğer zamanlarda pürüzlü bir taşın bir ucunu çimle sarardı.
Çim elini korurdu.
Bu, çekicinin ilk sapıydı.
Bodo bu çekici kullanmayı severdi.
Pürüzsüz çekiç taşları kullanmayı severdi. Ancak bazen pürüzsüz taş kayıyor veya geri sekerek elini
sarsıyordu.

[İllüstrasyon: "_Bodo taşla fındık kırdı_"]

Bir gün her iki tarafında küçük çukurlar olan pürüzsüz bir taş buldu.
Başparmağını ve işaret parmağını çukurlara soktu ve taşla sert bir fındık kırdı.
Bu tam da ihtiyacı olan şeydi.
Ne kaydı ne de elini sarstı.
Diğer Ağaç-sakinlerinden bazıları denedi.
Onlar da buna benzer bir tane istediler, bu yüzden çukurlu taşlar aramaya başladılar.
Her zaman böyle taşlar bulamıyorlardı ama çukur
yapmayı hiç düşünmediler.
İnsanlar bunu yapmayı öğrenmeden önce uzun yıllar yaşadılar.
Ağaç-sakinleri sadece orada buldukları şeyleri kullandılar.

[İllüstrasyon: _Çatlak çakıl_]

Nadiren şekillerini değiştirdiler.
Yaptıklarını bildiğimiz sadece birkaç silahımız var.
Yıllar önce çakılların derinliklerinde bulundular.
Orada uzun yıllar yatmışlardı. İşte birinin resmi.
Sadece yontulmuş bir çakıl taşı.
Bu tür bir silah günümüzde sadece oyun oynarken kullanılır, ancak daha sonra gerçek işte kullanılırdı.
Uzun bir süre Ağaç sakinlerinin buna bile sahip olmadı.
Bunun yerine dişlerini ve tırnaklarını kullandılar.

[İllüstrasyon: _Kama olarak kullanılan bir boynuz_]

Bazı hayvanların daha büyük ve daha keskin dişleri vardı.
Ağaç sakinleri kumda böyle dişler buldular.
Orada keskin pençeler de buldular.
Sık sık keskin kemikler ve boynuzlar buldular.
Uzun yıllar boyunca bu tür şeyleri kesmek için kullandılar, ancak sonunda bir bıçak yaptılar.
Bu olay Bodo bir kemiği kırdığında oldu.
Bir şekilde çekicini kırdı.
Parçaları aldı ve onlara baktı.
Kesmek için yeterince keskinlerdi, ancak kenarları elini acıtıyordu.
Bu yüzden pürüzsüz bir çakıl taşı ve bir ucundan yontulmuş pullar buldu.
Çok geçmeden keskin bir ucu oldu.
Hiçbir zaman onu saplamadı; ama bir ucunu pürüzsüz bıraktı, böylece elini
acıtmayacaktı.
Çakılların arasında bulunan da buna benzer bir silahtı.
Mızrak ucuna benzer bir şey olduğunu görebilirsiniz.
Bodo bunu küçük hayvanları avlarken kullanırdı.
Onları derilerini yüzmek ve et şeritlerini kesmek için kullanırdı.
Daha önce birçok şey bıçak olarak kullanılmıştı, ama bu bildiğimiz insan yapımı ilk bıçaktı.

YAPILACAK ŞEYLER

_Birkaç pürüzsüz çekiç taşı avlayın. Her iki tarafında çukurlar
olan bir tane bulursanız, her iki türü de deneyin ve hangisinin daha iyi
işe yaradığını bulun._
_Bıçak için iyi bir taş bulup bulamayacağınıza bakın._
_Ufalanıp ufalanmadığını görmek için kenarına vurun._
_Ufalanmayacak bir tane bulun._
_Taşların isimleri olup olmadığını biliyor musunuz?_
_İsimlendirilmesini istediğiniz hangi taşlar var?_

XX.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Vahşi hayvanların yavrularını koruduğunu hiç gördünüz mü?
Bunu nasıl yapıyorlar?
Anne gittiğinde onları nasıl bir yerde bırakıyor?

Yavru hayvanların annelerine dikkat edip etmediğini biliyor musunuz?

_Bodo ve Tek Kulaklı Kızılağaçlarda Neler Buldu_

Bodo büyüdü ve büyük bir çocuk oldu.
Ağaç sakinleri arasında birçok arkadaş edindi ama en çok Tek Kulaklı'yı
sevdi.
Çocuklar birlikte avlanmayı seviyorlardı. Yeterince yiyecekleri olduğunda oynamayı severlerdi.
Bir gece vahşi sığır sürüsünü izlerken, genç bir inek
gözlerine çarptı.
Bataklığa doğru koşuyordu.
Çocuklar neden gittiğini merak ettiler.
Onu patikadan aşağı kovaladılar.
İnek çocukların ne yaptığını görünce çalılıkların arasından
yürümeye başladı.
Takip etmek artık güvenli değildi, bu yüzden çocuklar kovalamayı bıraktılar.
Karanlık çöktü.
Çocuklar sopalarını bıraktılar ve geceyi
geçirdikleri bir ağaca tırmandılar.
Gün ağarana kadar uyudular.
Uykulu gözlerini ovuştururken, yakınlarda tuhaf bir ses
duydular.
"Bu ne?" dedi Bodo.
Çocuklar dinlediler.
Her yer sessizdi.
Ama yakınlarda bir hayvan olduğundan emindiler.
Bir taş atımı mesafede bir kızılağaç kümesi vardı.
Belki de orada bir ayı saklanıyordu.
Çocuklar öğrenmek için can atıyorlardı, ama tehlikeye
doğru koşmaktan daha iyisini biliyorlardı.
Bu yüzden beklediler ve dinlediler. Her yer sessizdi.
Bodo bir sopa fırlattı.

[İllüstrasyon: "_Yavaşça yaklaşıp kızılağaçların içine baktılar_"]

Hiçbir ses duyulmuyordu.
Bağırdı.
Yine de hiçbir ses yoktu.
Çocuklar ağaçtan aşağı kaydılar ve sopalarını aldılar.
Yavaşça yaklaşıp kızılağaçların içine baktılar.
"Orada hiçbir şey yok," dedi Tek Kulak.
Bodo daha iyisini biliyordu.
Yaprakların arasında bir tümsek fark etti.
Elini uzattı ve dokundu.
Annesi tarafından orada saklanmış küçük bir buzağıydı.
Bodo ona dokunduğunda neredeyse hiç kıpırdamadı.
Annesi ona hareketsiz yatmayı öğretmişti.
Birçok kişi yanından geçip gitmiş olabilirdi.
Ama Bodo'nun keskin gözleri vardı ve ayrıca çok açtı.
Bu yüzden çocuklar buzağıyı öldürdüler ve çiğ etini yemeye başladılar.
Doyana kadar yediler.
Sonra ağaçların arasında oynadılar.

YAPILACAK ŞEYLER

_Bodo olacak birini ve Tek Kulak olacak birini seçin ve onlara
çocukların buzağıyı nasıl bulduğunu göstermelerine izin verin._
_Kilden bir buzağı modeli yapın._

XXI.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Tüm hayvanlar neden gergedanlardan korkuyordu?
Küçük sırtlanlar büyük burunlu gergedanları nasıl avlayabilirdi?
Ağaç sakinleri vahşi hayvanları avlarken izleyerek ne öğrenebilirdi?

_Çakallar Nasıl Avlanırdı_

Bir gün Bodo ve Tek Kulak bir uçurumun kenarındaki bir köknar ağacına tırmandılar.
Büyük burunlu bir gergedanı izliyorlardı.
Çift dişli burnuyla bir meşe ağacını kökünden sökmüştü.
Şimdi biz bir kereviz sapını koparırken o da gövdeyi şeritler halinde parçalıyordu.
Çocuklar onun büyük dişleriyle odunu öğütmesini izlediler.

[İllüstrasyon: _Büyük burunlu gergedan_]

Köknar ağacında güvende oldukları için mutluydular.
Yaratığı sessizce izlediler.
Bodo aniden One-Ear'ı dürttü.
One-Ear yukarı baktı.
Bodo parmağını dudaklarına koydu, sonra çalılığa doğru işaret etti.
One-Ear ağzı açık bir şekilde baktı.
Bir sırtlan sürüsü uçurumdaydı.
Gergedana doğru gizlice ilerliyorlardı.
Ne kadar aç görünümlü yaratıklardı!
Gözleri nasıl da parlıyordu!
Çocuklar sırtlanların ne yapacağını merak ettiler.
Görmek için izlediler.
Büyük burunlu gergedan uçurumun kenarında aptalca otladı.
Sırtlanları görmedi.
Sırtlanlar gergedanların uzağı göremediğini öğrenmişti ve
şimdi bundan faydalanıyorlardı.
Adil bir dövüşü riske atacak kadar korkaktılar. Mamut ve kılıç dişli bile büyük burunlu gergedanla karşılaşmaktan hoşlanmazdı.
Onlar bile onun kalın, ağır derisini delemezdi.
Onlar bile onun çift dişli burnundan korkardı.
Sırtlanlar çalıdan çalıya yavaşça süründüler.
Gözlerini gergedana diktiler.
Gergedan uçurumun tam kenarına adım attığında dışarı fırladılar ve
homurdanmaya başladılar.
Gergedan onlara sertçe döndü.
Sırtlanlardan birini uçurumdan aşağı fırlattı.
Bunu yaparken dengesini kaybetti.
Dev yaratık tökezledi ve düştü.

[İllüstrasyon: "_Sırtlanlardan birini uçurumdan aşağı fırlattı_"]

Dik uçurumdan aşağı yuvarlandı ve kayalara çarptı.
Sırtlanlar artık korkmuyordu. Leşle ziyafet çektiler.
Kemikleri mağaralarına sürüklediler.
Dişlerinin izlerini bırakana kadar kemirdiler.
Kemikler mağaralarda uzun yıllar kaldı.
Kısa bir süre önce biri onları orada buldu.
Bunları bir müzeye gönderdi, bugün orada görülebilirler.
Belki siz de bir gün müzeye gidersiniz.
Eğer giderseniz, bu kemiklere mutlaka bakın.
Belki de arkadaşlarınızın anlattıkları hikayeyi okumasına yardımcı olabilirsiniz.

YAPILACAK ŞEYLER

_Ağacı kökünden söken gergedanı düşünün._
_Ahşabı şeritler halinde parçalayan gergedanı düşünün._
_Resimlerden birini çizin._
_Ayağında mağaralar olan yüksek uçurumu düşünün._
_Kum havuzunuzdaki uçurumu ve mağaraları modelleyin._

XXII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

İnsanlar nasıl yapılacağını bilmeden önce bir yangının nasıl başlatılmış olabileceğini düşünebiliyor musunuz?

Ağaç sakinleri yangının ne olduğunu düşünüyorlardı?
Neden korkuyorlardı?
Başka nelerden korkuyorlardı?

_Ateşten Korkmak_

Bir gün ormanlık tepelerde büyük bir fırtına çıktı.
Yıldırım ormandaki bir ağaca çarptı.
Ağacı yaktı.
Alevler hemen komşu ağaçlara yayıldı.
Ağaç sakinleri yere yığıldı.
Daha önce hiç bu kadar korkmamışlardı.
Gök gürültüsünden ve şimşekten korkuyorlardı.
Yırtıcı hayvanlardan korkuyorlardı.
Sadece bir ağacın tepesinde olduklarında güvende olduklarını hissediyorlardı.
Ama şimdi ağaçlar yanıyordu.
Yangının vahşi bir hayvan olduğunu düşünüyorlardı.
Odun yiyen bir hayvan olduğunu düşünüyorlardı.
Gergedan ve mamutun ağaç parçalarını yediğini görmüşlerdi, ama
bu yaratık yoluna çıkan tüm ağaçları yiyip bitirmişti.

* * *

Birkaç yıl geçti.
Ormanlık tepelerde bir kez daha yangın çıktı.
Vahşi hayvanlar bir kez daha koştu.
Ağaç sakinleri koştu, çünkü hala korkuyorlardı.
Bodo koştu; çünkü o da korkuyordu.
Ama kısa süre sonra durdu ve ateşe baktı.

[İllüstrasyon: "_Bodo durdu ve bir an izledi_"]

Artık neredeyse tam yetişkindi.
Her gün öğreniyordu.
Birçok şeye meraklıydı ve şimdi kırmızı canavarın ne yaptığını görmek istiyordu.
Bu yüzden durdu ve bir an izledi.
Onu kovalıyormuş gibi görünüyordu.
Bu yüzden saklanacak bir yer bulmak için koştu.
En sonunda güvenli bir yer bulana kadar çalılıkların arasında koştu.
Ateş artık ondan uzaklaşıyordu.
Ayağa kalktı ve kırmızı alevlere baktı.
Rüzgar esti.
Ateş canavarı büyük kırmızı kanatlarını açtı ve ağaçtan ağaca sıçradı.
Dallar inledi, çatladı ve düştü. Bodo dehşet içindeydi.
Ne yapacağını bilmiyordu.
Biraz sonra yağmur yağmaya başladı.
Ateş canavarı giderek küçüldü.
Birkaç dakika içinde yok oldu.
Bodo nereye gittiğini merak etti.

YAPILACAK ŞEYLER

_Ağaç sakinlerini ve orman yangınından kaçan hayvanları düşünün._
_Resmi çizin._
_Bodo'nun yangın hakkında daha fazla şey öğrenmeye nasıl çalıştığını gösterin._
_Ateşi izlerken bir resmini çizin._

XXIII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Ağaç sakinleri neden ateşi kullanmak istesinlerdi?
Ona nasıl bakmayı öğreneceklerdi?
Ateş olduktan sonra neden daha iyi bir şekilde yaşayabilirlerdi?

_İnsanlar İlk Evlerine Nasıl Kavuştular_

Ağaç sakinleri hala ateşin canlı olduğunu düşünüyorlardı.
Kırmızı canavar hala onları korkutuyordu.
Onu gördüklerinde kaçıyorlardı.
Bodo da ateşten korkuyordu. Bu yüzden ona iyi davranmaya ve böylece onu dostu yapmaya çalıştı.
Ona yemek için odun verdi.
Yakınına incinmeden gitmeyi öğrendi.
Yanan bir dal taşımayı öğrendi.
Bir keresinde yaşlı meşeye bir ateş parçası taşıdı.
Ağacın oyuk kısmına koydu.
Sonra ona yakınlarda bulduğu kuru dalları verdi ve onları
yemesini izledi.
Ateşe bakarak dururken, ayak sesleri kulağına geldi.
Kimin geçtiğini görmek için başını kaldırdı.
Bu Keskindiş'ti.
Yaşlı meşe ağacına geliyordu.
Ateşi görür görmez koştu.
Bodo ona seslendi.
Geri dönmesini söyledi. Sharptooth titriyordu, bu yüzden zar zor yürüyebiliyordu.
Bodo onu elinden tuttu.
Onu ateşe götürdü.
Ona ateşle nasıl arkadaş olduğunu anlattı.
Bodo onun söylediklerini dinledi, ama hala korkuyor gibiydi.
Bodo korkmadığını göstermek istiyordu.
Bir an şaşkın göründü ve sonra "Artık ağaçların arasında uyumayacağım." dedi.
Sharptooth bir an konuşamadı.
Sonunda dudaklarını açtı ve konuştu.
"Mağara ayıları seni yakalayacak," dedi.
Ama Bodo ayıları düşünmüştü.
"Ayılardan korkmuyorum," dedi.
"Beni ateşle gördüklerinde kaçıyorlar. Bu ağacın dibinde uyuyacağım."
Sonra Sharptooth endişelendi.
Bodo için endişeliydi.
Ona elinden gelenin en iyisini öğretmişti.
Ama şimdi hayatını riske atıyor gibiydi.
Bunu nasıl başarabileceğini merak etti. Karanlık çökerken komşu bir ağaca tırmandı.
O gece yaşlı meşe ağacında uyumaktan korkuyordu.
Bodo ateşin yanında yerde kaldı.
Keskindiş gözlerini kapatmadı.
Ağacın bir dalından gözetlemeye devam etti.
Vahşi hayvanların inlerinden çıktığını biliyordu.
Ağaçların arasında gölgelerini gördü.
Ateşi görünce dönüp kaçtılar.
Ama Bodo ateşin yanında kaldı.
Cesur bir çocuktu ama uyuyamadı.
Uyanık olduğu sürece kendini güvende hissediyordu.
Ama uyursa neler olabileceğinden korkuyordu.
Bu yüzden uyanık kaldı ve ateşi besledi.
Keskindiş hala ağaçtan gözetlemeye devam etti.
Sonunda aşağı indi.
"Sen uyurken ben ateşi besleyeyim, Bodo," dedi.
Bodo bir süredir esniyordu.
Dinlenme fırsatı bulduğu için mutluydu.
Bu yüzden Keskindiş onun yerini alırken o uyudu.
İlk başta ateşi dikkatle izledi. Sonra onu besledi ve ona zarar vermediğini gördü.

[İllüstrasyon: "_Ağacın dibindeki ateşin yanında yaşıyorlardı_"]

Verdiği sıcaklığı sevdi.
Hoş ateş ışığının tadını çıkardı.
Onun arkadaşları olduğunu gördü.
Bundan sonra Sharptooth ve Bodo ağaçlarda uyumadılar.
Bir ağacın dibindeki ateşin yanında yaşıyorlardı.
Bazen evleri eski meşenin yanındaydı.
Bazen başka yerlerdeydi.
Ama her zaman ateşi taşıdıkları yer orasıydı.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Ateşin nasıl yakılacağını anlat._
_Ateşin yanması için neye ihtiyacı vardır?_
_Yanan bir mumun üzerine bir bardak koy ve ne olacağını izle._
_Işık neden söner?_
_Mumu tekrar yak ve neyin
yandığını bulmaya çalış._

XXIV.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Diğer Ağaç Sakinleri'nin Keskin Diş ve Bodo'nun
ateşini duyduklarında ne yaptıklarını düşünüyorsunuz?

Günümüzde ateş hiç zarar verir mi?
Ateşi kullanırken neden dikkatli olmalıyız?

_Ağaç Sakinleri Nasıl Bir Klan Oluşturdu_

Ertesi gece Tek Kulak, Keskin Diş ve Bodo ile yaşlı meşe ağacının dibinde kaldı.

Sonra diğer Ağaç Sakinleri geldi.
İlk başta onlar da tıpkı Keskin Diş gibi korktular.

Ama onlar da kısa sürede ateşin dostları olduğunu öğrendiler.
Bu yüzden her akşam ateşin etrafında oturdular.
Gördükleri vahşi hayvanlardan bahsettiler.
Ateşin başında oturdukları sürece kendilerini güvende hissediyorlardı.
Bu yüzden her gece şöminenin başına geldiler.
Birlikte yaşamaya başladılar.
Bir klan oluşturdular.
Klanları ateş klanıydı.
Bebekli kadınlar ateşin yakınında kaldılar.
Diğerleri daha uzağa gittiler.
Her biri kendi yiyeceğini avladı. Her biri orada bulduğunu yedi.
Ama hepsi geceleyin şöminenin başına geri döndü.

[İllüstrasyon: "_Gördükleri vahşi hayvanlardan bahsettiler_"]

Hepsi yorgundu ve dinlenmeleri gerekiyordu.
Sandalyeleri olmadığı için yere çömeldiler.
Konuştular ve ateş ışığında oynadılar.
Uykuları gelince uyuyakaldılar.
Ama Sharptooth ateşi gözetlemeye devam etti.
Kız kardeşleri yardım etti ama o klanın annesiydi.
Ateşi ele alan oydu.
Ateşin nasıl onların arkadaşı olduğunu biliyordu.
Ateşin bakıma ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Onlara ilk yuvalarını verdiğini biliyordu. Böylece insanlara ateşe tapmayı öğretti.

YAPILACAK ŞEYLER

_Bir klan oluşturmaya yeni başlayan Ağaç sakinleri olduğunuzu oynayın._
_İşinizi nasıl bölüşeceğinizi planlayın._
_Taraf seçin ve bir taraftakilerin ateş olmadan önceki Ağaç sakinlerinin hikayesini anlatmasına izin verin.
Diğer taraftakilerin ateş olduktan sonraki Ağaç sakinlerinin hikayesini anlatmasına izin verin._
_100. sayfadaki resme bakın ve ağaç sakinlerinin böyle bir kavga gördükten sonra anlatacaklarını düşündüğünüz
bir hikaye anlatın._

XXV.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Ağaç sakinleri rüzgardan ve yağmurdan nasıl korunuyordu?
Ateş kullandıktan sonra nasıl ısınıyorlardı?
Yağmurdan nasıl korunuyorlardı?
Hangi ağaçlar yağmurdan en iyi korunağı sağlar?
Bu ağaçlara düşen yağmur nereye taşınır?
Bu ağaçların ne tür kökleri olduğunu biliyor musunuz? Hangi ağaçlar yağmurdan iyi bir barınak sağlamaz? Neden?
Hangi ağaçlar kışın en iyi barınağı sağlar? Neden?
İtfaiye klanı soğuk rüzgarlardan nasıl barınak buldu?
İyi korunmayan yerlerde yaşıyorlarsa, ne tür bir barınak yaparlardı sizce?

_Kadınlar Nasıl Barınak Yaptı_

İnsanlar ağaçlarda uyuduklarında, barınak yapmalarına gerek kalmazdı.
Ağaçlar tarafından korunurlardı.
Yerde uyumaya başladıktan çok sonra bile ağaçlar onları korurdu.
Ağaçların yaprakları yağmurdan uzak tutuyordu.
Kalın çalılıklar soğuk rüzgarlardan uzak tutuyordu.
İtfaiye klanı yeni bir yere taşındığında, ateş için yeri seçen her zaman Sharptooth olurdu.
En iyi korunaklı yerleri o bilirdi.
Bazen bir meşe veya huş ağacının yakınını seçerdi.
Tepeleri yapraklarla iyi bir şekilde sazlanırdı.
Yağmuru neredeyse bir çatı kadar iyi emerlerdi. Fakat meşe ve huş ağaçları yapraklarını döktüğünde, Keskindiş
ateşini bir köknar veya ladin ağacına taşıdı.
Bu her dem yeşil ağaçların iğne benzeri yaprakları vardı.
Yağmurdan ve kardan biraz koruma sağlıyorlardı.
Fakat bazen çiseleyen bir yağmur günlerce devam ediyordu.
Bazen soğuk rüzgarlar esiyordu.
Sonra ateş klanı ıslaklık ve soğuktan titriyordu.
Anneler çocukları için endişeleniyorlardı.
Onları zarardan korumak istiyorlardı.
Bu yüzden soğuk rüzgardan ve yağmurdan uzak tutmaya çalıştılar.
Henüz pek çok çalışma şekli öğrenmemişlerdi ama uzun zamandır
asma beşikleri örmeyi biliyorlardı.
Bu yüzden kadınlar şimdi bir barınak örmeye çalıştılar.
Büyük kollar dolusu her dem yeşil ağaç kopardılar.
Bunları ateşin yakınında büyüyen fidanlara taşıdılar.
Sonra küçük büyüyen fidanların tepelerini eğdiler.
Bunları birbirine bağladılar ve örmeye başladılar.
Aralarına her dem yeşil ağaç dalları ördüler. Duvara daha büyük dallar yığdılar.
Sonunda barınak tamamlandı.
Yaptıkları ilk barınaktı.
Ormanlık tepelerde buna benzer bir şey yoktu.

YAPILMASI GEREKENLER

_Rüzgardan ve yağmurdan sizi koruyacak bir oyun evi yapın._
_Güneşten ve yağmurdan iyi bir barınak sağlayan ağaçlar bulun._

[İllüstrasyon: "_Böylece kadınlar şimdi bir barınak örmeye çalıştılar_"]

_İyi bir barınak sağlamayan ağaçları fark edin. Bazı ağaçların neden diğerlerinden daha iyi bir barınak sağladığını bulmaya çalışın._
_Meşe ve huş ağaçları yapraklarını ne zaman döker?_
_Her dem yeşil ağaçlar yapraklarını döker mi?_
_Neden onlara her dem yeşil ağaçlar dediğimizi öğrenin._

XXVI.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKENLER

Sepetleri ne için kullanırız?
Neyden yapılırlar?
Sizce Ağaç-sakinleri ateşin varlığından önce sepet mi yaparlardı? Sizce sepetlere ilk ne zaman ihtiyaç duyarlardı?
Sizce bunları nasıl yapmış olabilirler?

_Keskin Diş Sepeti Nasıl Yaptı_

Ağaç sakinleri ateşe sahip olmadan önce sepetlere ihtiyaç duymuyorlardı.
Uzun bir süre boyunca sepet yapmadılar.
Ağaçlardan meyve yediler ve buldukları yerde yemişleri kırdılar.
Her gece birer birer eve döndüler.
Keskin Diş hala ateşin sorumluluğunu taşıyordu.
Yakınlarında büyüyen yabani kökleri yiyordu. Yakındaki ağaçlarda bulduğu fındıkları kırdı.
Komşu bir tarlada meyve yedi.
Ama asla çok uzağa gitmedi ve asla uzun süre uzak kalmadı.
Yaban mersinleri artık olgunlaşmıştı, bu yüzden tarlaya gitti.
Uzun süre kalmayı ne kadar da isterdi!
Ama birkaç tane yedikten sonra hemen eve, ateşe koştu.
Düşmüş ağaçların üzerinden geçerken bir avuç çalıyı kırdı.
Çalılar olgun yaban mersinleriyle doluydu.
Onları eve, çocuklara götürdü.
Kadınlara ve çocuklara tarladan bahsetti.
Hepsi gitmek istiyordu.
Bu yüzden kırık dalları ateşin üzerine yığdılar.
Sonra Sharptooth kadınlardan birine evde kalıp ateşi yönetmesini söyledi.
Kadınlar bebeklerini ve küçük çocuklarını da bu kadına emanet ettiler.
Küçük çocuklar ne kadar da hayal kırıklığına uğramışlardı!
Kadınları ve büyük çocukları ağaçların arasından gözden kaybolana kadar izlediler.
Sharptooth tarlaya giden yolu gösterdi.
Birkaç dakika içinde buldular.
Meyvelerle neredeyse maviydi.
Çocuklar topladıkları kadar hızlı yediler.
Kadınlar da bir süre yediler.

[İllüstrasyon: _Sepetin altı_]

Ama evdeki küçüklerini hatırladılar.
Bu yüzden avuç avuç meyve topladılar.
Daha fazla meyve taşımak istedikleri için onları tutacak bir şey aradılar.
Bir kadının tavşan derisi vardı.
Diğer kadınlar ona meyveleri doldurmasında yardım ettiler.
Başka bir kadın meşe yapraklarından bir sepet yaptı.
Onu meyvelerle doldurdular.

[İllüstrasyon: "_Sazları büktü ve uçlarını birbirine bağladı_"]

Sharptooth bataklık bir yerden birkaç saz topladı ve yine de
başka bir yol denedi.
Çimlerin üzerine oturdu ve örmeye başladı.
Sepetin altı kısa sürede yapılmıştı.
Sonra sazları büktü ve uçlarını birbirine bağladı.
Sonra da yuvarlak yuvarlak ördü.
Sepet yeterince derin olduğunda uçlarını bağladı. Sonra sepet tamamlanmıştı.
Çerçevesi yoktu.
Sharptooth çemberi kaçırmadı, çünkü bu onun ilk sepetiydi.
Kadınları ve çocukları yanına çağırdı.
Ne yaptığını görmek için koştular.

[İllüstrasyon: "_O yuvarlanıp durdu_"]

Herkes almak istedi.
Sepetin meyvelerle dolması uzun sürmedi.
Sharptooth meyveleri çocukların yanına götürdü.
Küçükler kadınları ve çocukları görünce ne kadar sevindiler!
Meyveleri yemeye çok sevindiler.
Ağzını şapırdatırken Sharptooth onlara
sepetini gösterdi.
O gece anneler ve babalar eve geldiğinde çocuklar onları karşılamak için
dışarı koştular.
Her seferinde Sharptooth'un ne yaptığını anlattılar.
Her seferinde hasır sepetini gösterdiler.
Büyük çocukların her biri buna benzer bir
şey yapana kadar çok gün geçmedi.

[Resim: "_Sepet yeterince derin olduğunda uçlarını bağladı_"]

YAPILACAK ŞEYLER

_Bu dersteki resimlere bakın ve Sharptooth'un sepetinin nasıl
yapıldığını görün._
_Sert otlar veya sazlar toplayın ve kendinize ait bir sepet yapın._
_Çocukların gece eve geldiklerinde babalarını ve annelerini karşılamak için nasıl koştuklarını gösterin. Resmi çizin._

XXVII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Sizce ateş klanı ateşi bizim kadar çok şekilde kullanıyor muydu?
Biz ne için kullanıyoruz?
Sizce ateş klanı ateşi kaç şekilde kullanıyordu?
İnsanların yemek pişirmeyi nasıl öğrendiğini düşünebiliyor musunuz?

[Resim: "_Sabre-tooth büyük ve vahşiydi_"]

_Bodo Ateşi Nasıl Kullandı_

Artık tüm Ağaç sakinleri ateşin dostları olduğunu biliyorlardı.
Birçok şekilde faydalı buldular. Gece uyudukları yeri koruyordu ve gün boyunca hepsine yardımcı oluyordu.
Artık daldan dala sallanmıyorlardı.
Bir ateş meşalesi taşıdıklarında, yerde yürümek güvenliydi.
Elleri sonunda serbestti.
Bodo ateş meşalesiyle yola çıktığında vahşi hayvanlar
inlerine koştular.
Bazen Bodo onları takip etti.
Bazı hayvanları inlerine kadar kovaladı ama
hiç mağaralara gitmedi. Kılıç dişli ve mağara ayısı çok büyük ve vahşiydi.
Sırtlanlar küçüktü ama sürüler halinde yaşıyorlardı.
Bu yüzden Bodo onları rahat bırakmayı öğrendi.

[İllüstrasyon: "_Bodo deliğin ağzında ateş yakardı_"]

Ama gophers ve porsuklardan korkmuyordu.
Onları deliklerine kadar kovaladı ve dumanla dışarı atmaya çalıştı.
Bir deliğin ağzında ateş yakardı.
Sonra elinde bir sopayla durup izlerdi.
Hayvan dışarı çıkana kadar izlerdi.
Bazen uzun süre beklemesi gerekirdi.

[İllüstrasyon: _Bodo'nun sopası_]

Ama sonunda neredeyse her zaman yiyecek et bulurdu.
Bir gün sincap avlıyordu.
Bir sincabı bir ağaçtaki deliğine kadar kovaladı.
Sonra dumanla dışarı atmaya çalıştı.
Uzun süre boşuna bekledi, bu yüzden sonunda ağacı ateşe verdi. Ama yağmur yağmaya başladı ve ateşi söndü.
Bu yüzden Bodo sopasıyla ağaca vurdu.
Gövde çöktü.
Bodo oyuk ağaca baktı.
Sincabı bulmak istiyordu.

[İllüstrasyon: "_Elini soktu ve sincabı dışarı çekti_"]

Orada tamamen hareketsiz yatıyordu.
Elini soktu ve sincabı dışarı çekti.
Ateş ve duman tarafından öldürülmüştü.
Sıcak eti yemeye başladı.
Neden bu kadar sıcak ve yumuşak olduğunu merak etti.
Bodo o zamanlar etin kızartıldığını bilmiyordu.
Bu, hayatında ilk kez pişmiş yemek yemesiydi.
Çok geçmeden bütün insanlar et kızartmayı öğrendi.

YAPILACAK ŞEYLER

_Bodo'nun ateş parçasıyla avlandığı bir resim çiz._
_İçinde oyuklar olan ağaçlar bulup bulamayacağına bak._
_Oyukların nasıl oluştuğunu düşünüyorsun?_
_Yakınlarında oyuk ağaçlarda yaşayan herhangi bir hayvan olup olmadığını öğren._

XXVIII.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Sence ateş klanının insanları tehlike anında birbirlerine yardım eder miydi?

İnsanların tek başlarına avlanmak yerine neden birlikte çalışmaya başladıklarını düşünebiliyor musun?

_Bodo One-Ear'ın Hayatını Nasıl Kurtardı?

Bir gün One-Ear çimenli yaylada gopher avlıyordu.
Meşalesi söndü.
Bu yüzden görülmeden ormanlık tepelere geri dönmeye çalıştı.
Önce uzun otların arasından sürünerek ilerledi.
Ama kısa süre sonra otların onu örtmediği bir yere geldi.
Olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Ormanlık tepelere neredeyse ulaşmıştı ki bir mağara ayısı yolunu kesti.
Ayı onu gördü.
One-Ear yardım için bağırdı ve sonra daha önce hiç koşmadığı gibi koştu.

[İllüstrasyon: "_Bodo'nun mağara ayısına doğru koştuğunu ve yüzüne bir meşale
tuttuğunu gördüler_"]

Ama mağara ayısı onu yakaladı.
Kısa süre sonra One-Ear'ı kucağına aldı.
One-Ear daha fazlasını hatırlamıyordu ama onu duyan adamlar ne olduğunu gördüler.
Mağara ayısının onu kocaman pençeleriyle kavradığını gördüler.
Sonra Bodo'nun mağara ayısına doğru koştuğunu ve yüzüne bir meşale
tuttuğunu gördüler.
Mağara ayısı onu bıraktı.
Korkmuş canavar mağarasına doğru koştu.
Adamlar Bodo'nun One-Ear'ı yerden kaldırmasına yardım etmek için zamanında geldiler.
Ormanlık tepelere geri dönmesine yardım ettiler.
Yaraları kısa sürede iyileşti ama o mağara ayısının izlerini her zaman taşıyordu.
O gün kulağını kaybetti. Daha önce ona One-Ear demiştik, ancak ateş klanı o günden sonra ona asla One-Ear demedi.

YAPILMASI GEREKENLER

_İyi bir meşale yapacak bir çubuk bul ve bir tane yap._
_One-Ear ve mağara ayısının resmini çiz._

XXIX.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKENLER

Ateş klanının akşamı nasıl geçirdiğini düşünüyorsun?
Söylemek istediklerini söyleyemezlerse, kendilerini nasıl
anlatacaklarını düşünüyorsun?
Birlikte avlanmayı nasıl öğrendiklerini düşünüyorsun?

_İnsanlar Büyük Hayvanları Avlamayı Nasıl Öğrendiler_

Uzun günler boyunca adamlar One-Ear'ın kıl payı kurtuluşunu konuştular.
Her şeyi tekrar tekrar canlandırdı.
Bir adam One-Ear'ın ne yaptığını gösterirdi.
Başka biri mağara ayısı rolünü üstlenirdi.
Sonra biri Bodo rolü yapar ve hayali bir meşaleyle
koşarak gelirdi. Diğerleri, adamların oraya nasıl geldiklerini ve One-Ear'ın eve dönmesine nasıl yardım ettiklerini gösterdiler.
Bunu tekrar tekrar çaldılar. Birlikte çalışmayı öğrendiler.
Diğer oyunları da oynamayı öğrendiler.
Bunu şu şekilde öğrendiler: Gün boyunca
yabani hayvanları izlediler.

[İllüstrasyon: _Bir lider_]

Gece gördüklerini gösterdiler.
Sonunda onları avlamak için planlar yaptılar.
Bunu çocukların yeni bir oyun yaptığı gibi yaptılar.
Önce oyun için bir lider seçtiler.
Sonra lider hepsinden yardım istedi.
Ne yapmaları gerektiğini gösterdi.
Hepsi liderin dediğini yaptı.
Birlikte oynamayı öğrendiler.
Bu oyun onların av dansıydı.
İnsanların birlikte avlanmasına yardımcı oldu.
Cesur adamların avda liderlik etmesine yardımcı oldu.
Tüm insanların kendi rollerini yapmalarına yardımcı oldu.
Sadece cesur adamlara av dansında liderlik etme şansı verildi.
Her biri elinden gelenin en iyisini yönetti.
İnsanlar her zaman en iyi yönettiğini düşündükleri adamı seçti.
Bu adam ertesi gün avda hepsini yönetti.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Bir avda önderlik etmek isteyen herkes av dansında önderlik etsin._
_İsteyen herkes önderlik ettiğinde, sınıf en iyi önderlik edeni seçsin._

XXX.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Sizce Ağaç-sakinleri cesur adamlarını neden en çok seviyorlardı?
Sizce daha cesur olmalarına nasıl yardımcı oldular?
İnsanların neden henüz kıyafet giymeyi öğrenmediğini düşünebiliyor musunuz?
İlk başta süslere neden daha çok önem veriyorlardı?
Hiç "şapkasında tüy"ten bahseden birini duydunuz mu?
Bununla ne kastedildiğini anlayabiliyor musunuz?
Ne tür süsler takmayı seversiniz?
Bunları nasıl yapacağınızı biliyor musunuz?
Ağaç-sakinlerinin taktığı türden süsler yapabilir misiniz?

_İnsanlar Neden Süs Takmaya Başladı?

Ateş klanı her gece av dansı yapardı.
Her gün avlanırlardı.
Daha büyük hayvanlara saldırmaya başladılar. Bunu yapmak için cesur adamlara ihtiyaç vardı.
Adamlar cesur olduklarını göstermeyi severdi.
Bu yüzden vahşi hayvanlarla olan çatışmalarının ganimetlerini saklarlardı.
Bu ganimet bazen dişler ve pençelerdi.
Bazen güzel deriler ve tüylerdi.
Adamlar zaman bulduklarında bunlar üzerinde çalışırlardı.

[İllüstrasyon: _Pençelerden oluşan bir kolye_]

Bunları ilginç süs eşyalarına dönüştürdüler.
Dişler ve pençelerde delikler açmak zor bir işti.
Ama bunu yapmayı öğrendiler.

[İllüstrasyon: "_Onları boyunlarına astılar_"]

Bunları sinirlere astılar ve boyunlarına astılar.
Bazen onları kollarına ve bileklerine taktılar.
Bazen onları ayak bileklerine ve dizlerine taktılar.
Tüylerden başlıklar yaptılar.
Omuzlarını derilerle örttüler.
Adamlar kendilerini sıcak tutmak için deri giymezlerdi.
Onları cesur olduklarını göstermek için giyerlerdi. Bu tür kupalar tüm cesur adamlar tarafından giyilirdi.
Bu adamlar tehlike zamanlarında liderlerdi.
Avda başarılı olduklarında, insanlar onları överdi.
Başarısız olduklarında, insanlar onlarla alay ederdi.
Bu yüzden işlerini iyi yapmaya çalışırlardı.
Alet ve silahlar için en iyi taşları bulmaya çalışırlardı.
Keskin ve güçlü hale gelene kadar çalışırlardı.
Hayvanları inceleyerek yollarını öğrenirlerdi.
İnsanlara av dansını öğrettiler.
Cesurca yaptıkları işlerin kupalarını saklarlardı.
Cesur adamlardı.
Tüm insanlar onları överdi.

YAPILACAK ŞEYLER

_Bodo'nun nasıl kupa kazandığına dair bir hikaye anlat._
_Liderlerin takmış olabileceğini düşündüğün süsler bul._
_Bebekleri liderlerin giydiğini düşündüğün şekilde giydir._
_Belki de tohum dizip bir kolye yapmak istersin._

XXXI.

DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER

Soğuk kuzeyde hangi hayvanlar yaşar? Orada yaşamayı severler mi?
Bu hayvanlardan herhangi biri buraya yaşamaya gelirse şaşırır mısınız?
Eğer gelirlerse, bunun ne anlama geleceğini düşünüyorsunuz?

[İllüstrasyon: _Garip misk koyunu_]

_Misk Koyunlarının Gelişi_

Bodo'nun ölümünden uzun bir süre sonra bir gün bazı adamlar avlanmak için vadiye çıktılar.
Lider elini salladığında çok uzağa gitmemişlerdi.
Ne istediğini öğrenmek için tüm adamlar durdu.
Kayalık yamaçta beslenen garip hayvan sürüsünü işaret etti. Sonra onlara ne yapmaları gerektiğini göstermek için işaret etti.
Adamların bir kısmını patikanın yukarısına, sağa doğru gönderdi.
Diğerlerine sola gitmeleri için işaret etti.
Hayvanları çevrelemek istiyordu.
Garip yaratıklar kısa sürede avcıları gördü.
Korkmuş koyunlar gibi bir araya toplandılar.
Sonra adamlar onları kesinlikle yakalayabileceklerini düşündüler.
Sevinçten yüksek sesle bağırdılar.
Ama hayvanlar dönüp yamaçtan yukarı koştular.
Kayaların ve uçurumların üzerinden kolayca atladılar.
Kısa sürede gözden kayboldular.
Avcılar ne kadar da hayal kırıklığına uğramışlardı!
Bu garip hayvanların ne olduğunu bilmiyorlardı.
Nereden geldiklerini bilmiyorlardı.
Bu topraklara neden geldiklerini merak ediyorlardı.
Belki siz de bilmek istersiniz.
Soğuk, soğuk kuzeyden gelen misk koyunlarıydılar.
Ağaçsız, ıssız yerlere alışkındılar.
Yosun ve söğütlerin genç sürgünlerini yemeye alışkındılar.
Biraz koyuna, biraz da öküzlere benziyorlardı. Bazen misk öküzü olarak adlandırılırlar.
Bizona benzerlerdi.
Bazen misk bizonu olarak adlandırılırlar.
Misk koyunlarının soğuk evlerini terk edip
Ağaç sakinlerinin yaşadığı topraklara gelmeleri garip görünüyor mu?
Göründüğü kadar garip değildi.
Ağaç sakinlerinin yaşadığı yıllardan bu yana yıllar geçmişti.
Ormanlık tepelerde artık hava sıcak değildi.
Yılın büyük bölümünde yerde kar vardı.
Yıllar sonra hava çok soğudu.
Sonra tüm hayvanlar kuzeyden aşağı indi.
Misk koyunlarının gelişi, yaklaşan soğuğun işaretiydi.

YAPILMASI GEREKEN ŞEYLER

_Kollarınızı bükerek misk koyunlarının boynuzlarının nasıl kıvrıldığını gösterin._
_Sizce misk koyunları boynuzlarını nasıl kullandı?_
_Kilden bir misk koyunu modeli yapın._

XXXII.

DÜŞÜNÜLMESİ GEREKEN ŞEYLER

Kışın burada hangi hayvanlar kalır?
Isınmayı nasıl sağlarlar?
Yiyeceklerini nasıl bulurlar?

_Yünlü Gergedan_

Misk koyunu kuzeyden geldiği sıralarda, başka bir
garip hayvan ortaya çıktı.
Çok büyük bir yaratıktı.
Benzeri uzun zamandır yaşamamıştı.
Yünlü bir gergedandı.
Büyük burunlu gergedan sıcak yerlerde yaşamayı severdi.
Ağaç sakinleri gelmeden önce ormanlık tepelerde yaşardı.
Küçük burunlu gergedan da sıcak ülkeyi severdi.
Ağaç sakinleri geldiğinde güneyden geldi.
Ama yünlü gergedan kuzeyden geldi.
Soğukta yaşayabiliyordu.
İnce kıvırcık yünden bir iç kürkü vardı.
Bu kürk onu sıcak tutuyordu.
Kaba, tüylü bir dış kürkü vardı.
Bu kürk onu ağır darbelerden koruyordu.
Çirkin burnunda iki boynuz vardı.
Onu zarardan koruyorlardı.
Rahatsız edilmediği zaman barışçıl bir hayvandı. Ancak saldırıya uğradığında ondan daha vahşi bir hayvan yoktu.
Diğer hayvanlar onu rahat bırakmayı öğrendiler.
Bazen kurtlar ve sırtlanlar onu uçurumdan aşağı korkuttular.
Ancak insanlar onu avlamaya çalışmadan önce uzun zaman geçti.

YAPILACAK ŞEYLER

_Yabani hayvanların yünlü gergedanı rahat bırakmaları için nasıl eğitildiklerini anlatan bir hikaye anlatın._
_Hem iç hem de dış kürkü olan bir hayvan bulup bulamayacağınıza bakın._

XXXIII.

_Ağaç Sakinleri Hakkında Nasıl Öğrendik_

Ağaç Sakinleri o kadar uzun zaman önce yaşadılar ki
yaşadıkları her şeyi bilmiyoruz.
Ancak hikayelerini anlatacak bazı şeyler bıraktılar.
Çakıllarda birkaç kemikleri ve taş silahları bulundu.
Bunları inceleyerek Ağaç Sakinleri hakkında bir şeyler öğrendik.
O zamanlar yaşamış hayvanların kemikleri mağaralarda bulundu.
Ağaç Sakinlerinin hayatı hakkında daha fazla şey anlatıyorlar. Kayaların üzerinde bitki izleri bulundu.
Onlar da hikayeyi anlatmaya yardımcı oluyor.
Bilge adamlar tüm bunları incelediler.
Bu insanlar hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmeye çalıştılar.
Atalarımızın ateşi kullanmayı öğrenmeden önce nasıl yaşadıklarını bilmeniz için hikayelerini bu kitapta sizin için yazdık. [İllüstrasyon]

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

[İllüstrasyon]

Bir kitabın testi, sunabileceği hizmettir.
Talep ettiği hizmetin karakteri,
adandığı kişilerin ihtiyaçları tarafından belirlenir. Bu kitap, beş veya altı yaşındaki çocuklar için yazılmamıştır,
ancak o yaştaki çocuklar buna ilgi göstermiştir.
Beş veya altı yaşındaki çocuk,
kendi evinin ve yakın çevresinin faaliyetlerine dalmıştır.
Kendi mahallesi, bu erken yıllarda konuyu çekmek için başlıca kaynak olabilir.
Gözlemlediği süreçlerin çoğu karmaşık olsa da,
bu dönemde çocuk için pek önemli değildir; çünkü
dramatik oyuna o kadar kolay uyum sağlarlar ki, ona pek zorluk çıkarmazlar. Bu nedenle,
bu dönemde çocuğun bu kitaba ihtiyacı yoktur.

Ancak ideal ile gerçek dünyanın birbirinden ayrılmaya başladığı bir zaman gelir. Artık "hayal ürünü" bir süreçle yetinmeyen ve modern yaşamın karmaşık süreçlerini kontrol edemeyen çocuk, yalnızca mahallesinin kaynaklarıyla karşılanamayacak bir ihtiyaç hissediyor. Kendiliğinden olan faaliyetleriyle yeterince ilgili, dikkatini çekecek ve yaşadığı toplumdaki en iyi şeylerle yeterince ilgili, bu gelişim dönemi için meşru bir konu oluşturacak deneyimler bulmak için başka yerlere bakmaya ihtiyaç duyuyor. Bu kitabın konusunu oluşturan materyaller, çocuğun o dönemdeki ihtiyaçlarına göre seçilmiş ve düzenlenmiştir. Bu kitap altı buçuk veya yedi yaşındaki çocuklar için tasarlanmıştır. Çocuklar için yazılmış birçok kitabın gerçek olgulara pek önem vermediği doğru olmasaydı, bu kitaba hiçbir durumda antropoloji, paleontoloji veya jeolojide tanınmış bir otoriteye atıfta bulunularak haklı çıkarılamayan bir materyalin dahil edilmediğini belirtmek gereksiz olurdu. Bu gerçeklerin aktarıldığı hikaye biçimi, endüstriyel ve toplumsal kurumlarımızın gelişimindeki temel adımlarla ilgili olarak bugüne kadar tespit edilen gerçeği çocuğa iletmek için kullanılan edebi bir araçtır.

Erken atalarımızın kuş yuvalarını soymasına ve genç hayvanları öldürmesine neden olan durumun tasviri, yumurta veya dana eti sipariş eden duygusalcıyı şüphesiz şok edecektir. Çocukta, bu tür eylemleri haklı çıkarmayan toplumsal koşullar altında yaşamasına rağmen benzer eylemleri yapma içgüdüsü olmasaydı, onun duyguları için iyi bir neden olabilirdi. Kendi çocukluğunu hatırlamak veya altı buçuk veya yedi yaşındaki çocuklarla tanışmak için zahmete giren herkes, bu tür içgüdülerin mevcut olduğunu ve bir şekilde ifade bulmaları gerektiğini fark edecektir. Olayın gerçeklerini görmezden gelip çocuğun kör içgüdülerini tatmin etme alışkanlığı edinmesine izin vermek akıllıca mıdır yoksa durumu kabul edip emrimizdeki tüm bilgelikle karşılamalı mıyız? Çocuğa insanların şu anda yapmak istediği şeyi yaptıkları zamandaki yaşam biçimlerini açıkça anlatmak ve farklı koşullar altında iyi kabul edilen eylemleri onaylamamamıza yol açan değişiklikleri keşfetmesini sağlamak daha iyi bir plan değil midir? İnançları için iyi bir temeli olduğunu bilen öğretmen bir soruya her açıdan bakmaktan korkmaz. Öğretmenin bir soruya çocuğun bakış açısından bakmaya istekli olması, onunla çocuk arasında sempatik ilişkiler kurmanın bir yoludur ve böylece çocuk soruya öğretmenin bakış açısından bakmaya istekli hale gelir. Daha sağlam bir ahlak anlayışı, çocuğu gerçeklerle dürüstçe yüzleştirerek ve ona daha geniş bir deneyim fırsatı vererek geliştirilebilir; onu gerçeklerin sadece bir kısmının ışığında durumla tek başına yüzleşmeye bırakmaktan daha iyidir. Çocuğun şu anda boğuştuğu sorunlar, ırkın gelişiminin erken dönemlerindeki sorunlara karakter olarak o kadar benzerdir ki, çocuğa kendi ihtiyaçlarına uygun zengin bir deneyim geçmişi sağlar. Bu sorunların başarılı bir şekilde çözülmesi, bugün bireyin gelişimiyle ilgili olarak, o zamanlar ırkın refahını belirlemede olduğu kadar önemlidir. Bu nedenle, medeniyetimizin dayandığı temelleri
kurduğu dönemde ırkın deneyimlerinin akıllıca kullanılmasıyla, entelektüel, ahlaki ve fiziksel yaşamın gelişimi için sağlam bir temel bu zamanda atılabilir. Avcılık hayatındaki gerçek durumla bu kitapta tasvir edilen sahneler arasındaki farkın, ilkel insanların gerçek tutumları ile çocuğun tutumları arasındaki fark kadar büyük olduğu unutulmamalıdır. Bunlar, aynı tutumların idealize edilmiş biçimleridir.[1] Çocuk gerçek çatışmadan dehşete kapılırdı. İlgi alanı, dramatize edilmiş biçimdir. Çocuğun bu dramatik ilgisi tatmin edilirse, bilimlere ve sanatlara saygı gösterilebilir. Eğer görmezden gelinir veya bastırılırsa, zalimlik eylemlerinde ifadesini bulmaya meyillidir.

[Dipnot 1: Bkz. Katharine E. Dopp, "Sosyal Mesleklerin Evriminde Bazı Adımlar", _The Elementary School Teacher_, Mayıs ve Eylül 1903. The University of Chicago Press.]

YÖNTEM

Konu, öğretmenin ve çocuğun enerjisini ekonomik kullanma amacıyla sunulmuştur. Her ders, çocuğun deneyimine veya en azından henüz deneyimlemediyse deneyimleyebileceği şeye dayandırılmaya çalışılmıştır.
Bu deneyim, önceden düşünülmesi gereken sorunları güvence altına alacak şekilde ele alınmıştır.
"_Things to Think About_"ın amacı, _araştırmacı tavrı_ uyandırmaktır. Dersin bu noktasında çocuğa gördüklerini, duyduklarını veya yaptıklarını anlatma fırsatı verilir. Burada deneyimlerini yeniden yapılandırmasını gerektiren yeni sorunlarla karşılaşır. Dersin gelişimindeki ana özellikleri haritalayan basılı sorular serbestçe tartışılmalıdır. Mekanik cevaplardan kaçınmak için dikkat edilmelidir. Soruları belirsiz bırakmak veya konuyu farklı çocukların
çözdüğü birkaç farklı çözümle bırakmak, çocuğa öğretmenin veya metnin yazarının yargısını dayatarak tekdüzeliği sağlamaktan çok daha iyidir. İlgili deneyimin eksikliği nedeniyle bir soruyu cevaplamada gerekli bir gecikme olması durumunda, öğretmen çocuğa gerekli deneyimi sağlamak için mevcut araçları kullanmalıdır. Basılı sorular hikaye okunmadan önce tartışılırsa, hikayeyi önce okuma ve sorulara hikayeye uyacak şekilde cevaplar verme alışkanlığından kaynaklanabilecek mekanik bir kitap kullanma tehlikesi daha az olacaktır. _Hikaye._ Hikayenin işlevi, çocuğa kendi dar kişisel deneyimini zenginleştirecek ırksal deneyimler sağlamaktır. Sadece hoşuna gitmesi amaçlanmamıştır, aynı zamanda çocuğun anlayabileceği bir biçimde _gerçekleri_
sunmak amaçlanmıştır. Her cümlenin kendi başına durduğu bir cümle dizisinin basit biçimini kullanarak, çocuğa paragraf biçiminin kullanılmasından daha az zorluk
çıkarılır. Küçük çocuğun bu stili okumasının daha kolay olması,
hikayelerin çoğundaki ritmin konuyla uyumlu bir karakterde olması ve çocuk tarafından kolayca
anlaşılması, bu stilin çocuğun hayatının birkaç ayı boyunca kullanılmasını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

_Yapılacak Şeyler._ Öğretmen, bu önerilerden kaç tanesinin okul saatlerinde gerçekleştirilmesinin en iyi olduğuna ilişkin kendi yargısını kullanmalıdır. Pandomim, çizim, modelleme ve diğer benzer aktivite biçimleri konusunda henüz çok az çalışma yapılmış olan okullarda, önerilerin çoğunun oyun saatlerinde gerçekleştirilmesi muhtemelen daha iyi bir plan olacaktır. Öğretmen, çocuğun okul saatleri dışında ve düzenli okuma ve çalışma dönemlerinde yaptıklarıyla ilgilenirse ve çocuğun gayri resmi yollarla edindiği deneyimlerden yararlanırsa, okulun çalışmasında en içten işbirliğini sağlamakta zorluk çekmeyecektir. Yapıcı çalışma zaten tanıtılmışsa, öğretmen önerilen aktivitelerden amacına en uygun olanları seçmekte zorluk çekmeyecektir. Basılı önerilerden herhangi birini, yaşadığı yerdeki çocuğun ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabilecek başkalarıyla değiştirmekte her zaman özgür hissetmelidir. TİPİK FAALİYET MODLARI

"Eğer tüm eğitim uygulamalarının, sadece sanat eğitiminin değil, temellendirilmesi gereken bir ilke varsa, bu tam olarak şudur: Bir fikrin hareket ortamı aracılığıyla eylemde gerçekleştirilmesi, zihinsel imgenin oluşumu için, ifadenin, tekniğin, fikrin tam olarak oynanması için olduğu kadar gereklidir." --_John Dewey._

_Jest ve Pandomim._ Kas duyusu, diğerlerinin türetildiği temel duyudur. Görme ve işitme yoluyla algılar belirsizdir, genellikle kas duyusunun veya hatta koku veya tat duyusunun kullanımıyla doğrulanması gerekir. Görme ve işitme yoluyla edinilen bilgi yüzeysel olabilir; kas duyusunun kullanımıyla elde edilen bilgi, kişinin varlığının en temeline işlenmiştir.

Kas duyusunu kullanmanın daha basit modları arasında jest ve pandomim vardır. Bunlar her öğretmenin erişebileceği mesafededir. Hiçbir
malzemeye ihtiyaç duymazlar. Değerli bir fikir ve bunu iletme arzusu, karlı bir çalışma için temel koşullardır. Jest ve pandomim, eğitimde dikkatsizce kullanılamayacak kadar güçlü araçlardır. Öğretmen, çocuğun temsil edilecek karakteri canlandıran gerçek nedeni keşfetmesine yardımcı olmalıdır. Çocuktaki en iyiye hitap etmelidir. Bunu yaparken, yönlendirilmediğinde kötü alışkanlıklara dönüşme olasılığı olan etkinlikleri, büyük ahlaki öneme sahip etkinliklere dönüştürmek için jest ve pandomimi kullanabilecektir. Jest ve pandomimi, diğer etkinlik biçimlerine hazırlık adımı olarak deneyen öğretmenler, çeşitli biçimlerde gerçek bir imgelem ve özgür ifadenin gelişmesini sağlamanın bir yolu olarak paha biçilmez bulmuşlardır. _Oyun._ Artık, çocuğun kendiliğinden ortaya çıkan oyunlarının çoğunun, ilkel insanların ciddi etkinliklerinin idealize edilmiş yeniden üretimleri olduğu iyi bilinmektedir. Bu oyunlardan şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha fazla yararlanmak mümkündür. Bu ve bu serinin sonraki ciltlerinde sayfalar boyunca dağılmış önerilerin, öğretmenin bu en önemli eğitimsel gücü büyük ölçüde kullanmasını sağlayacağı umulmaktadır. _Kum Modelleme._ Neredeyse her çocuk okula gelmeden önce kum modelleme deneyimi yaşamıştır. Öğretmenin görevi, çocuğun bu alışkanlığı yeni amaçlara yönelik olarak kullanmasını sağlamaktır. Bu sanatın değerini deneyimle öğrenmemiş olan biri, bunun coğrafi biçimlerin kesin görüntülerinin gelişimi için ne kadar büyük bir teşvik olduğunu fark edecek durumda değildir. Gözleme dayandığında, her zaman olması gerektiği gibi, topografik özelliklerin yeterli kavramlarını geliştirme ve iletme yöntemi olarak eşsizdir. Her iki çocuk için en az bir tane olacak şekilde kum tepsileri sağlanmalıdır. Her çocuğun bir tepsisi olabilirse, koşullar daha da elverişli olacaktır. Kum havuzları olsun veya olmasın, her ilkokul sınıfına büyük bir kum havuzu sağlanmalıdır - yer varsa iki veya üç tane. Birçok okulda tipik alanları modellemek ve yerin yaşamını grafiksel bir şekilde temsil etmek suretiyle mükemmel sonuçlar elde edilmiştir. Kum havuzu çinko ile kaplanmışsa, nehirler ve göller
kolayca temsil edilebilir. Çinko kaplama yoksa, su kalay folyo kullanılarak veya kutunun tabanına yerleştirilebilen ve yalnızca suyu temsil etmek için gereken kısımları açıkta bırakan camla temsil edilebilir. Yosun, dallar, çimen, taşlar, oyuncak
hayvanlar--hepsi sahneyi daha gerçekçi hale getirmeye yardımcı olur. Kumu kireç suyuyla serpiştirerek sertleştirir ve böylece şeklini uzun süre korur.

_Kil Modelleme._ Kil, kum kadar dokunuşa hızlı tepki vermese de, şeklini daha kolay korur. Öğretmenin kil modellemede ne kadar çok becerisi olursa, işte o kadar fazla özgürlük hissedecektir,
ancak çocukla birlikte öğrenmesi gerekse bile bu ifade biçimini kullanmaktan çekinmemelidir. Amaç, ayrıntılarda bir bitiş veya diğer insanların ulaştığına benzer bir sonuç elde etmek değil,
imgenin büyümesini ve ifade özgürlüğünü sağlamaktır.
Sadece çocuğu, çalışmasının sonucunu zihnindeki imgeyle karşılaştırmaya yönlendirerek imge büyür. Bunu yaparak ve mevcut olduğunda gerçek nesneye atıfta bulunarak, çocuk giderek bu fikir edinme ve iletme biçimi üzerinde kontrol kazanır.

Bir sınıfa kil tedarik etmenin maliyeti çok azdır, çünkü aynı malzeme tekrar tekrar kullanılabilir.
Ancak, en iyi eserin bir süre daha korunmasına izin verecek kadar yeterli bir tedarik olması arzu edilir. Kil, sanat mağazalarından ve anaokulu malzemeleri mağazalarından hazır karışım halinde satın alınabilir. Yaygın gri kilin fiyatı pound başına iki veya üç senttir.
Sanatçıların kili pound başına beş senttir. Daha ucuz bir türü, kanalizasyon borusu üreticilerinden elde edilebilir. Öğretmen, Frye'ın _Çocuk ve Doğa_ adlı eserinde kil kullanımına ilişkin öneriler bulacaktır, s. 36-8;
Kellogg'un _Kil Modellemede Kırk Ders_; Prang'in _İlkokullarda Sanat Eğitimi_, Birinci Yıl, s. 27-39, İkinci Yıl, 32-43; ve Kate
Douglas Wiggin ve Nora A. Smith'in _Froebel'in Meslekleri_, s. 32-43.
Çocukların çalışmalarıyla örneklendirilen mükemmel makaleler, Chicago Üniversitesi Yayınları, Chicago tarafından yayınlanan _Üniversite İlköğretim Kaydı_'nda yer almaktadır.

_Sepetçilik._ Sepetlerin yapıldığı malzemeler kil veya kumdan daha az esnektir, ancak yedi yaşındaki bir çocuk bunların bazılarını işleyebilir. Mümkün olduğunda, bu amaca uygun ham maddeler arayışında çevresini kullanmaya teşvik edilmelidir. Birçok bölgede sert otlar, söğütler, sazlar veya diğer esnek malzemeler bulunur ve çocuk amaca uygun çok az şey bulsa bile, sadece malzeme araması bile ticari olarak hazırlananların değerini takdir etmesini ve bu malzemeleri ham halleriyle hayal etmesini sağlar. Sonbaharın güzel günleri, o sırada mevcut olan malzemeleri toplamak için kullanılmalıdır. Bunlar kullanıma hazırlanabilir ve yılın ilerleyen zamanlarında ihtiyaç duyulana kadar saklanabilir. Çocuk örgülü otlardan bir top yaparsa, daha sonra sepet, hasır, beşik, sandalet veya bundan yapmayı seçebileceği herhangi bir şey yapmak için onu kullanmanın birçok yolunu bulacaktır. Doğal malzemeler elde edilemediğinde, ticari olarak hazırlananlar ikame edilebilir. Rafia, boyasız veya bitkisel boyalarla boyanmış,
rattan kamışlar ve atel, anaokulu malzemelerinin saklandığı her yerde, ayrıca büyük tohum mağazalarında ve büyük şehirlerdeki çoğu mağazada bulunabilir. Konuyla ilgili çıkan birçok kitaptan muhtemelen hiçbiri sanatın önemine ilişkin olarak George Wharton James'in _Kızılderili Sepetçiliği_ kitabından daha anlamlı değildir ve süreçlerde ustalaşmaya ilişkin olarak Mary White'ın _Sepet Nasıl Yapılır_ kitabından daha yararlı olan yoktur.

_Çizim ve Boyama. _ Bu sanatlar başlangıçta jest dilinden türetildiğinden, jest ve pandomimin çocuğu bu iletişim biçimlerine hazırlamanın en iyi araçları olması garip değildir. Çizim ve boyama yoluyla imajını ifade etmekte zorluk çeken çocuğa, imajı daha az gerçek bir şekilde ifade edebilecek kadar netleşene kadar pandomim yoluyla deneme yapma fırsatı verilmelidir. Hiç kimseye reddedilmemesi gereken bu fırsat verildiğinde, çok az çocuk makul derecede iyi çizim ve boyama yapamaz. En iyi sonuçları elde etmek için öğretmen, aşırı sert bir şekilde eleştirerek kendiliğindenliği bastırmamaya dikkat etmelidir; diğer yandan, çocuğu eserini imajıyla ve mevcut olduğunda nesneyle karşılaştırmaya teşvik etmeli, böylece dikkatsiz çalışma alışkanlıklarının oluşmasını engellemelidir. Bazı okullarda suluboya kullanılsa da, bu tür
malzemeler çocuğun karşılaşmaya değecekten daha fazla zorluk sunar. Şimdiye kadar kara tahta kalemi, renkli kalem ve kömür kullanılarak daha tatmin edici sonuçlara ulaşıldı.

_Dil._ Çocuk deneyimlediklerini anlattığında, dili neredeyse her zaman basit ve doğrudandır. Bu kitaptaki dersler, gerçek deneyimi iletmede temel dil biçimlerinin kullanılması için bolca fırsat sunar. Hikayelerin çoğu, çocuğun kendi kendine anlattığı hikayelerle desteklenebilir. Ancak, çocuğun hikayesinin atıfta bulunduğu yaşta mümkün olan sınırlar içinde kalmasına dikkat edilmelidir. Sınıftaki çocukların bir hikayeyi okuduktan ve pandomim yoluyla temsil ettikten sonra dramatize etmelerine izin vermekten çok fayda sağlanır.
Yazılı çalışmalar için bolca yer olmasına rağmen, bu dönemde vurgulanması gereken şey yazılı dilden ziyade _sözlü_ dildir.

_Alan Dersleri._ Çalışmanın coğrafi aşamalarına metin boyunca ve her ders için özel öneriler altında o kadar sık ​​atıfta bulunulur ki, bu noktada öğretmenin çocukta doğal çevresine karşı akıllı bir ilgi
geliştirmek için her fırsatı kullanması gerektiği gerçeğini vurgulamak dışında pek bir şey eklemeye gerek yoktur. Belki de bu ilgiyi geliştirmeye alan derslerinden daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şey yoktur. Bu derslerin değeri, çocukta seyahate çıkmak için yeterli bir motivasyonun
uyandırılıp uyandırılmadığına
ve kazanılan deneyimi pratik bir şekilde kullanma fırsatı verilip verilmediğine bağlı olacaktır. Büyük şehirlerin kalabalık semtlerinde, henüz tüm bir sınıfı bir alan dersine götürmenin
uygun görünmediği okullar vardır. Ancak, çocuğun günlük olarak yaptığı gayriresmi gözlemlerden ve sınıftaki bazı üyelerin daha önce yaptığı
gezilerin sonuçlarından yararlanmak her zaman mümkündür. Bu kitabın kullanıldığı süre boyunca, aşağıdaki saha gezilerinden veya gezilerden en az ikisinin veya üçünün yapılabileceği umulmaktadır:

1. Yamaçlardaki, ormanlardaki ve doğal çayırlardaki ekilmemiş noktalara, şunları bulmak için

(_a_) Ağaç sakinlerinin yaşamış olabileceği bir yer.

(_b_) Yabani yiyecekler ve mümkünse belirli formların bolluğunun veya kıtlığının nedenlerini keşfetmek.

(_c_) Güneşten ve yağmurdan koruma sağlayan ağaçlar ve sert ve güçlü dallar.

(_d_) İlkel aletler ve silahlar için uygun çubuklar.

(_e_) Otlar, ağaç kabukları, söğütler, sazlar ve sepetçilik için diğer sert ve esnek lifler.

(_f_) Daha sonra kumda temsil edilecek olan
topografik özellikler.

(_g_) Ekilmemiş yerlerde şu anda hangi hayvanlar yaşıyor.

2. Bir dereye veya nehre gitmek için--

(_a_) Hayvanlar için en iyi içme yerleri.

(_b_) En iyi sığlıklar.

(_c_) Köprüler inşa etmek için en iyi yerler.

(_d_) İlkel aletler ve silahlar için taşlar.

(_e_) Nehrin taşları nasıl öğüttüğü.

(_f_) Nehrin suyunda ne taşıdığı.

(_g_) Orada hangi bitki ve hayvanların görülebileceği.

3. Vahşi hayvanları görmek için bir sirke, böylece Ağaç-yaşayanların yaşadığı dönemdeki hayvanların neye benzediğini daha iyi anlayabilmek için.

4. Bir çiftliğe bulmak için--

(_a_) Orada hangi hayvanların yaşadığı, nasıl bakıldıkları ve vahşi
hayvanlardan nasıl
farklı oldukları.

(_b_) Çiftlikte ve bahçelerde hangi bitkilerin yetiştirildiği, nasıl
yetiştirildikleri ve ekilmemiş yerlerde bulunabilen
yabani bitkilerden nasıl
farklı oldukları.

5. Bir çakıl yatağına veya taş ocağına bulmak için--

(_a_) Ne tür taşlar var.

(_b_) Taş nasıl çıkarılıyor ve ne için kullanılıyor.

(_c_) Çakıl yatağının veya taş ocağının nasıl
yapıldığına ilişkin bir problem.

EK BİLGİLER

Çocuk, bazıları cevaplanması zor olan birçok soru sorar. Ağaç sakinlerinin yaşadığı dönemle ilgili olarak tespit edilenler genel olarak ulaşılabilen kitaplarda yer almadığından, öğretmene ihtiyaç duyabileceği gerçekleri sağlayacak özet ifadeleri şu anda sunmak en iyisi gibi görünüyor.

HAYVAN HAYATI

_Soyu Tükenmiş Türler._ O zamandan beri soyu tükenen Orta Pleyistosen dönemi hayvanları arasında İrlanda geyiği; büyük burunlu, küçük burunlu ve yünlü gergedan; mamut; mağara ayısı; ve bazen, yanlış da olsa, mağara kaplanı olarak adlandırılan kılıç dişli felis (_Machairodus latidens_) yer almaktadır.

_Gergedan._ Büyük burunlu ve küçük burunlu gergedan, güneyden batı Avrupa'ya gelmiştir. İlki daha erken geldi ve
sonraki mağara adamlarının ren geyiğini avladığı
Geç Pleistosen dönemine kadar kaldı. Bu dönemde soyu tükendi. İklim sertleştikçe, her iki tür de her kış güneye göç etmiş olabilir. Ancak, soğuk bir iklime iyi uyum sağladıkları için kalmaları mümkündü. Ejderhalarla ilgili popüler hikayelerimizin çoğunun, başka hiçbir şekilde açıklanamayan bu yaratıkların devasa kemiklerinin
keşfedilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını bilmek ilginçtir.

Bu yaratıklarla ilgili bilgilerimiz aşırı derecede yetersizdir.

Bu yaratıklar,
zayıf görüşe sahip,
aşırı dürtüsel ve tehlikeli,
kör zekalı yaratıklar olarak nitelendirilir. Nadiren diğer hayvanlara saldırırlar,
çünkü bitkisel yiyeceklerle beslenirler; ancak taciz edildiklerinde
korkunç yaratıklar olurlardı. Böyle zamanlarda, dişleriyle genç ağaçları söker ve en güçlü
saldırganlarının vücutlarını deler ve parçalarlardı. Tam yetişkin bir gergedan nadiren bir mamut veya kılıç dişli felis tarafından saldırıya uğrardı. Kalın derisi, en vahşi hayvanların en güçlü darbelerinden onu koruyan, geçirimsiz bir kalkan görevi görürdü. Sırtlan ve kurt sürülerinin uçurumlardan yararlanmayı öğrenmeleri ve gergedanı uçurumun kenarından korkutarak onu etkisiz hale getirip kolay bir av haline getirmeleri oldukça olasıdır. Yünlü gergedan, Pleyistosen ortası sırasında kuzeyden geldi ve yüne benzeyen ince bir iç katman ve kaba tüylü bir dış katman tarafından soğuktan korundu. Bu tür, Pleyistosen döneminin sonuna kadar bol miktarda bulunuyordu ve daha sonra soyu tükendi. Yukarıda gergedanın özellikleriyle ilgili olarak belirtilenler, bu tür için de aynı şekilde geçerlidir. Öğretmenin kullanımı için tatmin edici olan bu soyu tükenmiş türler hakkında çok az şey yazılmıştır. Kısa açıklamalar
Hutchinson'ın _Soyu Tükenmiş Canavarlar_, s. 225; Stanley Waterloo'nun _Ab'nin Hikayesi_, s. 71; ve E. D. Cope'un _The American Naturalist_, Cilt XIII, 771a'daki "Soyu Tükenmiş
Amerikan Gergedanları" hakkındaki makalesinde bulunabilir.

_Mamut._ Ünlü paleontolog Profesör Owen şöyle yazıyor: "Mamut, Sibirya'daki Lena Nehri'nin ağzındaki bir uçurumun donmuş toprağında saklanan
tüm bir örneğin
keşfedilmesi nedeniyle çoğu soyu tükenmiş hayvandan daha iyi bilinmektedir. Derisi kırmızımsı bir yünle ve uzun siyah tüylerle kaplıydı. Şu anda iskeletle birlikte St.
Petersburg'da saklanmaktadır. "

Mamut bazen resmedildiği kadar büyük değildi.
En büyüğü on üç fitten daha yüksek değildi ve birçoğu dokuz veya on fitten daha yüksek değildi. Vücudu filinkinden daha ağırdı ve bacakları daha kısaydı. Bazen yiyecek için dalları toplamak amacıyla genç ağaçları kökünden sökerken levye olarak kullanıldığı düşünülen devasa dişleri vardı. Bu işte birkaç mamutun
işbirliği yaptığı düşünülüyor. Profesör Owen şöyle yazıyor: "Soyu tükenmiş _Elephas primigenius_ veya mamutun dişleri, _Elephas Indicus_'un dişlerinden daha belirgin ve daha geniş bir eğriliğe sahiptir. Bir daireyi tanımlayan bazıları
bulunmuştur, ancak eğri eğik olduğundan başı temizler ve dışarıya, aşağıya ve arkaya doğru işaret eder. Keşfedilen ve kaydedilen mamutun çok sayıda fosil dişi, iki ortalama boyuta sahip olabilir, daha büyük olanlar dokuz buçuk fit, daha küçük olanlar beş buçuk fit uzunluğundadır. Yazar, ikincisinin dişi mamuta ait olma olasılığına dair başka bir yerde sebepler belirtmiştir, buna göre dişi mamut, Hindistan'ın mevcut filinden farklı olmalı ve dişlerinin gelişiminde Afrika'nınkine daha çok benzemeli, ancak daha küçük boyutta ara bir karakter göstermelidir. Erkek mamuta ait dişlerden, Essex'teki
daha yeni üçüncül yataklardan birinin uzunluğu dokuz fit on inç ve en kalın kısmında çevresi iki fit beş inç olarak ölçülmüştür."
Mamut dişleri Sibirya'da bir ticaret ürünü olarak toplanır.
Fildişi çok az değişmiştir.

Bir bataklıkta donmuş halde bulunan bir mamutun midesinin içeriğinin incelenmesinden, mamutun yalnızca tomurcukları, kozalakları ve ağaçların yumuşak dallarını değil, aynı zamanda ahşabın kendisini de yediği kanıtlanmıştır.
Profesör Owen, mamutun böyle bir diyetle yaşayabilmesi nedeniyle mevsimlerden bağımsız olduğunu göstermektedir.
Bir tanesi on yedi pound ağırlığında olan mamutun dişleri, sert ve dayanıklı yiyecekleri öğütmek için iyi adapte olmuştur.

_Mağara Ayısı._ Mağara ayısı, günümüz boz ayısından
başlıca daha büyük boyutu ve gücüyle farklıydı. İlginç bir hikaye mağara ayısı Stanley Waterloo'nun _The Story of Ab_ adlı eserinin XXII. Bölümünde bulunur. Ernest Thompson Seton'ın _The Century
Magazine_, Cilt LIX, s. 27-40'taki "Biography of a Grizzly" adlı eseri bu bağlamda ilginç olacaktır.

_The Sabre-toothed Felis_ (_Machairodus latidens_). Bu hayvandan genellikle mağara kaplanı olarak bahsedilir, ancak Profesör W. Boyd Dawkins, kaplanlarla diğer kedigillerden daha yakın akraba olmadığını ve "'kılıç dişli kaplan' gibi çok cazip bir ismin, var olmayan bir ilişkiyi ima ettiği için terk edilmesi gerektiğini" göstermiştir. _Felis_ cinsinden, tırtıklı üst köpek dişlerinin muazzam gelişimi ve üst premoların sektörel kenarında üçüncü bir lobun varlığıyla farklılık gösterir." Bu, özellikle yıkıcı bir hayvandı, dişleri "bir testerenin gücünü bir bıçağın gücüyle birleştiriyor" olarak tanımlanıyordu. Bu hayvanın köpek dişi, bilinen eti delmek ve bölmek için en mükemmel araçtır. Memelilerin güney grubuna aitti ve kışlar soğudukça muhtemelen her sonbahar göç ediyordu. Hiçbir zaman bol miktarda bulunmasa da çok korkuluyordu. Benzer hayvanların kalıntıları Amerika Birleşik Devletleri'nde mamut kemikleriyle karışmış olarak bulunmuştur.

_Yaşayan Türler._ Orta Pleistosen döneminde yaşayan türler arasında kahverengi ayı, boz ayı, kurt,
tilki, geyik, karaca, urus veya yaban öküzü, yaban öküzü veya Avrupa bizonu, su aygırı, at, yaban domuzu, kunduz, su
faresi, bazen mağara aslanı olarak anılan ve günümüzdeki _Felis leo_ ile aynı tür olan aslan, vaşak, panter veya leopar,
vahşi kedi, benekli sırtlan, su samuru, misk koyunu ve
dağ sıçanı vardı. Bu dönemde hiçbir hayvan evcilleştirilmedi.

_Urus. _ Bu dönemin vahşi sığırlarının temsilcisi olan urus, uzun boynuzlu sığırlarımızın atasıdır ve evcilleştirilmiş bir halde tarih öncesi dönemde Batı Avrupa'da görülen kısa boynuzlu sığırlardan ayırt edilmelidir. Vahşi boğalar öfkelendiklerinde korkunç düşmanlardı. Bazıları Chillingham sığırlarının urus'un torunları olduğunu düşünüyor. Urus'un rengi bilinmiyor. Bazıları beyaz olduğunu düşünüyor, ancak diğerleri bu türün böylesine dikkat çekici bir örtüyle hayatta kalabileceğinden şüphe ediyor. Vahşi sığırlar, yırtıcı hayvanlardan korktukları için muhtemelen gündüzleri ağaçların altında saklanıyor ve sadece karanlık çöktüğünde çimenli yaylalara çıkıyorlardı. Ot yiyen hayvanların beslenme alanları, yırtıcı hayvanların meskenlerini belirliyordu. Vahşi sığırlara saldırıldığında, sürüdeki daha büyük hayvanlar daha genç ve zayıf olanları
çevreler ve saldırgana bir boynuz duvarı sunarlar. Bu alışkanlık vahşi sığırlara özgü değildir, ancak tüm ot yiyen hayvanların oldukça karakteristik bir özelliğidir.

_Vahşi At._ Atın evrimindeki adımlar metinde o kadar ayrıntılı olarak belirtilmiştir ki bunları burada tekrarlamaya gerek yoktur. Jeolojideki hemen hemen her iyi metin aynı gerçekleri verir. Her ayağında birden fazla parmağı olan atların
Ağaç sakinleri yaşadığında değil, daha önceki dönemlerde yaşadığı unutulmamalıdır. Vahşi at hakkında daha fazla okumak isteyen öğretmen, _Century Dictionary_'de _at_ başlığı altında, _Chambers' Encyclopedia_'da,
H. N. Hutchinson'ın _Creatures of Other Days_'inde,
N. S. Shaler'ın _Domesticated Animals_'ında ve _McClure's Magazine_, Cilt 1'de materyaller bulacaktır. 15, s. 512.

_Misk Koyunu._ Misk koyunlarının Batı Avrupa'da Orta Pleistosen döneminde ortaya çıkması, iklimde meydana gelmeye başlayan
değişimi işaret etti. İklimin şiddeti arttıkça, tüm Arktik türler kuzeyden aşağı indi ve Geç Pleistosen döneminde toprakları işgal etti. Misk koyunu, otçulların alışkanlıklarında en Arktik olanıdır ve şu anda Kuzey Amerika'nın yüksek enlemleriyle sınırlıdır. Issız, ağaçsız, çorak arazilerde gelişir, hatta en aşırı soğuk tarafından bile meskenlerinden
kovulmaz. Evcil koyunlarımızın ebeveyni olan türle yakından akrabadır, ancak bu tür Batı Avrupa'da tarih öncesi zamanlara kadar ortaya çıkmamıştır. Misk koyunu yirmi ila otuz bireyden oluşan sürüler halinde dolaşır ve alarma geçtiklerinde hayvanlar korkmuş koyunlar gibi
bir araya toplanırlar. Besini ot, liken, yosun ve söğüt ve çamın
yumuşak filizleridir. İnce bir cübbe yapan
derisi için çok aranır. Bazen misk öküzü ve bazen de misk bizonu olarak bilinir.

_Bitki Hayatı._ Orta Pleyistosen döneminin karakteristik ağaçları
her dem yeşildi. Bunların arasında en bol bulunan formlar ladin, köknar ve porsuk ağacıydı. Yapraklarını döken ağaçlar meşe ve huş ağacıyla temsil ediliyordu. Nehir kıyıları defne çalılıkları ve yabani erik ağacının orijinal formu olan erikle gölgeleniyordu. Bataklıklar ot yiyen hayvanlar için zengin otlaklar ve kısmen yoğun bir kızılağaç örtüsüyle kaplı oldukları için saklanma yerleri sağlıyordu. Yamaçlarda yabani bezelye, fasulye, lifli köklü havuç, ruta-baga ve şalgam yetişiyordu. Kalın yaprakları olan ve henüz başak haline gelmemiş lahana mevcuttu. Ot tohumları mevcuttu ancak kullanılmıyordu çünkü insan henüz onları toplamayı ve besleyici
yiyeceklere dönüştürmeyi öğrenmemişti. Öğretmen, Candolle'un _Kültür Bitkilerinin Kökeni_ ve Darwin'in _Evcilleştirilmiş Bitkiler ve Hayvanlar_ adlı eserlerine atıfta bulunmakla ilgilenebilir.

ÖZEL ÖNERİLER

Mümkünse çalışmaya başlamadan önce önsöz dahil olmak üzere kitabın tamamını dikkatlice okuyun. Buna ek olarak aşağıdaki kitap ve makalelerin bölümlerini okuyabiliyorsanız, bunu yapın; çünkü bu şekilde eserin tüm önemini kavramak daha kolay olacaktır.

Kaynaklar: Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary
Education_, Chicago, The University of Chicago Press; "Some Steps in the
Evolution of Social Occupations," I., II., III., IV. _The Elementary
School Teacher_, Chicago, Aralık 1902, Ocak, Mart ve Nisan 1903; "A New Factor in the Elementary School Curriculum," _The American
Journal of Sociology_, Chicago, Eylül 1902. Dewey ve Runyon, _The
University Elementary Record_, Chicago, The University of Chicago Press.

_Lesson I._ Çocuk, okumaya başladığı kitabın neyle ilgili olduğunu bilme hakkına sahiptir. Bu ders, kitabı açtığında aklına doğal olarak gelen soruyu yanıtlama girişimidir. Çocuğun, aşağıdaki sayfalarda sunulan pratik aktivitelere yönelik daha net bir anlayış kazanmasına olanak sağlaması
umuluyor. Bu ders, yaşam felsefesinin büyük bir kısmını içermesine rağmen, çocuğun ihtiyaç duyduğu ve basit bir biçimde sunulduğunda ve kendi deneyimleriyle ilişkilendirildiğinde kolayca anlayabileceği bir felsefedir. Çocukta sorular uyandırmadığı sürece, ilk başta biraz yüzeysel olarak geçilebilir, ancak kullanım fırsatları ortaya çıktıkça tekrar tekrar değinilebilir.

Çocuğun dersten gerçek düşünceyi çıkarmasına yardımcı olmak için onunla sohbet edin ve onu, çocukken yaşadıkları yaşam biçimleri ve o zamandan bu yana yapılan iyileştirmeler hakkında ebeveynleri ve arkadaşlarıyla sohbet etmeye teşvik edin. Sınıfın çocuklarının atalarının başlangıçta hangi ülkelerden geldiğini ve bu ülkeye gelmeden önce nasıl yaşadıklarına dair bir şeyler öğrenin. Bu şekilde çocuk, sahip olduğumuz ve bildiğimiz şeylerin büyük ölçüde uzun yıllar yaşayıp çalışmış atalarımızın çabalarına borçlu olduğumuzu yavaş yavaş görecektir. Eğer çocuğa sahip olduğu ayrıcalıkları en ufak bir şekilde takdir etme ve dürüst emeğe saygı duymasını sağlayabilirseniz, çok ihtiyaç duyulan bir iş yapmış olursunuz.

Bu ders, şu üç cümlenin anlamını fark etmeden geçilmemelidir: "_Her hayvan bir şeyi iyi yapmayı biliyordu. Fakat insanlar birçok şeyi yapabiliyordu. Ayrıca, daha önce neler olduğunu da hatırlayabiliyorlardı._" Bu üç cümle, insanın hayvanlara karşı üstünlüğünün anahtarını içerir. O zamanlar insanın bir zihni vardı fakat onu kullanmaya yeni başlıyordu. Atalarımız olan Ağaç Sakinleri'nden kendimizi üstün görmemiz için bundan başka bir nedenimiz yok: Uzun yıllar boyunca başarılmış olanlardan faydalanmanın mümkün olduğu bir
zamanda yaşıyoruz. Bu şekilde sunulan fırsatlardan mahrum kalsaydık, herhangi bir üstünlüğü açıklamakta zorlanırdık.

Kaynak: Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary
Education_, s. 16-24.

_Ders II._ Sorulan iki soru, çocuğa Ağaç Sakinleri'nin bizim ihtiyaç duyduğumuz şeylerden bazılarını ihtiyaç duyduğunu göstermeye yarar. Biz onların sahip olmadığı
birçok şeye ihtiyaç duyuyoruz, ancak biz ve Ağaç Sakinleri en çok
yiyeceğe ihtiyaç duyuyoruz. Yiyeceğin yanında barınma,
giyim ve korunma araçlarına ihtiyaç duyuyoruz.

Çocuk, Sharptooth'un günümüz kadınlarından farklı bir kadın olduğunu, özellikle de öğrenmek için daha az
fırsat bulduğunu anlamaya hazırdır. Sharptooth'un karakterindeki hayranlık uyandıran özellikleri görebilmesi için uyanık olmasına yardım edin. Eğer onu tarif ettirmek isterse, ona
günümüz kadınlarından daha kısa ve muhtemelen daha tıknaz olduğunu;
muhtemelen dizleri bükülmüş bir şekilde yürüdüğünü; alnının
arkaya doğru eğimli olduğunu; çene kemiklerinin büyük ve güçlü, çenesinin
küçük olduğunu ve muhtemelen saçlarının kırmızımsı renkte olduğunu söyleyin. Bu noktalar dersten çıkarıldı çünkü bunlar temel olarak kabul edilmiyor ve bunların tanıtımı öğretmenin cevaplaması beklenmeyen birçok soruya yol açabilir. Bunlar, bu noktalarla ilgili soru sorulabilecek öğretmene yardımcı olmak için buraya eklenmiştir. Öğretmen bu konu hakkında daha fazla bilgi isterse, aşağıdaki referanslarda bulabilir. Çocukların ekili bir yere gitmesinin imkansız olduğu yerlerde, öğretmen dersin sonundaki önerileri başka bir çalışmayla değiştirebilir. Ancak çocuğa bir şekilde çimenli ovalar, ormanlık tepeler ve yoğun ormanlar hakkında bir fikir vermelidir. Böyle bir deneyim yaşamadığı sürece, Ağaç Sakinlerinin
yaşamış olabileceği bir yer bulma sorunuyla başa çıkamayacaktır. Öğretmenin bu dersin sonundaki sorunu, sonraki iki dersin temel düşüncesini oluşturan sorundur. Şöyledir: Çocuk, Ağaç sakinlerinin yaşamış olabileceği bir yeri seçmesini sağlayacak bir deneyimi nasıl elde edebilir? Ucuz ulaşımın olduğu bu günlerde, çocukların bir kısmının amaca hizmet edecek kadar vahşi yerleri ziyaret etmesinin mümkün olmadığı çok az okul vardır. Çocukların ekilmemiş yerlerdeki deneyimlerinden yararlanarak veya kolayca edinebilecekleri deneyimler
ve bunları resimler, hikayeler ve kum modelleme yoluyla destekleyerek
çok tatmin edici sonuçlar elde edilebilir.

Kaynaklar: Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary
Education_, s. 18, 19, 126, 127; "Sosyal Mesleklerin Evrimindeki Bazı Adımlar," _The Elementary School Teacher_, Ocak, 1903.

_Ders III._ Bu dersin sorunu daha önce belirtilmişti. Dersin başındaki sorular çocuğun gözlemlediklerini veya kendisine gösterilenleri yorumlamasına yardımcı olur. Bu dersin sahnesinin kesinlikle uzayda bulunması gerekmez, çünkü bu kitap belirli bir yerin tanımı değil, ilerlemenin genelleştirilmiş bir açıklamasıdır. Öğretmenin bir nehir vadisi hakkında daha yeterli bir fikir edinmede yardıma ihtiyacı olursa, aşağıdaki referansları ve coğrafya veya fizyografi üzerine iyi bir ders kitabındaki nehir vadileriyle ilgili bölümleri okuması iyi olacaktır.

Referanslar: N. S. Shaler, _First Book in Geology_, s. 1-4; Frye, _Brooks and Brook Basins. Aspects of the Earth_, "River
Valleys" bölümü.

Winchell, _Walks and Talks in a Geological Field_.

Rollin D. Salisbury ve Wallace W. Atwood, _The Geography of the Devil's Lake Region, Wisconsin_, s. 36-58.

[NOT. Bu broşür, Profesör E. A. Birge, State University, Madison, Wis.'e yazarak ve otuz sent ekleyerek elde edilebilir. Bu, Bülten No. 5, Eğitim Serisi No. 1'dir.]

R. S. Tarr, _İlköğretim Fiziksel Coğrafyası_, s. 262-82.

_Ders IV._ Bu ders yalnızca son derste belirtilen coğrafi özelliklerin sunduğu çarpıcı
karşıtlıkları ortaya çıkarmak içindir. Çocuk, Sharptooth'un yerde yürümek yerine daldan dala sallanmasının neden gerekli olduğunu kolayca görebilir.

_Ders V._ Baba her zaman az çok ilkel gruba bağlı olsa da, orijinal aileyi oluşturanlar anne ve çocuktu. Kültürün pastoral aşamasında ataerkil sistemin gelişmesine kadar, babanın ilişkisi
anneninki kadar büyük bir öneme sahip olarak kabul edilmedi.

Sharptooth'un bebeğini taşıma şekliyle ilgili hikayenin bölümünün oluşturulduğu veriler,
en düşük kültür aşamalarındaki çağdaş kabilelerin uygulamalarından türetilmiştir. Tüm küçük bebeklerin doğumdan sonraki ilk birkaç saat içinde kavrama ve birkaç dakika boyunca ellerinden asılı kalma gücüne sahip olduğu iyi bilinen bir gerçektir.

Kaynaklar: Loria, _Economic Foundations of Society_, s. 87.

Thwing, _The Primitive Family_.

C. N. Starcke, _Primitive Family in its Origin and Development_.

G. L. Gomme, "İlkel İnsan Sürüsü," _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, Cilt XVII., s. 118-33; "Ailenin Evrimi," _Popüler Bilim Aylık_, Cilt XI., s. 257.

Ch. Letourneau, _Evliliğin ve Ailenin Evrimi_.

_Ders VI._ Bu ders, tekstil endüstrisinin başlangıcını işaret ettiği için önemlidir.
Şüphesiz ilk dokumayı başlatan sebep
annenin çocuğuna olan sevgisi ve onu zarardan koruma arzusuydu. Malzemeler kaçınılmaz olarak yakın çevrenin sağlayabileceği türdendi: asmalar, ince dallar veya diğer lifli
bitkiler. İşlem ilk başta kaba olmuş olmalı, ancak vahşi kadınlar çok erken bir zamanda medeni halklar arasında bulamadığımız bir sepetçilik becerisi
geliştirdiler. Çocuğu, dokuma yoluyla yapılmış farklı
ürünleri düşünmeye teşvik ederek ve işin
güzelliğini inceleyerek, Sharptooth'un basit eyleminin önemini kavramaya hazır olacaktır. Bu, onun zevk aldığı aynı tür anne sevgisinin bir ifadesiydi, ancak bunu
olağan bir şey olarak kabul ediyordu.

Çocuğa, Ağaç-Sakinlerinin bizimki gibi bir
müziğe
sahip olmadıklarını açıklayın. Ancak anneler, bebeklerini kollarında tutarken,
yumuşakça ileri geri sallanır ve rahatlatıcı bir ses çıkarırlardı. Küçük kızlar
şüphesiz oyun saatlerinde böyle bir ninni yapmaktan keyif alacaklardır.

_Ders VII._ Sınıftaki hiçbir çocuk bir nehrin içme yerlerinde ne tür kıyılara sahip olduğunu bilmiyorsa ve bunu öğrenmek için bir dereye veya nehre gitme fırsatı yoksa, kıyıların alçak olduğunu söylemeyin. Bu şekilde sunulan gerçek neredeyse anlamsız olacaktır. Ancak
çocuğun kum havuzunda veya oyun alanında bir nehir vadisini modellemesine izin verin
bazı yerlerde dik kıyılar ve diğerlerinde hafifçe eğimli kıyılar göstererek.
Sonra yamaçlarda otlayan bir sığır sürüsünü düşünmesine izin verin. Sığırların suya ihtiyacı vardır. Diyelim ki dik kıyılara geldiler. Suya ulaşabilirler mi? Sığırlar dereye nasıl inebilirler? Sığırlar iyi bir içme yeri bulduklarında tekrar oraya gelmeye meyilli olurlar mı? Bu tür sorular aracılığıyla çocuk, canlı yaratıkların koşullarını ve onlarla ilişkilerini canlandırabilir. Bu tür
bilgiler onun için bir şey ifade eder. Bunu hatırlamaya çalışmasına gerek yoktur çünkü bu onundur.

Çocuğa, sığırları derede resmeden kısa cümleleri okuması için bolca zaman verin, böylece süreçteki farklı adımları gerçekten görebilir. Her noktayı kendi başına ama yine de bir önceki adımla ilişkili olarak ele alarak, çocuk canlı bir
resim elde edebilir. (Vahşi sığırlarla ilgili bilgi için bkz. _Urus_,
s. 145.)

_Ders VIII._ Bu ders, çocuğa vahşi hayvanlar arasındaki varoluş mücadelesinin hafif bir imada bulunması için tanıtılmıştır. Ayrıca, Ağaç sakinlerinin maruz kaldığı tehlikelerden de bir şeyler ima eder. Bu karanlık resimlerin üzerinden hafifçe geçin ve Keskin Diş ve bebeğinin o zamanlarda bile zarardan uzak bir şekilde uyumasının mümkün olduğu gerçeğini vurgulayın. Bu vahşi yaşamın aksine, çocukların kendi evlerinin güvenliğini ve konforunu gösterecek resimler çizmesine izin verin.

_Ders IX._ Mümkünse çocuğun bir mağarayı ziyaret etmesine izin verin; değilse, şiddetli bir
yağmurdan sonra veya kar eridiğinde her yerde görülebilen minik derelerden yararlanabilir. Böyle bir minyatür derenin dikkatlice incelenmesi, çocuğun bu dersin coğrafi aşamasını anlamak için ihtiyaç duyduğu tüm deneyimi edinmesini sağlayacaktır.

Çocuğa mağaraların nasıl oluştuğuna dair gözlemleyebileceğinden daha fazlasını öğretmeye çalışmayın. Ona bu dersi öğretmek için çok daha iyi bir fırsat daha sonra sunulacaktır.

Çocuğa Sharptooth'un neden suyu eliyle daldırdığını sorun.
Bir çocuk onun bir teneke kepçe kullanmış olabileceğini düşünürse cesaretiniz kırılmasın.
Ancak çocuğun yanlış anlamalarını keşfederek bunları düzeltebiliriz.

Ağaç sakinlerinin dili muhtemelen çok gelişmemiş bir
durumdaydı. Bu gerçek hikayede sadece ima edilmiştir.

_Dersler X. ve XI._ Bu derslerden ilki, insanların hayatlarındaki koşullarını iyileştirmek için
hayvanlardan birçok öneri aldıkları gerçeğini iletir. Bu, insanın hayvandan aşağı olduğu anlamına gelmez, sadece bir açıdan aşağı olduğu veya içgüdülerine daha az bağlı olduğu ve bu nedenle daha fazla eğitime ihtiyaç duyduğu anlamına gelir.
Çocuk bu erken aşamada, kendisine bir şey öğretemeyecek kadar önemsiz hiçbir insan veya yaratık olmadığını öğrenirse, hayattaki en değerli derslerden
birini öğrenmiş olur. Çocuk, yaban domuzunun neden dişlerini kaybettiğini söyleyemeyebilir, ancak bunu düşünmekten
zevk alacaktır. Evcilleştirilmiş domuzun artık bunlara sahip olmadığını başka yollarla gözlemleyebilir veya bulabilir ve hayvanın vahşi yaşamdaki ve evcilleştirilmiş yaşam biçimindeki farkı karşılaştırarak, vahşi domuzun dişlere ihtiyaç duyduğunu ve bunları kullandığını, oysa
günümüzün evcil domuzunun bunlara sahip olmadığını görebilir. Çocuklar düşüncelerinde o kadar keskindirler ki
bir organın kullanımı ile
gelişim durumu arasındaki ilişkiyi çok geçmeden kavrayabilirler. Burada tanıtılan bu nokta, vahşi at dersine giden yolu açar.

Çocukların vahşi domuzların yavrularını nasıl koruduklarını pantomim yoluyla tasvir etmelerine izin verin.

_Ders XII._ Burada açıklanması gereken tek nokta,
Sharptooth'un Bodo'dan henüz çocukken kendisine bakmasını istemesidir. Bu, annelerin o dönemde sıklıkla bakmaları gereken başka bir çocuklarının daha olduğu ve bu nedenle zorunlu olarak daha büyük çocuğun kendi kendine bakmasına izin vermek zorunda kaldıkları göz önünde bulundurulursa daha kolay anlaşılabilir. Sharptooth'un Bodo'ya bildiği her şeyi öğretmek için çaba sarf etmesi ve onu yalnızca kendi kendine bakabilecek duruma geldiğinde terk etmesi, bu eylemi yeterince haklı çıkarır. Baba sevgisinin yavaş gelişimi daha az açıklanabilir ve şu anda buna teşebbüs edilmeyecektir.

_Ders XIII._ Bu dersi öğretmeye çalışmadan önce, 133 ve 134. sayfalardaki genel önerileri okuyun.

_Ders XIV._ Bu dersi, çocuğun arılarla ilgili gözlemlediği gerçeklerle veya neredeyse evrensel olarak
bulunan resim ve hikayelerle destekleyin.

_Ders XV._ Vahşi atlar genellikle bazen birkaç yüz kişiyi bulan büyük sürüler halinde bir araya gelirler. Bu büyük sürü, her biri grubun en yakışıklı ve en güçlü aygırı tarafından yönetilen birkaç küçük sürüye bölünmüştür. Daha genç ve daha küçük atlar sürünün
dış kısımlarında kalır.

Çocukların kestiği kağıt hayvanlar gruplar halinde tahtaya veya büyük bir manilla kağıdına yerleştirilirse, çocuğun
görüntüsüne büyük ölçüde canlılık katacaktır. (Bkz. _Vahşi At_, s. 146.)

_Dersler XVI. ve XVII._ Vahşi atın evriminin hikayesini ortaya koyan kayıtlara sahip olmamıza rağmen, diğer birçok türün tam açıklaması henüz yapılmamış olması, fiziksel gelişim tarihini tartışırken ata sık sık atıfta bulunulmasının sebebidir. Bu dersi vermeden önce burada sunulan önerileri ve mümkün olduğunca önerilen okumaların çoğunu okuyun. Dikkat edin ki
bir tilki büyüklüğündeki dört parmaklı at, Ağaç-yaşayanların yaşadığı dönemde değil, çok daha erken bir dönemde yaşamıştır. Çocuğun bu derslerde tasvir edilen değişimler için gereken zaman hakkında net bir anlayışa sahip olması gerekmez. Hiçbir yetişkin bunun hakkında mükemmel bir anlayışa sahip olamaz. Ancak
çocuk bile, birçok öğrenim kurumumuzda hala çok yaygın olan bu tür statik yaşam anlayışlarının oluşmasını önleyecek bir _gelişim, değişim_ fikri edinebilir. (Vahşi at hakkında daha fazla bilgi için bkz. s. 146.)

_Dersler XVIII. ve XIX._ Çocuk aletleri kullanabilmeden önce, vücudunun çeşitli organlarını doğrudan kullanarak nesnelerle ilgilenir. Çocuğa, daha karmaşık süreçleri yorumlamak için gerekli kas duyumlarını sağlayan çok çeşitli aktiviteler yapmasına izin vermekten daha iyi bir hazırlık yapılamaz.

Çocuğu, ahşap, taş, kemik, boynuz, kabuk ve mevcut olabilecek diğer malzemelerden doğal formlar toplamaya ve bunların en iyilerini korumaya teşvik edin, böylece bir endüstriyel müzenin çekirdeğini oluşturun.

Kaynaklar: Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary
Education_, s. 19-21, 32, 33, 134-140; "Social Occupations'ın Evrimindeki Bazı Adımlar", III., _The Elementary School Teacher_, Mart, 1903.

_Lesson XX._ Bu dersin amacı, insanın hayvanlar alemini fethetmeye başladığı yolu göstermektir. Çocuğu, dünyanın insan için iyi bir yuva haline gelmesinin uzun zaman aldığını ve daha alt ırkların bildiğinden daha fazlasını öğrenebilmemizin bir nedeninin, dünyanın daha iyi bir yaşam alanı haline getirilmesi için zaman harcamaları olduğunu görmeye yönlendirin. (Bkz. s. 147-148.)

_Ders XXI._ Bu ders, Profesör Boyd Dawkins tarafından sağlanan iyi doğrulanmış gerçeklere dayanmaktadır. Sadece hayvanların zekasını değil, insanın önerilere karşı uyanıklığını da tasvir eder. Ayrıca çocuğa, kendisiyle zaten beklentiyle baktığı daha büyük dünya arasında var olan bir ilişkiyi de önerir. (Gergedan, mamut ve kılıç dişli felis hakkında bilgi için bkz.
_Ek Bilgiler_, s. 142-144.)

_Ders XXII._ Bu ders, ateşi bastırmanın olası yönteminin tasvir edildiği sonraki iki dersle birlikte, Ağaç Sakinleri hikayesindeki ilginin doruk noktasını işaret ediyor. Daha büyük bir fetih
hiç yapılmadı. Bay Geiger bu konu hakkında yazarken şöyle diyor: "Ve eğer biz sadece üstün entelektüel yeteneği değil, aynı zamanda daha önce hiç kimsenin düşünmediği bir şeyi düşünmeye ve daha önce hiç yapılmamış bir şeyi yapmaya kalkışmanın cesaretini de takdir ediyorsak, insan korkunç parıltıya yaklaştığında, alevi önündeki toprağın üzerinde, tutuşmuş bir odun kütüğünün tepesinde taşıdığında, bu kesinlikle bir deha eylemiydi - hayvanlar aleminde bir prototipi olmayan ve insan kültürünün gelişimi için sonuçları gerçekten ölçülemez bir cesaret eylemi."

Bu derste sadece ateşin fethinin ilk adımı tasvir ediliyor.
Bu _korku_.

Kaynaklar: Mason, _Origins of Invention_, Bölüm III.

Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary Education_,
s. 22-24.

_Ders XXIII._ Bu ders, insanın önce korkuyla sonra da
korunmasını sağlamak için
korkulan nesneyle arkadaş olma arzusuyla ateşi nasıl bastırdığını gösterir.
Toplumsal yaşamla ilgili önemi bu ve sonraki derslerde tasvir edilir.

_Ders XXIV._ Bu dersin amacı, çocuğun
basit toplumların nasıl oluştuğunu, işbölümünün gerekliliğini ve ibadetin erken, hatta en erken biçimini görmesini sağlamaktır.

Bu ders ayrıca ilkel ailenin gelişiminde atılmış bir adımı da gösterir.

_Ders XXV._ Bu ders, insanın bir barınak yapmak için yaptığı ilk çabaları gösterir. Bundan önce, doğanın sağladığı barınaklar tarafından korunuyordu.
Şimdi doğanın armağanlarını kendi ihtiyaçlarına göre uyarlamaya başlıyor.
Kaba barınağın inşası, muhtemelen tekstil sanatlarının evrimindeki ikinci adımı gösterir, ilki bir beşiğin
dokunmasıdır. Her iki durumda da sebep şüphesiz annenin çocuğunu koruma arzusuydu.

_Ders XXVI._ Bu dersteki öneriler, _Basketry_, s. 138-139'daki önerilerle birlikte muhtemelen gereken her şeydir.

_Ders XXVII._ Çocuğun burada belirtilenlerden farklı olarak ateşin başka hangi amaçlarla
kullanılabileceğini önermesine izin verin. Ayrıca, yemeğin yanlışlıkla
pişirilebileceği başka yollar da önermesine izin verin. Düşündüklerini somutlaştıracak bağlantılı bir hikaye
oluşturması için onu teşvik edin. Onu
pişmiş yiyeceklerin kullanımından kaynaklanan avantajlardan bazılarını keşfetmeye yönlendirin.

Kaynak: Katharine E. Dopp, "Sosyal Mesleklerin Evriminde Bazı Adımlar", III., IV., _İlkokul Öğretmeni_, Mart ve Nisan 1903.

_Ders XXVIII._ Bu dersin amacı, işbirlikçi eylemin anlaşılmasına giden yolu açacak bir deneyim sağlamaktır.

_Ders XXIX._ Bu ders, boş zamanların yalnızca eğlence değil, aynı zamanda yaşamın ciddi faaliyetleri için bir eğitim sağlamak amacıyla nasıl kullanıldığını göstermektedir. Çocuk, ilkel dansın önemini kolayca takdir edecektir çünkü bu, kendi
kendiliğinden oyunuyla yakından ilişkilidir.

Kaynak: Katharine E. Dopp, _İlköğretimde Endüstrilerin Yeri_, s. 25-34.

_Ders XXX._ Bu ders süs eşyaları takmanın çok önemli bir nedenini açıklıyor. Çocuğun süs eşyalarına olan içgüdüsel sevgisi, aynı sürecin ırkın gelişiminde gerçekleştiği gibi, onu
çalışma alışkanlıklarında eğitmek için kullanılabilir. Çocuklar, hoş etkiler yaratmak için çeşitli türlerdeki tohumları
birbirleriyle değiştirmeye özen gösterirlerse, gerçekten güzel kolyeler ve bilezikler yapabilirler. Çocuğu doğadaki güzelliği görmeye teşvik etmek ve daha da hoş etkiler elde etmek için doğanın biçimlerini
uyarlamayı öğretmek değerlidir.

Kaynak: Katharine E. Dopp, _The Place of Industries in Elementary
Education_, s. 25, 27, 115.

_Dersler XXXI. ve XXXII._ Bu dersler, Orta Pleyistosen döneminin erken bölümünü karakterize eden ılıman, ılıman iklimden dönemin daha sonraki bölümünün daha soğuk iklimine geçişi sağlama amacına hizmet eder. Erken bölüm, bu kitapta karakterize edilen
çağdır. Sonraki bölüm bir sonraki kitapta ele alınacaktır. (Bahsedilen hayvanlarla ilgili bilgi için, bkz. _Ek
Gerçekler_, s. 143 ve 146.)

_Ders XXXIII._ Bu ders, çocuğun muhtemelen ilk dersten itibaren aklına gelecek ve o zaman kısmen tatmin olmuş sorularla ilgili olarak onu daha da tatmin etmeyi amaçlamaktadır. Mümkün görünen tüm durumlarda, çocuğa açık ve doğrudan konuşma girişiminde bulunulmuştur. Amaç yalnızca onu memnun etmek, onu dramatik hikayelerle heyecanlandırmak olsaydı, bu çok daha kolay bir şekilde yapılabilirdi.
Basit ve açık gerçek ifadeleri, çocuğun _anlamasını_ sağlayacak şekilde yapılmıştır. Önerilen aktiviteler, diğer normal çalışma ve oyun biçimleriyle birlikte, yeterince zengin duygusal tepkiler sağlar. Hikayelerde somutlaştırılan ırksal deneyimler ışığında, bu duygusal tepkiler çocuğun eğitiminde en güçlü faktör olarak normal işlevlerini sürdürürler.

[İllüstrasyon]

Hatalar ve Tutarsızlıklar (transkripsiyonist tarafından not edilmiştir)

İllüstrasyon Listesi:

Bir sürüngen ve vahşi bir at 67
Bir vahşi at 69
[_"Bir sürüngen" s. 67'dedir; "Memelilerimizin bir atası" s. 68'dedir (69 değil)_]
Bir aslan 158 [_"kılıç dişli" ile aynı illüstrasyon, s. 112_]

Metin:

O zamanlar birçok vahşi hayvan yaşıyordu. [.eksik]
[İllüstrasyon: "_Akan dereden içtiler_"]
[alıntının yakını eksik]
XVII. [. eksik]
Ağaç sakinleri yere sürüldü [. eksik]
Nesli tükenmiş _Elephas primigenius_'un dişleri,
[metinde "primegenius" var]

Proje Gutenberg'in Katharine Elizabeth Dopp'un Ağaç Sakinleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE-DWELLERS ***

***** This file should be named 25098.txt or 25098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25098/

Produced by Louise Hope, Chris Curnow, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
