*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daughters of Doom (Felaket Kızları)
Yazar: Herbert B. Livingston
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daughters of Doom, by Herbert B. Livingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daughters of Doom

Author: Herbert B. Livingston

Illustrator: Bill Terry

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUGHTERS OF DOOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Andrew Wainwright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZLARI

KATLİAM

H. B. HICKEY

Uzayın derinliklerinde tuhaf ve tehdit edici bir dünya vardı. Ve Ben Sessions kötü kızları
orada buldu...

Ventura B'nin ötesinde yaşam yoktu; birbiri ardına gelen yıpranmış güneşlerden başka bir şey yoktu, her biri soğuk gezegenlerden oluşan bir maiyeti ve karanlık asteroitlerden oluşan bir izi vardı. En azından kitaplar bunu gösteriyordu ve kitaplar işlerini bilen adamlar tarafından yazılmıştı. Yine de kitaplara ve onları
yazmış olan adamlara rağmen Ben Sessions Ventura B'yi bilerek ve tek başına ve hayatta kalma şansının düşük olduğunu bilerek geçti.

Bir dosya memurunun hatası yüzünden gitti. Daha doğrusu, memurun hatasıyla başlayan bir olaylar zincirinin sonucu olarak gitti.

Memurun adı Gilbert Wayne'di ve Las Vegas
Gezegenlerarası Limanı'nda çalışıyordu. Wayne'in görevi, gezegenlerarası roketlerin rutin revizyonları için emirleri iletmekti. Wayne genellikle oldukça verimliydi, ancak verimli adamların bile kötü günleri olur ve o günlerden birinde Wayne, kardeş gemisi Storan yerine Astra'nın adını aktif listeden çıkarmıştı. Ertesi sabah Astra Bakım'a devredilmişti. Bakım hiçbir soru sormadı. Gemiyi parçalara ayırmak, onarılması gerekenleri onarmak ve yerleştirmek o bölümün işiydi. On dakika sonra Jacobs, Armando Gomez'in roket tüplerini kontrol etmekle görevlendirilen tamirci olduğunu gördü.

Küçük ve zayıf olduğu için her zaman bu işi alan Gomez, aletlerini görev bilinciyle tulumunun cebine koydu ve sol ateşleme tüpüne girdi. Yarım saat sonra başını tüpten çıkardı ve
işin başındaki Jacobs'a bağırdı:

"Amigo! Bu gemi kaç saat uçtu?"

Jacobs parmağını bir haritada gezdirdi ve şaşkınlıkla
Astra'nın son bakımdan bu yana kayıtlarında sadece iki yüz saat olduğunu gördü.
Normalde bir gemi her bin saatte bir kontrol edilirdi.
Başını kaşıdı
ama eğer Operasyonlar Astra'nın ayarlanmasını istiyorsa bunun kendisini ilgilendirmediğine karar verdi. Bu yüzden Gomez'e gereksiz sorular sormamasını ve tüpe geri dönmesini söyledi.

Gomez'den başkası emirlere uyup her şeyi unuturdu.
On dakika sonra Jacobs, Armando'nun başının belirdiğini gördü.

"Amigo!" diye bağırdı Gomez. "Kaç saat?"

"İki yüz!" diye bağırdı Jacobs, Gomez'e cevap gelene kadar huzur bulamayacağını bilerek.
"Hadi işe koyul! Bütün bir yılımız yok."

Ama Gomez beş dakika sonra tekrar tüpten çıktı ve ustabaşına bağırdı.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu Jacobs. Kendini podyumda Gomez'in yanına
attı.

"Burada çok komik bir şey var, amigo," diye cevapladı Gomez. "Bir tabak çok
temiz."

"Senin için daha az iş," diye homurdandı Jacobs. "O zaman neden şikayet ediyorsun?"

Yine de tüpün ağzına yakın olan tabağa bir göz attı. Hafifçe roket yakıtının oksitleriyle kaplanmış olması gerekirdi.

Bunun yerine, kaynaklanmış komşularına
benzer şekilde, sadece donuklaşmaya başlamıştı.

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Jacobs.

"_Si._ Dediğin gibi, amigo. Tuhaf."

Jacob'ın ilgisi bir kez uyandığında, o da hiçbir konuyu bırakmayan biriydi;
ön büroya danışırken Gomez'e başka bir tüp üzerinde çalışmasını söyledi. Ön büro özellikle ilgilenmedi, ancak Jacobs'un ısrarı üzerine
bir metalurjist çağırdılar. Adı Britton olan metalurjist
neyse ki titiz bir genç adamdı. Plakanın çıkarılmasını ve
tam analiz için laboratuvarına gönderilmesini emretti.

Bundan sonra her şey hızla gelişti. Britton plakanın analizini taradı
ve tereddüt etmeden üstünü çağırdı, o da sadece güvenli olması için ikinci bir test istedi ve sonra Washington'a haber verdi. Washington bunu
Carson'ın genelkurmay başkanı olduğu Gezegenlerarası İstihbarat'a devretti. Bir hafta sonra Ben Sessions, Carson'ın masasının önünde duruyordu.

* * * * *

Sessions sadece otuz beş yaşındaydı, ancak "Two Eyes" olarak bilinen organizasyonda geçirdiği birkaç yılda,
kıskanılacak bir rekora imza atmıştı. Uzun boylu, kıvrak,
esmer yakışıklıydı, onunla çalışan adamlar tarafından çok seviliyordu.
O anda yüzünde şaşkın bir asık surat vardı, alnından burnunun yanına kadar uzanan bir yaranın oluşturduğu çizgiyi uzatıyordu. Yara,
Neptün'e
acil inişin sonucuydu.

"Anlamıyorum, efendim," dedi. "Bir roket borusundan tek bir plaka... Peki ya oksitlenmediyse?"

"Bu beni çok daha iyi hissettiriyor." Carson gülümsedi, içindeki bir acı gülümsemeyi
acılaştırıyordu. "Ben de anlamadım," diye devam etti. "Gomez adında bir tamirci aldı; Jacobs adında bir ustabaşı aldı; Britton adında bir laboratuvar görevlisi aldı; ancak "Two Eyes"ın şefi gemiyi kaçırdı. Bu konuda kendimi iyi hissediyorum."
Birden ayağa kalktı ve yumruğunu masaya vurdu. "İstihbarat'taki hepimizin işten çıkarılması gerek!"

"Sakin ol," diye uyardı Ben. "Hepsi o plaka yüzünden mi?"

Carson sandalyesine geri çöktü. "Evet. Ve görevimizde başarısız olduğumuz için. Tek umudumuz telafi etmek için zamanımızın olması. Size gerçekleri
vereyim:

"Bu tüpler Virium'dan yapılmıştır, ancak Virium bile kireçlenir. Önümüzdeki haftadan sonra daha da kireçlenir, çünkü önümüzdeki hafta yeni yakıta geçiş yapacağız. Wayne hatasını iki hafta sonra yapsaydı tüplerde o kadar çok tortu olurdu ki Gomez farkı
fark etmezdi.

"Şimdi, Virium dünyadaki en standartlaştırılmış ürünlerden biridir. Bu yüzden
Gomez, tüpün eşit şekilde oksitlenmemesine haklı olarak şaşırmıştı. Jacobs
daha fazlasını gördü. Virium bildiğimiz en sert metaldir; eğer bu parça daha sert olsaydı büyük önem taşıyan bir keşif olabilirdi. Bu yüzden Britton
plakayı analiz etti."

"Şimdi konuya geliyoruz," diye sırıttı Sessions.

Carson ona parmağını sapladı. "Haklısın. Ve konu şu ki, bu plakanın bir bölümü Virium değil! Aslında, sistemimizde
olmadığından emin olduğumuz bir madde!"

"Bir saniye bekle. 'Sistem' derken neyi kastediyorsun?"

"Buradan Ventura B'ye kadar uzanan her bir madde parçasından bahsediyorum."

"Belki de doğal bir madde değildir. Bir element değildir."

"Bunu düşündük. Bir element ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir element."

"Oturmama izin verir misin, efendim?" Ben aniden sordu.

Şeyin muazzamlığı onu vurmuştu, ima ettiği şeylerle neredeyse gözlerini kamaştırıyordu. Carson acı bir şekilde güldü ve onu bir sandalyeye oturttu, sonra konuşmaya devam etti.

"Kesinlikle, Ben. Soru şu: Bu garip madde Astra adlı bir
Gezegenlerarası roketin
tüpüne nasıl girdi? Bunu cevaplamak için
gemiyi kontrol ettik. Astra, Ventura B'nin ötesine geçen birkaç gemiden biridir!"

"Bunu duymayı neredeyse bekliyordum," dedi Sessions.

"Tamam, mantıklı, değil mi? Yabancı bir madde, yabancı bir sistem.
Ama bu madde bir plakaya dönüştürülmüştü. Bu da zeki varlıkların işi demek."

"Astra'yı o yolculuğa kim götürdü?" diye sordu Sessions, vücudu gergindi.

"Murchison adında lisanslı bir uzay araştırmacısı. Onunla birlikte iki kişi daha gitti ama o
yalnız döndü. Bir uçuruma düştüklerini iddia ediyor."

"Ama hiçbir kaşif Ventura B'nin ötesinde yaşam bildirmedi," dedi Sessions, düşünce
ipucunu alarak. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Geçtiğimiz hafta çok meşguldün herhalde."

"Meşgul kelimesi bunun için uygun değil. Sistemimizin dışına
çıkılmasına izin verilen tek bir kişi bile yok. Bilim amacıyla Interstellar Flight altı lisanslı kaşife izin verdi. Hepsi sadece ıssız bir çoraklık gösteren
haritalarla geri döndü. Kendi sessiz yolumuzla, Murchison dahil, bu altı adamın her birini son haftada kontrol ettik."

"Ve . . . ?"

"Ve çok ilginç bir şey keşfettik. Ventura B'nin ötesinden dönen altı kişi, giden altı kişiyle aynı değildi! Her yüz, beden ve zihinsel özellikleri aynıydı, hatta
kayıp kaşiflerin ailelerini bile kandıracak kadar aynıydılar. Ama onları gizlice kızılötesi ışıkla fotoğrafladığımızda, derilerinin sistemimize yabancı elementler içerdiğini gördük!"

Ventura A ve kardeş yıldızı, Dünya Sistemi'nin son karakollarını işaretleyen ikiz işaret fişekleriydi. Onların ötesinde sadece iz bırakmayan bir
yıldızlararası uzay israfı vardı. Ben Sessions, taşıdığı haritaların
muhtemelen işe yaramazdan daha kötü olduğunu, düpedüz tuzaklar olduğunu biliyordu.

O ve Carson yolculuğu planlamıştı. Carson bir savaş filosu göndermek istemişti ama Ben bu fikre karşı çıkmıştı. Wayne'in hatası onları devasa bir aldatmacanın, sadece uğursuz bir amacı olabilecek bir aldatmacanın
ortaya çıkmasına yol açmıştı. Önlerindeki boşluğun bir yerinde duyarlı varlıklar vardı. Bir filo göndermek, onlara varlıklarından şüphelenildiğini bildirmek olurdu.

Sessions, haritaları bir kez daha incelerken otomatik kontrollerin devreye girmesine izin verdi. Haritaları doğrudan önlerinde bulunan takımyıldızı, ondan sonrakini ve sonra yüz milyonlarca mil boyunca hiçbir şey. İlk ikisi Ventura B'den gelen çok az miktarda ışığı yansıtıyordu ve teleskoplarla görülebiliyordu, bu nedenle konumlarını tahrif etmek şüphe yaratmış olurdu. Ancak bunların ötesinde, karanlık nüfuz etmek için çok yoğundu.

Roket gemisinin hızı arttı. Atom patlamaları normal yakıtınkilerin yerini aldı. Sessions, Dünya ölçümünün geminin boyutunun yarıya indiğini göstereceğini biliyordu. Sadece ışık ve gemiyi çarpışmalardan koruyan
radona ışını daha hızlı hareket edebilirdi.

Bundan sonra her şey sadece şans meselesiydi. Biri o altı
kaşifi uzaydan çıkarmıştı ve Sessions aynı şeyin onun başına da gelmesini umuyordu. Üçüncü gün oldu.

Pilot koltuğunda oturmuş, önündeki radona haritasını izliyordu.
Haritanın çoğu boştu, sadece sağ üst köşede ölü bir yıldızın etrafında bir gezegen dağılımını gösteren bir
kütle siyah nokta vardı. Sessions, radona ışınının gemiyi sola doğru savurmasını bekledi.

Bunun yerine, gemi noktalar yönünde kıvrılıyordu! Ben'in ilk düşüncesi ışının bozulduğuydu ve manuel kontrollere geçti. Faydası yoktu. Tüm çabalarına rağmen o gezegenlere doğru taşınıyordu.

Alışkanlık tüpleri kapatmasına neden oldu. Neden yakıt israf etsin ki? Hızı yirmi milyon mile düştüğünde dudaklarında gergin bir gülümseme dondu, sonra gemi bir gezegeni
atladığında tekrar kalktı. Ben sakin bir şekilde, uçuştan önce yerleştirdiği
kamerayı açtı ve radona haritasında gösterildiği gibi rotasını kaydetmesine izin verdi.

Haritada sadece bir nokta kalmıştı. Ekranın tamamını
doldurana kadar giderek büyüdü. Geminin varış noktası konusunda artık hiçbir şüphe kalmamıştı ve sanki daha fazla kanıt eklemek istercesine hızı keskin bir şekilde düştü. Ben, kameradaki düğmeye bastı ve küçük bir mikrofilm rulosu çıkardı. Rulo, azı dişlerinden birinin çıkıntısını kapatan oyuk başlığa tam oturdu.

İrtifa göstergesi otomatik olarak yandı, elli bin fit gösterdi,
sonra kırk bin, sonra yüzlere düştü. Önünde sadece karanlık vardı.
Ben nefesini tuttu ve çarpmayı bekledi. Hiç gelmedi.
Altimetre sıfırı gösterdikten uzun süre sonra gemi hala hareket ediyordu. Ben sadece bir
açıklama düşünebiliyordu: karanlık gezegenin yüzeyinin altındaydı! Ve sonra
daha fazla düşünemedi; karanlık gemiye ve zihnine sızmış gibiydi.

* * * * *

"Uyandı," dedi bir ses. Hoş bir sesti, kadınsı, ipeksi ve rahatlatıcı.

Ben Sessions doğruldu ve "Ha?" dedi.

İlk fark ettiği şey ışıktı. Artık karanlık yoktu, ama
hiçbir yerden gelmeyen ve her yerde olan bir ışık. Bir tür kanepede, tonozlu tavanı olan büyük bir odadaydı. Başını sersemlemiş bir şekilde sallayarak,
Ben ipeksi sesin kaynağını aradı. Odada yalnızdı.

Gözleri vücudunun uzunluğu boyunca aşağı doğru kaydı. Flaş tabancası kemerinden gitmişti.
Bu pek de beklenmedik bir şey değildi. Ama kemer de gitmişti.
Giysileri de. Parıldayan beyaz kumaştan bol bir cübbe giymişti.

Bu, bir süredir baygın olduğu anlamına geliyordu. Ne kadar zamandır? Ben bilmek için çok şey verirdi. Aniden doğaüstü bir inleme çıkardı, kollarını iki yana açtı ve kanepeden yuvarlandı. Hareketsiz yattı.

İpeksi ses tekrar yükseldi ve buna daha erkeksi bir ses daha eklendi. Sonra bir kapı açıldı ve odaya iki kişi girdi. Ben ayağa kalktı ve onlara, özellikle de kadına sırıttı.

"Bunun seni yakalayacağını düşündüm," dedi. "Misafirinden saklanmak misafirperverlik değil."

"Becerikli, değil mi?" Kadın kaşlarını sahte bir hayranlıkla kaldırdı.
Eşlikçisi Ben'in tam olarak anlayamadığı bir cevap homurdandı.

Garip bir ikililerdi, kadın on fitten uzundu ama mükemmel bir şekilde şekillenmişti, teni pembe mermer rengiydi; adam insandan çok canavardı. Satürn'ün kadınları onun kadar uzundu, Ben'in düşünmeye vakti vardı ama
onun kadar güzel değillerdi.

"Teris'e hoş geldin, Ben Sessions," dedi. Gülümsemesi, Eden'in
yılanının gülümsemesiydi.

"Sen de oldukça beceriklisin," diye sırıttı Ben.

Interstellar Flight'tan aldığı genel izin dışında hiçbir belge taşımamıştı.
Carson ile birlikte aldıkları önlemin
boşa çıkıp çıkmayacağını merak etti. Kadın tekrar konuştu.

"Neptune School of Rockets mezunu Ben Sessions; Taos, New Mexico, Dünya doğumlu; dört çocuğun üçüncüsü; evli değil, şu anda bağlı değil;
ilk pozisyon, Earth-Vega Express'in yardımcı pilotu . . ."

Ezberlenmiş bir listeden rastgele eşyalar seçiyor gibiydi.
Sergi Ben'i etkilemek için tasarlanmıştı ve başarılı oluyordu. Ancak bundan
daha fazlası, korkutucuydu. Sona yaklaşırken nefesini tuttu.

". . . Interstellar Communications'da iki yıl; şu anda lisanslı bir
uzay araştırmacısı, bağlı değil."

"Oldukça iyi," dedi Ben.

Bundan daha iyiydi. Mükemmeldi. Sadece sonu yanlıştı. O ve
Carson bunu psikanalistle çözmüşlerdi. İkisi de
tüm biyografiyi tahrif etmek istemişlerdi, ancak analist onları
haklı olduğuna ikna etmişti.

"Hipnozla bilinçaltınıza kazımaya çalışabileceğim bir yalan;
bir düzine yalan çok fazla yayılabilir. Boşluklar bırakırdık.
Sizin üzerinizde
kullanılabileceğini düşündüğünüz elektroanaliz türü altında
tek bir yalanın bile geçerli olacağını
söz veremem."

Ben, eğer Dünya'ya geri dönerse adamı onurlandırmak için
önermesini hatırlattı. Kesinlikle işini biliyordu; ancak, bilmeseydi "Two Eyes" için
çalışıyor olmazdı.

"Şimdi bana kendimle ilgili her şeyi anlattığına göre belki bana neler olduğunu anlatırsın," dedi Ben.

"Senin yurttaşlarından biri bunu yapabilir," dedi kadın ona. Kadının ilgisi
birdenbire azalmış gibiydi.

Yanında duran adama garip bir dilde birkaç kelime söyledi.
O homurdandı, eğildi ve Ben'e doğru ilerledi. Kalın siyah saçlarla kaplı uzun kollar uzandı. Ben kaçtı.

"Onu güç kullanmaya zorlarsan pişman olursun," dedi kadın.

"Denemekten daha iyi bir şey yok," dedi Ben ona. Başka bir tutuştan kaçındı ve içeri girdi
ve yumruğunu tüylü adamın çenesine geçirdi.

[İllüstrasyon: Maymun benzeri figür öne atıldı ve Ben'in başı güçlü bir
darbeyle geriye savruldu...]

Aynı anda bir duvara çarpmış gibiydi. Ben başka bir darbe indiremeden önce, yüzünün bir tarafını koparacak kadar
yukarı doğru atılan bir tokatla
ayaklarından kaldırıldı. Karşı koyamayacak kadar sersemlemiş bir halde, her iki bileğinin de
muazzam bir el tarafından
çevrildiğini hissetti. Kadının sesi sertçe bir emir tonuyla yükseldi.

* * * * *

Ben Sessions'ın içinden geçirildiği koridor insanlarla
dolmuştu. Üç sınıf varmış gibi görünüyordu: refakatçisi gibi pembe tenli dev kadınlar; kendi boyutlarında ama aynı zamanda pembe tenli erkekler; ve kölelerden başka bir şey değilmiş gibi görünen bodur, tüylü erkekler.

Bu toplumda kadınların egemen olduğu ve Ben'in onlardan meraklı ama küçümseyici bakışlar aldığı açıktı. Bu Amazonlardan herhangi biri, yüz hatları o kadar düzenliydi ki, Dünya'da bir güzellik olarak kabul edilebilirdi, ancak
dişi yumuşaklık havasından yoksundular. Bunun yerine, zalimlik yüzeyin altında ince bir şekilde maskelenmişti.

Uzun koridorun sonunda kocaman bir kapı açıldı ve Ben
bu kapıdan geçerek muazzam bir odaya götürüldü. Odanın en uzak ucunda bir taht ve üzerinde bir kadın vardı. Ben gözlerini kırpıştırdı. Gördüğü diğerlerininki kadar orantılıydı, o da yarım kat daha uzundu, iki kat daha güzeldi.
Bir takdir
soluğunu tutamadı.

Kalın menekşe rengi saçları neredeyse omuzlarına kadar iniyordu, cildi parlak ve kusursuzdu, vücudu nefes kesiciydi, incecik bir kumaştan yapılmış, yapışan bir elbiseyle gizlenmekten çok daha fazla açıktı. Göğsünde, Uranüs'ün ünlü safirlerinden çok daha büyük tek bir menekşe rengi mücevher parlıyordu.

Ben'le birlikte olan kadın, "Uyanır uyanmaz onu getirdim," dedi.

Tahttaki kadından Ben'e kötü niyetli bir bakış geldi. "Gereksizdi," dedi. "Ona daha fazla ihtiyacımız yok. Onu
sahaya
götürün."

"Bir dakika," diye çıkıştı Ben.

"Teris Kraliçesi Arndis'e hitap ediyorsun," diye eskortunun söylediğini duydu.

"Umursamıyorum . . ." Cümleyi hiç tamamlamadı. Tüylü köle
arkasından onu yakaladı, kaldırdı ve tüm bedeniyle kapılara doğru fırlattı.

Görüşme bitmişti.

Bir süre aynı koridorda yürüdüler, sonra döndüler ve bir süre
yan bir geçidi takip ettiler. Bu geçit, aşağı doğru kemerli bir açıklığa ve oradan da binadan dışarıya doğru gidiyordu. Burada da ışık dağılmıştı, ama çok daha
parlaktı. Ben alışana kadar birkaç kez gözlerini kırpmak zorunda kaldı.

Uçsuz bucaksız,
ve çatısız, geniş bir ovanın ortasında duruyorlardı, çünkü başlarının üstünde gökyüzü yoktu, sadece artan bir yoğunlukta ışık vardı. Ovada sıralar halinde dizilmiş binlerce uzay gemisi vardı. Ben, ilk gemi sırasına yaklaşırken bir kez döndü ve arkasında
az önce geldiği binayı gördü. Yaklaşık bir mil boyunca tek bir
parlak taş bloğundan oluşan bina yukarı doğru yükseliyordu. Yanında aynı malzemeden yapılmış başka binalar vardı, ancak hiçbiri o kadar büyük değildi.

Sonra Ben ve iki refakatçisi ilk gemi sıralarını geçtiler. Gözleri
onların üzerinde gezindi, taşıdıkları silahları keşfetmeye çalıştı. Hiçbiri görünmüyordu. Ateşleme tüpleri Dünya tasarımındakilerle hemen hemen aynıydı,
ancak biraz daha küçüktü.

Dikkatini çalışma alanından, en yakın gemide aniden oluşan bir rahatsızlık
çekti. Açık bir ambar deliğinden öfkeli bir kadın sesi duyuluyordu ve buna yalvaran, daha derin bir ton karışıyordu. Bir
an sonra bir kapı açıldı ve Teris'li adamlardan biri
fırladı. Yere düştü, yuvarlandı ve dizlerinin üzerine
çöktü ve açık kapıya ve içinde duran dev kadına baktı.

* * * * *

Adamın hayatı için yalvardığı Ben için açıktı, ancak yalvarışlarının
hiçbir etkisi olmadığı da aynı derecede açıktı. Gemideki kadın
yalvarışları kısa kesen tek bir küçümseyici kelime söyledi. Yüzünde
Ben'in daha önce hiç görmediği türden sadist bir beklenti vardı. Yavaşça
elinde bir silindir kaldırdı ve yerdeki adama doğrulttu.

Silindirden ilk başta zayıf ama bir tür tetiğe bastıkça yoğunluğu artan mor bir ışık çıktı. Adam, ışık ona vurduğunda
acı içinde çığlık attı. Sonra Ben'in burun deliklerine yanık et kokusu geldi ve çığlık aniden
kesilen tek bir tiz çığlığa dönüştü.

Ben'in eskortu korkunç bir keyifle güldü, kapıdaki kadına bir şeyler söyledi ve yerdeki kömürleşmiş bedeni işaret etti.
Mor ışık kör edici bir yoğunluğa ulaştı. Bir duman bulutu ve beden yok oldu.

"Bu ne içindi?" diye soludu Ben.

Eskortu hoşgörüyle gülümsedi ve diğer kadına bir soru yöneltti.
Cevap omuz silkme ve birkaç kısa heceydi.

"Onu kızdıran bir şey yaptı," dedi Ben'e. Onun dehşet dolu bakışına
tekrar güldü, görünüşe göre onu şok ettiği için memnundu. İlerledikçe uzay gemilerinin küçüldüğünü fark etti.
İlk sıralardakiler Dünya'nın savaş kruvazörlerine benziyordu,
son sıralardakiler bir veya iki kişilik işlerdi. Kendi gemisi _Rapier_,
son sıranın en sonundaydı.

Ötesinde, hem pembe tenli hem de tüylü, devasa bir
kazı projesi üzerinde çalışan geniş bir adam ordusu vardı. Büyük güçlü kürekler yük yük toprak kazıyordu.
Ama işin çoğu, ilkel kazma ve kürekle çalışan adamlar tarafından yapılıyordu.

Kazma sesinin üstünde, her biri emrinde bir taburla birlikte Teris'in dev kadınlarının keskin sesleri yükseliyordu. Ben'in gözlerinin görebildiği kadarıyla
adamlar toprağı kazıyordu.

Bir noktaya kadar aceleyle ilerliyordu, toprak sıçramış bir grup, kazdığı yarım mil uzunluğundaki çukur için
metalik bir astarla mücadele ediyordu. O noktada eskortu onu o mürettebatı yöneten kadına teslim etti. Ben, nezaretçinin elinde mor ışın silindirlerinden birini gördü.

"Aşağıda," dedi kadın kısaca, elli fit aşağıdaki bir terasta çalışan küçük bir grup adamın olduğu yeri işaret ederek. "Sana ne yapacağını söyleyecekler."

Ben, eskortunun akıcı bir şekilde İngilizce konuşmasında garip bir şey bulmamıştı. Elektroanalizinde hazır bulunmuştu. Ancak Teris'teki tüm kadınların aynı dile hakim olabileceğinden şüphe ediyordu. Yine de hiçbir şey söylemedi ve merdivenden aşağı, aşağıdaki terasa tırmandı. Ben'in sorulmamış sorusu, beş yüzün kendisine doğru döndüğünü gördüğünde cevaplandı.

* * * * *

Dünya insanları! Üzerlerindeki pislik bile bunu gizleyemedi. Ve genişleyen gözlerinde ek bir kanıt vardı. Başka bir Dünya insanının esir olduğunu gördükleri için üzgündüler, ancak kendi türlerinden birini gördüklerinde mutluydular. İstekli eller Ben'in merdivenin en alt basamağından aşağı inmesine yardım etti.

"Başka bir gemi aldıklarını duymuştuk," dedi adamlardan biri. "Ama söylentinin doğru olduğundan emin değildik."

"Gördüğünüz gibi doğru. Ben Ben Sessions."

Uzattığı eli kavradı ve içtenlikle sıktı. Ona isimler fırlatıldı.
Murchison, Davies, Kennard, Bannon, Murchison.

"Bir saniye," dedi Ben. "Murchison'ı iki kez duyduğumu sandım."

"Öyle," dedi dik dik baktığı iri, kemikli adam. "Birincisi, kızım Sally."

Ben, ancak o zaman Murchison'ın yanındaki adamın ne kadar küçük ve ince olduğunu fark etti. Kızın erkeklerinkine benzeyen bol cübbesi bile, onun kadınlığını gizleyemiyordu. Saçları kısa kesilmişti,
elleri emekten sertleşmişti.

"Carson bana söylemedi," diye mırıldandı Ben. Murchison'a sırıttı. "Seni ve iki asistanı bulmayı bekliyordum ama birinin kızın olacağını bilmiyordum."

"Bekleniyor muydun--?" Beş çift gözde umut parladı. Üstlerinde işe koyulmaları için bağırılan bir emir vardı ve bir silindir tehditkar bir şekilde sallanıyordu.

"Yürürken açıklayacağım," dedi Ben aceleyle. "Bana ne yapacağımı göster."

Kısa boylu, tıknaz yapılı, asi siyah saçlı Bannon, Ben'in ellerine bir çift maşa
verdi ve grubun çalıştığı
perçinleri nasıl tutacağını çabucak açıkladı. Aslında devasa bir
silindir inşa ediyorlardı. Aşağı baktığında Ben, bunun Teris'in bağırsaklarına doğru indiğini gördü.

Diğerleri Ben'e açıklama yapması için baskı yapıyordu ama o önce hikayelerini anlatmaları konusunda ısrar ediyordu. Aynı şey onlara da onun başına gelmişti.
Teris'ten birkaç bin mil uzaktayken, bir gücün onları ona doğru çektiğini hissetmişlerdi.
Sonra bayıldılar ve uyandıklarında kendilerini
tutsak olarak buldular.

"Bütün bunları biliyorum," dedi Ben. "Ama burada olduğun süre boyunca çok şey
öğrenmiş olmalısın. Burada neler oluyor? Neden gezegene yaklaşan
herkesi esir alıyorlar? Neden varlığını sistemimizden
gizliyorlar?"

Murchison, sanki alnındaki teri silmek istercesine, çekiç darbeleri arasında durakladı.

"Aceleniz varmış gibi görünüyor," dedi, "kısaca anlatacağım. Kötü insanların tek bir girişimde bulunduğu bir gezegenin merkezindesin: evrenimizi fethetmek ve boyunduruk altına almak."

"Bunun bu olabileceğini düşündüm," diye başını salladı Ben. "Ancak milyarlarca insanı boyunduruk altına almak düşündüklerinden daha zor olabilir."

"Niyetleri nüfusumuzu azaltmak, böylece kolayca halledilebilir.
Ve size temin ederim ki bu kadınlar gerekli gördükleri kadar insanı katletme
ye tamamen muktedirler. Böyle bir girişimin gerektirdiği hem araçlara hem de insan hayatına karşı küçümsemeye sahipler."

Ben bir tahminde bulundu. "Bu proje hazırlıklarının bir parçası mı?"

"Son kısım. Teris'in yüzeyi mutlak sıfır sıcaklığa sahip olduğundan, buradan ancak bir dizi kilit aracılığıyla ulaşılabilir. Şu anda inşa ettikleri şey, en büyük gemilerini kaldırabilecek kadar büyük yeni kilitler. "Bunu
tamamlar yapmaz saldırmayı planlıyorlar."

"Ne zaman olacağına dair bir fikrin var mı?"

"Dünya saatiyle yaklaşık bir hafta." Murchison'ın omuzları umutsuzlukla çöktü.
"Onları durdurmanın bir yolunu bulmak için beynimizi patlatıyoruz ama faydası yok.
Onlar kötü oldukları kadar akıllılar da. Hatta saldırının yolunu açmak için her birimizin
birer kopyasını Dünya'ya gönderdiler. Sanırım
bir kopyasını gördün."

"Hayır."

"O zaman bir tane bile yapmamışlar. Yapılırken uyanık olman gerekiyor. Sanırım artık çok az zaman kaldığı için buna gerek duymadılar."

"Düşündüğümden daha az zaman," diye homurdandı Ben. "Harekete geçsem iyi olacak." Başını geriye doğru eğdi ve yukarıdaki kadına bağırdı.

* * * * *

Ben, Teris kraliçesi Arndis'in önünde ikinci kez durdu. Gözleri onu araştırıyordu, düşüncelerini anlamaya çalışıyordu. O gözlerde öfke vardı. Hikayesinde tek bir kusur bile bulsa, bu Ben'in ölümü anlamına gelirdi. Daha da fazlası, Dünya için felaket anlamına gelirdi. Hızlı konuşuyordu.

"Murchison'ın gemisinin ateşleme tüpünde o plakayı bulduğumuzda, yalan söylediğini biliyorduk. Burada değerli yataklar keşfettiğini ve bunları gizli tutmaya çalıştığını düşündük."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Yeterli, değil mi? Gezegenlerarası İstihbarat'ın beni bu göreve göndermesi için yeterli. Taşıdığım o sahte belgeler, bir şeyden şüphelendiğimizin kanıtı. Ve eğer izin verdiğimiz sürede geri dönmezsem, tüm savaş filomuzu beni aramaya çıkaracaklar."

"Çok akıllıca," diye gülümsedi Arndis. "Ama bizi korkutmaya çalışıyorsanız, başarısız oluyorsunuz. Teris'in kadınları, Dünyanız doğmadan önce yüksek bir medeniyete sahipti. "Hiç hayal etmediğiniz şeyleri yapabiliriz."

Onun emriyle Ben'in kolları yakalanıp arkasından bağlandı. Hızla yakındaki bir odaya, bilimsel cihazlar labirentiyle dolu bir odaya taşındı. Bir ameliyat masasına benzeyen şeyin üzerinde şeffaf bir kabuk vardı ve Ben bunun altına bağlanmıştı.

Kabuğun içinden Terisli adamlardan birinin odaya getirildiğini ve başka bir masaya benzer bir
pozisyonda yerleştirildiğini gördü. İki kabuk arasına teller gerildi ve bir yerde bir makine uğuldamaya başladı. Kabuklar bir an
kalıp sonra kaybolan beyaz bir buharla doldu.

Ne olacağını bilmesine rağmen Ben şaşkınlığını kontrol edemedi. Çünkü diğer kabuktan çıkan adam kendisinin tam bir
kopyasıydı! Birkaç dakika içinde diğerinin kendi uçuş kıyafetini giydiğini gördü.

"Sorunu ne kadar basit bir şekilde çözdüğümüzü görüyor musun?" diye sordu Arndis. "Ben Sessions Dünya'ya
geri dönecek ve hiçbir arama olmayacak. Hiçbir şey
bulmadığını bildirecek ve tekrar denemesine izin verilmesini isteyecek. O zamana kadar
saldırmaya hazır olacağız."

Ben'in kolları çözülmüştü ve şimdi elini yüzüne götürdü, sanki
hassas bir noktayı ovmak ister gibi. Bu hareket gereksiz bir ilgi çekmedi. Bir an
sonra ağzının içinde iki parmağı vardı ve dişindeki kapağı
çıkarmaya çalışıyordu.

Bir sonraki hareketi onları tamamen şaşırttı. Bir sıçrayışla odanın yarısına
geldi ve dublesine doğru hamle yaptı. Ben, adamı uçan bir
maskeyle yere serdi ve saniyelerce yerde güreştiler. Sonra tüylü bir el
Ben'i kopardı ve ayağa kaldırıldı. Diğerine pek zarar vermemişti.

"Yeterince hızlı değil," dedi Arndis. "Birkaç dakika içinde Rapier'e binip yola çıkacak." Sesi yükseldi. "Bunu kilitlere geri götür."

* * * * *

"Burada hiç karanlık olmuyor mu?" diye sordu Ben.

O, Murchison ve diğerleri saatlerce süren bir çalışmanın ardından tüpten çıkmalarına izin verilmişti. Şimdi duvardaki yarıklardan havanın
geldiği küçük bir hücrede oturuyorlardı.

"Hayır," dedi Murchison. "Ama Bannon'ın iyi bir nöbeti var ve zamanı takip edebiliyoruz. İşe koyulduğun günden bu yana tam altı gün ve üç saat geçti."

Ben düşünceli bir şekilde başını salladı. Geriye pek fazla zaman kalmamıştı. Kilitler üzerindeki çalışmalar
sonsuza kadar devam ediyordu ve inandığından daha kısa bir sürede
tamamlanıyorlardı. Yeterli köle verildiğinde, diye düşündü, her şey başarılabilirdi.

Gözlerini yarıklardan birine dikerek dışarı baktı. Dev kapıların sonuncusu takılıyordu. İş bitmeden önce kendi mürettebatlarının sadece bir vardiyası daha olacaktı.

Kazı alanının ötesinde Ben, kilitlerin kontrol edildiği kuleyi görebiliyordu. Teris'te en uzun süre kalan ve biraz bilgi toplamayı başaran Bannon, operasyonlarını Ben'e açıklamıştı.

"Yeni kontroller kurulurken ben de üzerinde çalıştım," dedi ve Ben'in yanına oturdu. "Tamamen otomatikler. Teris'in iç kısmı ile yüzeyi arasındaki her tüpte beş kilit var."

"Kulede kaç gemi tutulduğunu söyledin?" diye sordu Ben.

"Yaklaşık on tane. Her gün teftiş uçuşları yapıyorlar, ancak duyduğum kadarıyla hiçbir şey ters gitmedi. Ancak tüpler ve kilitler yüzeye açılan tek çıkışlar ve onları dikkatlice izliyorlar."

"Kuleye ulaşma şansımız nedir?"

"Sıfır, demeliyim. Sadece kadınların girmesine izin veriliyor veya onların gözetimi altındaki küçük bir ekip."

"Denemeye istekli misin?" diye sordu Ben. Hepsiyle yüzleşmek için döndü. Şimdiye kadar onları sır olarak kabul etmemişti, aklından geçenler hakkında hiçbir ipucu vermemişti.

"Daha önce konuşmuştuk," diye cevapladı Murchison. "Ama bu fikirden vazgeçmemiz için çok az
şans var. Hayatta kalmak ve bir kurtarma umuduyla beklemek daha iyi."

"Size nasıl bildiğimi söyleyemem," dedi Ben, "ama hiçbir kurtarma olmayacak." Gözlerini kızdan ayırmadı. "Ya sen, Sally? Bana güvenmeye istekli misin?"

Kız başını salladı ve Ben rahat bir nefes aldı. Onu geride bırakmaktansa onunla kalmayı tercih ederdi. Onları etrafında toplayarak planlarını özetledi.
Adamlar fazlasıyla şüpheciydi ama kimse bir öneride bulunmadı.

* * * * *

Ben ve Davies işlerini bitiren son kişilerdi ve son perçini son menteşeye
takarken Ben başını kaldırıp başını salladı. Onu
izleyen dev kadına sadece yorgun gibi görünüyordu. Kadın, Sally'nin bir tarafa doğru
kaybolduğunu ve arkasından
geldiğini fark edemedi.

Sally'nin ayağı aniden gözetmenin dizinin hemen arkasına çarptı ve dengesini
bozdu. Aynı anda Ben yaklaştı ve kadının elinden mor ışın silindirini
çekti. Diğerleri onları görüş alanından
uzaklaştırdı. Ben etrafına baktı ve hafif hareketliliğin yakındaki dev kadınların
diğerleri tarafından fark edilmediğini gördü.

"Kontrol kulesine doğru yürüyeceğiz," dedi kadına sertçe. "Eğer
biri sana
sorarsa orada biraz çalışmamız gerektiğini söyle. Cübbemin altında
bu ışın silahını sana doğrultacağım, bu yüzden hiçbir numara deneme.
Anladın mı?"

Çok iyi anlamıştı. Gözlerindeki bir korku kıvılcımı Ben'e,
onun onu merhametsizce vuracağını bildiğini söyledi. Arkasından içeri daldılar.

Kulenin kapısına vardıklarında bir çift kadın yollarını kesti.

"Yapılacak bir iş olduğuna dair hiçbir bildirim almadık," dedi içlerinden biri. Ben,
gözlerinin aniden şüpheyle kısıldığını gördü ve sonra eli yanındaki
silindire doğru fırladı.

Ben'in ışın silahı mor ölüm saçıyordu ve üç kadının kömürleşmiş bedenleri
kapı girişinde yatıyordu. Ben silahlarını alıp Bannon ve Murchison'a doğrulttu.

"Uçmadan önce size beş dakika vereceğiz," diye bağırdı, kontrol odasına doğru yanından
koşarken.

Arkasında, Davies ve Sally'nin harekete geçmesiyle birlikte bağrışlar duyuldu.
Ama onların da kendi işleri vardı. En yakın teftiş gemisi birkaç yüz metre ötedeydi ve kadınlar onları kesmek için koşuyordu.
Ben, onların kendi silahlarını kullanma şansı bulamadan önce kendi silahını çıkardı.

Sonra o ve Davies, Sally'yi gemiye kaldırıyorlardı.
Açık kapıyı
kapatırken Ben kontrollere koştu. Bir yerlerde bir alarm çalıyordu ve gemiyi
çevirirken Ben diğer gemilerin de bindirildiğini gördü. Ama Bannon ve
Murchison başarısız olmamıştı. Kulenin hemen ötesinde bir kilit açıldı.

Ben, kuleden çıkan iki adamı almaya çalışarak yerde kaydı.
Sonra Murchison'ın ona el salladığını gördü. Kendini
kapıya yerleştirmişti ve kıpırdamayı reddediyordu. Ben, Murchison'ın kuleye doğru koşmaya çalışan bir grup dev kadına
ateş açmasıyla nedenini anladı.

Daha fazla zaman kalmamıştı. Diğer gemiler çoktan havalanıyordu. Bir dakika daha
boşa harcansalardı, ondan önce kilide varacaklardı. Ben, gücü açarken Davies'e kapağı kapatmasını
bağırdı.

Bir an sonra tüpün karanlığındaydılar. Davies kontrollere doğru
koştu. "Gemide bir ışık var," dedi.
Düğmeyi buldu ve bir sonraki kilidin onlar için açıldığını görmeleri için zamanında açtı.

"Üç tane kaldı," diye mırıldandı Ben. "Gideceğiz gibi görünüyor."

"Belki de değil." Davies omzuna dokundu ve geminin arkasını işaret etti. Bir ambar deliğinden geriye baktığında, Ben arkalarında başka gemiler görebiliyordu.

"Tüpün içinde olduğumuz sürece ateş etmeyecekler," dedi Davies. "Ama biz de çok uzağa gidemeyiz!"

Konuşurken gemi diğerlerinin hala hemen arkasında olduğu başka bir kilitten geçmişti. Davies haklı gibi görünüyordu. Ama Ben henüz yenilgiyi kabul etmeye hazır değildi. Dördüncü kilit önde belirdi ve onun
açıldığını gördü. Sadece birkaç dakika daha ve sonuncusundan geçeceklerdi. Hala yüzlerce mil öndeydi ama seyahat ettikleri hızla
yakında oraya varacaklardı.

Son olası saniyeye kadar bekledi ve sonra hızını aniden kesti.
Arkalarındaki diğer gemiler, onlara çarpma korkusuyla
geciktirici roketlerini kullanmak zorunda kaldılar. Ben'in beklediği de buydu. Son kilit
açılırken gaz pedalını sonuna kadar ileri doğru attı ve geminin
öne sıçradığını hissetti.

Tek başına bu yeterli olmazdı ama gemi Teris'in yüzeyinin üzerindeki tüpten
çıkarken keskin bir şekilde sağa doğru kesti. Gemileri daha hızlı olsaydı işe yarayabilirdi. Ama yeterince hızlı değildi. Uzayın karanlığında takipçilerinin egzozları daha da yakınlaştı. Ben'in dişleri dudaklarına kenetlendi.

"Sanırım şansımız kalmadı."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Arkalarındaki gemilerin toplarının onları paramparça etmesi sadece birkaç dakika meselesiydi. Nefeslerini tuttular ve egzozların karanlığın içinden çıkmasını izleyerek beklediler.

Ve sonra aniden karanlık kalmadı. Öğle güneşi kadar parlak bir ışık
parladı. Ben bir çığlık attı, çünkü ışığın ötesinde Dünya'nın savaş kruvazörleri sıralanmıştı. Takipçileri kuyruklarını çevirip kaçtılar.

"Bu gemiler nereden geldi?" diye soludu Davies.

"Onları çağırdım," dedi Ben ona. "Her şeyi ayarlamıştık. O ikiliye
ulaştığımda cebine bir mikrofilm kapsülü koymayı başardım.
Radona haritamın tam bir resmi vardı. İkili Dünya'ya ulaşır ulaşmaz,
İstihbarat onu yakaladı. Tek yapmaları gereken haritamı Teris'e kadar takip etmekti."

Dünya filosunun amiral gemisinin yanından geçiyorlardı ve Ben, gemisinin burnunu selamlamak için eğdi.
Sonra neler olduğunu görmek için döndü.

Teris'i istila etme girişimi olmayacaktı. Bunun yerine, yüzeyi daha fazla işaret fişeğiyle
aydınlandı. Bir an sonra Teris, bin kruvazörün silahlarıyla
patlatılarak gitmişti. Ve bir evreni köleleştirecek olan garip kadınlara karşı Ben hiç acıma hissetmedi.

SON

YAZANIN NOTU

Sayfa 61'deki cümle: "Gemiyi parçalara ayırmak, düzeltilmesi gerekenleri onarmak ve yerine koymak o departmanın işiydi." cümlesi orijinalde göründüğü gibidir.

Sayfa 62'de, "Jacobs'un ilgisi bir kez uyandığında, bir konuyu
düşürüp bırakmayan biriydi" cümlesinde orijinalde "Jacob's" yazıyordu.

Herbert B. Livingston'ın yazdığı Project Gutenberg'in Daughters of Doom adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAUGHTERS OF DOOM ***

***** This file should be named 25094.txt or 25094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25094/

Produced by Greg Weeks, Andrew Wainwright and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
