*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reflections on Dr. Swift's Letter to Harley (1712) and The British Academy (1712) (Dr. Swift'in Harley'e Mektubu (1712) ve İngiliz Akademisi (1712) Üzerine Düşünceler)
Yazar: John Oldmixon
Yayın Tarihi: April 19, 2008 [EBook #25091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reflections on Dr. Swift's Letter to Harley
(1712) and The British Academy (1712), by John Oldmixon and Arthur Mainwaring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reflections on Dr. Swift's Letter to Harley (1712) and The British Academy (1712)

Author: John Oldmixon
        Arthur Mainwaring

Commentator: Louis A. Landa

Release Date: April 19, 2008 [EBook #25091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, David Newman ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin üç farklı biçimde gelir: unicode (utf-8), latin-1 ve
ascii-7.

--Eğer "oe" tek bir karakter olarak görüntüleniyorsa ve kesme işaretleri ve tırnak işaretleri "kıvrımlı" veya açılıysa, utf-8 sürümüne sahipsiniz (en iyisi). Bu
paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntüleniyorsa, metin okuyucunuzun "karakter setini" veya "dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin. Bu işe yaramazsa,
şuna devam edin:

--Eğer "oe" iki harfliyse, ancak "etude" gibi Fransızca kelimelerde aksanlar varsa,
latin-1 sürümüne sahipsiniz. Kesme işaretleri ve tırnak işaretleri düz olacaktır ("daktilo" biçimi). Tekrar ediyorum, bu
paragrafta herhangi bir çöp görürseniz ve düzgün görüntüleyemiyorsanız şunu kullanın:

--Ascii-7 veya en alt sürüm. Tüm gerekli metinler yine orada olacak; sadece o kadar güzel olmayacak.

Birincil metnin bazı bölümlerinde vurgu için Roma
(italiksiz) yazı tipiyle İtalik gövde metni kullanılmıştır. Bu pasajlarda, Roma yazı tipi netlik için +işaretlerle+ gösterilmiştir.

* * * * *
* * * *
* * * *

Altıncı Seri:
_Şiir ve Dil_

No. 1

John Oldmixon, _Dr.
Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712);

ve

Arthur Mainwaring, _İngiliz
Akademisi_ (1712).

Girişle
Louis A. Landa

Augustan Baskı Derneği
Eylül 1948
_Fiyat: 75 sent_

_GENEL EDITÖRLER_

RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
H. T. SWEDENBERG, JR., _California Üniversitesi, Los Angeles_

_YARDIMCI EDITÖR_

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Nebraska Üniversitesi_
LOUIS I. BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
CLEANTH BROOKS, Yale Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
ERNEST MOSSNER, _Teksas Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, Londra_

Yazarın sağladığı kopyadan taşbaskı
Edwards Brothers, Inc.
Ann Arbor, Michigan, ABD
1948

_GİRİŞ_

Burada yeniden basılan iki risale ve bunlara vesile olan Swift'in _İngilizce dilini
düzeltme, iyileştirme ve belirleme önerisi_, bir İngiliz Akademisi'nin kurulması için on yedinci ve on sekizinci yüzyılda yapılan birçok önerinin bağlamında görülebilir. Bunlar kısmen 1635'te Fransız Akademisi'nin kurulmasının bir sonucudur, ancak İngiltere'de dilin bozulmasını ve düşüşünü önlemek için düzenlenmesi gerektiği
duygusu tamamen türevsel değildi. On yedinci yüzyılın
sonuna doğru bilgili bir İngiliz, yüzyılın başlarında Carew'in
Antony ve Edmund Bolton'dan Defoe'nun
sonuna kadar uzanan bir dizi yerel öneriye aşina olabilirdi. Bir Akademi'nin avantajlarını savunan tanıdık kişiler arasında Evelyn, Roscommon Kontu ve Dryden vardı. Bunlardan Dryden özellikle
sesliydi; ancak Evelyn'in önerisi, Kraliyet Cemiyeti ile ilişkili olduğu için daha gösterişliydi. 1665'te Cemiyetin Dili Geliştirme Komitesi için İngiliz dilinin bozulmasına yol açan güçlerin kapsamlı bir
katalogunu hazırladı. Bunlar, onun beyanına göre, "zaferler, plantasyonlar, sınırlar, ticaretin temel unsurları, okulların bilgiçliği, gezginlerin yapmacıklığı, çeviriler, sarayın süslü ve süslü tarzı, vatandaşların aşırılıkları ve ukalalıkları, kürsüler, siyasi itirazlar, tiyatrolar, dükkanlar, vb." Evelyn'in dili rafine etmek ve standartlarını belirlemek isteyenlerin karşılaştığı sorunların dikkatli formülasyonu bunu takip eder. Dilin yozlaşması ve acil düzenleme ihtiyacı duygusu, bir dizi güçlü sesin harekete geçilmesi çağrısında bulunduğu on sekizinci yüzyıla iletildi. Dönemin başlarında Addison, "en iyi Otoriteler ve Kurallar tarafından ... Dilbilgisi ve Deyim arasındaki tüm Anlaşmazlıkları çözecek bir Akademi gibi bir şey" savundu (_The Spectator_, No. 135). Onu Swift izledi ve onu da Orator Henlay, Orrery Kontu ve Chesterfield Kontu gibi çeşitli kişiler izledi. İlginç bir şekilde, Johnson'ın muhalefetteki tek ağır basan ses olduğu görülüyor: "Bir İngiliz Akademisi'nin kararnameleri," diye ısrar etti, "muhtemelen birçok kişi tarafından okunacaktı, sadece bunlara uymadıklarından emin olmak için."

Ancak burada tekrar basılan iki risale bu bağlamda görülebilirse, bunlar başka bir açıdan da görülebilir - Whig'ler ve Muhafazakârlar arasındaki dönemdeki bitmek bilmeyen çekişmelerin bir parçası olarak, hatta bir Akademinin kurulması gibi politik olmayan bir konu üzerinde bile. Swift'in "İngiliz Dili üzerine küçük incelemesi" - sıfatı Johnson'ındır - bu iki cevabı tetiklediği için, onun eserine kısaca bakmalıyız. Swift, şüphesiz 17 Mayıs 1712'de Oxford Kontu'na Mektup şeklinde yayınlanan _Teklifi_ ile ilgili olarak yazarlık gururundan suçluydu. Bu soruna daha önce _Tatler_'da (No. 230) değinmişti, ancak bu daha düşünülmüş bir çabadır. Haziran 1711'de, Harley'e ilk olarak "dilimizi düzeltmek ve yerleştirmek için bir dernek veya akademi" fikrini açtı ve Harley'in onayıyla _Mektubu_ yazmaya başladı. Yine de belge Harley'e ulaşmadan önce sekiz ay ve Swift'in matbaacıya getirmeden önce arkadaşları arasında dolaştığı iki ay daha geçti. Bu nedenle, ve bu gerçeğin bir önemi var, _Öneri_ Harley bakanlığına bağlı Muhafazakar çevrelerde başladı ve ilk kez dikkate alındı. Yayınlanmasından birkaç gün önce Swift Stella'ya şöyle yazdı: 
"Adımın Sonuna konulmasına izin veriyorum, Hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şeydi." 

Şimdi, kendi adıyla yayınlamaya istekli olmasının da özel bir anlamı var. Sadece, sıklıkla varsayıldığı gibi, projeyi benimsemiş olması değildi, ancak bunun da bir rolü olması çok muhtemeldi. _Öneri_'yi bir parti belgesi olarak sergileme arzusuyla motive olmuştu,
İnanıyorum ki. Yayımlanmasından iki hafta sonra Stella'ya "buna 2 Cevap çıktı, ancak bu bir Politika değil, İngiliz Dilinin Geliştirilmesiyle ilgili zararsız bir Teklif" yazdığı doğrudur. "İnanıyorum ki," diye ekledi, "Eğer bir Saman Üzerine Deneme yazsaydım, bir aptal cevap verirdi." Ancak bu feragatname, _Öneri_'deki politik imalar ışığında safçadır; örneğin, ülkesini "yabancı bir savaş ve iç bir hizip" tarafından yıkımdan kurtaran biri olarak Barley'nin uzun övülmesi. Aslında, Lord Hazinedar'ın uzun methiyeleri ve diğer konular açıkça ve kasıtlı olarak taraflıdır. Çağdaşlar tarafından başka türlü yorumlanması düşünülemezdi; Swift, okuyucuları üzerindeki kışkırtıcı etkisinin farkında olamazdı. Oldmixon, bu kısım için ironik bir şekilde _Teklif_ diyor ve bunu yapması da şaşırtıcı değil, "benzersiz, Dünyadaki en narin Övgüyle dolu" diyor. Dahası Swift, Muhafazakar Parti bakanlığındaki önde gelen yazar pozisyonu göz önüne alındığında, adını
yazmanın, söylediği gibi, saman üzerine yazmış olsa bile, saldırıya davet etmek anlamına geldiğini biliyordu.

Bir Akademi'nin kurulmasının büyük bir öneme sahip olduğunu
düşündüğüne şüphe yok. Öyleyse neden kasıtlı olarak tartışmalı unsurlar
ekledi ve böylece teklifinin tamamen onun değerleri üzerinden tartışılmasını imkansız hale getirdi? Olası bir cevap olarak, Whig'lerin kendilerini projeden ayırmalarını istediğini ve Akademi'nin kurulmasının tüm kredisinin Harley ve Harley'in destekçilerine ait olması arzusuyla, bu amaca ulaşmak için beklenen taktikleri kullandığını öne sürüyorum. Partizan yaklaşım bu nedenle muhalefeti kışkırtmak ve Akademi'nin "kuruluş ve himayesinde" Whiggizm'in mayalanmasını önlemek için kurnazca hesaplanmıştı. Swift, çağdaş prestijin yanı sıra, gelecek nesillerin olumlu kararının da açıkça yerleştirilmesini istiyordu. Yine de, erdemli Whig'leri orijinal üyelikten dışlama niyeti yoktu - yalnızca Swift'in tutumundan da anlaşılacağı üzere, Akademi'nin "kuruluş ve himayesinden" dışlama niyeti vardı. Swift ve Harley tarafından hazırlanan ve ne yazık ki mevcut olmayan bir Akademisyenler listesinde, her iki partiden üyeler de yer alıyordu - Swift, Dublin'deki Başpiskopos King'e böyle yazmıştı ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Hatta Oldmixon bile, Swift'in "Whig'lere eğer isterlerse geleceklerine" söz verdiğini gönülsüzce bildiriyor. Taraftarlığı zaman zaman ne kadar şiddetli olursa olsun, Swift liyakata saygı duyabilirdi ve saygı duyuyordu; ve Harley her zaman Muhalefet'in bireysel üyelerini yatıştırmaya hazırdı. Bu nedenle, Oldmixon ve _The British Academy_ yazarlarının iddia ettiği gibi, ilk olarak _Amsterdam
Gazette_'de basılan ve _The British Academy_'de alıntılanan Akademi'nin potansiyel üyelerinin listesini ciddiye almaya gerek yoktur. Bir bakışta, Swift'in üyesi olduğu Tory "Kardeşler"in akşam yemeği grubunu, yani Topluluğu oluşturdukları görülecektir; bu grup, ilan edilen amacı için yeterlidir - "sohbet ve dostluğu ilerletmek ve hak eden kişileri ödüllendirmek" - ancak elbette onları Akademi için _in
toto_ kabul etmezdi.

Whig yazarlar _Teklif_'e karşı saldırılarına hemen başladılar. Mainwaring ve Oldmixon tarafından "Sınavcının Zehrine Karşı Bir Panzehir Sağlamak" için kurulan _Medley_'de, 19-23 Mayıs 1712 sayısında "Büyük Bir Adama Mektup"a kısa bir atıf vardır ve bunu bir sonraki sayıda _Teklif_'in çıkış noktası olarak kullanıldığı genişletilmiş bir siyasi saldırı izler. Bu nedenle başlangıçta Swift'in broşürü bir parti belgesi olarak ele alındı. Aynı zamanda Whig yazarları cevap olarak iki broşür hazırlıyorlardı ve her ikisi de 19-23 Mayıs tarihli _Medley_'de yakında basılacağı duyurulmuştu. Görünüşe göre bunların hiçbiri, en azından duyurulan başlıklar altında yayınlanmadı; ancak 26 Mayıs'ta Oldmixon'un _Reflections_'ı anonim olarak yayınlanmış ve _Medley_'de "çok yaratıcı bir Broşür" olarak anılmıştı. _Reflections_'ın herhangi bir okuyucusunun kendi kendine gözlemleyeceği gibi, broşür şiddetli bir
politik notla başlıyor ve bunu sonuna kadar sürdürüyor. Oldmixon, Swift'e karşı suçlamalarda bulunmakla daha çok ilgileniyor olsa da - ahlaksız, saygısız bir din adamı,
bir dönek, bir parti yazarı, vb. - Swift'in dil hakkındaki görüşlerinin geçerliliğini reddetmektense, doğrudan bazı noktalara
karşı çıkıyor. Ve parti muhalefetinden ziyade dürüst bir kanaatin sonucu olabilecek bir sonuca varıyor:
Dilin sonsuza dek sabitlenmesi ne arzu edilir ne de mümkündür. Bir bakıma bu, başlıca sorundu ve Swift ve diğerleri tarafından temsil edilen otoriter görüşün en savunmasız olduğu konuydu. Üyeleri ne kadar seçkin ve otoritesine ne kadar saygı duyulursa duyulsun, bir akademinin kararnameleriyle
dilin doğasında bulunan değişim ilkesini reddetmek veya kontrol etmek mümkün müdür? Ne yazık ki Oldmixon, tutumunun hem _Sözlüğün Önsözünde_ hem de Swift'in hayatında Swift'e karşı çıkan daha büyük bir statüye sahip biri tarafından agresif bir şekilde açıklandığını görecek kadar uzun yaşamadı.

30 Mayıs 1712'de yayınlanan (o tarihteki _Spectator_'da ilan edilen) _British Academy_, birleşik yazarlığa sahiptir. Bunda parmağı olduğu bilinen tek kişi - "büyük bir El" diyor Oldmixon - Arthur Mainwaring'dir (_Arthur Maynwaring'in hayatı ve ölümünden sonraki eserleri, Esq._ [Londra, 1715], s. 324; Mainwaring hakkındaki bilgimizin çoğunun kaynağı budur.). Mainwaring'in işbirlikçilerinin kimliği bir varsayım meselesidir. Belki de en uygun olanlar _Medley_'e yardımcı olan Steele, Anthony Henley ve White Kennett'tir. Diğer olasılıklar arasında Thomas Burnet ve George Duckett gibi aktif Whig yazarları da var; hatta Oldmixon bile göz ardı edilemez. Şüphesiz Mainwaring, Harley'i çevreleyen gruba yönelik bu ve diğer saldırıların ilham verici ruhuydu. Şair, Whiggizm'e ateşli bir Jakoben dönüşen, Kit Kat Kulübü üyesi, Parlamento üyesi ve Imprest Denetçisi olan Mainwaring'in kısa ama dolu dolu bir kariyeri oldu. _Whig Examiner_'da bir rol ve _Medley_'in baş sorumluluğu da dahildi. Siyasi muhalefeti sırasında Swift'e karşı gerçek bir nefret geliştirmiş gibi görünüyor; Oldmixon'ın sözlerine güvenilebilirse, Swift'ten her zaman "yaşayan en kötü alçaklardan biri" olarak bahsediyordu. _The British Academy_ Mayıs 1712'de yayınlandığında, birkaç ay sonra ölümüyle sonuçlanan hastalığa yakalanmıştı; ancak o
canlılığını ve net zekasını sonuna kadar korumuş gibi görünüyor. _British Academy_, Swift'in bir Akademi önerisini, potansiyel üyelerini bir Muhafazakar hizbi olarak tanımlayarak ve tüm projeyi Harley'e "Erdemine ve Hafızasına saygı göstermekle" yükümlü olacak bir emekliler grubu sağlamak için bir plan olarak göstererek kötülemek için kurnazca tasarlanmıştır. _Reflections_'da Swift sert ve bariz darbelerle saldırıya uğrarken, _The British Academy_'de daha incelikli bir zeka belirgindir: saldırı dolaylı ve ironiktir ve Addisonvari bir kentsellik tonu oldukça iyi korunmuştur. Yine de Swift'e verilen bu iki yanıtın yargılanması gereken yer edebiyat değildir. Bunlar, önemli bir kültürel tartışmayı engelleyen, siyasi savaşta küçük ama ilginç belgelerdir. -- Louis A. Landa
Princeton Üniversitesi

John Oldmixon'ın _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712) adlı eseri, Chicago Üniversitesi Kütüphanesi'nin sahip olduğu kopyadan izin alınarak burada yeniden üretilmiştir; Mainwaring'in _British Academy_ (1712) adlı eseri, Chicago'daki Newberry Kütüphanesi'nin sahip olduğu kopyadan izin alınarak burada yeniden üretilmiştir.

* * * * *
* * *

YANSIMALAR

Dr. _Swift_'in _OXFORD_ Kontu'na

MEKTUP


hakkında,

_İngilizce_ Dili Hakkında.

_LONDRA:_

_A. Baldwin_ tarafından _Warwick-Lane_'deki _Oxford Arms_'da satılmıştır. (Fiyatı Altı Peni.)

ÖN SÖZ

_ +Mektubu+ İngilizce +Dilini+ düzeltmek, geliştirmek+ ve +tespit etmek için yayınlamanın cesur tarzı, içinde çok
olağanüstü bir şey olduğunu ve kimsenin
İyi Dil+ ile fazla uğraşması
düşünülmemiş Kişilerden
bekleyebileceğinden daha fazla olduğunu sonucuna varmamı sağladı. Ama içine daldığımda, Yazarın bizim Dilimizde diğer Yaratıcı Parçalar tarafından edindiği Karaktere
değer hiçbir şey olmadığını gördüm, itiraf ediyorum, bu onun Stilinin Güzelliğinden çok, bir İlahiyatçının övünmesine gerek olmayan
diğer Niteliklerinden kaynaklanıyordu._

_Muhtemelen, +Fransa+ ile olan son yazışmalarımız bazı İnsanların Kafasına böyle bir Kapris
verdi ve onların +Paris+'te aynı amaçla bir +Akademisi+ olduğu için, bizim de +Londra+'da bir tane olması gerekir. Yabancı Haberler,
bazen bize burada yaptıklarımız hakkında kendi yaptıklarımızdan daha fazla Gerçeği anlatır,
Doktorun bahsettiği +Akademi+ Üyelerinin tam İsimlerini içerir. Haftada bir kez bir Şişe içmek ve Neşeli olmak dışında
daha fazla bir şeye geldiğini görmüyorum. Bu Zamanlarda İnsanlar
çok konuşmaya, iyi konuşmaktan daha çok önem verirler. Eğer bu +Mektup+ yazılmamış ve düşündüğümüzden daha mutlu olacağımıza ve bizi Reformun+ bizi +Tanrısal+ yaptığı kadar Kibar yapacak bir Toplumla
şaşırtmasaydım, +Amsterdam+ Gazetesi'nde basılanların sadece sıkıcı bir +Hollanda+ Şakası olduğunu düşünürdüm; ve tüm Kalbimle bunun Amaçlarına ulaşmasını diliyorum. Fakat bu +Proje+ ve +Proje+'ler üzerinde ne kadar çok düşünürsem, aşağıdaki Sayfalarda belirtilen Nedenlerden dolayı, bundan o kadar çekingen oldum._

_Mektubun, Yazarın kendi +Tarafı+ arasında bile, sadece kötü bir üne sahip olduğunu, aptalca yüzeysel bir
Performans olarak görüldüğünü ve sadece +Peygamberlik+'te ne kadar
+Çirkin+ olduğunu gösterme fırsatı olarak tasarlandığını çok iyi biliyorum. Öyle olsa bile, onun daha yavaş yazdığı Konuyu düşündüğümde,
bu Düşünceleri kaybetmek istemedim; ve onları bu Biçime
koyduktan sonra, kendimi Halkın onları kötü karşılamayacağına inandırdım; En azından
Faction ve Önyargının Hakikat ve Akıl'dan habersiz
kılamadığı herkes için, ve böylesi bir durumda, bir Adam, +Abel+ ve Kardeşlerinin Dürüstlüğü ve Yeteneğine uygun bir Görev yazan işe iyi hazırlanmış olmalıdır, ki ben bunların arasında Yazarımızı saymak istemiyorum._

Düşünceler

Dr. _Swift_'in Mektubu,

İngiliz Dilini Geliştirmek Hakkında.

Eğer hakkında hiçbir bilgim olmayan
Kişilerin Karakterini vermeye kalkışırsam, Dünya'daki en büyük
Aptallığı yapmış olurum. Onlar hakkında iyi veya kötü konuşmak eşit derecede Gülünç ve
Tehlikeli olur: Çünkü bunların hepsi Uydurma olmalı ve o zaman bir Adamı hem Övgülerimde hem de Yergilerimde
haksız yere aşağılayabilirim. Dilimizle ilgili olarak yakın zamanda yayınlanan Mektubun Yazarı ve
Hamisi ile ilgili olarak benim için durum budur. İkisini de tanımıyorum ve eğer ben onların veya dünyanın onlar hakkında söylediklerinden daha fazla bir şey söylersem, İtibar söz konusu olduğunda, nefretle düşünemediğim Kurguya başvurmak zorundayım.

O iyi eski Kilise Şehidi _Strafford_ Kontu, _Genel Şöhretin_ bir adamı asmaya yeteceğine inanıyordu, tıpkı _Buckingham_ Dükü'nün, Bakanlığındaki Erkek Uygulamaları nedeniyle Avam Kamarası tarafından suçlanması gibi; ve onu suçlamak için herkesin bunu söylemesinden daha iyi bir sebep yoktu. Ben tamamen farklı bir Zihne sahibim ve Dünya herhangi biri hakkında ne isterse söylesin, ben Yasanın Kınamadığı
başka kimseyi kınamaktan yanayım ve bu nedenle bu Düşüncelerde bir Partinin Kibrini nasıl memnun edeceğimi değil, her şeyde bize hükmetmek isteyen ve sadece Prensiplerini değil, aynı zamanda iyi Dostları olan Fransızları taklit etmeye çalıştıkları Dillerini de nasıl ifşa edeceğimi ele alacağım. Bu üç veya seksen Yıldır Dillerini Güçleri kadar
zorba kılmaya çalışıyorlar. Bu en yaratıcı yazarın, Stil Konularında kendi Yargısı için o kadar büyük bir Değeri vardır ki, Mektubuna kendi Adını ve kendi Adından daha büyük bir Ad koymuştur, sanki bizi Dilimizi sınırlama ve Yabancı Kelimeleri kabul etmeyi Yabancı Ticaretler kadar Suçlu hale getirme Yöntemlerine Zorlamak istiyormuş gibi, Dilimiz biriyle zenginleşebileceği gibi, diğeriyle de Ticaretimiz zenginleşebilir. [Sayfa 28.] Bunu _düzeltmek, genişletmek ve tespit ettirmek_ isterdi ve bunu kim yapmak zorunda? 27. Sayfada büyük bir Alçakgönüllülük ve Ayırt Etmeyle, _Ellerin Seçimi'nin ona bırakılması gerektiğini_ ve _sonra bunu Kadınlara_ devredeceğini, çünkü onların daha yumuşak ağızlı olduğunu ve Erkeklerden daha _Sıvılar_ için olduğunu, kendisi de çok dikkat çekici bir Deneyde denediği gibi, merak ediyorum. Üniversite Öğreniminde bu kadar bilgili, ciddi, ciddi bir İlahiyatçının, Yetiştirilmesi ve Konuşması ona Dilimizi geliştirmek için harika Fırsatlar vermiş olan belirli bir Hanımefendiye
İltifat olarak, İki Üniversitenin Ayrıcalıklarının bu kadar Önemli Bir Dalını Hanımlara bırakıp _İngilizce_ Standardını onlardan alacağını hayal etmesi beni _Fontenelle_'in bir Dili Öğrenme yolunu hatırlatıyor, bunun da Güzel Bir Yabancıyla Entrika yaparak olmasını tavsiye ediyor; ve
_I Love, You Love_ fiiliyle başlayarak, vb. Bir _Papalık_ veya _Layman_ olan O'ndan yeterince iyi, ancak bir Protestan İlahiyatçının Stilimizi geliştirmek için bir Kadınlar Akademisi kurması çok olağanüstü ve yiğitçedir ve _Küvetin Hikayesi_ kitabının yazarının 163. sayfadaki acımasız alıntısıyla pek uyuşmuyor.

---- _Cunnus Teterrimi Belli_
_Causa_ ------------

Bu Mükemmel Ahlakçı kendini keşfetmekten veya
Adını
Bastırmaktan
memnun olmadı, ancak Retorik'in yeni Çiçekleriyle süslediği Eserlerine İşaretini koydu, bu da Dili rafine etmede ne kadar Deha olduğunu ve daha önce tamamen çürütülmüş olan Küfür, Sövme ve Müstehcenlik Figürlerini ne kadar mutlu kullanabileceğini gösteriyor. Her ne kadar o _Neşeli Hikaye_'nin Yazarı'nın Mektubun Yazarı'yla herhangi bir şekilde akraba olduğunu varsayamıyor olsak da, onun Bizi parlatma Projesini
teşvik etme konusundaki büyük Şevkim nedeniyle, o eşsiz İnceleme'deki bazı parlak
Parçalara atıfta bulunmalıyım ve Dünya'nın _İngilizce_ Dilini rafine etmek için bir Topluma Başkanlık etmek için
daha uygun bir Adam olup olmadığına karar vermesine izin vermeliyim.

[Sayfa Notu: _Bir Küvetin Hikayesi. s. 109_] _Z---nds bunun harikası nerede?
G--- Deniz ve Kara üzerinde seyahat eden büyük bir Kireç ve Taş Evi gördüm. G--- Beyler, size sadece Gerçek söylüyorum ve Şeytan
bana inanmayanları sonsuza dek kızartır._ Eğer Sahne Yazarlarımızın en
aşağısından gelen
Dilimizde buna benzer bir Şey varsa, onları Bay _Collier_ ve Reformculara bırakıyorum, onlar ne isterlerse onu yapsınlar. Yine de bu Süslü Darbelerin, son zamanlarda bir Dekanlık için yalvaran ve
Dilimizin
bir Arıtıcısı için güçlü bir şekilde
kurmuş olan ve bunu daha fazla Konuşma zarafetiyle
süslemek isteyen bir Rahip Doktorun Kaleminden geldiği konusunda bilgilendirildim; [Sayfa Notu: _Önsöz, s. 21._] _Tanrım,
burada ne Pis Bir Kalabalık var; Tanrım! Hangi Şeytan bu Ayaktakımını
bir araya
getirdi; Z---nds, bu ne sıkışıklık! Bir Veba sizi aşırı büyümüş bir Sloven için mi mahvetti? Şeytan adına, acaba kalabalığı kendinizden daha fazla oluşturmaya kim yardımcı oluyor? Şunu bir Çiçek Hastalığıyla düşünmüyor musunuz ki,
buradaki herhangi bir Beş'ten daha fazla yer kaplıyorsunuz?
Kendi Bağırsaklarınızı makul bir Pusulaya getirin ve kahrolun._ Ben
bu Şeyleri tekrarlarken titriyorum, herhangi bir İnsanın herhangi bir Dilde, Ölü veya Diri, _Pagan_ veya _Hristiyan_ olmasına meydan okuyorum; ve yine de bu, iddia edildiği gibi, sağlam bir Ortodoks İlahiyatçının Belagati; Kilisemizin Şampiyonlarından biri ve Stilimizi
yeniden şekillendirmek ve geliştirmek için tasarlanmış yeni bir Akademinin Başkanı. Burada sadece s. 1'de başka bir Çiçek ekleyeceğim. 101. _Eğer
burada başarısız olursanız G---- sizi ve sizinkileri sonsuza dek lanetleyeceğim_, aynı Rahip
Yazar, başka bir vesileyle eserlerini, İlahiyat, Dindarlık ve diğer Değerler açısından inceleyeceğim, böylece Dünya o Yazarın Şöhretini hangi Ayakla
kurduğunu ve kendi Kumaşından bir Adamın kendisini Dünyaya ne kadar akıllıca
tandığını görebilecek. Merhum
_Examiner_, _Morphew_ tarafından yayınlanan _Miscellanies in Prose and Verse_ ve bunun gibi daha birçok Politik ve Dindar Yapıtın
aynı Elden çıkıp çıkmadığını belirlemeyeceğim. Bunların genellikle aynı Kişi tarafından yazıldığı söylenir ve bu Kişinin Mektup Yazarımıza ne kadar yakın akraba olduğu, bir İlahiyat Doktoru olduğu ve daha önce alıntılananlardan da anlaşılacağı üzere, kendisinin çok parlak bir Süsü olan Kilise'deki Terfilerle servetini kazanmayı umduğu iyi bilinir; bu sayede, Dilimizin _İncelenmesi_ ve Dinimizin _İlerlemesi_ için Planlar oluşturmaya ne kadar uygun olduğu görülebilir; her ikisini de yazmıştır. İkincisi, bu Söylemde, bir başkasında olacağı kadar doğal olarak Dikkate Alınmaz ve bu nedenle, böyle bir Fırsat sunulana kadar ertelenecektir. Belki de
Zarif Yazarımız, en iyi Eleştirisi, Modern Şairlerimizin Örneği ve Sahnenin Yeminleri ve Curie'leri olan Konuşmamızdaki bu Yenilikleri haklı çıkarmaya çalışacaktır,
Dinimize, Yasalarımıza ve Hıristiyanlar ve Protestanlar tarafından
Kutsal sayılan her şeye
Karşı
Bu kadar Müstehcen bir şey duymadığım Sahnenin Yeminleri ve Curie'leri. Eğer Müttefiklerin Davranışlarında,
_Açıklamalarda_ ve bildirildiği gibi diğer bu tür Sahte Belgelerde bir rolü varsa ve bir kez bile reddetmeyi uygun görmediyse, bu konuda kendisine yapılan Şereften daha çok
Gurur duyduğundan, o İftiraların Yalan ve Skandalından utandığından, böyle bir Vicdana sahip bir Adamın herhangi bir
Şey yapması veya yazması garip bir Mesele değildir; Küfür ve küfür, Libeller'ın bu Çağın ve Ulusun en iyi ve en büyük Adamlarının iyi Adına yaptığı Soygunlar kadar kötü olmadığı için,

Dilimizi Mükemmellik seviyesine getirmek için bir _İngiliz_
Akademisi için tasarladığı Projenin en neşeli kısmı, bu Görevi, Zekaları onları her zaman bu kadar
ayırt etmiş olan _Muhafazakârlara_ vermiş olmasıdır. Eğer aralarında Harfler veya Dil hakkında doğru bir Kavrama sahip olan, Nezaketten biraz olsun zevk alan bir Adam varsa,
bu bir şeydi. Fakat terk ettikleri Dostlarının hayırseverliğiyle yetiştirilmiş iki veya üç Mürted Whig dışında, Bilginin en ufak bir kırıntısına sahip olan, Eikon Basilike ve Ocak ayının Otuzuncu Vaazları dışında hiçbir Kitap bilmeyen biri olmadığı için; her zaman Ortak Zenginlik Tarzıyla giden Bilginin, Cahil ve Zalim bir Grubun Keyfi Yönetimine boyun eğeceğini düşünecek kadar aptal olması şaşırtıcıdır. Ayrıca, Uygulamaları ve İlkeleriyle seksen yıldan fazla bir süredir bizi köleleştirmek için ellerinden geleni yapanların, Akıl ve Özgürlüğün Dostları olan Zekâ ve Belagata karşı her zaman bir Aşağılama duymaları hiç de garip değildir. Longinus'un Otuz Beşinci Bölümünü okuyan herkes, bir Muhafazakârın Belagat'ta başarılı olmasının imkansız olduğunu ve eğer
İnsanların Anlayışlarına, Fust'u Hitabet olarak kabul ettiremeyecek kadar
da zorlayamıyorlarsa, bir Akademi Projelerinin,
Ay'da bir Ticaret ve Yerleşimle bizi pohpohlamaları gerektiği kadar
hayali olacağını görecektir.
Okuyucu,
Eski Çağ'ın,
İnsanların Belagat Meselelerinde
bu tür İlkelere Sahip Olma Kapasitesi Hakkında Ne Düşündüklerini görmekten
memnun olmayacak ve aramızdaki uzun bir
Deneyimin,
Felsefecinin_ 1500 Yıl önce
_Longinus_ hakkında verdiği doğru Yargıyı kanıtlamasına izin verecektir. O, İnsan Zekasının Çöküşünün _Nedenleri_ hakkında konuşuyor; _Yeterince hayran olamam_, dedi, _zamanımızda bu kadar çok hatip olmasına rağmen, bunlardan çok azının Yüce'de çok yükseğe çıkmasının nasıl gerçekleştiğine; zekalarımızın günümüzde bu kadar kısır olmasının; _özgür hükümetler hakkında genel olarak söylenenlerin, büyük Dehaları besleyip biçimlendirmesinin doğru olmasından değil midir_, diye devam ediyor, _özellikle de, şimdiye kadar yaşamış ve büyümüş olan neredeyse tüm Ünlü Hatiplerin onlarla birlikte öldüğünden? Gerçekten de, Büyük Adamların Ruhlarını Özgürlükten daha fazla yükselten bir şey olabilir mi; içimizde bizi Rekabete ve kendimizi başkalarından daha üstün görmenin görkemli arzusuna kışkırtan o Doğa Duygusunu daha güçlü bir şekilde harekete geçirip uyandırabilecek bir şey var mıdır? Buna, bu tür Hükümetlerde önerilen Ödüllerin, Hatiplerin Zekasını keskinleştirdiğini ve mükemmel bir şekilde cilaladığını ve onlara Doğanın verdiği Yetenekleri
yetiştirmelerini sağladığını ekleyin; öyle ki, Ülkelerinin Özgürlüğünün Hatiplerinde parladığını görüyoruz. _ Devam ediyor, _ama
bizler için, Egemenlik Boyunduruğuna katlanmak için erkenden eğitilmiş ve
sanki, Keyfi Yönetimin Gelenek ve Yollarına sarılmışız;
tek kelimeyle, o canlı ve akan Belagat ve Özgürlük Kaynağını hiç tatmamışız; bizler, Hatipler yerine, genellikle kendini beğenmiş Dalkavuklar oluyoruz,
bu nedenle, Kölelikte Doğmuş bir Adamın
başka Bilimler yapabileceğine inanıyorum, ancak hiçbir Köle Hatip olamaz, çünkü Zihin
kölelik tarafından depresyona sokulup kırıldığında, asla cesur bir şey düşünmeye veya söylemeye
cesaret edemez. Tüm Gücü kendiliğinden buharlaşır ve
her zaman Bağlanmış gibi kalır; kısacası, +Homeros+'un İfadesini kullanmak için._

_Özgür Doğmuş Bir Adamı Köle Yapan Gün,_
_Ondan Erdeminin Yarısını Çalar._

_Boileau_'nun tüm bu Parçaya dair hiçbir yorum yapmadığı gözlemlenebilir; Efendisi olan
_Fransız_ Kralı'ndan aldığı Emeklilik Maaşı, onu öven bir Söz söylemekle,
Vicdanı da onu kınamakla uyuşmazdı; Ancak _Hugonot_
Eğitimi almış olan _Dacier_, Özgür Eyaletlerde yaşayan Hatiplerin Konuşmalarında parlayan Özgürlükten bahsederken, bu _Adamlar kendi Efendileri olduklarından,
bu Bağımsızlığa alışmış Zihinleri, tüm Eylemlerinin Başlıca Amacı olan Özgürlüğün İşaretlerinden başka bir şey üretmez._
Şimdi, Mektup yazarının Özgürlüğe ne kadar Dost olduğunu _26 Nisan_ 1711 tarihli _Examiner_'da görebiliriz, ki bunu kendisi yazmamış olabilir, bazı İnsanlar aksini söylese de, kendisi ve Partisi, bu ve diğerlerindeki her Kelimeden sorumlu olmak için yeterince sahiplenmiştir. _Kamu Yararlarının bu kadar nadiren telafi edilmesinin nedeni, Keyfi Güç_ eksikliğidir, buna _Takdiri_ der; Bu doğru ve eğer ona, Keyfi'yi onun yerine koyarak
haksızlık ettiysem; affını diliyorum.--

Genel olarak Partisi hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, Ayrıntılara inebilir ve Akademisyenlerinin Karakterlerinin yeterliliğini inceleyebilirim, bunların bir listesi yukarı aşağı dağıtılmış durumda ve bu listede Yazar unutulmamıştır. Tekrarlanmaması gereken isimlerle başlar ve geri kalanlar arasında bir veya iki Doktor, iki veya üç Şair ve Hikaye Anlatanlar ve o Bilgili ve Şakacı Kişi Bay _D----ny_ vardır, ki onun adı bile böyle bir Toplumun İlerlemesi için tarifsiz Umutlar verir, kendisi ve Kardeşlerinin çoğu bunun o kadar büyük Ustalarıdır ki, eğer Listedeki yirmi tanesi bize o kadar çok Sağduyu ve Ortak Dilbilgisi Satırı verirse, bu Ünlü Akademi tarafından yayınlanacak her şeyi okumaya mecbur kalırım, yani onların himayesinde veya himayesinde, ancak o Pennance'ı _Ogilby_ ve _Blome_ ile değiştirmeyi çok daha fazla isterdim. Bize _Planı_ hakkında daha iyi _Fikir_ vermek için, çok Akıllı Kişilere_ danıştı; Onun _Panegyricks_'inde ne kadar gerçek olduğunu, merhum _Examiner_'in kendisi hakkındaki yazısından anlayabiliriz; burada şöyle diyor: _O kadar çok Şöhretle ve
Whig'lerin Kafasını Karıştıracak kadar çok şey yazmıştı ki,
onların kendileri onun Kişiliği ve Yetenekleri için bir Değere sahipti,
ama onun Davasına karşı bir Nefretleri vardı_. Aynı büyüklükte, hiç şüphem yok ki, onun Tasarımı hakkında danıştığı yetenekli ve sağduyulu Kişiler, kendi başına çok iyi olduğu ve Majestelerinin en Görkemli Saltanatının
Glories'lerinden biri haline getirecek
bir İyileştirmeye muktedir olduğu kabul edilmelidir. Ama ne yazık ki, o asla bu Şeref'e
sahip
olmayacak. Kendisi hakkında _İftiralar_ ve _Övgüler_ yazdığı bir Soylu Lord, böyle bir şeyi düşünen ilk kişiydi ve birkaç yıl
o zamandan beri, _Fransızca_ üzerine
çok iyi bir temelde, bir Akademinin Üyesi olarak kırk Beyefendiyi seçti, ki bu sayının
çok iyi olduğundan çok memnunum, en Şanlı Grubundan hiçbir Adam asla böyle bir şeye sahip olamazdı ve Whig'lere isterlerse geleceklerine dair söz verecek kadar cömert olmasına rağmen, onlara daha iyi bir topluluk bulmalı, aksi takdirde Akademisi bu büyük Eserin
şanını kendilerine saklayacaktır. Gerçekten de, onlar için Ölümsüzlüğe giden yol hazırlandı, bu On İki Ay içinde iki İngilizce Dilbilgisi yayınlandı ve ona ve Kardeşliğine, bu Ölümsüz Çalışmalara layık bir Sözlük eklemek kaldı; bunun için, İngiltere'de bu kadar onurlu bir Göreve daha uygun ve bu kadar eşit bir Adam Grubu yoktur.

Bu Planı ilerletmek için, bu Krallığın tüm Edebiyatçılarının Güçlerini Ona gönderdiğini düşünürdünüz. Tüm Whig'ler ve Muhafazakarlar da Vekaletlerini ona emanet etmişlerdi; çünkü diyor ki _Ben burada
Ulusun tüm Bilgili ve Kibar Kişileri adına
şikayet ediyorum, &c._ Oysa onun Dokuzda On'un diğer Belgelerinde
övündüğü her şey, Toprak ve Kilise Çıkarı için onun tarafında olduğu için,
binde dokuzu bile ona Wit'in çıkarı konusunda güvenmeyecektir. Ve ben burada
tüm Whig'ler adına, onun tarafından veya onun adına yapılan veya yapılacak olan her şeye itiraz ediyorum; Kendisiyle hiçbir şekilde
ilişki kurmayacakları bir Kişi olduğu için, gayet iyi bilir, yoksa şimdi onun kendileri için karalamasını sağlayabilirlerdi, tıpkı Atina ve Roma'daki Soylular ve Avam Kamarası'nın
İtirazları ve Anlaşmazlıkları
konusunda
Söylev yazıldığında olduğu gibi, burada şöyle denmektedir: _'anlaşılmıştır ki, tüm
Hükümetlerde, doğal ve
aslen Halkın +tüm Bedeninde+ yerleşmiş gibi görünen mutlak ve sınırsız bir Güç vardır;
Yürütme organının bulunduğu her yerde_; yine, _bu sınırsız Güç
temel olarak bir Halkın Bedeninde yerleşmiştir, &c._ ve o zamandan beri
daha iyi yazmış olması, _Longinus_'un Filozofu'nun söylediklerinde herhangi bir
gerçek varsa, şaşılacak bir şey değildir.

Onu 1700 yıl önce Tarihteki bir Hatadan dolayı mahkum etmek zavallı bir Zafer olurdu, burada bize _Sezar_'ın bu Ada'yı asla denemediğini söyler; _Claudius+_ Zamanına kadar hiçbir Fetih denenmemiştir, çünkü onun veya Kardeşlerinin Tarihte Hakikatin gerekli olduğuna dair hiçbir
Fikri olduğunu düşünmüyorum: Çünkü dün yapılanları, _Julius Sezar_'ın Zamanında yapılmış gibi
açıkça inkar ediyorlar; yine de kendisi bazen Hakikatin Gücünü itiraf etmeye ve ona Sadakat göstermeye
zorlanmıştır; burada şöyle der, _Roma_ Dilinin Bozulmasının en büyük Nedeni _Hükümetlerini Tiranlığa dönüştürmeleriydi, bu da Belagat Çalışmasını_ mahvetti; ve _Whig'lerin_ de bunda bir payı olacağı için, diye ekliyor, ve _Palatines'teki çağrıları, +Almanya'daki+ birkaç Kasabaya Şehrin Özgürlüğünü vermeleri. Çok hoş bir Sebep; çünkü
_Roma_ Dili, _Augustan_ Çağı'nda Saflığının zirvesindeyken, _Asya_ ve _Afrika_ Şehirleri, _Avrupalıların_ daha sonra olduğu kadar, bu Ayrıcalığa kabul edildi; ve yine de _Mağribilerin_ doğal olarak _Almanlardan_ daha Kibar oldukları iddia edilemez. Dolayısıyla bunun, Yabancıların aramıza gelip Stilimizi bozmalarını engelleyerek hangi Rahatsızlıkları engellediğini göstermek için _Vatandaşlığa Kabul_ Yasası lehine bir Parti Darbesi olduğu açıktır, K. _William_'ın _İngiltere_'ye beraberinde getirdiği
muazzam sayıdaki _Felemenkçe_ Kelimeden de anlaşılabileceği gibi.

Gerçek'e gösterdiği zorla hürmetin bir başka örneği de, Senato ve +Roma+ Halkının Slavvari Mizacını suçlamasıdır, ki bu sayede
Çağın Belagatı tamamen Mektubun_ bir parçası haline gelmiştir. Şimdi, buna ne kadar çok sayfa cömertçe ayırdığını düşünürsek,
benim de dikkatimi çeken Mektup'ta, Mektubun kendisine _Klasik Mizaç_ demesi ve daha da kötüsü, ona _tüm Konuların en çorakı_ demesi çok tuhaf değil mi; ya, Üç Sayfa Kağıdının yarısından fazlasının, büyük Adamlar için
çok ölümcül olan bu tür bir
Methiye olduğunu kanıtlayabilseydim. _Yunanlılar_, _Dalkavukların, etraflarında vıraklayan
bir sürü Kuzgun gibi olduğunu ve asla bir Adamı, onun düşüşüyle ​​bir şey elde etmek için
+Kartal+'ın +Kaplumbağa+'yı kaldırması gibi kaldırdıklarını söylerlerdi. _

İnsanlar istediklerini söyleme alışkanlığı edindiklerinde, Doğru mu Yanlış mı umursamadıklarında bu üzücü bir durumdur: Mektup Yazarımızın, Fransız Dilinin gerilemesine, kendi
Yapmacıklığıyla katkıda bulunduğu için Ünlü _La Bruyere_'i suçlamasını kim acımadan görebilir; oysa _La
Bruyere_'in o Ulusun en usta Yazarı olduğu ve
Yapmacıklığının Düşüncesinin Dönüşünde olduğu ve bunu, Dersleri kurutmaya çok alışmış olan Okuyucularını, bunlardan herhangi bir
İzlenim
almak için yaptığı meşhurdur. Diyor ki, kendi Zamanından önce Ortak Sözlüklerde bulunmayan Yüzlerce _Yeni Kelime_ var. _Fransız_ Dili'ndeki Bilgisini _La Bruyere_'inkine tercih ettiği Sözlükbilimcilerin kim olduğunu bilmekten mutluluk duyarım; _Richelet_ ve _Akademi_ onun AEra'sından olmadığından, _Dilimizi sonsuza dek sabitlemenin_ bir yolu bulunabilseydi, onunla birlikte sevinirdim, tıpkı _İspanyol_ Pelerini gibi, her zaman Moda olabilirdi; ancak, kendisinin şikayet ettiği
İnsanların Zihinlerinin Değişkenliğiyle
Uyum sağlamasını ve bahsettiği
İstila ve Fetihten
korkmamamızı umuyorum, kendini teselli ederek,
_en iyi Yazıların korunup değer görmesi_, yani kendisinin ve Arkadaşlarının, ki şüphesiz Bay _Locks_ veya Bay _Hoadly_'ninkilerden çok daha iyi durumda olacakları anlamına geliyor; çünkü Fatihler, kendilerine karşı yazanlara fazla dikkat etmek zorunda değiller.

Onun _Kırk Bir_'in Eski Atasözünü reddetmesini ve _Büyük İsyan_'a gerçek Adını _Kırk İki_ olarak vermesini çok beğendim: Ama eğer ben olsaydım, ona hiç isim vermezdim. Çünkü _İngiltere_'de, kendileri bununla ilgilenmeseler bile, ilgilenenler uğruna, bundan bahsetmekten hoşlanmayan çok sayıda İnsan var; ve bu kadar hassas bir kısma dokunmak kesinlikle bir incelik hatasıydı, hiçbir Şerefli Adam, Babasının ve Büyükbabasının Yüzüne Karşı Sahtekâr ve İsyankar olarak anılmasını umursamazdı, özellikle de bu Büyükbaba veya Babanın Dünyada İsyandan başka
bir Suçu
yoksa ; bu kadar çok Unutulma Eylemi ve ayrıca bir Devrimden sonra, 3. ve 4. Nesile kadar sürecek Doğada Bir Suç olamaz. Ancak, Tarafsızlığı ve Whig'lerin Suçlamasına Karşı Suçlu Bulunması nedeniyle çok takdire şayandır, _Rystauration_ ile birlikte gelen _Şehvet_ Dinimizi ve Ahlakımızı etkilemiştir. Dilimizi nasıl yozlaştırdığını hayal bile edemiyorum, o zamanlar bu dilin en büyük Ustası Başpiskopos _Tillotson_ tüm zamanların en zarif Yazılarından daha çok Saray Şiiri ve Oyunlara aşina olduğunu görüyorum: Öyle olsun, Kral _Charles_ Şehitliği döneminde herhangi bir Yazara bizi tavsiye ederse, üzerimize Sonsuz Bir Yükümlülük yükleyecektir, ki bu dönemi Nezaketin Altın Çağı olarak nitelendirir; _Dryden_, _Otway_ ve _Etheridge_'in Saflığıyla ve Comick Yazılarında kaçınılmaz olan ve en iyilerde bile ifşa edilmesi gereken daha az Yapmacıklıkla yazan. Yine de _Şairlerin_ _Dilin_ bozulmasına çok _katkıda bulunduğunu_ iddia ediyor: Ve onu kimin geri getirmesi gerekecekti? Kendisi ve Kardeşleri. 
Kendisi Ünlü bir Şair ve eğer bir kez Aklından geçenleri söyleseydi, _Patridge Üzerine Ağıt_ ve _Bayan _Biddy Floyd Üzerine Sone_ ile tüm Düzyazı Kompozisyonlarından veya hatta _Frances Harris'in Alçakgönüllü Dilekçesi+_ olarak adlandırılan ve Sadeliğin Pembesi olan o zarif Şiirden daha fazla Gurur duyduğundan hiç şüphem yok. _Bu yüzden, Tanrı bilir ki sahip olduğum tüm Parayı
çok küçük bir Stok,_
_Gömleğimin yanında, göbeğime bağlanmış bir Cebimde tutuyorum:_
_Bu yüzden, Tanrı'nın istediği gibi, Kesemimi koymaya gittiğimde,
Gömleğim yırtılmamış haldeydi,_
_Ve cebime koymak yerine, aşağı kaydı._
_Sonra Çan çaldı ve Leydi'mi Yatağa yatırmaya indim,_
_Ve Tanrı bilir, Paramın Bekâretim kadar güvende olduğunu düşünüyordum._

Bundan çok daha fazlası var, hepsi bu kadar Kolay ve Doğal,
Bayan Abigail'in gerçek Stilinde ve tıpkı Amfibi. Bu, Eleştiri Kurallarına göre, Güzel ve Masum, Şiir kadar Düzyazıdır; Yazar, Birinci Emir'den daha fazla bozmamaya özen göstermiştir; ancak kişi, bunun onun işi olduğunu düşünebilir; ve eğer Smock'u Uşak tarafından yukarı kaldırılmak üzere bırakmış olsaydı, her şeyi de yapardı. Kral _Charles_ the Second'ın Saltanatı'nın Şairleri hakkında, _İngiltere'deki_ tek Şiir Çağı'nda, _Kısaltmalar_ ve _Eths_'i dışarıda bırakarak, _Eds_ ve _Eths_'i fark etmemek elde değil, _Smock_ yırtılmış ve aşağı kaymış_ derdi; İçinde herhangi bir _Hudibrastick_'ten çok daha
iyi bir şaka var; çünkü şöyle olurdu:

_Bu yüzden Tanrı'nın istediği gibi
Çantamı koymaya gittiğimde,
Gömleğim yırtılmamış haldeydi,_
_Ve cebime koymak yerine kaydı._

Bay _Dryden_'ın genellikle _Ed veya Eth_ ile biten
Heceleri kısalttığı onun için bir otorite olmayacaktır. O bir Şairdi ve her ne kadar çoğu durumda ses bundan dolayı tatlılaşsa da, bir Harfi kaybetmek istemeyenleri rahatsız ediyor ve eğer onlar _Fransız_ olsalardı, şüphesiz her birini telaffuz etmek ve Yazıyı telaffuz etmek, _Ez'ler_ ve _Er'ler_ eksikliğinden dolayı okumada
çökmekte olan o Zayıf Dilin büyük
güçlenmesine neden olurdu, Telaffuzda çok vahşice bozulmuş. Büyük bir Lord ve bu Akademi'de kendisine reddedilen bir Yere layık olmak isteyen biri, _Şiir Üzerine Deneme_ adlı bir yazıda Lord _Rochester_'a karşı yazdıktan sonra, Bay _Deneyici_'ye kasıtlı olarak yazılmış ve _Valentinian_'ın önünde basılmış bir Önsöz'de saldırıyor, burada Lord'un Şiiri'ni ve özellikle bu iki Satırı eleştiriyor. _Yazarın Adı, Hak Edilmemiş Övgüye Sahiptir_
_Yükseltmek istediği İştahı Azaltan._

Ayet'in _Ed_'de sahip olduğu Avantajı gözlemlediği yer, çünkü o olmasaydı
On Ayak yerine Dokuz Ayak üzerinde topallaması gerekirdi. _Ed_,
der, _+hak edilmemiş+ içinde orada ne yapar? Hiçbir İşi olduğunu bilmiyorum, ancak
Sakat bir Ayet'i ve her birinin yetersiz bir Anlamı koltuk değnekleriyle taşımak olabilir; çünkü
şu anda kullanılan Kelime Hak Edilmemiş. Böyle bir Şey'e dikkat etmem, ancak bir Kurallar Verici ve
Diğer İnsanların Hakim
Düzelticisi ile işim var; ancak
Sayıların Müziği bu kadar küçük incelikleri gözeterek savunur. Fakat bizim 
Mısralarımızın İnceliği, eğer Bilgisini Uygulamasıyla yargılayabilirsek, +Deneyici+'nin henüz öğrenmediği bir tür Eleştiridir; çünkü
Denemesinin
doldurduğu kadar
sert, kötü sesli Kafiyelerden oluşan bir Paket hiç olmamıştır: Bu nedenle diğer Koleksiyonlarına eklemek için, bundan sonra, Mısraların ya zarif ve pürüzsüz bir şekilde yürümek, bazen de Görkem ve Görkemle
+Virgiller+ gibi, ya da hafif ve rahat bir şekilde koşmak, Dr. +Donne+'unki gibi
hareketsiz durmak veya hazmı zor Nesir gibi aksamak için ayaklarının olduğunu hatırlasın:
Hecelerin sayılması, Şairin İşinin en önemsiz Parçasıdır, yumuşak veya Sesli bir Satırı çevirmek; +Ed'lerin+
+For to'lar+ ve +Until'ler+ ile birlikte, tüm +oradakilerin+, +oradakilerin+ ve
+bununla birlikte+ tüm Bedenine düşen o genel Bozgunda, o yararlı +Küfürler+, +altho'lar+ ve
+Unto'lar+ ve en uygun +Synalaepha'lar+ +'ortada+, +'arasında+,
+'karşısında+ ve +'arasında+, her biri +kesilip atıldığında+; bu kasvetli
Katliamı, eski Evin
bunun+ ve +buradan'ların+, &c. tamamen yok edilmesi izledi. Bu Reformasyon, kendi Özel Görüşlerini ve Uygulamalarını diğer Ülke İnsanlarına dayatmak isteyen Birkaç Kişinin Keyfi Hayali de değildir; ancak, bize Epistle de arte Poetica'da, Mevcut Kullanımın Dilin Son Yargıcı olduğunu söyleyen +Horace+'ın Otoritesine (Mısra, alıntı yapmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir) ve bize, Zamanın aşındırdığı, değeri ne kadar iyi görünürse görünsün, Mısradaki bir Boşluğu kapatmak ve şekilsiz Olgunlaşmamış Kavramlarımıza uymak için eskimiş Kelimeleri ve Konuşma Deyimlerini yasaklayan İnsanlığın Ortak Aklına dayanmaktadır; çünkü büyüdüğünde
pedantik ve yakışıksız olan, yazıldığında
daha iyi bir lütfa sahip olmayacaktır._ Bu Beyefendinin Görüşü ve onunla aynı fikirde olan diğerlerinin, Kral _Charles_ the Second'ın Saltanatı'ndaki tüm
Nazik Yazarların Örneğiyle haklı çıkarılmış olan, muhtemelen _İngiliz_ Şiirinin _Augustus_ Çağı olan, _Can'ts_, _Don'ts_, _Won'ts_, _Shan'ts_, &c. için olanların
Yapmacıklığını haklı çıkarmak için değil, Kulağa, hem Şiirde hem de Düzyazıda _Ed's_ ve _Eth's_ olan o yararsız
Heceleri kesmek için atıfta bulunmak için; ve ben herhangi birinin _rahatsız edilmekten_ daha çok
rahatsız edilmekten_ ve _azarlanmaktan_ daha çok
rahatsız edilmekten_ hoşnut olup olmayacağını soruyorum, ancak Doktor buna
nasıl tahammül edilebileceğini merak ediyor.

O zaman _Hudibras_'ın o iki satırı onun için ne kadar dayanılmaz olmalı,
birden fazla nedenle.

_Bu yüzdendir ki, Kolejde_ _Çeyrek Pay Bilgi kazandınız._

Neredeyse kelimeler kadar Kısaltma var ve _Hudibrastick_ olmasının bunu mazur göstermeye yetip yetmediğini soruyorum,
eğer öyleyse, aksi takdirde mazur görülemez; belki Okuyucu, Konumuzdan
çok
uzaklaşmayan aşağıdaki Satırları görmekten
hoşnut olmayabilir.

_Y' mutlak bir güç varsayıyorsun,
Yargılamak, kınamak ve kontrol etmek için,
Sanki tek kişiymişsin gibi, Bay Poll;
Ve ihtiyatlı bir şekilde
Temettü'nden daha fazlasını bildiğini iddia ediyorsun.
İşin
Cehalet ve Yalnızca Yüzle
Yapılmayacağını göreceksin:
Hayır, adına satın almış olsan da,
Tarihte o kadar büyük bir Ün,
Şimdi yeteneğin çok iyi biliniyor
Çünkü tüm inançlar geride kaldı
Her garip, muazzam Hikaye
Senin +Alman+ Ölçeğinle ölçülüyor,
Bununla +Virtüözler+ her Yalan'ın Büyüklüğünü deniyorlar, +&c.+_

Bu, merhum _Examiner_ veya ona ait herhangi birinden bahsetmek için fırsat buldukça
çok iyi tanıtılabilir. Bu Bilgili Doktor ve yeni Akademisi, Dilimizi Fransızların Chevilles dediği, _Thoroughs_, _Althoughs_ ve daha önce bahsedilen eski kelimeler ordusuyla donatmak için ellerinden geleni yapsın; Bay Dryden'ın Şiirinin, herhangi bir Kibar Yazar kadar Kısaltmalar kullanmış olmasına rağmen, anlaşılmaz olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal edemiyorum; ve Doktor'un şiiri unutulduğunda, orijinal Barbarlığımıza dönmediğimiz sürece, ki onun da söylediği gibi, bu Karakteri koruyacaktır. Dilimizin İnceliğinin şimdiye kadar cahil Saray Züppelerine, Yarım Zekalı Şairlere ve Üniversite Çocuklarına emanet edildiğinden yakınıyor. O,
kendi Akademisinden tüm bu kişileri dışlasaydı, zayıf bir Toplum olurdu: Ve eğer Seçim kendisindeyse, ima ettiği gibi,
Dilimizin Reformunun,
Tarzlarımızın Reformu kadar başarılı olacağına inanıyorum, ki, söylendiğine göre,
ki hiç kimse Reformculardan daha fazla
bozmamıştır. Bize, _Bazı büyük Bakanların
Üslubunun,
diğer herhangi bir
Üretiminkinden çok daha üstün olduğu_ sözünü veriyor. Bu Mükemmelliğin Örneklerinin nerede olduğunu merak ediyorum?
Parlamentodaki Konuşmalarda, kendileri veya başkaları için, veya
kendisine iletilen hangi Eserlerinde, ki tüm
İnsanlıktan daha fazla
bilmesi gerekir? Bir sonraki Sayfada söylediklerinden,
En çok Kalbimde olan şey,
Dilimizi sonsuza dek
tespit edip düzeltmek için bir Yöntemdir. _ Şimdi, dilimizi düzeltmekle bu kadar ilgilenen bu Rahip
Yazarın kendisinin çok yetersiz bir Karaktere sahip bir
Üslubu olduğunu bilmelisiniz; Okuyucu, onun
üslubunun _tespit edilip

sabitlenmesiyle_ ne kadar _geliştirilmesi_ gerektiğini algılayacaktır; çünkü şüphesiz o, kendi
üslubunu en iyi olarak düşünür ve Dostları onun
zihniyetinden daha iyisini bilmez. _Daha kapsamlı_ olurdu, diyor Önemli
Bir Yazar, _eğer _tüm vicdanında çok gevşek ve dağınık olan Üslubunu değiştirip düzeltseydi. Öyle ki, onu
bazen uzun süre birlikte okuduğumda, çok düzgün ve
düzgün bir şekilde devam etsem de, ne yaptığımı ve
okuyup okumadığımı veya uyuduğumu hatırlamak benim için zor oluyor. Ona şu anki tavsiyem, bu nedenle, +Tacitus+ ve az Sözcükle çok şey söyleyen diğer Politikacıları incelemesidir: Ve eğer o, Üslubuna karşı aynı Çocukça düşkünlükte inatla ısrar ederse, söylediklerinin tüm Özünün ne kadar küçük bir
Pudrada kapsanabileceğini göstermek zorunda kalacağım. Tüm bu aşağılık Angaryaya onun hatırı için katlanacağım_, vb. Ama _Tacitus_'u okuyarak Üslubunu düzeltme olasılığı o kadar düşüktür ki,
ona meydan okur ve onu _Roma_ Dilinin Bozulmasıyla suçlar,
Bunu, kendisi gibi bir Dehanın
Yirmi veya Otuz kelimeyle ifade edebileceği İki veya Üç Kelimeyle söyler. Bu Kısalığa Yapmacıklık der ve bize temin eder ki, _Gotlar_ _İtalya_'yı işgal etmeden önce bile _Latin_ Diline Barbarlıkları getirmiştir. Ancak kendi
Cehaletini açığa vururken,
Dostlarını keşfetmemeye dikkat etmeliydi: _İncil_'in _Çevirisi_ bize _Fairfax_'ı anlamayı öğretiyor mu? O ve _Ortak Dua_ Dilin Standardı mıdır?
Yine de, onlar olmadan yüz yıl önce yazılmış hiçbir şeyi anlayamayacağımızı iddia ediyor. Oysa _Fairfax_'ın _Kudüs_'ü ondan
daha eskidir ve onu okuyan herkes, bu Elli Yıldır Yeni Akademi'den beklenebilecek en yeni
Dil'i bulacaktır. Çünkü bizim
Dilimiz, Doktor'un temsil ettiği kadar en iyi Yazarlarda o kadar değişken değildir ve şimdiki _İngilizce_ ile _Yüz Yıl önceki _İngilizce_ arasındaki fark, o Terimdeki Eski ve Modern _Fransız_ arasındaki kadar büyük değildir. Öğrenmenin tüm Bölümleri arasında, Eski Küflü Elyazmaları ile ilgilenen ve
tavsiye edecekleri tek bir Kibar Kitabı olmayan Dillerde Bilgiyi etkileyen Kibarlığa en az bağlı olan kesinlikle budur. Böyle bir Niteliğin Zekâ ve Belagat'ın İlerlemesine nasıl hizmet edebileceğini anlayamıyorum; ancak Dünyada diğerlerinin hepsine tecavüz eden bazı Karakterler ve kendi çıkarları için en üstte gelen her şeyi söyleyecek bazı İnsanlar var, ya birbirleri için ya da aleyhine. Dillerin Bilgisi kesinlikle çok faydalıdır; ancak bir Kişi çok sayıda Antik ve Modern biliyorsa ve kendi
dilinde anlaşılır bir şekilde konuşamıyorsa, benim için bir Hatip olamaz. Onun Öğrenmesine, Doktor'un bana iltifatlarıyla, özellikle de ilk Kanto'daki bu
Parçayla ilgili olarak birden fazla kez hatırlattığı Sir _Hudibras_'ınkinden daha fazla değer vermem. _Kabul ediyoruz, çok Zekası olmasına rağmen,
Bunu kullanmaktan çok utanıyordu,
Çünkü onu eskitmekten çekiniyordu.
Ve bu yüzden,
Bayramlar veya benzeri zamanlar hariç,
Erkekler en iyi giysilerini giyerler.
Ayrıca, +Yunanca+ konuşabildiği biliniyor,
Domuzların ciyaklaması kadar doğal.:
+Latince+ bir karatavuğun ıslık çalmasından daha zor değildi;
Her ikisinde de zengin olduğu için,
İhtiyacı olanlara olan cömertliğini asla kısıtlamazdı;
Ama her ikisinin de çoğu,
Bir kelime bile olmayan birçok kişiye yetebilirdi:
Çünkü +İbranice+ Kökleri, ancak çorak topraklarda
Büyüyüp gelişebilseler de,
Onun, bazılarının onu sünnetli sanmasına yetecek kadar çok şeyi vardı._

Sir _Hudibras_'ın Mektuplardaki Değerinin geri kalanı bir Parçadır ve
bütünü gerçekten Gülünç hale getiren ve
Doktor'un Mektubunun birkaç Sayfasına iyi bir Yorum yapan,
bu, onun içinde gösterdiği büyük Yargı ve Samimiyet için
çok değerlidir. Zaten gözlemlendiği gibi, _Horace_ _Osse_'nin Dilin tek Kuralı olduğunu ileri sürüyor; ve Mektup Yazarı, _Kelimelerin yapraklar gibi dağılıp yok olması ve yerlerine yenilerinin gelmesi_ hakkında söylediklerini tekrarlıyor, ki bu da _Horace_'ın kendi kullanımına İtaat Yasası'na rağmen onaylamadığını söylüyor. Çünkü eğer bu gerekli olsaydı, Yazarımıza göre, _Monumentum AEre
perennius_'unun hali ne olurdu? _Roma_ Dili bile kendi itirafıyla bizimki kadar değişmedi mi? _Üç Yüz Yıl Önce
Latince Tully, kendi zamanında, aynı Dönemin +İngilizce+ ve +Fransızcası+ kadar anlaşılmazdı._ Ve daha sonra Barbarlar tarafından yapılan Bozulmalar, onu _Cicero_'nunkinden _Ennius_'unki kadar farklı kıldı; yine de
tüm bu farklılıklar arasında, _Horace_'ın Eserleri hala _Monumentum aere_perennius_'tur. Bir Dil herhangi bir Mükemmellik derecesine ulaştığında, onu iyi
yazabilen kişi Yaşar; her Çağda Zekâya Susamışlık vardır ve
bunun Tadına Varanlar Düşünceyi Söyleyişten
ayırt edecektir. _Chaucer_, _İngilizce_ Dili Var olduğu sürece şüphesiz hayranlıkla karşılanacaktır; ve Dilimizde meydana gelen Değişiklikler, Eserlerinin Çağdaş Pirinç veya Mermer Anıtları olarak yaşamasını
engellememiştir.

Doktor, _Büyük İksir_, _Sürekli Hareket_, _Boylam_ ve diğer bu tür Keşifleri bulmak için bir Dernek kurabilir, 
veya Dilimizi kendi Zamanlarının ötesinde sabitleyebilir. Haleflerinin Sınavı
Çağla değişecek ve Kuralları da Sözcükleri kadar eskimiş hale gelecektir. Bize, _Fransız_ Akademisi'nin Dillerini Çürümekten
koruyamadığını ve _Britanya'daki_ Adamların, _Avrupa'nın En Kibar Milleti'nin en Kibarından daha büyük bir Belagat Dehası olduğunu iddia edenler olduğuna inandırmak istiyordu. Bay _Waller_ Stile'a zorunlu olarak gelen Değişimden zarif bir şekilde yakınıyor ve bunu, Doktor'un Yüz Yıl sonra bile Patronunu unutmasından korkmasına gerek olmadığını gösteren bir Dille yapıyor, eğer Bay _Waller_'ın bu Konuda _sekiz Yıl önce yaptığı gibi, şimdi onun hakkında _iyi_ İngilizce_ yazabiliyorsa.

_Ama kim onun dizelerinin uzun süre

Süreceğini umabilir, her gün değişen bir dilde,
Yeniyken, kıskançlık hakim olur,
Ve o ölürken, dilimiz başarısız olur._

_Mimarlar kendi paylarına düşeni yaptıklarında,
Madde onların sanatına ihanet edebilir,
Zaman, eğer kötü seçilmiş taş kullanırsak,
Çok geçmeden iyi inşa edilmiş bir sarayı yıkar._

_Kalıcı mermer arayan şairler,
+Latince+ veya +Yunanca+ oymalılar,
Kumda yazarız, dilimiz büyür,
Ve gelgitimiz gibi, bizimki taşar._

Yazarımız _Dilimizi değiştirmenin hiçbir gerekliliğini_ görmüyor.
Antik ve Modern tüm dillerin kaderi neydi ve aynı
Nedenlerden dolayı Sonsuza dek böyle olacak, o bizimkini savunurdu, çünkü
Çinlilerin _Dillerinde 2000 Yıldan Eski Kitapları var_; Ve 30000 Yıllık Bir Tarih, _Adem_'den 20000 Yıl Önce Bir Krallar Ardışıklığı. Son zamanlarda Çelişkileri uzlaştıran ve Saçmalıklar Üzerine Argümanlar Kurmuş Olan Adamlar için, eğer rafine edilirse, _Sonsuza Dek Sabit Kalabileceği_ _kesin bir Standardı bulmak değerli bir Keşif olurdu. Bu, daha önce hiç yapılmamış olanı, ne _Romalı_ ne de _Yunanlı_'nın, ki Saflığında en uzun süre kalanlardı, iddia edemeyeceği şeyi yapmak olurdu. Ve bu, son zamanlarda başımıza gelen ve daha önce hiçbir Ulusun başına gelmeyen tek garip şey olmazdı. _Dil_ _tespit_ etmeye çalışmak, eğer Düşünce için Kurallar koymanın Sırrına sahip değillerse ve Düşünceyi de bir Standarda
getiremezlerse boşuna olur. Her Çağın ve her Milletin, farklı bir Düşünce tarzı vardır ve bunların İfadesi ve Sözcükleri her zaman Zevkle, Barbarca veya Kibarca olacaktır, Zamanlar Sırasını Aldıkça. Son zamanlarda yaptığımız her şeyde ortaya çıkan iyi Duygunun bolluğundan, Doktor, Düşünce ve Dilin Mükemmelliğine doğru daha iyi bir yolda olmadığımızı
gösterebilirse, istediği
zaman Akademisine başlasın. Ancak, bunun tersi aşikarsa, daha uygun bir Fırsatı
beklemek uygunsuz olmayabilir. Ayrıca, her zaman, Mizahtan dolayı Doğa yerine Etkiyi tercih edecek ve Yeniliği Güzellikle karıştıracak düzensiz Dahiler olacaktır. _Boileau_, _Longinus_ Üzerine Düşüncelerinde, Doktorun Mektubunda yer alan birkaç Bölümle yazdıklarını karşılaştırarak, doğru ve yanlış Yargı arasındaki farkı gösterecek bu türden birkaç Gözleme sahiptir; Ünlü _Ronsard_ ve onun taklitçileri _Du-Bellai_, _Du Bartas_, _Desportes_ ve _III. ve _IV. Henry'nin Hükümdarlığı dönemindeki diğer _Fransız_ Şairlerden bahsediyor. Bunlar uzun süre büyük bir Şöhret içindeydiler ve yazdığında
son Aşağılanmaya gömüldüler. _Aynı_ +Romalılar+ arasında, diyor, _Naevius+, +Livius+, _ve_ +Ennius+_'un Kaderiydi,

ki _Horace_ zamanında bu Şairin bize bildirdiği gibi çok sayıda Hayranı vardı, ancak sonunda tamamen kınandılar. Ve bu Yazarların, hem _Fransız_ hem de _Latince_, Düşüşünün Dillerinin Değişmesinden kaynaklandığı düşünülmemelidir. Gerçek Sebep, bir Eserin kalıcı olması ve ona sonsuza dek bir Değer verilmesi için gerekli olan
Dillerdeki Sağlamlık ve Mükemmellik Noktasına nasıl ulaşacaklarını bilmemeleriydi. Aslında, _Cicero_ ve _Virgil_ tarafından yazıldığı şekliyle _Latince_
Dil, _Quintilian_ Zamanında ve _Aulus_ Gellus_ Zamanında çok
değişti. Ancak _Cicero_ ve _Virgil_ o zamanlar kendi Zamanlarında olduğundan bile daha fazla saygı görüyorlardı, çünkü bahsettiğim
Mükemmelliğin zirvesine ulaşmışlardı. Bu nedenle _Ronsard_'ın eskimiş Sözcükleri ve İfadeleri yüzünden değil, _Ronsard_'ın bir zamanlar sahip olduğu
İtibarı kaybetmesi, onun
içinde olduğu düşünülen Güzelliklerin birdenbire hiç Güzellik
olmadığı
içindir.

Böylece görüyoruz ki, bizi Doktor'un yeni Akademisi aracılığıyla övdüğü Mükemmellik derecesine getirmek için, önce bize adil düşünmeyi, sahte Güzelliği gerçek Güzellikten, parlaklığı ise parlaklıktan ayırmayı, mizahla yazanları kovmayı ve Yazılarında sadece Sağlamlığı hedefleyenleri kabul etmeyi öğretmeleri gerekiyor. O zaman, Ünlü Küvet Hikayesi'nin en iyi Yargıçlar tarafından nasıl karşılanacağını, kolayca tahmin edebilirim ki, o mükemmel İnceleme, La Bruyere'in _+Rabelais+'in anlaşılmaz olduğunu söylediği _Rabelais_ ile aynı niteliktedir: Kitabı açıklanamayan bir Muamma, daha basit bir Hayalet; Bir Yılan'ın Ayakları ve Kuyruğu veya daha da çarpık bir Canavar'ın
Kadın Yüzü var. Bu, Vahşilikle Bir Karışımı Olan Politik ve Yaratıcı Ahlakın Ucube Bir Koleksiyonu; Kötü olan yerde iğrençtir ve
Ayaktakımının eğlencesi için uygundur ve iyi olan yerde
mükemmeldir ve en nazikleri bile eğlendirebilir._

İnsanlar bu Hataları sıklıkla başlangıçta düşüncede olan
İfade ve Kelimelere uygularlar. Mizahla yazanların,
Modayla değişenlerin ve Duygularını tattıran Dillerinin Değeri,
elbette Moda'dan çıkar. _Fransız_ Şair _Ronsard_ o kadar
kötü _Fransız_ yazmaktan uzaktı ki _Pasquier_ Yazılarında _Fransız_ Dilinin Mükemmelliğini düşünüyordu ve yine de _Malherb_ ve _Bacan_'ın Görünüşünden sonra, artık ne okunuyor ne de hakkında konuşuluyordu; Kendisinden önce, yazıları genel olarak şu anda saygı duyulan, _Marot_ ve St. _Galais_ gibi yazarlar vardı, şiir türünde mükemmelleştikleri için
ve onların üslupları, _la Fountain_'ın ününü kazandığı
sadeliği nedeniyle taklit ediliyor.

Bu tür örnekler, _Fransız_ kadar rafine hale gelen kendi dilimizde verilebilir. Bizim _Shakespear_'ımız, _Fransız_ Sahnesi Barbarcayken, _Dileksiyonu_ ve _Bir Dramatik Şairin_
tüm Nitelikleriyle Sahnede parladı. Onun Stili şimdi
Güzelliklere sahip ve o zamandan beri yazan ve bir süre ün kazanan birçok kişiden daha yeni.

Son zamanlarda _Fransızlara_ kendimizi sevdirmek ve onları böyle dövdüğümüz için affetmelerini sağlamak için çabaladığımız çeşitli yollar arasında, onları kendi Siyasi Stilimizde taklit etmeye çalışmamızdan daha fazla hiçbir şey kesinlikle onları
zorlamayacaktır. Bu Doğada, Sayın Yazarın _Başbakan_ Teriminin _İrade ve Haz_'dan daha fazla bir Yeri olmadığı Dilimize getirdiği Yeniliktir. Majestelerinin bu kadar mutlu bir şekilde hizmet ettiği birçok Bakan arasında, o Adı
na sahip olan kimdir ve neden _Başbakan_ Öncelikle birlikte gelmiyor? Hangi Yasamız, herhangi birine Dilimizin _Denetlenmesi_ emrini verme yetkisi veriyor ve kim kendisini bu konuda ona itaat etmekle yükümlü
hissedebilir? Despotik bir Monarşinin Bakanları ile, Yasadan başka bir Kuralı olmayan ve en aşağılık dalkavukları kadar ona karşı sorumlu olan sınırlı bir Monarşinin Hizmetçileri arasında hiçbir fark yok mudur? Doktor ve Kardeşleri düzenlese, Dilimizin nasıl gelişeceğini ve genişleyeceğini görüyoruz. O, bize _Fransa_'nın Saray Tarzını
zaten dayattı ve onların Politikaları da yakında bundan sonra gelecekti. Dilimize ve Patronuna, Yüz Yıl boyunca
düzeltilmeden
varolmaya yetecek kadar
değerli olmadıklarına dair özel bir İltifat yapıştırıyor. _İngilizcemiz_ ne kadar kötü olursa olsun, _III. Edward_ veya _V. Henry_'nin İsimleri _Britanya_'da
anımsandığı sürece, bu Milletin başka bir büyük Adamının Tarihinde varolmaya devam edeceğini taahhüt ediyorum.
Bazı Karakterler o kadar görkemlidir ki, Stile'nin Süslemeleri veya Zekanın Güzellikleri olmadan, Yerel Giysileriyle
Parlarlar ve
her şeyi üzerlerinde Muhteşem gösterirler. Diğerleri ise, Dilin ve İcatların
tüm Avantajlarını gerektirir ve kendilerine
yaklaşan her Şeyi karartırlar. En iyisi, _İngilizce_ diline karşı sergilediği küçümsemenin ona zarar vermesi pek olası değil, çünkü herhangi birinin geçmişinin bundan sonraki Yüz Yıl'da ne olursa olsun, Doktor'un iradesi kesinlikle çok daha kısa bir Tarihte olacaktır, ancak Sansürcüleri onun
Anısını saklamazsa veya en sonunda başka bir
Ürününe sahip olmayı uygun görürse, o zaman Şans onun için en iyisini veya en kötüsünü yapmıştır.

Bu Akademi'den olsaydım,
Düzine kelimesini Sözlüğümüzden silerdim ve Doktor'un da buna düşkün olması ve onu sonsuza dek orada tutması için
şüphesiz birkaç çok iyi Nedenim var.
_Fransız_ Kralı, _Avrupa'nın+ çeşitli yerlerinde Bilgili Adamlara yaklaşık yarım düzine Emeklilik Maaşı verdiğini ve belki de kendi Krallığında bir düzine kadar Emeklilik Maaşı verdiğini_ söylüyor; ki, dedi, tamamen Düzinelerce kelimesine olan sevgisinden dolayı,
çünkü _Fransız_ Kralının _Avrupa'nın_ çeşitli yerlerinde Yüz Adama ve kendi
Krallığında Sanat ve Edebiyatta üstün olan Bin Adama Emeklilik Maaşı verdiğini çok iyi biliyordu, _ki bunların tümü dahil
İngiltere'deki birçok Özel
Ortak'ın Gelirinin yarısına bile denk gelmiyor. Ben ona _Fransa_'da Edebiyatçılara verilen Yüz Emeklilik Maaşı adını vermeyi taahhüt ediyorum, bunların her biri bir düzine Lord'un Gelirinin yarısından fazlasına denk geliyor,
onların da adını bana verin. Çok uzun zamandır
Yazılı olan Saltanatının Tarihi ona yaklaşık altmış bin Sterlin'e mal oldu. _Boileau_, bir Kır Evi ve Şehir Evi tutarak Zenginlik ve Zevk dolu bir Hayat yaşadıktan sonra, tamamı Kral'dan aldığı Beş veya Altı Bin Pound'un üzerinde bir değere sahipti. _Racine_, _Valincourt_ ve diğer Şair ve Tarihçilerin, onun Tarihiyle uğraşanlara verdiği Ödüllerden bahsetmiyorum bile; ayrıca, kendisi tarafından kurulan tüm Bilim Akademilerine ve Profesörlere verdiği büyük Maaşlara da. Sadece _Louvre_'da Basım için yaptığı muazzam Harcamalar,
belki de Sıradan İnsanların Sıralamasının Üzerinde Düşünülebilecek Birkaç Düzine Kişinin Tüm Gelirine Eşit Bir Tutar Tutar.

Doktorun Kitabının son Sayfaları eşsizdir, Dünyadaki en
nazik Övgülerle doludur, _Despreaux_'nun Monsieur _Seignelai_'ye Yazdığı Şiir'i
hatırlamadan okuyamam.

_Tout Eloge imposteur blesse une ame honest._

_Mecaenas_'ı _Mars_ gibi boyamak ve İnsanların Niteliklerini karıştırmak, liyakatli İnsanların
küçümseyerek reddettiği
serseri Dalkavukların Bayat Bir Uygulamasıdır.

_Un Coeur Noble, kendisine gösterilen ilgiden memnundur._
_Et ne Supplaudit point de Qualitez d'autrui._

Büyük bir Ruh, başkasının değerini gasp etmeyi küçümser ve her zaman kendi değeriyle
memnundur.

Doktor, herkesin kendisi kadar dalkavukluğu da sevdiği ve kendi lehine söylenen her şeyi hoş karşılayacağı
Görüşüne sahip gibi görünüyor. Bir Din Adamının Kompozisyonunda biraz daha Samimiyet fena olmazdı ve eğer bahsettiği _Madalya_'yı elde etmenin yolu buysa,
çok pahalıya satın alınacaktır.

Paranın Üstündeki Adamların, kendileri için hazırladığı Defne'yi hak edecek olan o Üretimlerden bazılarını görmekten yürekten memnun olacağım. İnsanlar,
şüphesiz, Piyango'ya para sokmak için yaptıkları gibi, Yazıtlarını da sokmak için
kalabalıklaşacaklardır; ama kesinlikle, Dernek kendileriyle ilgilenecek ve eğer elde edilecek bir şey varsa Pazarın Önlenmesi gerekecek. Tasarımın kendisi yararlıdır ve çok fazla Teşvikle karşılanamaz, Majesteleri, Ülkemizin İyiliğini her zaman teşvik etmeye isteklidir, umarız ki, zamanı gelince buna kulak verir; ama eğer _Barışa_ kadar ertelenirse, bunda büyük bir Zarar olmayacaktır, yine de, Satir'inden olduğu kadar Panagyrick'inden de daha üstün olan eski M------r'lardan birini, Kolaylığa Zorunluluğu tercih edecek kadar aptal olduğu için toplamaktan memnuniyet duymaktadır. 

Bir _Dilbilgisi_ ve _Sözlük_ eksikliğinden uzun zamandır şikayet ediliyor; 
ve Yabancılar onu öğrenmek için daha düzenli bir Yönteme sokulmadıkça, Dilimizin asla yurtdışına yayılmasını bekleyemeyiz. Liyakata Ödül dağıtmak, iyi bir Bakanlığın görevidir ve hiçbir şey bir Ülkenin Şanına _Belagat_ ve _Zekâ_ Eserlerinden daha fazla katkıda bulunmaz; ancak kendisine izin verilmeyecek bir Görev üstlenmiştir. _İngiliz_ Akademisi'nin Müdürlük Kürsüsüne oturmuştur; Yönetim Kurulu'nda bir Yer için uygun olup olmadığını
geçmiş Sınavdan geçirmeden önce; Üyeler, Görevlerinden ve Soyluluklarından
Ayrılmaz bir Ayrıcalık olmadığı sürece, böyle bir Şerefe
Hakkı olmayan kişiler olarak adlandırılmıştır; ve bize _Zekâ_ ve _Belagat_ parçalarının henüz hiç gelmediği bir
Köşeden
Güvencesini vermiştir.

Şarlatanlara benzer şekilde, Göstericiler Harikalar
Vardır ama bu her zaman
Dağların Emeğidir------Düşüncelerimi
çok fazla ileri götürmemiş olsaydım bu Konuyu daha da genişletebilirdim. Bu nedenle, ünlü _Alexander Bendo_'nun Konuşmasında bulduğum 
Şarlatanlardan ve Sahtekârlardan birinin Tanımıyla bitireceğim. O, kendisi bir Şarlatan olduğu kadar,
Dilimizi ve Anayasamızı, Doktor ve Efendisi kadar anlamıştı.

_Biraz düşünün_, diyor, _Şarlatan ne tür bir Yaratıktır._ Sonrasını düşünün. _O, iddia ettiği daha yüksek bir Yeteneğe Zanaat katmak isteyen biridir.
Asla gerçekleştirilemeyecek
tuhaf Şeyler üstlenerek büyük Şirketleri kendine çeker._ Gerisi o kadar değerlidir ki,
ondan on kat daha fazla uzaklaşmış olsam da,
Doktora sunar ve ciddi bir şekilde düşünmesini sağlardım.

_Politikacı, şüphesiz, Örnek olarak, Halkın nasıl aldatıcı, mucizevi İmkansızlıklara kapıldığını görerek, aynı Oyunu oynar,
protesto eder, ilan eder, vaat eder, emin olduğu
asla gerçekleşemeyeceği şeyler hakkında bilmem neler olduğunu. Halk inanır, aldatılır ve
memnun olur; asla başlarına gelmeyecek olan gelecekteki bir İyilik Beklentisi,
Gözlerini mevcut bir Kötülükten uzaklaştırır. Böylece onlar Tabiiyet, Barış ve İtaat içinde tutulur ve kurulur ve o Büyüklük, Zenginlik ve Güç içindedir: Böylece Politikacının Devlet İşlerinde bir Şarlatan olduğunu ve olması gerektiğini ve Şarlatan'ın (eğer başarılı olursa şüphesiz) Fizikte bir
Gezgin Politikacı olduğunu görüyorsunuz._

_FINIS._

* * * * *
* * * *

_BRITISH_
AKADEMİ:

Zekâ ve Öğrenmenin İlerlemesi için

Yeni Kurulmuş BİR TOPLUM

olması:

Bununla ilgili
Birkaç GÖZLEM.

----_Hae +Tibi+ erunt Artes:_
_Pacisq; imponere Morem._ Virgil.

_LONDRA_:

MDCCXII Yılında Basılmıştır.

Fiyat İki peni.



_İngiliz_ Akademisi, _&c._

Şu anki durumumuz şudur ki, eğer kendi işlerimizin durumuyla hoş bir şekilde ilgilenmek istiyorsak, burada yetkili makamlarca yayınlananlardan ziyade Yabancı Belgelere bakmalıyız; ve bu nedenle, _Hollanda_ baskılarını sık sık, _Paris_'teki _Fransızların_ _Postacı_ çocuğunu okuduğu gibi aynı heves ve zevkle okurum. Burada kendimiz için iyi bir
Haberimiz yoksa, bazen _Hollanda_'dan bir şeyler bulabiliriz; ve iyi olan şeyler o kadar nadirdir ki, hiç olmamasındansa herhangi bir yerden olmasını tercih ederim. _Amsterdam_ Gazetesi'nin 20 Mayıs 1712 tarihli _N.S._
paragrafından o kadar memnun kaldım ki, onu yazıya dökmekten ve _İngilizceye_ çevirmekten kendimi alamadım, böylece
bu tür Rahatlatıcı Haberler _Karanlık Değerlere Sahip_ İnsanlara,
tüm Ülkeye iletilebilirdi. Ve orada belirtilen Tasarımın _İngiltere_'de, _Fransa_'da olduğundan çok daha başarılı olma olasılığının olduğunu kanıtlamaya çalışacağım.

_Hollanda_ Gazetesi'nin Sözleri, _Londra_'daki Makalede şöyledir.

_Il s'est forme ici depuis peu +une Societe pour recompenser &
encourager le Merite, par report aux beaux Arts+. Elle doit etre
21 üyeden oluşan bir grup, ancak 19 d'Arretez'in bilgi birikimine sahip değil
Ducs de Beaufort & d'Ormond; Les Comites d'Arran ve d'Orrery: les Lords
Duplin, Gendre du Grand Tresorier; Harley, Fils dudit Tresorier;
Lansdowne, Secretaire des Guerres; Masham ve Bathurst: les Chevalier
Windham: Mösyö St. Jean, Secretaire d'Etat: Harcourt Fils du Garde
des Seaux; Raymond Başsavcı; les Colonels Hill & Desney;
Swif, Docteur en Theologie; Rahip Arbuthnott, Medicin de la Reine; &
Arkadaş, Medicin du Duc d'Ormond. Ces Messieurs, rezervden vazgeç
Nommer les Deux autre, Membres lors qu'ils le jugeront a propos,
s'assemblant tous les Jeudis ve ont deja fait des gratifications a
quelques Auteurs don les ouvrages ont ete goutez, & recommande d'autres
Etablissement'ten kaçınmak için Devlet Bakanları'na yardımcı olun._

Son zamanlarda burada bir Ödüllendirme ve Teşvik Topluluğu oluşturuldu
Liyakat, Liberal Sanatlar ve Bilimler_ açısından. Olmak
21 Üyeden oluşur ve bunların arasından halihazırda 19'u seçilmiştir:
Yani Beaufort ve Ormond Dükleri; Earl'ler
_Arran_ ve _Orrory_; Lordlar _Duplin_, Büyük
Hazinedarın Damadı; _Harley_, Söz konusu
Hazinedarın Oğlu; _Lansdown_, Savaş
Bakanı; _Masham_ ve _Bathurst_; Sir _W. Windham_; Bay _St. John_, Devlet
Sekreteri; _Harcourt_, Lord Keeper'ın Oğlu; ve _Raymond_,
Başsavcı-Genel: Albaylar _Hill_ ve _Desney_; _Swift_, İlahiyat
Doktoru; _Başrahip_, _Arbuthnott_, Kraliçe'nin Hekimi; ve _Dost_, _Ormond_ Dükü'nün Hekimi. Diğer iki Üyenin adını uygun gördükleri zamana kadar erteleyen bu Beyler, artık her _Perşembe_ toplanıyorlar ve eserleri onaylanan bazı Yazarlara Ödüller verdiler ve Devlet Bakanlarına bazı Kuruluşlar
sağlayabilmeleri için başkalarını önerdiler. Bu Gerçek bu kadar açık bir şekilde ilişkili olduğundan, Okuyucunun şunu gözlemlemesi istenir:
1629 yılında, Kardinal Richlieu'nun tek Bakanlığı altında, böylesine büyük Zekâlardan oluşan bir Cemiyet ilk olarak
Paris'te kuruldu; kısa bir süre sonra, Kral'ın bir Fermanı ile
Fransız Akademisi'nin Stili ve Ünvanı ile kuruldu. Ve tüm Sağduyulu Okuyucular tarafından, bu _İngiliz_ Zekâ ve Öğrenim Semineri'nin _Fransa'daki_ Ünlü Cemiyet'in bir Kopyası olup olmadığı; ve
Tasarım ve Modelinin, o Zeki Millet ile olan mutlu yazışmalarımızdan
bu yana orada onaylanıp onaylanmadığı belirlenecektir.

_Fransız_ Derneği ilk toplantılarında yalnızca Yedi veya Sekiz Edebiyatçıdan oluşuyordu ve bunlar bir araya gelip Kitapları ve Yazıları hakkında konuşuyorlardı: Ve Devlet Sekreteri Monsieur _Servien_ ve diğer Kişiler, Durumları ve Liyakatleri ile ayırt edilenler Şirkete eklenmeden önce biraz zaman geçti. Ancak burada _İngiliz_ Derneğinin, ilk kurulduğunda, sadece _Ödüllendirme_ yeteneğine sahip değil, Yargılama ve Yazma yeteneğine sahip en az iki Dük'ten oluştuğunu görüyoruz: Ve aynı şekilde İki Kont; Beş Lord; Bir Şövalye; Bir Devlet Sekreteri; İki Piyade Albayı ve Bir Silahtar: Avukattan; Doktorlardan; Din Adamı'ndan; ve Şair'den bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, _Paris_'teki Orijinalinden çok daha büyük bir Parıltıyla yola çıkan bu Topluluğun gelecekteki İlerlemesinden ne bekleyemeyiz;
şimdi tüm _Avrupa_'da çok ünlü.

_Fransız_ Akademisi'nin Büyük Amacı ve İşi, Bay _Pelisson_ tarafından yazılan Akademinin Tarihi'nde geniş bir şekilde görülebileceği gibi, Dillerini düzeltmek ve rafine etmekti: Ve _17 Mayıs 1712'de yayınlanan, _İngilizce+ Dilini Düzeltmek, İyileştirmek ve
Tespit Etmek İçin, En Saygıdeğer
+Robert+ Oxford Kontu+ ve +Büyük Britanya+ Lord Yüksek Hazinedarı +Mortimer+'a Bir Mektupta: +Jonathan Swift+, D.D._

_Louis_, Fransa Kralı, 1635 Yılında Patent Mektupları ile, çok sevdiği kuzeni Kardinal _Richlieu_ tarafından
_Fransa'nın_ Şanı ve Güzelliği için yapılan Büyük Şeylerden bahsederek, Devletin
Baş Bakanı, bu Bakana, kendisini _Fransız_ Akademisi'nin Şefi ve Koruyucusu olarak adlandırma yetkisi ve yetkisi veriyor: Ve
şüphesiz bu _İngiliz_ Akademisi'nin Planı, daha az şanlı olmayan bir
görüşle oluşturulmuştur; bu _Bakanın_ Büyük ve Unutulmaz Eylemleri;
Müttefikler ve Ortak Dava için gerçekleştirilen kudretli Şeyler;
Düşmana karşı kazanılan muazzam
Başarılar; ve her şeyden önce, Kredinin Geri Kazanılması ve
Kamu Borçlarının Ödenmesi, Gelecek Nesillere adil bir şekilde aktarılabilsin.

Bu, _yeni Kurulmuş Derneğimizin_ başlıca Tasarımıdır, daha önce sözü edilen Mektubun Yazarı tarafından açıkça ima edilmiştir; Okuyucunun kendi Sözlerini görmesinin hoşuna gideceğini söylüyor: _Eğer işler devam ederse_, diyor, _şu anki hızla_ (yani, dilimiz düzeltilmez, geliştirilmez ve öğrenilmezse), _Lord Hazretlerine tek söz verebileceğim şey, yaklaşık İki
yüz Yıl sonra, eski Dili çalışmakla uğraşacak olan acı dolu bir Derleyicinin Dünya'ya, +Kraliçe
ANNE+ döneminde, +OXFORD Kontu ROBERT'ın, çok Bilge ve Mükemmel Bir Adam,
+Baş Hazinedar+ olarak atandığını ve Ülkesini kurtardığını bildirmesidir._ [Yolda ilerlerken, lütfen bu son Sözleri not edin.] _Böylece, çıkarabileceği ve Yeni Tarihine aktarmaya istekli olabileceği kadarını; ama Karakterinizin geri kalanı, benim veya herhangi bir başka Yazarın, kendimizi çizerek değerlendirebileceği: Ve Bakanlığınız altında yapılan +büyük+ Şeylerin Özel
Anlatımı, ki bunun için zaten +Avrupa'nın+ +çoğu+ Bölgesinde
bu kadar
Övüldünüz, muhtemelen
düşürülecektir. _ Yazarın şu ana kadarki görüşü: Ancak bir konuda onunla aynı fikirde olmamaktan kendimi alamıyorum: Çünkü kesin bir kanaatim var ki, dilimiz
geliştirilmemiş veya
teyit edilmemiş olsa bile, o _çok Bilge ve Mükemmel Adam_ tarafından yapılan _büyük Şeyler_
kolayca unutulmayacak; ya da Karakterinin _geri kalanı_ _düşürülmeyecek_, ki bunun için zaten +Avrupa'nın+_ çoğu yerinde _çok _övüldü.

Ayrıca, bu Derneğin amaçlanan Koruyucusu ile _Fransız_ Akademisi'nin henüz
çocukluk dönemindeki Koruyucusu arasında Kesin Bir Anlaşma olduğu için, büyük İşin hemen hemen aynı şekilde ve aynı Tüzük ve Yönetmelikler altında yürütüleceğinden şüphe edilemez. Ve Monsieur _Pelisson_'un _Fransız_ Akademisi Tarihi'nde,
Hem Şimdiki hem de Gelecekteki, Dost veya Düşman, her Üyesinin Koruyucusuna Minnettarlık
için _Erdemliliğine_ ve _Hafızasına_ saygı göstermekle yükümlü olduğu görülmektedir. Dolayısıyla _İngiliz_ Akademisyenler aynı
Yükümlülük altında olduğundan, _Koruyucularının_ _Erdemliliğinin_ veya _Hafızasının_ unutulması nasıl mümkün olabilir?

Ve Yeni Akademimizin _Fransız_ Akademi'ye göre
önemli bir Avantajı olacaktır. Çünkü az önce bahsedilen Tarih'e göre, _Fransız_ Kralı, sevgili kuzeninin Akademi'nin Başkanı olması için onay verdikten sonra, Parlamento uzun süre Patenti onaylamak için getirilemedi. Ve Monsieur _Pelisson_ bunun
Nedenlerini açıklıyor. _Kardinal +Richlieu+, diyor, _Kraliyet Otoritesini+ kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı kadar yükseğe taşımış;
bazıları tarafından sevilse de, diğerleri tarafından kıskanılıyor, birçoğu tarafından nefret ediliyor ve tiksiniliyor,
herkes tarafından korkuluyor ve ürkülüyor. Yaratıkları, diye devam ediyor, _bu Tasarımdan aşırı Övgülerle
bahsediyorlardı._ dediler ki, _geçmiş Çağlar asla
bizimki kadar büyük bir Belagata sahip değildi. Bizden öncekileri ve sonra gelecekleri geride bırakacağız. Ve Şanın en büyük
Payı Akademi ve Kardinal'e geri dönecek. Diğerleri,
tam tersine, bu Tasarımı gülünç olarak gördüler. Akademiyi, kendilerine uymayan Şeylere Kanunlar vermeyi amaçlamakla suçladılar ve
sürekli olarak onlara şakalar ve satirlerle saldırdılar. Güvensiz
İnsanlar, Çimenlerde Bir Yılan olabileceğinden emin değillerdi; ve bu Derneğin kurulmasının onun Egemenliğine yeni bir Destek olacağından, sadece onun Emeklileri olduklarından, onun tüm Eylemlerini haklı çıkarmak ve başkalarının eylemleri hakkında Gözlemler yapmak için onun tarafından desteklendiklerinden korkuyorlardı._
Fransa'daki Zorluklar şunlardı: Ancak Yeni Derneğimiz, Fransızların Paris Parlamentosu'nda gördükleri
gibi bir Muhalefetten korkmamalıdır. _Parlamentomuz_, onlar ve Koruyucuları lehine bir Yasa çıkarmak için, onlar onun ve Ulus için daha önce birçok büyük Şey yapmış oldukları ve hatta Övgü Oyu vermiş oldukları kadar kesinlikle istekli olacaktır. Ayrıca, hiç kimse onun Kraliyet Otoritesini kendisinden önce herhangi birinin yaptığından daha yükseğe taşıdığını iddia edemez. ve onun Kardinal Richlieu'nun sahip olduğu düşmanların binde birine sahip olduğu düşünülemez: Ve ben tamamen ikna oldum ki, hem Yurt içinde hem de Yurt dışında her şey göz önüne alındığında, Dünyada onu kıskanan tek bir Adam yok. Ve kendi Eylemlerini haklı çıkarmak ve başkalarının Eylemleri hakkında Gözlemler yapmak için Emeklilik Maaşları tuttuğundan şüphelenilse de; yine de, Üyelerin Listesine dikkatlice bakan biri, onu bu İftiradan beraat ettirmeli ve itiraf etmelidir ki, böyle bir Zeki ve Patronlar
Çetesini seçen kişinin, Kafasında böyle temelsiz Düşünceler
olamaz.

Fransız Akademisi Tüzüklerini belirledikten sonra, yaptıkları bir sonraki şey bir Mühür almak oldu. Peki izlenim neydi? Neden, sadece Koruyucularının Resmi; _Seneca_'nın Başı gibi kazınmamış, ama Tersine mütevazı bir Sözcük eklenerek uzun uzun çizilmiş. _Ölümsüzlüğe_. Bunun gibi bir şey
burada çok
kolayca yapılabilir. Ama ben
Protestan Veraset Yasası'nın Tersine konulmasından yana değilim; Sir _G.'deki Koruyucunun Elinde görülebilir olsa da. Kneller_'s: Çünkü bu çok kaba,
sıradan bir Resim için bile. Peki ya kendi Başının bir tarafında ve
Oniki Lord'un arka tarafında olduğunu nasıl düşünüyorsunuz? Ya da diğer tüm Topluluklar _Sloganlarını_ Eski Dünya'dan aldığına göre, Yeni Dünya'dan bir tane aldığını varsayalım;
ve kendi Yüzünü,
Arkasında Şifrelerle yazılmış bu Kelimeyle,
GÜNEY DENİZİ_ ile
ön sayfaya yapıştırdı.

Fransa'daki Tüzüklere karşı sadece bir veya iki İtirazım var ki,
bunları aşamam. Birincisi, Din Meselelerine karışmamalılar.
Bu çok kötü sonuçlara yol açabilir ve En İyi Zekalarının
Yeteneklerini
göstermesini engelleyebilir: Ortodoks Divine'ın, iyi bilinen
başka hiçbir Konuya, Din Konusuna olduğu kadar
zeki olmadığı anlamına geliyor. Beni rahatsız eden bir diğer Yasaları da,
kendilerininkiler dışında kimsenin Eserleri hakkında hüküm vermek zorunda oldukları Yasadır. Çünkü
Belki de Akademimiz bu Yüz Yıldır, arada sırada bir _Sınav Görevlisi_,
bir _Davranış_, bir _John Bull_ veya benzeri bir şey dışında, hiçbir Şey yazmaya hazır olmayabilir. Tüm bu Eserler izinlidir,
çünkü _Fransız_ Tüzüğü, _Siyasi Meselelerin Devletin Otoritesine uygun şekilde ele alınabileceğini_ söyler.

_Fransız_ Akademisyenler arasında, _İngiltere_'de asla işe yaramayacak bir Kural daha vardı, o da Akademi Sertifikasının Üyelerin Yazılarından önce basılmasını yasaklamaları ve onlara sadece _Par un tel de l'Academie Francoise_ yazmalarına izin vermeleriydi; Sanki _Böyle Bir +British+ Akademisi Kişisi_ tarafından_ denmesi gibi. Bu burada çılgınca bir iş olurdu:
Her küçük _Grubstreet_ Yazıcısı şu anda Çöpünü, çalınmış _Lordum böyle biri, ya da Tuğgeneral böyle biri, +British+ Academy_ ünvanıyla yayınlıyor olurdu. Ve Lisansları önceden, Kraliyet Ayrıcalığı gibi, _Sadık ve Sevgili +Abel
Roper+, +Londra+, Kitapçı_'ya basılmadıkça, Doğruyu Yanlıştan nasıl ayırt edebiliriz.

Az önce _Abel_'dan bahsetmişken, aklıma _Fransız_ Akademisi'ne bağlı, Kütüphane Sorumlusu denen bir Subay geldi. Bu, o zamanlar _Paris_'teki en seçkin kitapçı olan _Camusat_'a verildi: Ve sanırım hiç kimse Sadık _Abel_'ın bu Ofis için _İngiltere_'deki en uygun Adam olmadığını söylemeyecektir: Sadece basmakla kalmayıp,
tüm Akademisyenlerimizin en Zarifinin bazı önemli Eserlerinin babası olduğu varsayıldığından.

_Fransız
Akademisi_ Yasalarında, herhangi bir Üyenin Savunmalarında yazmasını yasaklamaları dışında, dikkate değer başka bir şey yoktur;
ki bunun burada gözlemlenmeye değer olduğu düşünülebilir. Çünkü eğer
Toplumumuz, kendilerine karşı yazılacak her uygunsuz Şeye cevap vermeye kalkışırsa,
çok iyi bir şekilde işe koyulurlar. Bu nedenle, eğer her gün saldırıya uğrarlarsa, en kısa yol
Rakiplerini hor görmek ve kendilerini Kötü Niyetin
Erişiminin Üzerinde Kişiler olarak görmek olacaktır; iyi bir Amaç veya başka bir şey için görkemli bir Koruyucunun
altına dahil edilmişlerdir; ve günlük Beklenti içinde bir Tüzük ve Parlamento Yasası'nın onları desteklemesi; ve Ülke Yasaları tarafından Zeki yapılmaları.

Her Şeyin ne kadar klişe olduğunu gözlemlemeden sonuca varamam: Fransız Topluluğu Perşembe günleri toplanırdı. Haberler bize İngilizlerin bunu yaptığını söylüyor; ancak şu güzel farkla: Fransızlar yemek yedikten sonra bir araya gelirlerdi. İngilizlerin birlikte yemek yediklerini ve sonrasında neşeli bir kadeh içtiklerini söylüyorlar; bu da Zekâ ve Belagat Konularında büyük bir Etkinliğe sahiptir, hem yazacak olanlar hem de ödüllendirecek olanlar için. Şarap bu nedenle Cömert olarak adlandırılır ve Zekâ ile neredeyse aynı akrabadır, tıpkı Zekânın Deliliğe yakın olması gibi. Bazı Adamlar üçüncü Şişede birinciden
ne kadar daha zekidir! Toplantının bir meyhanede yapılması gerektiğine dair güçlü bir sebep, Fransız Akademisi'nin çok sakıncalı bulduğu herhangi bir özel evde yapılmaması gerektiği; çünkü toplantı yaptıkları evlerin üyeleri evlenmek istediklerinde, eşleri akıllarını kaçırırlardı; tıpkı Monsieur Conrart ve diğer bazılarının durumunda olduğu gibi. Böylece, Koruyucuları onlara Kralın kendi Sarayı'nda bir Oda bulana kadar bir yerden bir yere sürüldüler; bu, _İngiltere_'de, konaklama yerleri çok kıtken, kolayca yapılamaz: Ve bu nedenle, _Whitehall_ yeniden inşa edilene kadar, içmeye devam edeceklerini umuyorum. Ve onları şimdilik burada bırakacağım: Diğer iki Üyeleri seçildiğinde, Kamuoyunu bu umutlu Topluluğun daha fazla İlerlemesiyle tanıştırmak ve tüm Dünyaya, sadece taklit ettiğimizi veya kopyaladığımızı değil, hatta Dostlarımız olan _Fransızları_ ne kadar geride bıraktığımızı göstermek belki de uygunsuz olmayacaktır. Bu arada,
Umarım, en iyi yazarlarından bazıları, bizim _geçmiş Şanlı Girişimimiz
üzerine, bu +Mayıs+ ayının 20 Salı günü, +Orm--d+._ Majesteleri'nin emri altında,
Fransızlara karşı
mücadelemiz üzerine,
kısa bir
Kısa Dokunuş veya Deneme yazmaları için bize emredilir.

_FINIS._

* * * * *
* * *

_THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY_

Üçüncü Yıl (1948-1949)

Yayınlarını Duyurur_

[Yazıcının Notu:
Mümkün olduğunda, Project Gutenberg e-metin numaraları, diğer bilgilerle birlikte
parantez içinde gösterilir. Duyurulan bazı başlıklar daha sonraki bir yılda
yayınlandı veya hiç yayınlanmadı.]

Aşağıdaki _üç_ gruptan her birinden en az iki_ öğe basılacak:

Seri IV: Erkekler, Davranışlar ve Eleştirmenler

Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720). [15999]
Aaron Hill, _Yaratılış_'a Önsöz; ve Thomas Brereton,
_Esther_'e Önsöz. [15870: Hill makalesi ve
_Deha Üzerine_ anonim makale]
Ned Ward, Seçilmiş Risaleler.

Seri V: Drama

Edward Moore, _The Gamester_ (1753). [16267]
Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673). [16916]
Bayan Centlivre, _Busie Body_ (1709). [16740: Yıl 4]
Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1781). [14463: Yıl 5]

Seri VI: Şiir ve Dil

John Oldmixon, _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712);
ve Arthur Mainwaring, _İngiliz Akademisi_ (1712).
Pierre Nicole, _De Epigrammate_.
["Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme" olarak hazırlanıyor
Yerleşik İlkelerden Epigramları Seçme ve Reddetmenin Temelleri Oluşturuldu]
Andre Dacier, Lirik Şiir Üzerine Deneme.
[13. yılda "Aristoteles'in Şiir Sanatına Önsöz" olarak yayınlandı]

Sayılar her zamanki gibi Mayıs, Temmuz, Eylül, Kasım, Ocak ve Mart aylarında yayınlanacaktır. Artan maliyetlere rağmen, üyelik ücretleri ABD ve Kanada'da 2,50$'lık mevcut yıllık oranda, Büyük Britanya ve kıtada 2,75$'da tutulacaktır. İngiliz ve kıta abonelikleri B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir. Amerikan ve Kanada abonelikleri Genel Editörlerden herhangi birine gönderilebilir.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'E:

} _üçüncü yıl_
_ikinci ve üçüncü yıl_
} _birinci, ikinci ve üçüncü yıl_

ADI ..............................................................

ADRES ..........................................................

NOT: Dernek tarafından elde edilen tüm gelir,
baskı ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

_THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY_

Mevcut Hale Getirir

_Nadir Malzemelerin Ucuz Yeniden Baskıları_

from

İngiliz Edebiyatı On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllar

Edebiyat, tarih ve filoloji öğrencileri, akademisyenleri ve bibliyografyacıları bu yayınları değerli bulacaktır. _The Johnsonian News
Letter_ onlar hakkında şunları söylemiştir: "Mükemmel faksimileler ve ucuz fiyatlı,
bunlar modern bilimsel yeniden üretimin zaferini temsil ediyor. Abone olmayı unutmayın; ve üniversite kütüphanenizin posta listesine eklendiğinden emin olun."

Augustan Reprint Society, genel giderleri olmadan yönetilen, kar amacı gütmeyen bir akademik kuruluştur. Dikkatli bir yönetimle, her yıl en az altı yayını, ABD ve Kanada'da yılda 2,50 dolar ve Büyük Britanya ve kıtada 2,75 dolar gibi alışılmadık derecede düşük bir üyelik ücretiyle sunabilmektedir.

Kütüphaneler ve bireyler üyeliğe uygundur. Ancak, yayınlar kar amacı gütmeden yayınlandığından, kütüphanelere, acentelere veya kitapçılara
hiçbir indirim yapılamaz.

Yeni üyeler, yıllık üyelik ücreti olan 2,50 dolar karşılığında ilk yılın yayınlarının tamamını alabilirler.

İlk iki yıl boyunca yayınlar üç seri halinde yayınlanır:
I. Essays on Wit; II. Essays on Poetry and Language; ve III. Essays on the Stage.

_BİRİNCİ YIL (1946-1947) YAYINLARI_

MAYIS, 1946: Seri I, No. 1--Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716)
ve Addison'un _Freeholder_ No. 45 (1716). [13484]

TEMMUZ, 1946: Seri II, No. 1--Samuel Cobb'un _Of Poetry and Discourse on
Criticism_ (1707). [14528]

EYLÜL, 1946: Seri III, No. 1--Anon., _Letter to A. H. Esq.; concerning
the Stage_ (1698) ve Richard Willis'in _Occasional Paper_ No. IX (1698). [14047]

KASIM, 1946: Seri I, No. 2--Anon., _Essay on Wit_ (1748),
Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte. [14973]

OCAK, 1947: Seri II, No. 2--Samuel Wesley'nin _Bir Arkadaşa Mektup
Şiirle İlgili_ (1700) ve _Kahramanca Şiirle İlgili_ (1693). [16506]

MART, 1947: Seri III, No. 2--Anon., _Sahnenin Dinsizliğinin ve Ahlaksızlığının Temsili_ (1704) ve anon., _Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler_ (1704). [15656]

_İKİNCİ YIL (1947-1948) YAYINLARI_

MAYIS, 1947: Seri I, No. 3--John Gay'in _The Present State of Wit_; ve _The English Theophrastus_'tan Wit hakkında bir bölüm.
Donald Bond'un Girişiyle. [14800]

TEMMUZ, 1947: Seri II, No. 3--Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrilmiştir.
J. E. Congleton'un Girişiyle. [14495]

EYLÜL, 1947: Seri III, No. 3--T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_. Clarence D. Thorpe'un Girişiyle. [14899]

KASIM, 1947: Seri I, No. 4--Corbyn Morris'in _Gerçek Zekâ Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme_, vb. James L. Clifford'un Girişiyle.
[16233]

OCAK, 1948: Seri II, No. 4--Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_. Earl Wasserman'ın Girişiyle. [15313]

MART, 1948: Seri III, No. 4--Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle. [16335]

Yayın listesi üyelerin taleplerine yanıt olarak değiştirilebilir. Zaman zaman sayılara Bibliyografik Notlar eklenecektir. Her sayı, temsil edilen alanda özel yetkinliğe sahip bir
kişinin Girişini içerir.

Augustan Yeniden Basımları yalnızca üyelere açıktır. Asla "kalan" fiyatlarla sunulmayacaktır.

_GENEL EDITÖRLER_

RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
H. T. SWEDENBERG, JR., _California Üniversitesi, Los Angeles_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
LOUIS I. BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
BENJAMIN BOYCE, _Nebraska Üniversitesi_
CLEANTH BROOKS, _Louisiana Eyalet Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _Minnesota Üniversitesi_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary Koleji, Londra_

İletişimleri Genel Editörlerden herhangi birine iletin. Üyelik
başvuruları, üyelik ücretiyle birlikte şu adrese gönderilmelidir

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY
310 ROYCE HALL, UNIVERSITY OF CALIFORNIA
LOS ANGELES 24, CALIFORNIA

veya

_Bakımı_ PROFESÖR RICHARD C. BOYS
ANGELL HALL, UNIVERSITY OF MICHIGAN
ANN ARBOR, MICHIGAN

_Lütfen beni Augustan Reprint Society üyesi olarak kaydedin._

{ 2,50 $ } { _ikinci yıl_
_Ekte_ { 5. 00 } _üyelik ücreti olarak_ { _birinci ve ikinci yıl_

İSİM ..........................................................

Adres .............................................................

* * * * *
* * * *
* * * * *

Errata (yazıcı tarafından not edildi)

"tho'" kelimesi hem son kesme işaretiyle hem de kesme işareti olmadan yazılmıştır.

Tipografik Hatalar ve Tutarsızlıklar

Carew of Antony ve Edmund Bolton'unkiler [_metin değişmedi_]
düşündüğümüzden daha mutlu olacağız [thonght]
ve Erkeklerden daha çok _Sıvılar_ içiniz [more sor]
Bunları Bay _Collier_'a bırakıyorum [_anormal kayıp ._]
26 Nisan 1711. [_. ,_] için
ve bazı Yıllardan beri [_"bazı-/Yıllar" satır sonunda_]
başlangıçta Halk'a yerleştirilmiş gibi görünüyor [to to]
Önlük Butler tarafından yırtılacak
[_metin değişmedi: alıntılanan pasaj "koptu"_]
For to'larla gitti, [_. ,_] için
Hayır, sizin Adınıza satın almış olsanız da [y var]
veya onların hangi Eserleri [theris]
_Horace_ _Osse_'nin [_metin değişmedi_]'nin tek Kuralı olduğunu iddia ediyor
Domuzların gıcırdaması kadar doğal olarak.: [_noktalama işareti değişmedi_]
_Horace_'ı onaylamadı, [_metin değişmedi_]
_Monumentum AEre perennius_? [pereunius]
Zamanında anlaşılmaz [anlaşılmaz]
_Horace_'ın Eserleri hala [burada]
Zekaya Susamışlık Var [orada]
Sözcükten Düşünce. [_missing ._]
_Fransız_ Sahnesi Barbar olduğunda [the the]
o Prodüksiyonlardan bazılarını görmek için [of of]
son M------rs'lerden birini [ofs the]
Fizikte [en Physick] bir Sapık Politikacı

_ +For to's+ ve +Until's+ ile o genel Rout'ta ki_ ...
[Bu satırlardaki italikler bozulmuştur: basıldığı gibi,
_For to's_ ve _Until's_ ile o genel _Rout'ta ki_
veya (+işaretler+ ile italikleştirilmemiş metinle)
_For to's + ve + Until's +in o genel+ Rout'ta ki_]

Mekanik Hatalar

Aksi belirtilmediği sürece, hata görünmez bir kesme işaretidir.
Birden fazla kesme işareti içeren ifadelerde, ilgili kelime parantez içinde verilir.

Yazarımızı saymaya çok isteksizim. [görünmez .]
Kilisemizin Şampiyonlarından biri [görünmez u "Kilise"de]
Kamu Yaralanmaları çok nadiren telafi ediliyor
Çok memnunum,
Akademisi [görünmez o "of"de]
_Ez'lerin_ ve _Er'lerin_ [_Ez s_] eksikliğinden dolayı
Lordluklarının Şiiri [Lordluk s]
üzerinde eleştirdiği için Şan kazanacak. Dr. +Donne+'s gibi hareketsiz durmamak,
+thereon's+, +therein's+, [therein s]
eski +hereof's+ Evi
onun Epistle +de arte Poetica+, [invisible a in "that"]
tüm Kibar Yazarların Örneği [invisible f in "of"]
herhangi birinin daha iyi memnun olup olmayacağını [pleas d]
_Quintilian_'ın Zamanında çok değişti [_Quintilian_ s]
burada 'tis bad 'tis abominable [tis bad]
karıştırdı Erkeklerin Nitelikleri
soyulmuş Dalkavukların [invisible r in "sorded"]
_Un Coeur Noble est content de ce qu'il trouve en lui
onun Satir'inin [invisible a in "his"]
çok üstünde uzun zamandır şikayet ediliyor
o bir Gönderiyi üstlendi
Üyeler
asla gerçekleştirilemeyecek garip Şeyler olarak adlandırıldı. [görünmez .]

Horace, _Ars Poetica_ (veya _De Arte Poetica_) ll. 52-62

+Horace+, Epistle +de arte Poetica+ adlı eserinde,
Dilin nihai Yargıcının Mevcut Kullanım olduğunu söyler,
(Mısra alıntılanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir)
Yapraklar gibi kaybolup giden ve yenileri gelen kelimeler_, [60-62]

ve nova fictaque nuper habebunt verba fidem si
Graeco fonte cadent, parce detorta. sterlinlik ödül
    Caecilio Plautoque dabit Romanus aemptum 55
    Vergilio Varioque'mu? ego cur, satın almak pauca
    si keseli sıçan, video çekenler, cum lingua Catonis et Enni
    vaaz patrium ditaverit et nova rerum
    Signatum Praesente Nota Productionre Nomen.
    ut silvae foliis privos mutantur, annos'ta, 60
    prima cadunt ita verborum vetus interit aetas
    ve iuvenum ritu florent modo nata vigentque.


_Benim için en iyisi_ ...

Açık yazım hataları dışında Fransızca metin bırakıldı
değişmedi çünkü hataların nereden kaynaklandığını bilmek imkansız.
Tüm aksanlar basıldığı gibidir.

  les Ducs [metin Dues'e sahip]
les Comites [yazım değişmedi: modern biçim Comtes'tir]
les Chevalier Windham [le için hata]
Fils du Garde des Seaux
[Sceaux için hata mı? Modern Fransızcada "seau" bir kömür kovası iken
" sceau" bir mühürdür (burada, Mühür Lordu)]
Swif [Swif için hata]
Prior Arbuthnott [isimler arasında , veya ; eksik]
Medicin du Duc [metinde Due var, yukarıdaki gibi; "Medicin" yazımı değişmedi]
les Deux autre, [autres için hata]
s'assemblant tous les Jeudis [metin tonlarca]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dr. Swift'in Harley'e Mektubu (1712) ve The British Academ Üzerine Düşünceler, John Oldmixon ve Arthur Mainwaring

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REFLECTIONS ***

***** This file should be named 25091.txt or 25091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25091/

Produced by Louise Hope, David Starner, David Newman and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
