*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roman Traitor (Vol. 1 of 2) (Romalı Hain (Cilt 1/2))
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [Ebook #25092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Roman Traitor (Vol. 1 of 2) by Henry
William Herbert



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Roman Traitor (Vol. 1 of 2)

Author:
    Henry William Herbert


Release Date: April 18, 2008 [Ebook #25092]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN TRAITOR (VOL. 1 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
ROMA HAİNİ:

VEYA

CİCERO, CATO VE CATALINE GÜNLERİ.

CUMHURİYETİN GERÇEK BİR HİKÂYESİ.

HENRY WILLIAM HERBERT'İN YAZARI
"CROMWELL", "MARMADUKE WYVIL", "BROTHERS", VB.'NİN YAZARI.

Neden bir Borgia veya bir Catiline olmasın?--PAPA.

CİLT I.

Bu, İngilizce dilindeki en güçlü Roma hikayelerinden biridir ve kendi başına yazarı güçlü bir adam olarak damgalamak için yeterlidir. Sezar, Sallust ve Cicero'nun ünlü kıldığı günlerin karanlık entrikaları; Cataline'in Senato'ya meydan okuduğu ve neredeyse
yendiği zamanlar; Roma Cumhuriyeti'ni nihayetinde
deviren komploların
kurulduğu zamanlar ustaca bir şekilde anlatılmıştır. Kitap, Sallust'un büyük _Bellum Catalinarium_'unun yanında kalıcı bir yeri hak ediyor ve eğer yanılmıyorsak Amerika'da üretilenler arasında önemli bir yer işgal etmekten geri kalmayacağız.

Philadelphia:
T. B. Peterson, NO. 102 CHESTNUT STREET

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında, T. B. PETERSON tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, Pennsylvania Doğu Bölgesi'nde ve
için girildi.

FİLADELFYA:
GEORGE CHARLES TARAFINDAN KALIPLANMIŞ,
No. 9 Sansom Street.

ÖNSÖZ.

Daha önce denediğim herhangi birinden çok daha iddialı karakterde bir çalışmaya giriş olarak belki birkaç söze ihtiyaç var. Roma'nın erken dönemlerinden bir konu seçmeye cesaret ederken,
benim asla umduğumdan çok daha seçkin yazarların başarısızlığı veya en iyi ihtimalle kısmi başarısı tarafından caydırılmadan,
kendimi olası bir küstahlık suçlamasından kurtarmak için, kısaca belirteceğim sebepler tarafından harekete geçirildim.

O halde, klasik çağların tarihinde, romancının kullanımı için neredeyse bakir bir malzeme hasadı ile zengin, geniş bir alan olduğu kanısındayım. Ve bu, Hıristiyan döneminden bu yana her yüzyılın ve ulusun yıllıklarının yağmalandığı ve her saat artan okuma dünyasının eğlencesi için sonsuz çeşitlilikte yeniden üretildiği bir dönemde, küçük bir avantaj değildir.

Yine, büyük yazarların klasik kurguyla uğraşırkenki kusurlu başarısının nedenini, çok bilgili olmaya çalışmaları, Yunanlıları ve Romalıları tasvir etmeyi çok fazla, erkekleri tasvir etmeyi ise çok az hedeflemeleri gerçeğinde keşfedebileceğimi hayal ettim; tüm gelenek ve kostüm değişikliklerinde, tüm ülkelerde, çağlarda ve koşullarda, insan kalbinin hala insan kalbi olduğunu, aynı tutkularla sarsıldığını, aynı kederlerle üşüdüğünü, aynı sevinçlerle yandığını ve çoğunlukla aynı umut ve korkularla harekete geçtiğini unutuyorlardı. Bu görüşlerle, yıllar önce bu konuyu bilerek, yavaş adımlarla şu anda ulaştığı tamamlanmışlık derecesine ilerleyen bir roman için seçtim. Klasik kurguda başarımı denemeye karar verdiğimde, Cataline komplosu bana, özellikle bu amaç için iyi uyarlanmış bir tema olarak göründü, büyük öneme sahip gerçek bir olaydı ve birçok açıdan tarihte benzeri yoktu; kısmen herkes tarafından biliniyordu, belki de hiç kimse tarafından tam olarak anlaşılmamıştı, bize ulaşan gerçek belgeler o kadar inceydi ve aktörlerin motifleri o kadar karanlık ve gizemliydi. Bu nedenle, diğer niteliklerin yanı sıra, neredeyse vazgeçilmez olan tarihi bir Romanın temeline sahipti - belirsizliği, tarihin gerçeklerini veya olasılıklarını tahrif etme zorunluluğu olmadan hayal gücünün kullanımına alan sağlıyordu. Uygulama hakkında elbette söyleyecek bir şeyim yok; ancak aşırı öğrenmeden titizlikle kaçındım; eserde çok az Latince kelime bulunacak - konuşma kısımlarında hiç yok ve doğrudan İngilizce adı olmayan makalelerin adları dışında hiçbir şey yok; ve en klasik olmayan okuyucu için bile yeterince basit ve doğrudan.

Umarım kostüm, insanların tavırları ve antika ayrıntıları yeterince doğru bulunur; eğer doğru değilse, bunun nedeni özen veya dikkat eksikliği değildir; çünkü erişebildiğim tüm yetkililere özenle danıştım.

Bu hikayede anlatılan garip olayların tarihine en titizlikle bağlı kaldım; ve tanıtılan kişilerin tarihlerinin, gerçeklerinin ve karakterlerinin hiçbir önemli açıdan hatalı veya yanlış bulunmayacağına inanıyorum; ve burada belki de şunu belirtmeye cesaret edebilirim ki, Niebuhr'un en son yayınlanan derslerini okurken, ki bu dersler çok yakın zamana kadar hiç
yoluma çıkmadı, Cataline ve yandaşlarının karakteri ve güdüleri hakkında her zaman sahip olduğum görüşün, o derin ve akıllı eleştirmen ve tarihçinin görüşüyle ​​doğrulandığını görmekten büyük bir memnuniyet duydum.

Sadece şunu ekleyeceğim, "Romalı Hain"in, görüşüne en çok güvendiğim bir arkadaşımın, Bay Benjamin'in, iki veya üç yıl önce bazı erken bölümlerin gelişigüzel gösterildiği ve neredeyse tamamlamam konusunda ısrar ettiği, hararetli tavsiyesi olmasaydı, asla bitirilmesi pek olası değildi.

Bu nedenle, olduğu gibi, onun himayesinde dünyaya tanıtılması çok uygundur; çünkü onun olumlu yargısı ve
benim böyle bir girişimde başarısız olmanın neredeyse başarısızlık sayılmayacağı, başarının da gerçekten başarı olacağı yönündeki hissim olmasaydı, muhtemelen
hiçbir zaman gün yüzü görmezdi!

Bu birkaç açıklamayla, Roma Hainini dostlarımın ve halkın açık sözlü yargısına sunuyorum, bugüne kadar gördüğüm tekdüze nezaket ve teşvikle biraz cesaretlenmiş olarak; ve gelecekte bir gün, en ünlü romanın bir başkasını,
en genç cumhuriyetin vatandaşlarına sunmama izin verilebileceği umuduyla.

SEDİRLER

İÇERİK

CİLT I.

BÖLÜM SAYFASI
I. İNSANLAR 9
II. ÖNLEMLER 25
III. AŞIKLAR 37
IV. KONSÜL 51
V. KAMPÜS 69
VI. SAHTE AŞK 89
VII. YEMİN 108
VIII. GERÇEK AŞK 121
IX. PUSU 137
X. ŞEHVETLİ 146
XI. SERBEST BIRAKMA 166
XII. DEMİRHANE 183
XIII. AÇIKLAMA 197
XIV. UYARILAR 209
XV. İTİRAF 223
XVI. SENATO 235

CİLT II.

I. ESKİ YURTTAŞ 3
II. KONSÜL 12
COMITIA
III. TEHLİKE 21
IV. KRİZ 29
V. SÖYLEŞİ 38
VI. KAÇIŞ 54
VII. ELÇİLER 65
VIII. LATİN VİLLASI 75
IX. MULVIAN KÖPRÜSÜ 88
X. TUTUKLAMA 101
XI. GENÇ 113
PATRİSİYEN
XII. ROMA BABASI 123
XIII. FELAKET 136
XIV. TULLIANUM 150
XV. APPENİNLER'DEKİ KAMP
XVI. GÖZETLEME KULESİ 168
USELLA
XVII. ROMA'DAN HABERLER 185
XVIII. KURTARMA 192
XIX. SAVAŞ arifesi 205
XX. SAHASI 215
PISTORIA
XXI. SAVAŞ 223
XXII. BİR KORKU GECESİ 233

ROMA HAİNİ;

YA DA

CİCERO, CATO VE CATALINE'İN GÜNLERİ.

CUMHURİYETİN GERÇEK HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

İNSANLAR. Ama beni şeflerinizin bilgisine getirin.
MARINO FALIERO.

Roma'nın üzerinde gece yarısıydı. Gökyüzü karanlık ve alçalmaktaydı ve fırtınanın uğursuzluğu vardı; çünkü bir sirokoydu ve gökyüzü buhar bulutlarıyla kaplıydı, aslında çok yoğun veya katı değildi, ancak yine de yıldızların zayıf parıltısını engellemeye yetiyordu, çünkü gökkubbede tek hakimiyet onlardı; çünkü ayın genç hilali çoktan
örtülü ufkun altına
batmıştı.

Hava yoğun ve boğucuydu ve öyle tarifsiz bir şekilde bunaltıcıydı ki,
üç saatten fazla bir süre boyunca sokaklar tamamen ıssızdı. Üst sınıftan birkaç evde, kapının hemen yanındaki küçük odaların pencerelerinden loş bir şekilde ışıklar parlıyordu,
Atriensis'in veya avlunun girişini korumakla görevli kölenin kullanımına tahsis edilmişti. Fakat, çoğunlukla, tek bir ışık bile donuk, karanlık sokakları neşelendirmiyordu, sadece burada ve orada, Roma'nın yüz tanrısından birinin kutsal tapınağının veya daha geniş ve daha gösterişli tapınağının önünde, yoğun sis çelenkleri tarafından yarı ışınları kesilmiş olsa da, adak fenerleri sürekli yanıyordu.

Dönem, cumhuriyetin son zamanlarıydı, pleb Marius'un acımasız demokratik zulümlerinin kudretli şehri okyanuslara kadar soyluların kanında boğmasından birkaç yıl sonra; intikamcı Sylla'nın o suçlu hizbin yıkımında ayaklanmasından sonra.

Bir gün kel kaşlarında evrensel imparatorluğun defne taçlı tacını desteklemeye mahkum olan kişi, şu anda bile devletin en asil, en hırslı ve en ünlüleri arasında duruyordu; henüz Galya ve Almanya'nın vahşi barbar orduları üzerinde fetih kartal kanatlarını açmamış veya kadırgalarını büyük Batı denizinin denenmemiş sularına
göndermemiş olmasına rağmen. Sadece sofra zevklerine veya Roma'nın en güzel ve asil hanımlarıyla entrikalara adanmış, savurgan, savurgan ve lüks bir genç olmasına rağmen, bu değersiz uğraşların arasında, o kadar üstün yetenek parıltıları, o kadar
harika enerji, o kadar derin bir anlayış ve hepsinden önemlisi o kadar dizginlenmemiş ama
kötü yönlendirilmiş hırs göstermişti ki, ebedi Diktatör yıllar önce, önceden gelen bir bilgelikle haykırmıştı: "Şu bölgesiz gençlikte, birçok Marius'un
tohumunu görüyorum." Aynı zamanda, bundan sonra onun büyük rakibi olacak olan görkemli ve asil lider, tohumları haksızlığa uğramış Lucullus tarafından efemine Doğu'nun geniş krallıklarında ekilmiş olan o zengin zafer ürününü biçiyordu. Bu arada, Roma, yılmaz cesaretinin çabasıyla, Akdeniz'e komşu olan her yabancı gücün en büyük metresi haline gelirken, zenginlik, açgözlülük ve lüks, bulaşıcı bir salgın gibi, toplumun en içteki hayati organlarına sızmıştı, ta ki onu bir zamanlar erdemleri kadar cesaretiyle de ünlü yapan özellikler tamamen ve sonsuza dek yok olana kadar. Babacan, fakir, cesur, vatansever bir aristokrasi yerine, şimdi bir asalet, gerçekten yiğit ve yetenekli, ancak insan hayal gücünün ötesinde sefahat düşkünü, harcamalarında sınırsız, onları geçindirmek için para kazanma biçimi konusunda pervasız, astlarına karşı baskıcı ve despot, birbirlerine karşı tatlı dilli ve ikiyüzlü, insanlara karşı eşit derecede adalet ve şefkatten ve Tanrılara karşı saygı ve dindarlıktan yoksun! Zenginlik, tüm insanların putu, tanrısı olmuştu! Zenginlik -ve artık hizmet, belagat, cüret veya dürüstlük değil-
görev için gerekli görülüyordu. Zenginlik artık sahibine, tüm yargıçlıklara, tüm himayelere -rütbe, güç, komuta--konsüllüklere, eyaletlere
ve ordulara veriliyordu. Senato--bir zamanlar dünyanın gördüğü en ciddi, en katı ve en adil meclis--şimdi, sadece birkaç mükemmel istisna dışında, ürkek, sadakatsiz ve ahlaksız bir oligarşiydi; oysa--adı her zaman görkemli ve kudretli!--halk, büyük Roma halkı, sadece bir güruhtu!--tüm iklimlerin ve bölgelerin--Yunanlılar, Suriyeliler, Afrikalılar,
soğuk kuzeyden gelen barbarlar ve yenilmiş Doğu'dan gelen hadımlar,
özgürleştirilmiş köleler ve serbest bırakılmış gladyatörler--hizipçi, çalkantılı,
vahşi bir ayak takımı!

Roma'nın durumu böyleydi, sanki Tanrılar onun yüceltilmesinin suçluluğundan bıkmış, imparatorluğa neredeyse evrensel bir şekilde ulaşmasının yol açtığı katliamdan bıkmış, onu yıkıma mahkûm etmiş gibi görünüyordu - onu herhangi bir yabancı düşmanın değil, kendi elleriyle yok olmaya terk etmişlerdi; başkalarının bilgeliği, davranışları, cesareti değil, kendi deliliği ve suçuyla. Ancak devletin bu en karanlık döneminde Roma'ya bir umut kalmıştı - bir güvenlik. Cicero ve Cato'nun birleşik değeri! Devlet adamlığı, belagat, birincisinin görkemli ve eşsiz parçaları; ikincisinin katı özverili erdemi, değişmeyen kararlılığı, kararlı ve sert dürüstlüğü; bunlar, tek tek ve ayrı ayrı, düşen bir hanedanı desteklemeye yarayabilirdi - birleşince bir dünyayı koruyabilirdi! Gece, daha önce anlatıldığı gibiydi: karanlık ve alçakgönüllü bir karaktere sahipti, tıpkı siyasi ufkun görünümü gibi ve şu anda bile Roma'nın en iyi vatandaşlarının hayatlarına, en kutsal tapınaklarının kutsallığına, evlerinin güvenliğine, dokunulmaz yasalarının görkemine, kurumlarının, imparatorluğunun, yeryüzündeki uluslardan biri olarak kendisinin varlığına karşı devam eden korkunç komplolara en uygun olanıydı. Gerçekten de, o loş karanlık geceydi, ıssız sokakların yalnızlığı, Cumhuriyet'in, kana susamış ve yok etmek için soluk soluğa kalmış, o baba katillerinin önlemlerine en uygun olanıydı. Ve fırsatı kaçırmamışlardı. Ancak, 18 Ekim'de yapılması kararlaştırılan Konsüllük seçimlerinin Campus Martius'ta yapılmasına birkaç gün kalmıştı. O sırada, bir önceki yıl Arpinum'un büyük hatibinin seçilmesiyle hayal kırıklığına uğrayan Sergius Cataline'in, bir kez daha kendisinin ve halk grubunun şansını denemek üzere olduğu anlaşılmıştı. Tam da bu vakitsiz saatte, eski Etrüsk okulunun yarı yıkılmış heykelleriyle süslenmiş, dar ve dolambaçlı sokaklardan birinde, Suburra'ya paralel uzanan ve Viminal ile Quirinal tepeleri arasındaki boşluğa kadar uzanan, antik bir kemerin gölgeleri altında gizlenen bir adam görülebilirdi. Uzun boylu ve yapılı bir adamdı, ancak neredeyse zayıflamış gibi görünüyordu. Alnı alışılmadık derecede yüksek ve dardı ve derin yatay düşünce ve tutku çizgileriyle kanalize edilmişti, bu çizgilerin arasında sürekli bir kaş çatmanın keskin çizgileri dik açılarla kesiliyor, ağır kömür karası kaşlarının köşelerini garip bir şekilde bitişik hale getiriyordu. Bunların altında, mağaramsı girintilerinde çok geride yer alan bir çift keskin, huzursuz göz, korku dolu bir ifadeyle bakıyordu - kıskanç ve huzursuz, sürekli dolaşan bir bakış - o kadar uğursuz ve tekinsiz ve her şeyden önce o kadar rahatsız ve ıstıraplı bir ruhun göstergesiydi ki, pişmanlık duyulmamış günahlarla ölenlerin yeniden canlandırılmış ve gömülmemiş leşlerinde yaşayan şeytanlardan bahseden o vahşi hikayeleri akla getirmeden bakılamazdı. Burnu keskin bir Romalıydı; her iki burun deliğinden aşağıya doğru soluk ete doğru dağlanmış derin bir kırışıklık vardı. Sertçe sıkıştırılmış ağzı ve çoğunlukla sıkıca kenetlenmiş çeneleri, değişmez ve demirden bir kararlılığın ciltler dolusu ifadesini veriyordu; alt dudağının tamamı ise, birçok yerde, şüphesiz, korkunç bir nöbetle, örttüğü dişler tarafından açılmış yara izleriyle doluydu. O zamanlar bu dikkat çekici görünümlü bireyin giydiği elbise, _penula_ olarak adlandırılan, dizlerin biraz altına kadar uzanan, vücuda tam oturmayan, ancak ön tarafı yünlü kurbağalarla ilmeklenen, kolları korumak için geniş kapaklı, kare bir pelerin veya yakası olan, giyenin isteğine göre yüzün alt kısmını gizleyecek şekilde yukarı çekilebilen veya omuzlara düşmesine izin verilen bir giysiydi.

Sadece en alt seviyedeki erkekler tarafından veya başkaları tarafından yalnızca uzun ve zorlu yolculuklarda veya soğuk kış havalarında kullanılan bu kaba giysi, koyu morumsu kahverengi kalın, gevşek tüylü bir friz veya sergeden oluşuyordu ve donuk, soluk kırmızı renkte ilmekler ve _fibulae_ veya kurbağalar içeriyordu.

Giyen kişinin bacakları ayaklarına kadar çıplaktı ve ayak bileklerine bir kayışla bağlanmış, inanılmaz derecede kötü temizlenmiş pirinçten bir tokası olan
ağır deriden kaba ayakkabılarla korunuyordu. Başında, kafatasına tam oturan, arkada uzun bir düşüşle, biçim olarak modern bir denizcinin güneybatısına pek benzemeyen
bir
petasus veya geniş kenarlı gri keçe şapka vardı. Bu giysi, penula gibi, ancak
alt sınıflara özgüydü ve çoğunlukla yurtdışına seyahat ederken üst rütbeli kişiler tarafından giyilirdi. Bu nedenle, bunlardan, şimdi eski kemerli geçidin en derin karanlığına geri çekilen, şimdi gizlice geceye bakan, dişlerini gıcırdatarak ve kendisiyle karşılaşamayan birine karşı bastırılmış beddualar mırıldanan kişinin konumu hakkında tahminde bulunmak için çok az veya hiç yardım sağlanmıyordu. Ancak, kaba, kötü tabaklanmış deriden, en düşük zanaatkarlara veya hatta kölelere özgü bir biçim ve üretimden yapılmış ayakkabılar, sıradan bir statüye sahip hiçbir adamın hiçbir koşulda benimsemeyeceği türdendi. Yine de, eğer bunlar giyenin düşük bir pleb kökenli olduğunu ima ediyorsa, bu varsayım, büyük değer ve ihtişama sahip mücevherlerle süslenmiş birkaç yüzükle çelişiyordu -biri büyük, derin kazınmış bir mühür--ve bunlar her iki elinin parmaklarındaki parlaklıklarıyla açıkça görülebiliyordu.

Havası ve yürüyüşü de, bu muhteşem süslemelerin ima ettiği asaletle uyumluydu, diğer kıyafetlerinin ima ettiği mütevazı konumla değil.

Hareketleri hızlı, sinirli ve aralıksızdı! Kemerli yolun dar alanında ileri geri yürürken adımları telaşlı ve düzensizdi. Şimdi garip bir hızla on veya on iki adım atıyor, sonra duraklıyor ve belki bir dakika kadar hareketsiz duruyor ve sonra tekrar yavaş ve sendeleyen hareketlerle yürüyüşüne devam ediyor, bir kez daha, sanki kışkırtıcı bir ruhun kışkırtmasıyla, aynı kısa ömürlü enerji ve hıza
vurmak için. Bu arada rengi gidip geliyordu; dudağını ısırdı, kan temiz kesilmiş çenesinden aşağı akana kadar; ellerini sıktı ve sertçe birbirine vurdu ve sert bir tıslamayla en korkunç lanetleri söyledi - kendi başına - onu aldatan kişiye - Roma'ya ve tüm binlerce sakinine - yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde - ilahi veya insani olan her şeye!

"Kara veba obur şişkoya ışık tuttu! - hayır, daha doğrusu derin Erebus'un tüm iblisleri ve öfkelileri beni takip ediyor! - beni! - beni, cesur bir tasarım veya erkekçe bir cesaretin, sıkıcı, şişman, lüks aylak aylak adamı şaraplarından - cariyelerinden - uykularından uyandırabileceğini hayal edecek kadar aptal olan beni! - Ve şimdi - korkunç olanlar onu yıkıma kadar avlıyor! Şimdi, gecenin yedinci saati geçti ve her şey Laeca'nın evinde bizi bekliyor; ve bu iğrenç tembel evde ayyaşça horluyor!"

Hala küfür ederken, geniş göğsüne vururken ve dişlerini aciz bir kötülükle gıcırdatırken, aniden uzaktan hızlı bir adım duyuldu. Ses, ateşli tutkuların ve bilinçli korkunun uyarısıyla keskinleşerek kulağına geldi, sıradan bir dinleyici tarafından algılanabilmesinden çok önce. "'O," dedi, "'o sonunda--ama değil mi?" diye devam etti, eğildiği ve kulağını yere dayadığı bir saniyelik duraklamadan sonra, "hayır! o kaba Cassius için fazla hızlı ve hafif. Tanrılar adına! İki tane var! O zaman bana ihanet etmiş olabilir mi? Hayır! hayır! Tanrılar adına!
cesaret edemez!"

Aynı anda kemerin en karanlık köşesine doğru geri döndü,
cübbesinin pelerinini yukarı çekti ve geniş kenarlı şapkasını endişeli yüz hatlarının üzerine
yaydı; sonra vücudunu koyu duvara yasladı, giysilerinin rengi bir şekilde özümsenmişti,
yeni gelenlerin gelişini bekledi, belki de amacına yabancı olsalar bile karanlıkta yanından geçip gidebileceklerini umuyordu.

Ayak sesleri artık daha yakın duyulurken, sağ elini cüppesinin göğsüne soktu ve uzun, geniş, iki ağızlı bir hançer veya stiletto çıkardı; ve kınından çıkarırken, "Hazır!" diye kendi kendine mırıldandı, "her iki talih için de hazır!"

Ayak sesleri giderek daha da yakınlaştı ve ikisinin karışık sesleri artık açıkça duyulabiliyordu - biri yavaş, isteksiz bir adım, sanki geri dönmek mi yoksa devam etmek mi gerektiği konusunda kararsızmış gibi
dolaşıyordu; diğeri ise sağlam, hızlı ve kararlı bir adımdı.

"Ha! İyi!" diye devam etti dinleyici; "Cassius o; ve onunla birlikte
Cethegus geliyor, ama nereye katıldıklarına şaşırıyorum."

Ve konuşurken, silahını tekrar kuşağına koydu, orada penulanın kıvrımları tarafından
mükemmel bir şekilde gizlenmişti.

"Hey!--ayağa kalk!" İki adamın ayak seslerini duyduğu

kemerin içine girerken fısıldadı, "Ayağa kalkın, Dostlar ve Kardeşler."

"Selam, Sergius!" diye cevapladı en öndeki; uzun boylu ve muhteşem yapılı bir adamdı,
karanlık, hızlı gözlü, düzgün hatlara sahip, asilce yontulmuş ve her bakımdan böyleydi - her kelimede kibirli dudaklarını kıvıran
acı ve vahşi alaycı bakış olmasa - ki bu son derece yakışıklı olarak adlandırılabilirdi.

Kuzey mavisi saçlarını uzun ve dalgalı bukleler halinde taşıyordu, omuzlarına kadar
aşağı sarkıyordu - Roma'da son derece kadınsı, hatta neredeyse rezil bir modaydı - kısa favorileri ve sık kıvırcık sakalı en zengin kokularla kokuyordu, içinden geçtiği
atmosferi neredeyse dayanılmaz derecede güçlü kokularla dolduruyordu.

Giysisi en üst düzeyde bir soyluya aitti; saçlarının şekli gibi, son yıllarda Roma'nın genç soylularına
genel olarak nüfuz etmeye başlayan o yumuşak lüks zevkten biraz olsun taşıyordu. Alt elbisesi veya tuniği, yeni cumhuriyetin sağlam babalarına çok yakışan o özlü ve dar kesimli değildi! ama--en iyi İspanyol yününden, kar beyazlığında, senatörlük
rütbesini belirten geniş kızıl yüzlerle, laticlave olarak bilinen--dizinin ve ayak bileğinin arasına kadar gevşek kıvrımlar halinde düşüyordu.

Ayrıca kolları vardı, bir erkeğe yakışmadığı düşünülen bir şeydi--ve manşetlerinde ve etek ucunda, laticlave ile uyumlu koyu kızıl bir renkle
püsküllenmişti. En ince ve en tüllü dokuya sahip ve tuniğinden bile daha beyaz olan togası, klasik ve çalışılmış bir dizi kumaştan topuklarına kadar akıyordu, tıpkı tunik gibi geniş bir kırmızı süslemeyle sınırlanmıştı. Ayakları, eski hilal biçimindeki gümüş _sigma_ ile süslenmiş, siyah deriden narin çizmelerle korunmuyordu, yüksek dönemli senatörün gururlu baş harfiyle süslenmişti. Büyük bir yılan gibi şekillendirilmiş, korkunç pullarla ve çatallı kuyrukla zarifçe oyulmuş altın bir bilezik, sağ kolunun bileğine dolanmıştı, kafasına kocaman bir çıban yerleştirilmişti ve gözler için iki nadir elmas vardı. En berrak
parlaklarla
taşlanmış bir düzine yüzük, beyaz ve ince parmaklarında parıldıyordu; Resmi tamamlamak için elinde ince Mısır kambrikinden veya Romalıların adlandırdığı şekliyle Byssus'tan yapılmış, kenarları altın iplikten arabesklerle işlenmiş bir mendil taşıyordu. Arkadaşı, arkadaşının lüks ve pahalı olmasından daha dağınık giyiniyordu. Toga giymemişti ve tuniği (üst cübbesi olmadan, gladyatörlerin, kölelerin ve Roma vatandaşının tam ve karakteristik kıyafetlerini giyemeyecek kadar fakir olanların alışılmış kıyafetiydi) koyu kahverengi yünlü, yıpranmış ve yağ lekeleriyle kirlenmiş ve birçok yerinde yamalar vardı. Ayakkabıları kaba deridendi ve bacakları dizlerine kadar, etraflarına sarılmış ve aynı malzemeden yapılmış kayışlarla ayak bileklerine bağlanmış kötü tabaklanmış
inek derisinden kayışlarla örtülüydü.

"İkinize de veba!" diye cevapladı, onları uzun zamandır bekleyen kişi, selamlarına karşılık olarak. "İki saattir beni burada tutuyorsunuz; ve şimdi geldiğinize göre, güzel bir kılıkla geliyorsunuz! Aman Tanrım! Çok iyi düzenlenmiş bir çift. Cassius, yahnilerin en iğrenç ve en
aşağılık
düşkünlüğünden daha pis ve onunla birlikte nadir Cethegus, tüm cesaretiyle bir senatör! Akıllıca bir yargı! Mükemmel kılık değiştirmeler! En çok bu kişinin çılgın ve öfkeli cüretkarlığına mı, yoksa şu kişinin aptalca
aptallığına mı hayran kalacağınızı bilmiyorum! İkiniz de büyük bir amaç için çok uygunsunuz. Ve şimdi--karanlık öfkeler sizi mahvedesin!--sizi ne geciktirdi?"

"Vay canına, burada ne bir kıvrım var" diye cevapladı neşeli Cethegus, suç ortağının bastırılmamış öfkesinden açıkça memnundu ve en kontrol edilemez
mizacını daha da ateşli bir öfkeye
uğratmaya kararlıydı. "Bence, ey ​​hoş Sergius, bu nefis gecenin nemi
en sevimli ve sakin mizahının
hızlı alevlerini biraz söndürmeliydi!
Sert sözlerini, ya onları dinleyenler ya da korkanlar için sakla, Cataline, yalvarırım.
Ben, sen de biliyorsun ki, ikisini de yapmıyorum."

"Barış, barış! Cethegus; onu daha fazla rahatsız etme," diye sözünü kesti Cassius,
tam o sırada, vahşi komplocu derin ve sert bir fısıltıyla haykırarak, tek bir kelime olan "Çocuk!" sanki ona vurmak istercesine ileri atıldı. "Ve sen, iyi Cataline,
mantığı dinle--buraya kadar inatla geldik ve bu yüzden dolambaçlı
yollardan geldik!"

"İnatçı mı dedin--inatçı mı? Ve kim tarafından?--köle yaşıyor, buna kim cesaret etti?"

"Sanırım bir köle tarafından," diye cevapladı Cassius, "çünkü toga giymemişti; ve
tuniği"--

"Pislikti - çok pis, tanrılar adına! - tıpkı seninki gibi, iyi Cassius,"
diye araya girdi Cethegus. "Ama, gerçekten de, o bir köleydi, Sergius'um.
Bizim yanımızdan iki kez geçti, ben de fazla düşünmeden önce. Bir kez Palatine'den indikten sonra kutsal yolu geçerken--ve bir kez daha Kıbrıs sokağındaki
Venüs tapınağının yanında. İkinci kez gözlerimin içine baktı, ta ki bakışlarımın kendi bakışlarıyla buluştuğunu fark edene kadar, sonra da hızlı bir
sıçrayışla ilerledi."

"Tush!" Cataline cevapladı, "tush! hepsi bu muydu? o düzenbaz bir
gece gezginiydi ve seni korkuttu! Ha! ha! Herkül adına! beni
güldürüyor--aceleci ve aşırı cüretkar Cethegus'u korkuttu!"

"Hepsi bu değildi!" Cethegus çok sakin bir şekilde cevap verdi, "hepsi bu değildi, Cataline.
Ve, ama burada o kadar güçlü bir amaç için bir araya geldik ki, tüm özel çıkarları, bireyin tüm basit düşüncelerini
bastırıyor, sen, iyi beyefendi, hiçbir şeyden korkmayan bir adamı korkuyla alay etmenin ne olduğunu öğrenmelisin - en azından senden! Ama hepsi bu değildi. Çünkü Esquiline'in zirvesine tırmanan Kötü(1) caddesine bir yan yoldan döndüğümüzde, gözüm duvarın bir köşesine büyük bir selvi ağacının düşürdüğü karanlık gölgede gizlenen bir şeye takıldı. Cassius'un kolunu tuttum, konuşmasını kontrol etmek için"--

"Ha! Şişko aptal konuştu mu?-- ne dedi?" diye sözünü kesti Cataline.

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, "hiçbir şey, en azından, herhangi bir anda. Pekala, Cassius'u kolundan yakaladım ve işaret etme eylemindeydim, o sırada ağacın gölgelerinden aynı uşak fırladı, ben de----".

"Üzerine atıldım! Onu ışığa sürükledim! Ve onu böyle, ve böyle,
ve böyle! Sen yapmadın mı, mükemmel Cethegus?" diye bağırdı Cataline sert ve sert bir fısıltıyla, üç kez dönerek, sanki bir
hançerle konuşuyormuş gibi. "Bunların hiçbirini yapmadım," diye cevapladı diğeri.

"Ve neden olmasın, diyorum, neden olmasın? neden olmasın?" diye bağırdı Cataline kaba bir
acelecilikle.

"Bunu, bana zaman verdiğinizde cevaplayacağım," dedi Cethegus soğukkanlılıkla. "Çünkü ben dışarı fırladığımda, o aşırı hızlı bir uçuşla kaçtı;
alçak duvarı aşarak aşağılık Pleblerin mezarlığına girdi ve orada
selviler ve devrilmiş mezarlar arasında bir süre kurtuldum.
Çok dikkatli bir şekilde etrafıma vurdum ve sonunda onu
müstehcen ve kırık bir yeraltı mezarının çenelerinden tekrar kaldırdım. Her adımda ona yaklaştım;
nefesinin hızlı soluklarını duydum; onu yakalamak için solumu uzattım,
sağım ise beni asla yarı yolda bırakmayan iyi hançeri kınından çıkarmış ve hazır tutuyordu.
Ve şimdi--şimdi--büyük Jüpiter adına! tuniğinin eteği pençemde çırpınıyordu,
ayaklarım yere serilmiş bir sütuna takılıp düştüğünde,
kaçanın en azından beş adım önüne fırlatıldım; ve tekrar ayağa kalktığımda,
çok sersemlemiş, yaralanmış ve nefessiz bir şekilde, köle kaybolmuştu."

"Ve rica ederim, bu iyi organize edilmiş kovalamaca sırasında, yiğit Cassius neredeydi?" diye sordu Cataline, boğuk, alaycı bir kahkaha atarak.

"Kovalamaca sırasında bilmiyordum," diye cevapladı Cethegus, "ama bittiğinde,
ve geri döndüğümde, onu duvara yaslanmış halde buldum, hatta kölenin yaklaştığımızda kaçtığı
köşede."

"Uyuyordu! Bana garanti ediyorum - büyük tanrılar adına! uyuyor!" diye haykırdı diğeri;
"ama gel! - hadi, ilerleyelim, - sanırım bizi beklediler - ve giderken, söyle bana, yalvarırım, köle yanınızda yatarken Cassius'un söylemediği şey neydi?--"

"Hayır, ama unuttum - önemsiz bir şey veya başka bir şey - oh! şimdi düşünüyorum da, Marcus Laeca'nın evine kadar uzun bir yürüyüş olduğunu söylemişti."

"Aptal! Aptal! İki kat ve üç kat aptal! Ve sen buna hiçbir şey mi diyorsun?
Aylak muhbire, tasarılarımızın tam başını ve kalbini anlatacak hiçbir şey yok mu? Erebus aşkına! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu kadar sefil bir şekilde bir araya geldiğim aptallardan bıktım! Eh! Eh! Kendi başınıza olsun!" ve hemen
sinirlenip iki suç ortağıyla birlikte, derin bir sessizlik içinde, ıssız sokaklarda hızlı adımlarla tehlikeli buluşma yerlerine doğru yürüdü.

Sessizce, gizli adımlarla, karanlık tepeler arasındaki dar geçidi aşarak, dik açılarla dönen karanlık ve pis bir yola ulaşana kadar ilerlediler.
Daha gösterişli, ancak hiçbir şekilde daha az kötü şöhretli olmayan Suburra'nın geniş ana yoluna çıktılar. Anında buraya girdiler, tek sıra halinde yürüyerek ve mümkün olduğunca geçidin ortasından ayrılmadan. En düşük seviyedeki konutlardan oluşan, en sefil sefihlerin oturduğu sokak gece yarısı kadar karanlıktı; çünkü yüksek, karanlık binalar karanlık gökyüzünden gelen her ışık huzmesini tamamen kesiyordu ve pis pencerelerin hiçbirinde bir kıvılcım yoktu, o pis sokakta da bir adak lambası yoktu. Tek rastlantısal aydınlatma parıltısı ve o da karanlığı ve pisliği fark edilebilir kılmaya zar zor yetiyordu, Suburra'nın yan yolun en uç noktasını geçtiği yerdeki belirsiz parlaklık çizgisiydi. Sokaktan aşağı üç adım atmışlardı ki, Cataline'in hızlı gözleri, sürekli şüpheli bir şey aramak için dolaşırken, bu soluk parıltının üzerinden gizlice geçen bir insan figürünün belirsiz ana hatlarını yakaladı. "Hist! hist!" sert, alçak tonlarda bıyıklarını bıyırdıyordu, üç yarda uzaklıktan duyulamasa da, kendilerine hitap edilen kişinin kulaklarını tamamen dolduruyordu--"hist! hist! Cethegus; görmüyor musun--orada görmüyor musun? Eğer
o ise, bir daha bizden kaçamaz!--silahını çıkar, dostum, ve hemen vur, eğer bir şansın varsa; ama yoksa, Cassius'la birlikte belirlenen yere git. Onu bana bırak! ve de ki, seni takip ediyorum! Gör! o
karanlığa doğru gizlice ilerledi. Ayrılın ve sokağın tüm genişliğini işgal edin, ben onu yerinden oynatana kadar!"

Ve konuşurken, geniş hançerini kınından çıkarıp, cüppesinin altında saklayarak, en mükemmel
kayıtsızlığı ve hatta küstahlığı sergileyerek cesurca yürüdü.

Bu arada, yarı görünen figür karanlığın ortasında tamamen kaybolmuştu;
ancak komplocunun ihtiyatlı gözü, elde ettiği tek bir anlık bakışta, casusun, eğer öyleyse, saklandığı yeri neredeyse kesin bir şekilde tespit edebilmişti. O, bir çöp yığınının, yakın zamanda yangınla yok olmuş gibi görünen bir binanın kalıntılarının, sokağa doğru uzandığı yere yaklaştığında, çok uzakta olmadığından emin olduğu adamın hiçbir izini göremeyince, arkadaşlarının yaklaşmasını sağlamak için biraz durakladı. Sonra, derin ve umutsuz hilelerde yetenekli olan o, hemen
fısıldayarak bir sohbete başladı, sadece saçmalıklardan oluşan bir doku, arada sırada önemli görünen bir kelime açıkça ve duyulabilir şekilde telaffuz edildi. Karanlık manevrası da başarısız olmadı; çünkü "Cicero" kelimesini söylerken,
bu arada harabelerin yığınını her zamanki gibi kıskanç bir şekilde
izlerken kaplan kaderindeki avına
titreyen bir taslak yakaladı; ve bir saniyelik boşlukta,
bir adamın kafası gibi küçük yuvarlak bir nesne karanlıktan dışarı çıktı ve
daha parlak arka plana doğru belirginleşti.

Sonra--sonra--tüm öfkeyle--tüm çevik canlılığıyla, tüm rakipsiz
hızıyla ve o muazzam yırtıcı hayvanın yoğun şiddetiyle
kurbanına saldırdı! Ama kaslı formunun ilk hafif hareketinde, belirsizce görülen şekil kayboldu; aceleyle dağılmış tuğla ve çöp yığınlarının arasında koştu ve yerin doğasını görmeden önce, harabenin bodrumuna doğru derin bir inişe geçti.

Cataline için şanslı, Roma içinse en talihsiz olanı, bina yıkıldığında parçalarının o yeraltı tonozunun derinliğinin üç bölümünü boğmuş olmasıydı; böylece vahşi umutsuzluk ancak en fazla üç veya dört fit yükseklikten
atıldı!

Yine de, daha az aktif bir adam için kaza ciddi olabilirdi, ancak içgüdüsel bir hızla, kas çevikliğinin harikulade bir çabasıyla desteklenerek, düşme eyleminde bile vücudunu kıvrandırdı, böylece
ayaklarının üzerine
atladı; ve, düşüşünden bir saniye bile geçmeden, kendini kırık çimento ve tuğla yığınlarından kurtarıyordu ve kısa süre sonra, şüpheli casusun daha bir dakika önce işgal ettiği noktada, biraz sersemlemiş ve sarsılmış olsa da, zarar görmeden duruyordu.

Komplocunun düştüğü anda, peşinde olduğu kişi, kim olursa olsun, harabelere bu kadar pervasızca
daldığı kişi, saklandığı yerden, cesedin yakınında ve vahşi Cethegus'un kol mesafesinden dışarı fırladı. Cethegus'un dikkati, arkadaşının başına gelen felaket yüzünden o an için saatinden uzaklaşmıştı. Hızlı bir hareketle -o kadar hızlıydı ki neredeyse içgüdüsünün sonucu gibiydi- kaçarak, düşmanının ilerlemesini durdurmaya yönelik hızlı girişiminden
kaçmak için, casus neredeyse Cassius'un kollarına doğru koşmak zorunda kaldı.

Ancak bu, onda herhangi bir endişeye neden olmamış gibi görünüyordu; çünkü o, neredeyse önden gelene kadar cesurca ilerledi; hantal yapısına ve alışkanlıktan kaynaklanan hareketsizliğine rağmen, tehlikenin yakınlığıyla neredeyse enerjik bir şeye dönüştüğünde, bitkin sefahat düşkünü, onu yakalamak istercesine kendini harekete geçirdi.

Ancak, eğer böyle bir niyeti varsa, kendi güçlerini büyük ölçüde yanlış hesaplamış ve yabancının çevikliğini ve gücünü ölümcül şekilde küçümsemişti - uzun, zayıf, tel gibi, yaklaşık altı fit boyunda, geniş omuzlu, derin göğüslü, ince yanlı ve Yunan Atleti gibi uzuvlu bir adam. Koştu!--doğru--doğru! ta ki yüz yüze gelene kadar; ve sonra, görünüşe göre, gücünün çok azını koyduğu tek bir hızlı darbeyle, iri yarı Cassius'u yere fırlattı ve hızlı ve sessiz adımlarla en derin karanlığa kaçtı. Bu artık şüphe götürmez casusu yakalamanın gerekliliğini o anda fark eden ateşli Cethegus,
rahatsız olmuş yoldaşlarına bakmak için bir an bile durmadı; ama
kaçanın izlerini takip ederek hızla uzaklaştı, kaçak belki de en fazla on iki adım öndeydi, o çılgın gece yarısı yarışında--o ölüm kalım yarışında.

Köle, koyu tuniğinden bana öyle göründü ki, hem hızlı hem de deneyimli bir koşucuydu; ve hızının ne kadar büyük bir risk olduğunun gayet farkındaydı, şimdi kaçmak için her kasını zorladı, daha az çevikken,
ve aynı şekilde her sinirini sonuna kadar zorlayarak, Cethegus hemen arkasında soluk soluğa kaldı.

Ancak, altmış yarda koşmadan önce, Cethegus'tan daha hızlı biri yarışı devraldı; ve her ne kadar yaralanmış, sersemlemiş ve neredeyse
nefessiz olsa da, sadık dostunu geçmeden önce, ki bunu harika bir şekilde kısa bir sürede başardı, her rahatsızlığından kurtulmuş ve tüm alışılmış enerjilerinin en eksiksiz ve en sağlam şekilde kontrolü altındaymış gibi görünüyordu. Cethegus'a yetiştiğinde, hızını biraz azalttı ve birkaç metre boyunca onun yanında bir tür yaylı tırısla koştu, bu arada derin bir fısıltıyla,

"Hist!" dedi. dedi ki, "hist!--ben senden daha hızlıyım ve daha
soluk soluğayım. Bu köpekle beni baş başa bırak! Sen geri dön, bildiğin kişiye;
çok incinmiş, garanti ediyorum. Onu elinden geldiğince rahatlat ve
şimdi gittiğimiz yere
hızla git. Artık çok geç oldu--çok geç, kendimden çok korkuyorum,
ve şüphesiz bekleniyoruz. Aynı
darağacının topukları üzerindeyim, bunu şimdiden görebiliyorum! Onunla beni baş başa bırak ve o
bizim hakkımızda hikayeler anlatırsa, o zaman bana yalancı de!"

Zaten kendisi neredeyse nefes nefese kalmışken, kaçağın dayanıklılığı hiç etkilenmemiş gibi görünürken ve kardeşi komplocunun güçlerinin kendisininkinden çok daha üstün olduğunun farkında olan Cethegus, olumlu ve tekrarlanan emirlerine kolayca boyun eğdi ve aceleyle geri dönerek, yaralı ve inleyen Cassius'u topladı ve onu tüm hızıyla Laeca'nın evindeki bilinen buluşma noktasına götürdü. Bu arada, o baş döndürücü yarış umutsuz bir hızla devam etti; karanlık sokak geçildi; içine girdiği daha geniş sokak, hızlı adımlarla kayboldu; baş komplocunun gizlendiği karanlık ve gölgeli kemer, tam hızla geçti; ve
hala, ter her gözenekten yaz yağmuru gibi damlayana kadar çalışsa da, her uzvu zorlasa da, her aşırı
çalışmış
kas çatlayana kadar, talihsiz kaçak, kendisini
inatçı
takip eden kişiye karşı hiçbir ilerleme sağlayamadı; o, serin, kendine hakim ve yorulmamış, koyu soluk alnında tek bir
damla ter olmadan, derin nefesinde tek bir soluk hıçkırık olmadan, sakin ve istikrarlı bir hızla takip etti, hiçbir şey
kazanmadı ya da hiçbir şey
kazanmak istemiyormuş gibi göründü, hala kalabalık ve yoğun yerleşimli şehrin sınırları içindeyken.

Ama şimdi geniş Virbian caddesini geçtiler. Köle, kiracı idolünün tapanlarının eksik olmadığını gösteren çok sayıda parlak lambayla çevrili, parlak bir şekilde dekore edilmiş bir tapınağın yanından baktığında, böyleleri için açıkça görülebilirdi, doğrudan Esquiline'e giden küçük bir sokağa doğru fırladı.

"Şimdi! Şimdi!" Cataline sert dişlerinin arasından peltek peltek konuştu, "şimdi o benim,
kurtarılamaz!"

Karanlık, pis caddeden hızla geçtiler, vahşi takipçi artık her sıçrayışta
kaçağa yaklaşıyordu; ta ki kolunu uzatmış olsaydı, onu
yakalayabilirdi; ta ki sıcak ve güçlü nefesi, uçan kurbanının çıplak boynuna düşen düzensiz elf saçlarını sallayana kadar. Ve şimdi
Plebeian mezarlığının alçak duvarı önlerinde yükseliyordu, güçlü selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş ve
karışık sarmaşıklarla kaplıydı. Vahşi bir sıçrayışta avlanan köle üzerinden atladı, izsiz karanlığa. Vahşi bir sıçrayışta
amansız takipçi onu takip etti. Bir metre kadar arayla o mezar korusunun
sıkışık otlarına kondular; ve Cataline kurbanını yere fırlatıp üzerine
atmadan önce üç adım bile
gitmediler; yardım çığlıklarını, zavallının gırtlağını bir demir mengeneden biraz daha aşağı bir inatla kavrayan sinirli
parmaklarının sıkıştırmasıyla
boğdu.

Mızrağını kınından kaptı, ustaca ve sabit bir elle yukarı kaldırdı! Aşağı indi, sessizce ve görünmeden. Çünkü cilalı bıçağı boyunca
parlayacak bir ışık huzmesi yoktu. Aşağı indi, neredeyse elektrik sıvısının hızı ve gücüyle. Derin, donuk, ağır bir ses duyuldu, esnek ete saplandığında ve sıcak
fışkıran kan, katilin tam yüzüne ve ağzına hızlı bir jet halinde fışkırdı. Korkunç bir kasılma, şiddetli bir kıvranma
sı
ardından geldi - o kadar güçlü, o kadar kaslı bir
kasıt ki, Cataline'in sert
kavgası kurbanının boğazından ve hançerinin
kabzasından sarsıldı!

Son acı içinde, öldürülen adam katilini göğsünden fırlattı;
ayaklarının üzerinde dikildi! Derin yaradan, onu yapan ölümcül
silahı çıkardı; onu uzağa fırlattı - kalan gücünün izin verdiği kadar uzağa - ışıksız geceye; vahşi ve haykıran bir haykırışla
patladı, yarı kahkaha yarı lanet; baş aşağı yere düştü--ki o, ona vurduğu zaman, herhangi bir ölümcül acı veya üzüntü hissine karşı
duyarsız değildi--ve orada tek başına, acınmadan ve yardım görmeden yok oldu.

"HABET!--onda var!" diye mırıldandı Cataline, gladyatör mücadelesinin bilinen ifadesini alıntılayarak; "onda var!--ama Erebus'un tüm belaları,
üzerine düşer--benim iyi stiletto'm koyu karanlıkta onun yanında yatıyor,
bana karşı tanıklık etmek için; ne de büyük Hekate adına! onu bulmanın bir ila on şansı var. Peki! öyle olsun!" diye ekledi, topuklarının üzerinde dönerek, "öyle olsun,
çünkü buna benzer çoğu, hiç kimsenin asla bulamayacağı derin uzun otların arasına
düşmüştür; ve bulurlarsa da umurumda değil!"

Ve pervasız ve duygusuz bir tavırla, başarısından çok memnun,
ve öldürülen kurbanına dair geriye dönük tek bir düşünce,
korkunç suçuna dair tek bir pişmanlık dolu iç çekiş bile olmadan, o da aceleyle
korkunç ortaklarına atandıkları toplantıya katılmak için uzaklaştı.

BÖLÜM II.

ÖNLEMLER.

O zaman neden duruyorlar?
Vurmak için bir saat.
MARINO FALIERO.

Karanlık saatler çoktan geçmişti ve yoğun fırtına bulutları ve çiseleyen yağmur olmasa, ufukta erken şafak çizgileri görülebilirdi, Marcus Laeca'nın kapısında, Scythemakers'ın alçak,
yaltaklanan sokağında -bir soylu, Porcii prenslerinden birinin ikametgahı için garip bir mahalle- baş komplocu hareketsiz durdu ve
aceleci yürüyüşünün ardından keskin, şüpheli gözlerle etrafına baktı.

Ancak, yine de gece yarısı kadar karanlıktı; ne de o sefil ve aşağılık banliyöde, sadece zavallı çalışkan zanaatkarların yaşadığı, doğanın kasvetini hafifletecek tek bir yapay ışık yoktu.

Laeca'nın evi! O günlerde duvarlarına bakan bir yoldan geçen kişi, o zamanlar bile çürümüş ve yosun tutmuş, küflenmiş halde olan
- ne kadar az
hayal ederdi ki,
şöhretinin son çağlara kadar uzanacağını,
sahibinin rezilliği yüzünden yok olmayacağını.

Laeca'nın evi! Roma henüz gençken,
gururlu Porcian evinin banliyö villası, neşeli yeşil tarlaların arasında çok uzakta duruyordu.
Zaman geçti ve modalar değişti. Alçak sokaklar ve
sefil apartmanlar, bir zamanlar onu çok hoş bir mesken haline getiren
zengin tarlaların ve meyve bahçelerinin yerini aldı. Kibirli efendileri onu terk edip forumun yakınındaki daha görkemli bir saraya yerleştiler ve uzun yıllar boyunca kiracısız, sessiz ve ıssız kaldı. Fakat zarlar, şarap ve kadınlar, çılgın lüks ve sınırsız isyan, sahibini yoksulluğa, rezilliğe ve günaha sürüklemişti.

Saray mirasçısından ayrıldı. Yıkıntı son efendisini karşıladı.

Ve burada, gördüğü türden sefaletlerin sahnesi olan Roma'nın baba katilleri, katil meclislerini yapmaya alışkındı.

Hiçbir yankı uyandırmayan yavaş ve gizli bir adımla Cataline kapıya doğru ilerledi. Atriensis'in hücresinde lamba yoktu;
pencerelerin hiçbirinde uyanıklık belirtisi yoktu; yine de sağlam meşe panele ilk hafif vuruşta, saçaklardan gelen büyük yağmur damlalarının şıpırtısından daha yüksek olmasa da, içeriden bir başka vuruş buna karşılık verdi, o kadar zayıftı ki diğerinin yankısı gibiydi. İsyancı, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde on beş saydı; ve daha önce yaptığı gibi üç kez tıklattı, aynı yanıtla karşılaştı, kendi işaretinin tekrarı. Bir anlık aradan sonra,
kapıda küçük bir kapı açıldı ve alçak bir ses "Kim?" diye sordu.
Aynı temkinli tonda yanıt geldi, "Cornelius." Ses tekrar, "Hangisi?" diye sordu ve Cataline "üçüncüsü" diye yanıtladığında, kapı hemen açıldı ve içeri girdi.

Atrium veya içinde durduğu geniş salon tamamen karanlıktı;
Penates'in sunağı üzerinde ışık yoktu, bu sunak
_impluvium_ tarafından yerleştirilmişti--tüm Roma evlerinde salonun merkezini kaplayan büyük ve sığ bir su deposu--ne de seyirci odasından ağır perdelerle ayrılmış, ötesindeki _tablinum_ veya kapalı galeriden hiçbir ışık yoktu.

Merkezi tankın üstündeki çatıdaki açıklıktan parıldayan hiçbir yıldız yoktu, ancak komplocunun hızlı gözü, o anda, iki güçlü adamın, uçları göğsünün bir el genişliğinde, kapının her iki yanında durduğunu fark etti.

Kapı, ona giriş izni verdiği kadar sessizce kapalıydı; sürgülenmişti ve sürgülenmişti; ve o zamana kadar hiçbir kelime konuşulmadı. Ancak her şey
güvenli hale geldiğinde, derin, zengin bir ses, bir fısıltıya bastırılarak "Sergius?" diye haykırdı.
"Evet!" diye cevapladı Cataline. "Hadi!" ve daha fazla pazarlık etmeden, kendi ayak seslerinden, daha çok kendi seslerinden korkarak evin en gizli odalarına gizlice girdiler.

Böylece aşırı bir önlemle, aralarında bir kapalı _triclinium_ veya yemek salonu ve geniş bir resim galerisi bulunan birkaç odayı geçtikten sonra, tamamen karanlıkta yollarını el yordamıyla bularak, peristil veya sütunlu bir avluyla çevrili, harap bir çeşmenin bulunduğu küçük bir kare avluya ulaştılar. Buradan geçerek, ikinci bir yemek odasına ulaştılar, burada ortadaki masada yanan küçük bir lamba buldular ve bunun yardımıyla, hala en titiz sessizliği gözlemleseler de, hedeflerine hızla ulaştılar - tamamen yerin altında, yalnızca alışılmadık kalınlıkta iki kapıyla korunan bir merdivenle erişilebilen, alçak ve tonozlu bir oda.

Bu, karanlık işler, umutsuzluk konseyleri için uygun bir yerdi,
ki bunlar, karanlık arazide toplanırdı. Taştan yapılmış oluklu çatısından sürekli damlayan nem, pis kirişlerden sarkıtlar oluşturmuştu, büyük damlalar nemli kaldırıma şiddetle çarpıyordu; duvarlar yeşil sümüksü küfle kaplıydı; atmosfer sıkışık ve pis ve o kadar ağırdı ki, büyük bir granit levhanın üzerinde paslı demir şamdanlarda duran dev balmumu meşaleler loş ve mavi yanıyordu, o kadar kasvetli ve vahşi ya da tüm cehennemsi tutkuların egemenliğiyle o kadar doğal olmayan bir şekilde heyecanlanmış çizgilere soluk ve korkunç bir ışık düşürüyordu ki, onları en iğrenç ve korkunç hale getirmek için yabancı bir şeye pek ihtiyaçları yoktu. Orada yaklaşık yirmi beş adam vardı, gerçekten de çeşitli giysiler giymişti ve her yaştan, ama belli ki -çoğu gerçeği kötü ve pis giysilerle gizlemeye çalışsa da- hepsi daha yüksek rütbeli kişilerdi. Aralarında altı veya sekiz kişi vardı, senatörler olarak kendilerine özgü kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla orada görünmekten korkmayan veya utanmayan, aralarında en önemlisi Cethegus'tu.

O, baş komplocu Laeca ve onu kabul eden diğerleriyle birlikte kasaya girdiği anda, sırtları kapıya dönük, diğerlerinden biraz ayrı duran üç veya dört kişiye çok fazla enerji ve hatta sert bir tavırla konuşuyordu, kaşları çatık, elleri sıkılmış ve dudakları büzülmüş ve kansız bir şekilde, korkunç katliam planlarının gerçekleştirilmesinde en ufak bir gecikmeden yana olan herkesin kafasına savurduğu muazzam bedduaları dinliyorlardı.

İçlerinden biri iri yarı, görkemli görünümlü bir kişiydi, biraz şişmanlığa meyilliydi, ancak yılların veya alışkanlıkların
etkilemediği dev bir güç ve canlılığın birçok belirtisini gösteriyordu. Başı büyük ama biçimliydi, geniş ve büyük bir alnı ve kartalın gururla
yükselirkenki kadar keskin bir gözü vardı. Burnu belirgindi ama Romalıdan daha çok kartala benziyordu. Geniş ve kalın dudaklı, kare ve etli çeneli ağzı, yüzündeki en kötü özellikti ve aşırı gururla birleşmiş zalimlik olmasa bile, aşırı şehvet ve vahşiliğin göstergesiydi.

Bu adam sade bir toga ve sıradan bir vatandaşın beyaz tuniğini giyiyordu; ama
asla pleb göz ve dudakları bu kadar yoğun bir kibirle parlamadı,
bu kadar aşağılık bir alayla kıvrılmadı, o düşmüş konsülün, o
aşağılanmış senatörün, bu niteliklerden asla
eksik olmayan bir ırkın en kibirli ve en hırslısı, umutsuz gururla sarhoş olmuş ve
iki dilli Sibylline kehanetleriyle
kendini mahvetmeye kandırılmış,
dünyanın metresi,
Roma'nın efendisi olacak olan
üçüncü Cornelius olmayı arzulayan kişi.

Diğerleri çok daha genç adamlardı, çünkü Lentulus o dönemde
zaten en iyi dönemini geçmişti ve bunlar -özellikle de sadece çocuk gibi görünen ikisi-
henüz gençlik eşiğine ulaşmamışlardı; solgun solgun yüzleri ve
kötü tutkuların kavurucu ateşiyle
derinden kavrulmuş kaşları,
yıllarca değilse bile en azından ahlaksızlık içinde uzun yaşadıklarını gösteriyordu.

Bu ikisi tam teçhizatlı senatörlerdi, Servius'un oğulları
Sylla, ikisi de neredeyse kadınlar kadar güzeldi, yumuşak ve kadınsı yüz hatları,
uzun kıvırcık saçları ve mercan rengi dudakları vardı, ki dudaklarından küstah ve yapmacık vurgularla kelimeler dökülüyordu ve arzular
soluklanıyordu, ki bu da
herhangi birinin, tamamen
kirlenmemiş ve her türlü insani duygudan yoksun olmayan birinin
kalbinde kanı durdurup durgunlaştırabilirdi.

Bu küçük düğüm harekete geçmek için vahşi görünüyordu, ateşli ve o kurt susuzluğuyla soluk soluğa, kanın akması gereken o susuzlukla. Ama geri kalan her şey
dilsiz, dilsiz ve bitkin görünüyordu. Korkunun somurtkanlığı
her iki yüzde de vardı. Zaten kendi hayalinde
şaşırtılmış ve fark edilmiş olan umutsuz suçun uyuşukluğu, her iki kalbe de düşmüştü. Çünkü odanın en uzak ucunda, titreyen dinleyicilerine şüpheli ve karanlık şüpheler fısıldayan, dilinde dehşetle, Cassius duruyordu, gecenin maceralarını abartıyordu.

Cataline o kötü meclise girdiğinde sahne böyleydi.
Cehennemin ateşleri bile, karanlık gözlerinden çıkanlardan daha fazla
patlayıcı bir parıltı
gönderemezdi, o, onların dehşetini yarı bakışta
izlerken ve okurken. Dudaklarındaki alaycı ifade, hareketsiz dururken, onlara biraz daha uzun süre bakarken, acı ve yakıcıydı. Sonra kolunu yukarı kaldırıp masaya doğru yürüdü, elini masaya vurdu, darbeye
çınladı ve titredi.

"Siz nesiniz?" dedi yavaşça, her kalbi heyecanlandıran tonlarla, vurguları o kadar
deliciydi ki. "Erkekler mi?--Hayır, Tanrılar adına! Erkekler zafer için ölüme koşar!--Kadınlar mı? Kendileri, çocuklarının veya sevgililerinin güvenliği için onu riske atarlar!--Köleler mi?--Hayır! Bunlar bile özgürlük için onu memnuniyetle karşılar veya intikamla karşılar! Erkeklerden daha az! Kadınlardan, kölelerden veya hayvanlardan daha az!--İsterseniz sığırlar gibi yok olun, serbest ama direnmeden, hepsi silahlı ama intikamsız!--Ve siz--büyük Tanrılar! Korkudan solmuş,
boş yüzlerinizi görünce gülüyorum. Gülüyorum ama gülmekten nefret ediyorum! Kaderinde olan yılmaz kurbancılar, bıçaklarınızı senatörlük, konsülerlik kanıyla dolduracak!
Yıkılmış Capitol'de sunaklarınızı yakacak! Ve tapınaklarınızı
İmparatorluğun enkazı üzerine inşa edecek! Ha! Başlıyor musun? Ve biraz utanç, cesaret kansız mı kalmıştı? ve hançerlerinizi kavrıyor ve sarkık başlarınızı mı kaldırıyorsunuz? bir kez daha insan mısınız? Neden olmasın? ne görüyorsunuz, ne duyuyorsunuz, neden tökezliyorsunuz? Hangi kehanet, hangi
işaret? Şimdi, Tanrılar adına! zafer ve şandan bahsettiklerini sanıyordum. Bir kez daha, ne korkuyorsunuz veya ne istiyorsunuz? Ne, Hekate ve Hades adına! Ne bekliyorsunuz?"

"Bir lider!" diye cevapladı aceleci Cethegus, artık sıradan aceleciliğin sınırlarının bile ötesinde heyecanlanmıştı. "Bir gün, bir yer, bir işaret!"

"O zaman hepsini al," diye cevapladı diğeri, hala yarı alaycı bir şekilde. "Bakın! Ben liderlik etmek için buradayım; Mars tarlası bir yer verecek; konsüler seçimleri bir fırsat; Cicero'nun kanı bir işaret!"

"Öyle olsun!" diye hemen cevapladı Cethegus; "öyle olsun! Zamanın gerektirdiği gibi, cesurca konuştun; ve başımın üstüne olsun ki, eylemlerimiz senin cüretkar sözlerine eşit cüretkarlıkla karşılık versin!"

Ve coşkulu vurgularının ardından genel bir onay uğultusu geldi; ve her adam derin ve sessiz beklentinin kısıtlamasından kurtulup duruşunu biraz değiştirip sonunda derin bir nefes aldığında, tüm topluluktan hızlı bir çırpınma sesi geçti. Ama komplocu
duraksamadı. Yaşananların herkesin zihninde yarattığı etkiyi hemen gördü. O dürtüyü eyleme kadar takip etmenin mutlak gerekliliğini algıladı, daha sonra umutsuzluktan şiddete doğru olan son değişimden daha az ani olmayan bir tiksintiyle, zihinleri tekrar şüphe ve dehşetin uyuşukluğuna gömülmeden önce.

"Ama söyle bakalım, Sergius," diye devam etti, "nasıl olacak ve Roma'nın özgürlüğünü mühürleyecek olan
intikamımızı kim vuracak?"

"Önce yemin et "Biz!" diye cevapladı Cataline. "Laeca, kartal ve kase!"

"İşte buradalar, Sergius'um," diye cevapladı evin efendisi, duvardaki küçük bir nişi veya girintiyi
kapatan koyu kırmızı bir örtü parçasını çekerek ve hareketiyle, genişçe açılmış kanat uçları ve bir yıldırımı kavrayan pençeleriyle, Parian mermerinden küçük ama zarifçe oyulmuş bir tapınağın altında bir kaide üzerine yerleştirilmiş gümüş bir kartalı göstererek. Heykelin önünde, en zengin yağlarla beslenen bir adak lambası, kırmızı Massic şarabıyla yarıya kadar dolu büyük bir gümüş kase ve daha da zengin bir metalden yapılmış birçok _paterae_ veya kurban kabı duruyordu.

"Duy, Mars'ın ve Quirinus'un kuşu" diye bağırdı Cataline, hiç duraksamadan, ellerini parıldayan heykele doğru uzatarak, "Duy ve
lütufkâr ol! Sen, Quirinus'tan daha büyük birini kudret ve şan işlerine muzaffer bir şekilde yönlendiren; Marius'un hücum eden haykırışıyla tapınılan ve Cimbric'in on binlercesinin kanıyla kutsanan; sen, Capitoline'de ilk kez kutsallaştırılan, gururlu patrisyenlerin mağrur tepelerini fatih pleblerin önünde örttüğü zaman; sen, o surların üzerinde yeniden yüce bir şekilde oturacak, yenilmemiş kanadın için göklere çıkacak; yeniden içkiler içeceksin, patrisyen kalplerinden sıcak, her kulübeden dumanı tüten zengin Roma yaşam kanının sınırsız içkileri! Duy ve yeminlerimizi kabul et - dinle ve lütufkâr ol!"

Konuştu ve kaideden kâsenin yanında duran bir kurban bıçağını aldı, kolundaki küçük bir damarı açtı ve ılık akıntının şaraba doğru fışkırmasına izin verdi. Kırmızı akıntı hala akarken, silahı Cethegus'a verdi ve o da aynısını yaptı, onu da yanında duran komplocuya verdi ve o da aynı şekilde bir sonrakine verdi, ta ki her biri sırayla kanını kaseye dökene kadar, kase şimdi ağzına kadar iğrenç ve kutsal olmayan bir karışımla kaplıydı, Massic tepelerinin en zengin ürünü, insan kanıyla pıhtılaşmıştı. Sonra kendisi için altın bir kadeh doldurarak, "Dinle, savaş tanrısı," diye haykırdı
Cataline, "her gün hizmetkarına ve alametine ibadet ettiğimiz; dinle,
kudretli Mars, katil ve intikamcı; ve sen, en kadim tanrıça,
dinle, Nemesis! ve Hekate ve Hades! ve karanlığın tüm güçleri,
Öfkeliler ve Kaderciler, duyun! Çünkü size yemin ediyoruz ki, meşaleyi asla söndürmeyeceğiz; asla markayı örtmeyeceğiz; ta ki tüm düşmanlarımız yere kapanana kadar, ta ki
Roma'nın patrisyenlerinin canlı damarlarında tek bir damla bile akana kadar; ta ki tek bir ocak ısınmayana kadar; tek bir çatı barınak olana kadar; ta ki Roma Kartaca gibi olana kadar ve biz, kudretli Marius gibi, onun yıkımının efendileri ve seyircileri olana kadar! Yemin ediyoruz! Kutsanmış kadehi tadıyoruz! ve kanı böylece aksın, o, merhametten veya korkudan, affedecek veya başarısızlığa uğrayacak veya tereddüt edecek - onun kendi
kanı, karısının ve tüm ırkının kanı sonsuza dek! Akbabalar gözlerini yırtsın, yine de hızlı görüşle çırpınsın; kurtlar yürek tellerini çekiştirsin, yine de canlı bir yaşamla; rezillik onların mirası olsun ve Tartarus ruhlarını alsın!"

Ve konuşurken, tereddütsüz dudaklarıyla dehşet kadehini yudumladı ve
kalan kadehi kaide ve tapınağın üzerine fırlattı. Ve orada o iğrenç içkiden
kaçan kimse yoktu. Küllü yanaklarla,
gerçekten, ama çatık kaşlarla ve dudakları iğrençlikle
kıpkırmızı kokan, ama korkusuz ve kararlı bir şekilde, her biri ardına, o korkunç laneti açık ve ciddi tonlarla and içtiler ve kadehlerini yere attılar, zemin kan içinde yüzdü; ve birbirlerinin ellerini tuttular, o saatten cehennemin kapılarına kadar yeminli yoldaşlar.

Uzun ve etkileyici bir sessizlik izledi. Çünkü oradaki her kalp, en cesur olanlar bile, sanki bir an için kendi kendine geri çekildi, tamamen pişmanlık veya korkudan değil, pişmanlık veya pişmanlığa yaklaşan herhangi bir şeyden değil; ama bir tür gizli dehşetten, artık kurtulma umudunun ötesinde, geri dönme veya durma olasılığının ötesinde dahil olduklarından! Ve neredeyse insanüstü bir kurnazlıkla donatılmış ve kendisi de tamamen amaçsız olan Cataline, diğerlerinin hepsini harekete geçiren duyguları algıladı -ki bunları hissetmedi veya umursamadı- ve Laeca'dan şarap getirmesini istedi.

"Şarap, yoldaşlar," diye haykırdı, "saf, cömert, asil şarap, dudaklarımızdan dökülen, bıçaklarımıza daha uygun olan damlaları yıkamak için! Damarlarımızı Tanrı'nın neşeli ilhamına neşeyle sıçratmak için! Ve son olarak, en önemlisi, bizi bu tatlı odanın rutubetinden korumak için, cömert misafirperverliğinin tek örneği Porcius'umuz bize bahşetmiştir!" Ve o anda, efendi -çünkü hiçbir köleye güvenmeye cesaret edemezlerdi- iki toprak vazo getirdi, biri Ege'nin Yunan Adası'ndan güçlü Sakız şarabı, diğeri ise İtalyan şaraplarının en meyveli ve en zengini olan Falernian şarabı, modern şeriye pek benzemiyor ama daha da gövdeli ve birçok cyathi veya içki bardağı; ama o, daha ılımlı eskilerin baş döndürücü şaraplarını, hatta dokuza bir gibi büyük bir oranda bile karıştırmaya alışkın olduğu
suyu getirmedi.

"Şimdi doldur! Hepsini doldur!" diye bağırdı Cataline ve bu sözle birlikte ağzına kadar dolu bir
kupa içti. "Bu nadir bir içki, Marcus'um," diye devam etti; "bu Falernian'ı nereden buldun? Senin en derin markandan, şüphem yok. Dumanı kimin
konsüllüğünde emdi?"

"Caius Marius'un ilki."

"Kırk dört yıl, olgun bir yaş," dedi Cethegus, "ama kırk yıl sonra daha iyi olacak. Garip, Tanrılar adına! Dünyadaki en iyi iki şey olan kadınlar ve şarap arasında, doğanın bu kadar farklı olması. Kız olgunlaştığında şarap hala ham; ama olgunlaştıktan çok sonra----"

"Çürümüş, Venüs adına!"-- diye araya girdi Caeparius, fahişenin yeminini ederek;
"Çürümüş ve Lamia'nın kucağında!"

"Ama duymadın mı," diye sordu Cataline, "ya da duyarak, bu alameti kabul etmedin mi!--bu aynı Falernian kavanozunun mühürlendiği ilk Konsüllük döneminde?"

"Marius! Herkül adına! Bir alamet! Ah, umarım iyi olur!" diye haykırdı batıl inançlı Lentulus.

"Sen mi söylüyorsun, Sura'm? İyi! alametlere içelim ve Marius'un yiğitliğine ve ilkelerine, rakibinin -her şeye kadir Sylla'nın- talihini birleştirelim!"

Mutlu vuruşa bir alkış patlaması karşılık verdi ve şimdi onun
tamamen başardığını gören Cataline, eğlenceyi durdurdu; kanları kaynamıştı;
ürpertici öğütlerden
korkmuyorlardı!

"Hadi," dedi, "iyilik arkadaşları gibi içmeden önce, erkekler gibi
danışalım; şimdi öğütlere ihtiyaç var; bu bir kez bittiğinde"----

"Fulvia beni bekliyor," diye sözünü kesti Cassius, "Fulvia, elli eğlenceye değer!"

"Ve ben Sempronia," diye geveledi ikiz Sylla'nın daha genç ve daha güzel olanı.

"Bu arada," diye haykırdı Autronius, "anlayalım, böylece daha fazla toplantıya ihtiyacımız olmayacak - her biri şüphe uyandırma riski taşıyor ve
keşif olabilir. Şimdi anlayalım ki, zamanı geldiğinde hepimiz görevimizi yerine getirebiliriz. Öyleyse bizimle konuş, Sergius."

Daha fazla nasihat gerekmiyordu; çünkü komplocu soğukkanlılıkla ayağa kalktı ve umutsuz yoldaşlarının önüne, başarısız olmalarının neredeyse imkansız olduğu kadar derinlere yerleştirdiği planları koydu; ve devam ederken tek bir nefes veya fısıltı bile onu rahatsız etmedi.

"Konuştuğum adamlardan emin olmasaydım," dedi, "sizi heyecanlandıracak birçok şey söyleyebilirdim, böylece daha katlanılabilir bir konum vaat eden her şeye ateşli bir hevesle kapılırdınız. Bir zamanlar bildiğiniz zenginliğin lükslerini; altında hiçbir amaç olmaksızın inleyerek yattığınız yoksulluğun acılarını anlatabilirdim. Karakterinizden ve itibarınızdan yoksun, servetinizin hiçbir kalıntısından yoksun, ne kadar aşağılık olursa olsun, yaşama konusundaki gerçek yetersizliğinizi gösterebilirdim! borçlarla yere kadar tartılmış, sadece faizi miraslarınızı yutmuş, ve daha fazlasını bekliyor! kefalet senetleriyle zincirlenmiş, kaçmak utanç verici,
ve onlara katlanmak yıkım! herkes tarafından
korkulmasa bile hor görülen, hor görülen, hor görülen ve nefret edilen. Kendimizi, sizin gözlerinize paçavralar veya zincirler içinde resmedebilirim! düşmanlarımızı, kürsü sandalyelerinde oturmuş,
ulusların kaderini sallayan, bir baş sallamayla yağmalanmış eyaletlerin zenginliğini dağıtan, ofis cübbeleri içinde! Resmi tersine çevirebilirim. Fakat, olduğu gibi, şu anki sefaletleriniz ve geçmiş eylemleriniz beni caydırıyor. Umutsuzluğunuz ve cüretiniz,
haksızlıklarınız ve yiğitliğiniz, yaralarınız ve intikam susuzluğunuz,
beni aynı şekilde uyarıyor, kelimelerin zayıf ve öğütlerin gereksiz olduğu konusunda. Şimdi benimle birlikte, meselelerin
ne durumda olduğunu anlayın. Oynadığımız bahis, gözlerinizin önünde adil: - atışımızın kesin olduğunu öğrenin. Hepinizin bildiği gibi, konsüllük seçimleri, daha önce ilan edildiği gibi, Kasım ayının takvimlerinden önceki onbeşinci günde yapılacak. Rakiplerim Sulpicius, Muraena ve Silanus. Antonius ve Cicero başkanlık edecek - birincisi, dostum! cesur ve asil bir Romalı! Bizim için ilan etmek için sadece bir fırsat bekliyor. Şimdi, beni dinleyin. Caius Manlius - hepiniz o adamı tanıyorsunuz, yaşlı ve deneyimli bir asker, Sylla'nın yara izli bir gazisi - tam o gün, Fiesole'de, iyi silahlanmış, cesur ve bizim kadar çaresiz yirmi bin adama kartalı gösterecek. Camerinumlu Septimius, Picene bölgesinden, onun emriyle orada otuz bin kölenin ayağa kalkacağını yazıyor; Caius Julius,
bu amaçla Apulia'ya gönderilmiş, oradaki beş bin kişiye silah dağıtmış ve liderler atamıştır. Bundan önce, kuvvetlerini toplamak ve aynı gün Roma'ya doğru yürümek için
emrime uymuşlardır. Üç
birkaç ordu, Cisalpine Galyası'nın bu tarafında tek bir lejyon bile yok! Öyleyse, Roma'da her şey barış içinde olsa bile, o zaman bize karşı ne durabilir? Ama burada, tam da İmparatorluğun merkezinde, diyebilirim ki, yapılacak olan, bize karşı çıkmak isteyen herkesi dehşete düşürecek ve felç edecek bir şey olacak. Yüzyıllar Mars'ın alanında toplandığında, bin beş yüz gladyatör iyi silahlanmış ve eğitilmişken, Cethegus Janiculum'daki nöbeti ele geçirir ve
sancaklarını indirir. Sonra, her şey kargaşa içindeyken, Statilius ve Gabinius, işini bitiren Cethegus'un hemen katılacağı haneleriyle birlikte, şehri on iki ayrı yerden ateşe verecek, hapishane kapılarını kıracak ve "Kölelere özgürlük!" ve "Bütün borçların kaldırılması!" diye haykırarak, sokaklarda çeşitli şekillerde koşacaklar, gittikçe sayıları artmaya devam edecek. Bu arada, evlerinizin müşterileri olan Lentulus ve Cassius, togalarının altında kılıçlar ve göğüs zırhlarıyla silahlanmış ve miğferler giymeye hazır haldeyken, Cicero ve geri kalanını temin edeceğim. Her yerde yıkım, katliam ve alevler şehri bizim yapacak. O zaman, hiçbir görevi olmayan sizler, şunu duyun ve not edin: öldürmek her zaman bir şey yapmaktır!
Ne kadar çok ve asil olursa, o kadar iyi bir iş olur! Bunu hatırlayarak, oğulların
babalarına kolayca erişebildiğini, çoğunlukla onların en acımasız düşmanları olduklarını! ve hiç kimseyi esirgemeyeceğimize yemin ettiğimizi - nasıl ve ne kadar derinden,
size hatırlatmaya gerek yok. Daha fazla söz boşuna, çünkü buradaki herkes için
bu şeylerin, şimdiye kadar derin ve ihtiyatlı bir meclis tarafından planlanmış olmasının, bir kez o yılmaz cüretkarlıkla, tek başına zırhı ve silahları ve Tanrılar adına! savunma siperleri için,
bize özgürlük ve şan, dahası zenginlik, lüks ve güçten daha fazla,
bu isimler tüm mutluluğun toplamı olarak kucaklanmıştır. Bu nedenle, şimdi, sizi
davet etmiyorum; çünkü eğer kaçınacağınız felaketler, elde edeceğiniz ödüller sizi
davet etmiyorsa, tüm insan sözleri, tüm Tanrıların alametleri
dilsiz, sessiz ve boştur! Sadece günü işaretleyin ve şunu unutmayın ki,
siz değilseniz, en azından babalarınız Romalı ve insandı!"

"Cesurca konuştun, Sergius'um, ve iyi yaptın!" diye bağırdı birden
birkaç önde gelen partizan sesi.

"Tanrılar adına! "Ne lider!" diye fısıldadı Longinus Cassius komşusuna.

"Konseyde Fabius," diye haykırdı Cethegus, "sahada Marcellus!"

"Üstelik, yoldaş askerler," diye haykırdı Lentulus, "bunu duyun: Şimdi bizimle birlikte olmasa da, politika gereği, Konsül Antonius yüreğimizdedir
ve kendisini davanın silahları için ilan etmek için sadece ilk başarıyı bekler. Zengin Crassus -Sezar, halkın idolü- bizim tavsiyelerimizi dinledi ve onayladı. İlk darbe vuruldu, etkileri, isimleri, zenginlikleri ve popülerlikleri, Pollux sayesinde bize -daha güvenilir dostlara- çarptı! ve elli bin kılıç ustasından daha güçlü!"

Cataline'in konuşmasından sonra gelenlerden daha yüksek ve daha genel bir alkış ve tezahürat patlaması, büyük isimler Lentulus'un dilinden dökülürken, herkesin dudaklarından fışkırdı; ve bir ses yüksek sesle haykırdı - sanki şimdiki zaferle sarhoş olmuş gibi Curius'un sesiydi -

"Bütün Tanrılar adına! Roma bizimdir! Bizimdir, hatta şimdi bile, arkadaşlarımız, metreslerimiz, kölelerimiz arasında bölüştürmek için!"

"Roma değil - ama Roma'nın mirası, dünya!" diye haykırdı bir diğeri. "Kazanırsak, tüm evren bizimdir - ve bahsin ne kadar küçük olduğunu görün; başarısız olursak" -

"Hades adına, başarısız olmayacağız!" diye sözünü kesti Cataline, derin, nüfuz eden tonlarıyla. "Yapamayız ve yapmayacağız! ve şimdi, biraz
yorgun olduğum için, bu konklavı dağıtacağız. Comitia'da buluşuyoruz!"

"Peki ya Köle?" diye fısıldadı Cethegus, meraklı bir aksanla, kulağına - "Köle, Sergius'um?"

"Bizim hakkımızda hiçbir hikaye anlatmayacak," diye cevapladı diğeri, boğuk bir kahkaha atarak,
"Lamia'ya değilse. "

Böylece evden ayrılırken konuştular; ve gün henüz ilk sabah alacakaranlığıyla
parıldamaya başlamadan önce - bulutlar hala güçlü şehrin üzerinde o kadar karanlıktı ki - farklı yollarına, görünmeden ve hoşlarına gittiği gibi, şüphelenmeden, birkaç evlerine doğru gittiler.

BÖLÜM III.

SEVGİLİLER.

Güzel aşıklar, neyse ki karşılaştınız.

YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI.

Aynı gece ve gecenin hemen hemen aynı saatinde, o korkunç toplantının Laeca'nın evinde toplandığı sırada, aslında sadece üç kişiden oluşan küçük bir ev grubu, şehrin dış mahallelerinde bulunan, Mulvian köprüsünden AEmilian yoluna giden sokağa bakan ve arkada büyük bir bahçesi olan zarif ama mütevazı bir villanın tablinumunda veya salonunda toplandı. Esquiline'deki pleb mezarlığı.

Küçük boyutlarda, neşeli ve güzel bir daireydi, ama tüm o zarif nesnelerle, rafine zevk ve zevkin çeşitli aletleriyle doluydu, Romalılar, katı ve fakir olmayanlar, Atina cilası ve Doğu lüksüyle geç tanışıklıklarından beri, daha katı vatanseverlerinin hayal ettiği gibi, kişisel yozlaşma ve ulusal çürüme eğilimi edinmişlerdi.

Kalabria'nın seçkin yününden dokunmuş ve Tyrian kızılının en zengin tonlarıyla parlayan kalın, yumuşak perdelerle resepsiyon salonundan ayrılmıştı; ve her ikisi de bir peristil üzerine açılan kapıyla pencerelerin etrafına aynı pahalı kumaştan yapılmış perdelerle örtülmüştü; o küçük oda, dekorasyonlarından daha çok göze hitap eden bir rahatlık havası taşıyordu. Yine de bunlar sıradan değildi; çünkü zemin,
nadir mozaik desenleriyle döşenmişti, zarif tasarımlarını ve parlak renklerini gösteriyordu,
işlenmiş goblen bir ayak dayanağıyla gizlenmedikleri yerlerde. Duvarlar bölmelere ayrılmıştı, her biri
kırmızı bir zemin üzerinde geniş bir yaldızlı kıvrım işi bordürle çerçevelenmişti ve
incelikle tamamlanmış bir fresk resmi içeriyordu; ki bunlar, modern günlerin herhangi bir eleştirel gözü tarafından
görülebilseydi,
antik çağlardaki bu sanatın durumuyla ilgili soruyu sonsuza dek ortadan kaldırırdı.
Konu, tüm çağlardan tüm sanatçıların favorisiydi,--dünyaca ünlü İlyada'dan: tanrıça doğumlu Aşil'in hikayesi. Burada, bilge Sentor Chiron tarafından binicilik ve okçulukta ve bir kahramanı
yapan her şeyde eğitiliyordu; burada, kılık değiştirmiş Ulysses tarafından sunulan, kılıç ve kalkanla birlikte, parıldayan miğferi giymek için bakire miğferini çıkarıyordu; orada, yaralı gururun umutsuz karanlığında fırtınalı deniz boyunca dolaşırken, onun kibirli kederlerinin dinleyicisiyle buluşurken, uzakta, gözyaşlarıyla dolu gözlerini efendisine geri çeviren Briseis, isteksiz habercilerin emriyle isteksizce gitti. Tekrar sunuldu, sevgili Patroclus'un cesedi için çılgınca bir kederle yas tutuyordu - keder,
yerli elementinin mavi derinliklerinden Nereid annesini çağırdı; ve son olarak, Tanrılar tarafından mahvolmaya mahkûm edilen ve sersemletilen uçan Hektor'u eşi benzeri görülmemiş bir hızla kovalarken, onun
gelişini beklemeye cesaret edemedi, Priam yüzünü surlara örttü ve Hekabe çoktan saçını yoldu, bu da Truva'nın yenilmez sarsılmaz sütununun yıkımını haber veriyordu.(2)

Küçük bir odun ateşi, etrafında eski Etrüsk heykellerinin kaba tavırlarıyla kümelenmiş, ev tanrılarının
kasvetli ve grotesk figürlerinin bulunduğu ocağın üzerinde neşeyle yanıyordu. Her biri dört brülörlü, aynı metalden zarifçe oyulmuş uzun şamdanların üzerine yerleştirilmiş iki bronz lamba, odaya yumuşak ve sakin bir ışıltı yayıyordu, buna ışıklarını besleyen parfümlü bitkisel yağdan gelen aromatik bir koku eşlik ediyordu. Koyu damarlı turunç ağacından yapılmış, fildişi ve gümüşle kakmalı dairesel bir masanın üzerinde, günün kitapları olan birkaç rulo parşömen ve papirüs vardı; bazıları muhteşem bir şekilde
işaretlenmiş ve aydınlatılmıştı; bir kaplumbağa kabuğu liri ve yanında tellerinin melodiye uyanmasını sağlayan ince bir mızrap vardı. Birkaç küçük akik ve oniks şişesi, bazı seçkin parfümler, taze toplanmış çiçeklerle dolu bir Toskana vazosu ve daha da belirgin şekilde kadınsı birkaç eşya tahtaya
dağıtılmıştı; iğneler, çeşitli tonlarda iplikler, altın ve gümüş sicim ve yarı bitmiş ve o anda bir kenara bırakılmış bazı nakışlar. O gece üç kişinin oturduğu salonun görünümü böyleydi; Bilinçsiz olsalar da, hatta komplo ve ihanetin varlığından şüphelenmeseler de, çok geçmeden, umutsuz labirentlerine dahil olmaya, göze çarpan roller oynamaya ve zamanın korkunç
dramında garip tehlikelere maruz kalmaya mahkûmdular.

Farklı yaşlarda ve cinsiyetteydiler - biri, Roma'nın en gururlu olduğu, çoktan yaşlandığı zamanlardaki Roma'nın matronlarının olduğu gibi, görkemli ve görkemli bir matron, ancak yine de yalnızca eski cazibelerin kalıntılarına değil, gerçek güzelliğin çoğuna ve o da en asil ve en yüce düzene sahipti. Gençliğinde kuzgunun kanadı kadar siyah olan saçları, birçok gümüş çizgiyle karışık olmasına rağmen, her zamanki gibi
güçlü ve boldu. Geniş ve entelektüel şakaklarının üzerine sade ve sıkı bir şekilde örülmüş ve arkasında kalın bir düğüm halinde toplanmış, başının hatlarını hayranlık verici bir şekilde sergiliyor ve kesinlikle Romalı yüz hatlarının ciddi ve klasik stiline uyuyordu. Düz kesilmiş kaşlar, net ve delici göz, kartal burun ve sıkı ince dudaklar, karakter ve kararlılık dünyalarını dile getiriyordu; ancak aksi takdirde sert ve hatta sert görünebilecek olan şey, tekil bir tatlılıkla gülümsemeyle ve zaman zaman o yüksek yüz hatlarına aşırı derecede nazik ve kadınsı bir iyilikseverlik ifadesi veren tüm yüzün aydınlanmasıyla yumuşatıldı. 

Boyu, çizgilerinin tarzına çok uygundu; görkemli bir şekilde uzun ve görkemliydi ve yaşlılığın yaklaşmasıyla biraz zayıflamış olsa da, gençliğinde yuvarlaklığı ve şehvetli simetrisiyle dikkat çeken bir formun yumuşak ve akıcı hatlarını hala koruyordu. 

Kırmızıyla çevrelenmiş ve kırmızıyla çevrelenmiş sade beyaz bir cübbe giymişti, ancak sağ elinin üçüncü parmağındaki devasa bir mühür dışında hiçbir mücevheri veya süsü yoktu; ve genç arkadaşlarından biraz uzakta otururken, dönen
dişanttan ince iplikleri zarif bir hareketle yanındaki sepete çekerken, onun yerine geçebilirdi, Scipio'ların kızı olarak değil, Gracchi'lerin annesi olarak bilinmek için yaptığı gururlu dua, övündüğü mücevherlerinin ölümle kazanılmış şöhretinde ölümcül bir şekilde yerine gelmişti.

Diğer kadın daha küçük, daha zayıf, daha açık tenliydi ve tavır, ten rengi, boy ve ifade olarak tamamen farklıydı, öyle ki onları iyi tanıyanların bile bir anne ve onun tek çocuğu olduğuna inanması zordu. Zira güzelliğinin verdiği coşkuyla bile, yaşlı hanım, İtalyan kadınlığının tüm ihtişamı içindeyken, şefkat veya sevgiden ziyade, hayranlıkla karışık olmayan bir hayranlık uyandırmak için hesaplanmış olmalıydı. Öte yandan, kızı, her hareketi, gülümsemesi, sözü, bakışı, kendi içinde gizli olan ve tüm bakanların göğsünde uyandırdığı tutkuyu dile getiren biriydi. Orta boyun biraz üzerinde ve beli zar zor bir karış çevreyle, vücudu son derece dolgun ve yuvarlaktı; omuzlarına kadar uzanan ve üzerlerinde durdukları deriden bile daha beyaz olmayan birçok inci dizisiyle belirginleşen kar beyazı ve çukurlu kollarının geniş hatları; göz kamaştırıcı boynunun kuğu benzeri kıvrımı; beyaz keten _stola_sının örgüleriyle örtülü ama gizlenmeyen, altın filagran bir tokayla her iki omzuna tutturulmuş ve kalçalarının hemen üzerinde Yunan tarzında yaldızlı bir bölgeyle toplanmış dalgalı ve şehvetli göğüs gelişimi; altın saçaklı
perdelerinin altından mücevherli sandaletiyle dışarı bakan küçük ve biçimli ayak; Göze, aşık şairlerin rüyalarında peşini bırakmayan o ideal güzelliğin tam bir enkarnasyonunu sunmak için bir araya geldi, kızlık çağından yeni çıkmış kız, yumuşak ve güneşli güneyin parlayan Hebe'si. Ama eğer formu güzelse, ölümlünün kalemi onun ruh konuşan özelliklerinin vahşi
romantik güzelliğini nasıl tarif edebilir. Koyu kızıl saçlarının zengin fazlalığı, gölgelerin üzerinde durduğu yerlerde gecenin samur bukleleri gibi siyah, ancak Aurora'nın parlak bukleleri gibi parlak yüzeyinde gezinen bir ışının
gözlediği her yerde parıldıyor. Geniş ve mermer
alın, kalemle çizilmiş kaşlar ve yumuşak ve parlak bir uyuşuklukla dolu büyük sıvı gözler; alabaster gibi alışılmış ruh hallerinde soluk, ancak zaman zaman sıcak ve tutkulu kızarmalarla anlamlı yanaklar. Hem renk hem de yumuşaklığı paylaşan dünyadaki her şeyden daha kırmızı dudaklar; ve,
her şeyden öte, dehanın, en nadir ve en tanrısal
bağları iddia edenlerin her çizgisine
bastığı derin ve tarif edilemez ifade.

O, betimlenmesi gereken değil, hayal edilmesi gereken bir şeydi; erken yaz mevsiminin soluk ve nefessiz bir akşamında, perili bir derenin kenarında, alacakaranlık dalların gölgesinde, şiirsel kadimlerin orman perisinin korosu olduğuna inandıkları o fısıldayan melodiyi uyandıran; hayal edilmesi ve hayranlık duyulması gereken bir şeydi--yanında oturan ve konuşan yüz hatlarını süpüren her farklı ifadeyi
izleyen; ve alçak gümüş sesin her vurgusuna, sanki ruhunun tepki vereceği son şey olduğundan korkuyormuş gibi asılan kişi tarafından hayranlık duyulduğu gibi.

Yirmi dört veya beş yaşlarında uzun boylu ve güçlü bir gençti; yine de,
uzuvları sinirli ve kıvrak olsa da ve derin yuvarlak göğsü, ince
yanları ve kaslı omuzları çok fazla büyüyen bir gücün belirtisi olsa da,
hala belirgindi ki, boyu erken kazanılmış olduğundan,
vücudunun vaat ettiği güç derecesinden
çoğundan yoksundu. Çünkü
uzuvları iyi biçimlenmiş olsa da, bir hayvandan bahsederken söyleyeceğimiz gibi, zar zor yerleşmiş veya donatılmıştı; ve gerçekte sahip olduğu güç, uzun süreler boyunca en güçlü ve en zorlu işi sürdürebilen sert ve eğitimli sağlamlıktan ziyade,
kısa ama şiddetli efor sarf etmeye muktedir esneklik ve gençlik enerjisiydi.

Saçları koyu renkli ve kıvrıktı - gözleri parlak, berrak ve nüfuz ediciydi; yine de
bakışları zaman zaman titrek ve belirsizdi, bu da belki de bir kararlılık eksikliğini, bedensel kararlılığın değil, gösterirdi, çünkü
bu, onun cesur, temiz kesilmiş ağzının kararlı eğrisine ve neredeyse vahşiliğin işareti gibi görünen devasa çenesinin kare hatlarına bir bakışta çürütüldü. Bazen, şahininki kadar keskin, kararsız gözde, içeride yeterince enerji olduğunu ve cesurca eylemleri teşvik edecek kadar
hareketli bir ruh olduğunu söyleyen, anlık kararsızlığın
yendiği hızlı, kısa bir parıltı oluyordu. Diğer özelliklerden çıkarılan kehanetleri sıklıkla yalanlayan açık ve neşeli bir gülümseme vardı; ve hepsinden daha da önemlisi, ara sıra tüm yüzünü kaplayan, tüm karakterini daha iyiye doğru değiştiren ve ilk bakışta şüphelenilenden daha fazla zihin ve daha derin duygulara işaret eden sakin ve tatlı bir ifade vardı.

Giysisi, sade beyaz yünlü kumaştan yapılmış, günlük sıradan bir tunikti;
ortadan bir kuşakla sarılmıştı; bu kuşakta fildişi tabletleri ve mumlu yüzeylerine yazmak için kullanılan metal kalem, mendili ve kesesi vardı; ancak hiçbir şey bir silaha, hatta sıradan bir bıçağa benzemiyordu. Bacakları ve kolları çıplaktı,
ayakları yalnızca altın tokaları veya fibulaları olan ince deri sandaletlerle korunuyordu; kemerinin tokası ve tek süsü olan kocaman bir mühür yüzüğü de öyleydi.

Salona girerken bir kenara bırakılan togası, Romalıların kendi ailelerinde veya özel arkadaşları arasında
gelenek olduğu üzere, bir
koltuk arkasına asılmıştı; geniş ve kaliteli malzemedendi, ancak
senatör veya atlı rütbesinin işaretleriyle ayırt edilmiyordu. Genç kızın görünümü, duruşu böyleydi, güzel metresinin yumuşak sesini dinlerken, tüm havasından ve tavırlarından, kızın izin verilen talibi olarak güvenle kabul edilebilirdi. Çünkü orada yan yana oturmuş, aydınlatılmış bir parşömenden uzun süredir yok olmuş, uzun süredir unutulmuş bir şairin ağıtlarını okurken, bazen akıcı ve bal gibi dizeleri sesli bir şekilde okurken, bazen üslup hakkında şakacı eleştirilerde bulunurken veya genç şiirsel mizacın tüm şevki ve romantizmiyle ozanın yarı belirsiz imalarını gerçekleştirirken, hiç kimse onların sevgili olduklarından şüphe edemezdi; özellikle de o soylu hanımın gururlu yüz hatlarında ara sıra beliren sakin ve hoşnut gülümsemeyi fark ettiyse; o, biraz uzakta oturmuş, sessizce ince Byssine keteninden yumak yumak sıralarken, genç çiftin sessiz mutluluğunu izliyordu.

Böylece akşam, partideki hiç kimse için uzun ve sıkıcı olmadan geçmişti;
ve gece yarısı yaklaşıyordu; atriyumdan içeri gri saçlı bir köle girdi ve hafif ikramlarla dolu bir tepsi taşıyordu: taze otlar, hindiba
ve karla serpilmiş ebegümeci, olgun incirler, yumurtalar ve hamsi, kurutulmuş
üzümler ve şekerlenmiş ballı kekler; Nadir güzellikteki iki oğlan takip ederken, biri kar suyuyla seyreltilmiş bir Sakız şarabı sürahisi taşıyordu, diğeri altınla kaplanmış, cyathi veya içki
kaplarıyla kaplı bir tepsi, bazıları sade kristalden, bazıları da bilinmeyen mürinden yapılmış kumaştan,(3)
birçok bilginin oldukça camlaştırılmış ve yarı saydam porselen olduğuna inandığı.

İkinci bir köle, kamp taburesi şeklinde katlanmış bir sehpa getirdi,
tepsi hızla üzerine konuldu, iki oğlanın durduğu Parian mermerinden bir levhanın üzerine ise şarap ve kadehler
parıltılı bir düzende dizildi.

Ancak, bütün bunlar o kadar sessizce yapıldı ki, hazırlıklarını yaptıktan sonra,
yaşlı köleler derin bir diz çökerek çekildiler ve
çocukları sadece o törensiz ziyafeti yönetmek üzere bıraktılar,
arkaları masaya dönük olan genç çift kesintiyi fark etmeden önce.

Bahsedilen parlak gülümseme, yaşlı kadının yüz hatlarından yayıldı, ne kadar dalmış olduklarını, hatta geçen herhangi bir sesin bile farkında olmadıklarını fark etti, bu amaçla ayağa kalkıp işini bir kenara bıraktıktan sonra, şimdi ay altı meselelerine geri dönmeye başladı.

"Paullus," dedi, "ve sen, Julia'm, kaçan saatlerin nasıl geçtiğinin farkında değilsin. Gece üçüncü nöbete doğru ilerledi. Sizi gereksiz yere veya hemen bitirmek istemiyorum, özellikle de çok geçmeden ayrılmanız gerektiğinde; ancak sevgili Arvina'mızı ne kadar uzun bir
eve dönüş yürüyüşünün beklediğini unutmamalıyız. O zaman gel ve vedalaşmadan önce biraz serinletici içecek al. "Seni böyle alıkoymak ve bu karanlık ve tatsız gecede bir mil yürümek zorunda bırakmak ne kadar da düşüncesizce. Ayrıca, sokakların son zamanlarda tehlikeli olduğunu, ahlaksız gece eğlencecileri tarafından rahatsız edildiğini söylüyorlar - o alçak
Clodius ve onun rezil ortakları. Eğer onlarla gündüz vakti karşılaşırsam bir yaprak gibi titriyorum - ya sen şarapla sarhoşken ve her türlü hakarete hazırken onlarla karşılaşırsan?"

"Aman! canım, aman!" Genç adam gülümseyerek cevap verdi: "Pontus'un vahşileriyle karşılaşmak için bu kadar kısa bir mesafede olan beni zavallı bir asker mi yapacaksın? Güçlü Pompey'imiz altında! Burada, Roma'nın kalbinde hiçbir tehlike yok, Julia; ve benim güçlü azatlı kölem Thrasea meşalesiyle beni bekliyor. Benim evim de, benim yapacağım gibi, Esquiline'deki mezarlığı geçenler için o kadar uzak değil. Görkemli Karina'dan Caelian'a sadece bir adım." "Ama kesinlikle, kesinlikle, Paul," diye haykırdı güzel kız elini onun koluna koyarak, "gecenin bir vakti, korkunç ve müstehcen her şeyin
musallat olduğu o korkunç mezarlığı geçmezdin. Ah! Yapma,
canım," diye devam etti, "o iğrenç bölgelerde karşılaşılan vahşi, korkunç sesler ve görüntülerle ilgili
ne kadar çok hikaye olduğunu bilmiyorsun. Bu, Karanlık Varlıkların o yerin dehşetlerine
cesaret etmesi için bir ayartma!"

"Tanrılar, Julia'm," diye cevapladı genç kız, onun korkusundan etkilenmeden, "Tanrılar asla
kendilerine tapanlardan uzak kalmazlar, bu yüzden masum ve ruhen saftırlar. Bana gelince! Kasıtlı bir hatanın farkında değilim ve hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Güzel söyledin, Paullus Arvina," diye haykırdı yaşlı kadın, "ve senin Caecilii soyundan gelmene layık" - çünkü ailesinin kökeni gerçekten de o asil evden geliyordu. "Ama," diye ekledi, "sana Julia'mızın kız gibi korkularına kulak asmamanı tavsiye etsem de, geceleyin bu kadar ince bir şekilde refakatçiyle yürümeni istemiyorum. Hey! Çocuk, git bana kâhyayı çağır ve hemen dört Trakyalı köleyi silahlandırmasını söyle."

"Hayır! Tanrılar adına, Hortensia!" genç adam, tüm yüzü heyecandan kızarmış bir şekilde sözünü kesti, "dikkatinle erkekliğime
utanç veriyorsun. Gerçekten de tehlikenin gölgesi yok. Ayrıca," diye ekledi, kendi aceleciliğine gülerek, "mükemmel yaşlı Davus senin o sağlam hırsızlarını uyandırmadan veya cephaneliğin
anahtarını bulmadan Esquiline'den çok uzakta olacağım; çünkü bak! Senin seçtiğin
bir kadeh Khian şarabını Julia'mın sağlığına tatmak için oyalanıp sonra da doğruca eve gideceğim. Dikkat et, güzel oğlum, o şişe seninki gibi küçük eller tarafından güvenli bir şekilde kaldırılamayacak kadar ağır ve içindekiler de israf edilemeyecek kadar değerli. Hah! Çok iyi yaptın; ikinci bir Ganymede olacaksın! Sağlık, Julia ve güzel rüyalar--tekrar görüşene kadar tüm güzel şeyler seninle olsun." "Ve bu ne zaman olacak, Paul," diye fısıldadı metresi, konuşurken alnında, boynunda ve göğsünde bir anlık kızarıklık belirdi ve bir saniye sonra onu terk etti, her zamankinden daha soluk, endişe ve korku arasında ve hatta bu geçici ayrılığın acısı arasında - "bu ne zaman olacak? yarın mı?"

"Elbette, yarın! en güzeli," diye cevapladı, küçük elini şefkatle sıkarak, "tabi ki, Tanrılar bunu önleyebilir! öngörülemeyen bir şey beni
engellemezse. Bana togamı ver, oğlum," diye ekledi, "ve Thrasea'nın bekleyip beklemediğine ve meşalesinin
yanıp yanmadığına bak."

"Ona buraya gelmesini söyle, Geta," diye araya girdi Hortensia, odadan çıkarken çocuğa seslenerek, "ve yaşlı Davus'a ona eşlik etmesini, peristil ve bahçe kapısının anahtarlarını
getirmesini söyle. Böylece Esquiline'e
daha kolay ulaşacaksın."

Emirleri söylendiği anda yerine getirildi ve yaşlı kâhyanın ve azat edilmiş kölenin, asası ve meşalesiyle, eski zamanlarda yaygın olan bir sanatla hazırlanmış, neredeyse her türlü rüzgar veya yağmur şiddetine meydan okuyacak şekilde, emirlerini beklemeden önce sadece birkaç dakika geçti.

Bu asil hanımlar ile genç Arvina'nın güvenilir takipçisi arasında samimi ve nazik sözler konuşuldu. Çünkü o günler, dilin özgürlüğünü hiçbir soğuk görgü kuralının kısıtlamadığı ve hiçbir rütbenin, ne kadar görkemli veya gururlu olursa olsun, astlara karşı tavırda katılık veya kibir uyandırmadığı günlerdi; ve bunlar, efendi ile nişanlısı arasında daha kısa ama çok daha sıcak selamlaşmaların ardından sona erdi.

"Tatlı uykular, Julia ve mutlu bir uyanış seni bekliyor! Elveda,
Hortensia; ikinize de elveda!" ve Davus'un kilidini açtığı kapıdan sütunlu koridora geçerken, çiseleyen yağmurdan korumak için togasının yakasını bir başlık gibi başına geçirdi -çünkü,
bir yolculuk dışında, dayanıklı Romalılar asla şapka veya başlık takmazlardı- ve mermer peristyl boyunca sağlam ve düzenli adımlarla hızla ilerledi. Bu
portiko veya daha doğrusu meydan, çift sıra Toskana sütunlarıyla, birkaç küçük çiçek yatağı ve bir Triton'un kabuğundan havaya fışkıran ve büyük bir beyaz mermer kabuğuna geri düşen bir çeşmeyle çevriliydi; bu çeşme, hiçbir zaman taşmadan sürekli dolu kalacak şekilde tasarlanmıştı.

Bunun ötesinde, kuzeye bakan ve adını aldığı üç taraflı kanepeyle donatılmış bir yaz triclinium veya yemek odası vardı;
yuvarlak bir masayı kucaklıyordu. Buradan, diğerinde olduğu gibi bir jet d'eau ile süslenmiş, birkaç küçük boudoir ve lüks bir şekilde dekore edilmiş yatak odasıyla çevrili, ailenin kadınlarının kullanımına ayrılmış ve gece gündüz en güvenilir köleler tarafından korunan daha küçük bir avluya geçtiler.

Bu nedenle sağlam bir kapı, duvarla çevrili bir alana erişim sağlıyordu, bu alanın her iki yanında uzun bir ofis sırası uzanıyordu ve bunların üstünde kölelerin yatakhaneleri, kapının yanında küçük bir kapıcı kulübesi veya muhafız odası vardı, arkadaki meyve bahçesine açılıyordu.

Orada, Hortensia'nın bahsettiği, görevi arkadaki evin güvenliğini dönüşümlü olarak gözetlemek olan dört Trakyalı bulunuyordu,
ancak anahtar onlara emanet edilmemişti; ve nöbetçi olan kişi, uzandığı bir banktan kalktı ve yaklaşan ayak seslerine elinde meşaleyle baktı. Ancak, kim olduğunu ve hizmetkarın ona hizmet ettiğini görünce, arkadaki evi açmak için yardım etti ve misafirperver villadan ayrılırken saygıyla Arvina'ya diz çöktü.

İlerleyişinin geçtiği meyve bahçesi, mermer vazolar ve heykellerle süslenmiş teraslar, asmalarla kaplı kafeslerle korunan uzun çardak yolları ve gölgeli birçok kümeyle serpiştirilmiş meyve ağaçları sıraları halinde düzenlenmiş hatırı sayılır bir alanı kaplıyordu. Her dem yeşil meşe, tutamlı taş çamı, kümelenmiş kocayemiş ve düz yapraklı laurestinus. Bu güzel yer, pleb mezarlığından yalnızca -daha önce söylendiği gibi- alçak bir duvarla ayrılmıştı; ve bu nedenle, alt sınıfların ve kölelerin evrensel batıl inançlarının olduğu o günlerde ve hatta birçok işvereni, burayı kötülüğün uğursuz olduğu, hatta güvensiz ve tehlikeli bir yer olarak görürdü. Ancak Pavlus'un zihni, o dönemde dünyanın tamamen doğal olmayan ve imkansız bir şey olacağı batıl inançlı korkunun dokunuşundan tamamen arınmış olmasa da, en azından hayali dehşetlerle sarsılmayacak kadar sağlam bir kalıptı; ve meşale taşıyıcısının ışığı altında, tüm düşünceleri geçmiş akşamın hoş anılarıyla meşgul olarak, meyve bahçesinin karanlık labirentlerinde ilerledi. Ancak, düşüncesiz ve cesur olmasına rağmen, yine de bir adım geri çekildi ve kan, garip bir şekilde uzayan ve bir inleme ile korkunç bir kahkaha patlaması arasında bir sesle sona eren yüksek sesli bir haykırış gibi, sessiz gecede korkunç bir şekilde yükselerek kalbine gürültülü bir şekilde hücum etti; ve neredeyse korkuya benzeyen bir duyguya karşı kalbini kontrol etmek için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ancak azat edilmiş köle Thrasea için durum çok farklıydı, çünkü o mutlak bir korkuyla öylesine titriyordu ki, neredeyse meşaleyi düşürüyordu;
bu arada, efendisinin yanına yaklaşırken, dişleri sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi takırdarken ve yüzü her renk zerresinden yoksunken, titrek aksanlarla ona yalvardı, "Bütün Tanrılar adına! Hemen geri dön, yoksa bundan kötülük çıkabilir!"

Ancak, onun yalvarışları, bir anda geçici korkusunu üzerinden atan ve artık sadece eve dönüş yoluna devam etmeye değil, aynı zamanda haykırışın nedenini ve anlamını araştırmaya kararlı olan cesur genç için hiçbir işe yaramadı.

"Sessizlik!" titreyen hizmetkarın tekrarlanan dualarına cevap olarak, biraz sert bir şekilde, "Sus! ve takip et, aptal! Bu bir
insanüstü ses değildi - gece lemurlarının haykırışı değildi, ama eğer daha geniş bir şekilde yanılıyorsam, bizim gibi zayıf bir ölümlünün ölüm çığlığıydı. Ancak, onu kurtarmak için hala zaman olabilir ve onun yükseldiği yönü o kadar iyi işaretledim ki, onu keşfedebileceğimizden şüphem yok. Işığı ilerlet; işte! Duvardayız. Şimdi meşaleni indir ki, kaleyi açabileyim. Bana sopanı ver ve meşaleyi yüksekte tutarak peşimde ol!"

Ve bu sözlerle hızla pleb mezarlığının geniş ve ıssız alanına doğru yürüdü. Geniş, kasvetli bir alandı, Esquiline tepesinin tüm masalık arazisini ve güney yamacından oluşuyordu, birçok derin vadi ve oyukla parçalanmıştı, kış yağmurlarıyla aşınmıştı, derin, sert otlarla ve bodur çalılarla kaplıydı, burada ve orada yükselen selvi veya karanlık cenaze porsuklarından oluşan bir koru vardı, kasvetli yalnızlığın üzerine daha derin bir gölge düşürüyordu. Zeminin yüzeyi o kadar engebeli ve kırıktı, o kadar çoktu ki, alçak höyükler, yalnızca daha mütevazı ölülerin küllerini örten, o kadar yakın zamanda o korkunç eylemin yapıldığı yerin yakınlarına ulaşmaları uzun sürdü. Ancak, inişin eteğine geldiklerinde, sınır duvarına doğru yavaşça aşağı doğru esiyordu, genç adam meşaleyi hizmetçisinden aldı ve yavaşça ileri geri sallayarak, yakından ve dar bir incelemeyle zemini inceledi. Meşalenin parıltısı üzerinden geçerken uzun, yoğun otların arasından parlak ve hızlı bir ışık
fışkırmadan önce, bu şekilde bir düzine adımdan fazla hareket etmemişti. Başka bir adım, o kısa parıltının doğasını ve nedenini ortaya çıkardı; Cataline'in stilettosunun cilalı bıçağına tam bir ışın düşmüştü, kurbanın son çabasıyla
attığı yerde, kabzası aşağı doğru, karışık otların arasında yatıyordu.

Onu hevesle kavradı, ancak taze koyu kanın geniş çeliğin üzerinde
pıhtılaştığını ve zengin silahın altın muhafızlarının etrafında
toplandığını görünce ürperdi.

"Ha!" diye haykırdı, "Haklıyım, Thrasea. Burada iğrenç bir cinayet işlenmiş!
Daha uzağa bakalım."

Şimdi birkaç dakika her bir karış toprağı aramakla ve
birkaç kırık mezarın açık tonozlarına bile göz atmakla geçti; çünkü ilk başta karanlıkta yanlış bir yöne gitmişlerdi. Ancak, Arvina onun yanıldığını görerek, izlerini hemen çevirdi ve neredeyse anında başarılı oldu; çünkü orada, hançeri bulduğu yerden yirmi fit uzakta, kasvetli kanlı yüzü sanki karanlık sessiz gökyüzüne
suçlarcasına yukarı dönük, siyah ölüm terleri hala çatık kaşlarında
boncuklar halinde ve solgun dudaklarını çarpıtan alaycı bir sırıtışla ölü köle yatıyordu. Sırt üstü, kolları sağa ve sola doğru uzanmış, bacakları tam uzunluklarına kadar birbirine yakın bir şekilde uzanmış, düşmüş gibi yatıyordu; çünkü yere çarptıktan sonra uzuvlarını tek bir mücadele bile sarsmamıştı; hayat, o hala ayaktayken, ruhu ve bedeninin tüm enerjileriyle insanın son düşmanına karşı savaşırken aslında kaçmıştı. Gri tuniğinin göğsü, parçalanmış bir şekilde, ruhu dışarı atan derin bir yarığı gösteriyordu, kalın kızıl yaşam kanının son damlaları yavaş, yarı durgun bir hareketle çekiliyordu. Bu korkunç manzara karşısında Pavlus, en cesurların bile, ölümsüz ruhun isteksizce ve zorla çıkarıldığı bir yoldaşın bedenine bakmaktan geri kalamayacağı o hareketsiz ve acı dolu sessizlikte hâlâ bakıyordu ki, bir iki adım geride kalmış olan ve cesedi daha sonra keşfeden Thrasea'nın yüksek sesli çığlığı onu melankolik uyuşukluğundan uyandırdı.

"Ah! Ah! Ah ben!" diye haykırdı yarı hıçkırarak ağlayan azatlı köle, "dostum, dostumdan daha
fazlası, hemşehrim, akrabam, Medon!"

"Ha! Yüz hatlarını tanıdın mı? Burada, önümüzde bu kadar soğuk ve hareketsiz yatanı tanıdın mı?" diye haykırdı heyecanlı genç, "Kimin kölesiydi o? Konuş, Thrasea, hayatın üzerine! Buna hemen bakılacak ve Tanrılar adına! intikamı alınacak."

"Kendi oğlumu cilalı pirinçte tanıdığım gibi, babamın kız kardeşinin oğlunu da tanıdığım gibi! Çünkü o, böyle iğrenç bir şekilde katledilmiş yatıyordu.
Ah! ah! benim yurttaşım! vay! vay! senin için, Medon'um! Birçok gün, vay!
birçok mutlu gün, ikimiz de karanlık ormanlık Tuna Nehri'nde geyik ve urus kovaladık; aynı çatı bizi örttü; aynı tahta bizi besledi; aynı ateş bizi ısıttı; hayır! aynı ölümcül savaş alanı hem özgürlüğümüzü hem de ülkemizi çaldı.
Yine de büyük Tanrılar zavallı tutsaklara merhametliydi. Baban beni satın aldı, Arvina ve birkaç yıllık aydınlık ve keyifli hizmet köleyi özgürlüğe kavuşturdu. Medon bilge konsül Cicero tarafından satın alındı ​​ve bir sonraki Satürn'de özgürlüğüne kavuşacaktı. Ah! ve vay benim halime,
şimdi yeryüzündeki her türlü zahmetten, "Hiçbir ölümlü efendi."

"Hayır! Ağlama, Thrasea'm," diye haykırdı cömert genç, sol elini dostça bir baskıyla azat edilmiş kölenin omzuna koyarak, "onun adına her türlü şerefi yerine getirmek için her türlü yola sahip olacaksın; şimdi ölümlülerin saygı duyulan ve kutsal ölüler için yapabileceği her şey. Şimdi cesedi kaldırmama yardım et, yoksa onu öldürenler geri döner ve suçlarının kanıtlarını götürürler."

Böyle konuşurken, meşalenin yanmamış ucunu yere sapladı ve leşin omuzlarını kaldırırken, Thrasea ayaklarını kaldırdı, onu yüz metre veya daha fazla uzağa taşıdı ve eski bir mezarın açık kemerine yerleştirdi, ağzını komşu bir selviden kopardığı birkaç dalla kapattı.

Sonra katillerin muhtemelen yapacağından daha yakın bir aramadan kaçabileceğinden emin olarak, çıkarılmış olduğunu
bulduklarında evine doğru hızla yürüdü.

Ancak mezarlıktan ayrılmadan önce hançeri dikkatlice uzun otlara
sildi ve tuniğinin koynuna sakladı.

Başka bir kelime konuşulmadı -efendi derin düşüncelere dalmış, hizmetçi keder ve dehşetle sersemlemiş- ta ki şehrin güzel bir semtinde, Roma'nın en asil ve en görkemli caddesi olan Carinae'nin yakınında bulunan Paullus'un evine ulaşana kadar.

Salonda genç efendilerinin dönüşünü bekleyen bir düzine köle belirdi, ancak o hepsini kovdu; ve ayrıldıklarında, küçük bir gece lambası alıp Thrasea'ya yarın erkenden onu uyandırmasını emretti,
konsülü görebilmesi için, ona iyi bir neşe içinde olmasını söyledi, çünkü
Medon'un ölümünün intikamı kesinlikle alınacaktı, çünkü neşeli hançer katilinin bulunması için bir ipucu olacaktı. Sonra, kendi odasına geçerek,
masumiyet ve gençliğin derin uykusunda, umutlarını, sevinçlerini, endişelerini hemen unuttu.

BÖLÜM IV

KONSÜL.

Bu yüzden Konsül olsun; Tanrılar ona
sevinç versin ve onu halkın iyi dostu yapsın.
CORIOLANUS.

Sabah henüz gençti, Paullus Arvina, Caelian tepesindeki malikanesini arka kapıdan terk ederek, o erken saatte bile salonda gelişini bekleyen müşteri kalabalığından kaçınmak için, hafif tepeden, şekli itibariyle hayali bir
benzerlikten dolayı, Esquiline, Caelian ve Palatine tepelerinin tabanları arasındaki kavisli bir çukurda, bir kadırganın omurgasına kadar uzanan Carinae adlı muhteşem sokağa doğru indi. Şehrin bu mahallesi o zamanlar Roma'nın tartışmasız en güzel yeriydi, ancak yine de sonradan, gözde Mecaenas'ın görkemli sarayını inşa edip, eşsiz bahçelerini şimdiki ormanlık Esquiline'e yerleştirdiği zaman ulaştığı ihtişamdan çok uzaktı; ve genç patricinin, tepenin en yüksek terasında bir an durup, saf sonbahar sabahının nefesini içine çektiğinde, gözlerinin önünde uzanan manzaradan daha yüce bir manzara hayal etmek gerçekten zor olurdu. Güneş, henüz doğuda yüksekte olmasa da, yarı sisli atmosferin yumuşak ortamından, büyük şehrin çeşitli yüzeylerine, birçok tepe ve çukurla kırılıp çeşitlendirilmiş, yumuşak altın bir ışık seli döküyordu; ve neredeyse her sokağı ve meydanı süsleyen sayısız
sütun, kemer ve su kemerlerini güzel bir şekilde ortaya çıkararak.

Genç adamın doğrudan kuzeye baktığı nokta,
eğer gerçekten de sahip olduğu manzara bakımından eşitlenebilseydi,
üstün olamayacak bir noktaydı, neredeyse tüm Roma'yı kucaklıyordu,
sadece başkent ve Quirinal tepesinden daha aşağı olan hakim yüksekliğiyle
gözetlenebiliyordu.

Önünde, ayaklarının altındaki çukurda, sabah ışınlarının sevgiyle yerleştiği, şehrin surlarının üzerinden sağdaki derin vadiden içeri aktığı, Roma'nın en asil ve en görkemli caddesi olan Carinae'nin uzun caddesi uzanıyordu, birçok patrici tarikatının ikametgahıyla süslenmişti ve diğerlerinin yanı sıra Pompey, Sezar ve büyük Latin hatibinin ikametgahları da vardı. Bu geniş ve asil cadde, büyük genişliğinden ve saraylarını süsleyen uzun mermer sütun sıralarından, sisli güneş ışınlarında parıldayarak, vadi boyunca ve Caelian dağının kolay eğimi boyunca paralel uzanan dar yolların kalabalık binaları arasında dalgalanan bir ışık çizgisi gibi görünüyordu, Arvina'nın durduğu Minervium ile birlikte, doğrudan aşağıya doğru merkezine doğru uzanıyordu. Bu ışıltılı çizginin ötesinde, Esquiline tepesinin ikiz zirveleri Oppius ve Cispius yükseliyordu, hala meşe ve kestane ağaçlarının atalarından kalma koyu yeşilliklerle süslüydü, bunların kökeninin Roma'nın altıncı kralı Servius Tullius'tan geldiği söyleniyordu, ve pleb mezarlığının uzun otları ve yükselen selvi ağaçlarıyla yeşildi, genç adamın birkaç saat önce sevgilisinin villasından eve geldiği yerdi. Çift tepenin ötesinde, yoğun mor bir gölge, kötü şöhretli Suburra'nın geçtiği derin havzayı ve Tullia'nın titreyen arabacısını isteksiz atlarını öldürülen babasının henüz sıcak olan bedeninin üzerine atmaya zorladığı gelenekten dolayı bu şekilde adlandırılan "Kötü Sokak"ı gösteriyordu. Ve bunun ötesinde, Quirinal Dağı'nın yüksek sırtı, tüm muhteşem saray ve sütunlarıyla adil bir şekilde öne çıkıyordu; ve şehrin kurucusu, tanrı Romulus Quirinus'un büyük tapınağı; ve kuzey sınırı boyunca uzanan, yeni doğan güneşe muhteşem bir şekilde parlayan muazzam duvar ve kuleler dizisi. Paullus'un güçlü kasabaya bakarken baktığı direk o kadar yüksekti ki, gözleri Quirinal'deki şehir duvarlarının ötesine bile ulaştı ve kuzey tabanındaki geniş vadiyi geçerek, belirsiz ışıklar ve sisli gölgelerle parıldayan Collis Hortulorum'a veya bahçe tepesine, şimdi Monte Pincio olarak adlandırılan, o zamanlar, adından da anlaşılacağı gibi, zengin ve bereketli çalılıklarla kaplıydı. Bunların parlak tonları, bu büyük mesafeden bile, çıplak gözle açıkça seçilebiliyordu. Çünkü unutulmamalıdır ki, o günlerde, karanlık duman çelenklerini gönderen, parlak gökyüzünü mürekkep gibi bulanıklaştıran deniz kömürü yoktu; uzun bacalı, Etnas'ın taklitleri gibi, zararlı nefeslerini kusan, bitkisel yaşam için ölümcül olan fabrikalar yoktu. Büyük şehrin üzerinde tek bir bulut bile asılı değildi; ve
yemek pişirmede az kullanılan kömür, gün ışığını
gizleyecek görünür bir duman çıkarmıyordu. Böylece, ince morumsu sis, güneş ışınlarının artan etkisiyle dağıldıkça, uzaktaki mimarinin her çizgisi, hatta binlerce tapınağın oyulmuş frizleri ve mermer başlıkların zengin yaprakları, boyalı bir resimdeki gibi belirgin ve keskin bir şekilde görülebiliyordu.

Ve bu, lezzetli atmosferin tüm cazibesi değildi; çünkü o kadar saftı ki, o çiçekli tepenin kokuları, hafif kuzey esintisinin kanatlarında, her kamusal alanda şırıldayan ve parıldayan yüzlerce berrak çeşmeden aldıkları serinlikle harmanlanarak, genç asilzadenin alnına, bir milyondan fazla meşgul ölümlünün meskenlerinden gelen buhardan çok, ünlü Hesperides'teki büyülü bir bahçenin nefesi gibi geliyordu.

Onun önünde, biraz sola doğru eğimli olsa da, kutsal yolun uzun manzarasını sunan daha geniş bir çukur uzanıyordu, doğrudan başkente ve oradan da Campus Martius'a gidiyordu, yeşil alanı birçok mermer anıt ve tunç sütunla süslenmişti ve
disk ve cirit atan veya güçlü Galya dizginleriyle vahşi savaş atını dizginleyen hızlı hareket eden gruplarla
dolmuştu, yarım fersah uzunluğunda yumuşak ve düz uzanıyordu, ta ki mavi Tiber'in parıldayan bir uzantısıyla
uzaktan sınırlanana kadar.

Hala bunun solunda, Roma tepelerinin en eski yerleşim yeri olan Palatine, Romulus'un eski duvarları ve Mars'ın o kudretli oğlunun vahşi haydut klanını yönetirken yaşadığı alçak samandan yapılmış kulübe yükseliyordu; ve Olimpos hükümdarının, uygunsuz ayinlerle çağırdığı yıldırımların Hostilius ve evini tükettiği yeri işaretleyen iki dişlik; hala saygılı bir ibadetle korunuyordu ve doğu zirvesinde, Stator Jove'un zamanla onurlandırılan tapınağı vardı.

Bu antik yükseltinin düzensiz tepesi, bir zamanlar Velabrum bataklığının işgal ettiği, ancak şimdi büyük Roma forumunu çevreleyen görkemli bazilikalar ve Adalet salonlarıyla dolu olan, altın kalkanların tüm ihtişamıyla ve en eski çağlarda gerçekleştirilen kudretli eylemlerin anıtlarıyla, aşağıdaki ölümsüz alanı gizliyordu; ancak görkemli Capitol'ün ve Tarpeian
Kayası'nın manzarasını kesemeyecek kadar alçaktı.

Bronzdan yaldızlı kapılar ve geniş ulusal tapınağın altın kaplamalı çatısı - yirmi bir bin talent gibi muazzam bir maliyetle altın kaplamalı, Kartaca'nın zengin ganimeti - Jüpiter Capitoline, Juno ve Minerva'nın tapınağı - güneş ışınlarını herhangi bir insan gözünün taşıyamayacağı kadar göz kamaştırıcı çizgiler halinde geri gönderdi; ve mermer teraslarda gruplanmış ve ünlü yüz basamağın çıkışını koruyan heykellerin tüm ihtişamı, sertleşmiş kardan yapılmış şekiller gibi parıldıyordu. Arvina'nın konsülün malikanesine doğru inmeden önce bir an için sevinçle durduğu, gerçek bir dünyevi ihtişam sahnesinden çok bir peri masalı gibi olan harikulade manzara buydu. O muazzam manzarada hareketli kalabalıklar ve manzarasının romantik ihtişamına uygun figürler de eksik değildi. Burada, daha geniş sokaklardan, büyük sığır sürüleri atlı çobanlar tarafından foruma doğru sürülerek, böğürerek ve çiğneyerek getiriliyordu; burada, zarif togalara bürünmüş bir grup adam, asil bir evin müşterileri, sabah töreninde patronlarını selamlamak için acele ediyordu; orada yine, safran renkli peçeler ve çiçekli çelenklerle, bir bakireler grubu, en sevdikleri tapınağa doğru kutsal bir ihtişamla geçiyordu; orada, yas tutanlar ve müzisyenlerle, çılgınca çığlık atan ve uzun saçlarını yolan kadınlarla, çalgıcılar ve soytarılarla ve özgürlük şapkasını takan özgürleştirilmiş kölelerle, sabah saatlerinin işaret ettiği gibi, bir cenaze alayı, _genç_ bir kurbanın cesedini şehir duvarlarının ötesindeki cenaze yığınına taşıyordu; ve uzakta, toz çelenklerinin üzerinde parıldayan bir kohortun mızrak uçları ve kartallarıyla, Flaminian yoluyla, büyük Roma halkının iyiliğini ve korumasını talep etmek için itaatkar hükümdarlar veya bağımlı devletler tarafından gönderilen bir elçi veya elçinin kafilesi.

Karışık sesler, deniz gibi karışık bir yankılı mırıltı halinde sürüklendi;
su taşıyıcılarının tiz çığlığı ve koro şarkılarının vahşi ilahileri ve gürültünün üzerinde çınlayan uzak trompetlerin keskin çınlaması, gencin kulakları ve gözleri, memleketinin ihtişamının mevcut kanıtlarıyla dolana kadar; ve tüm ruhu, kendisinin de herhangi bir hükümdarın tarzından daha yüksek olan o övünen Roma vatandaşı ismine
hak kazandığı düşüncesinden kaynaklanan gururlu bilinçli sevinçle
doldu. "Evrenin en güzel ve en asil şehri," diye haykırdı coşkulu çocuk, kollarını muhteşem manzaranın üzerine uzatarak, hayal gücünün tüm güçlerini harekete geçirerek, bir miktar huşu ve saygı uyandırmıştı, "yaşayan tanrılar seni uzun süre korusun; özgürlüklerini uzun süre korusunlar, ordularını yenilmez kılsınlar! Adın uzun süre tüm dünyada büyük, iyi ve görkemli olan her şeyle eşanlamlı olsun! Roma talihi ve Roma erdemi uzun süre tiranların boynuna yan yana bassın; ve tüm evren egemen halkın varlığı karşısında sessiz ve yılmış dursun."

"Egemen köleler!" dedi kulağına garip bir şekilde alaycı bir aksanla derin bir ses; ve şaşkınlıkla irkildiğinde, çünkü yakınında kimsenin olduğunu hayal etmemişti, Cataline dirseğinin dibinde duruyordu.

Şaşkınlık, duyulmanın utancı ve yanındaki adam gibi kötü işleriyle ünlü birinin beklenmedik varlığı karşısındaki korkunun karışımıyla Arvina bir iki adım geri çekildi ve elini togasının göğsüne soktu, bir an kıvrımlarını düzeltti ve komplocunun gözünün, Esquiline'deki zavallı köleyle mücadelesinde kaybettiği
hançer olduğunu hemen anladığı bir silahın kabzasına odaklanmasına izin verdi.

Kurnaz komplocunun gözündeki hiçbir parıltı zekasını ele vermiyordu; karanlık solgunluğunda hiçbir duygu belirtisi görülmüyordu; ancak dudaklarında bir an için sert bir gülümseme belirdi, beklenmedik varlığının neden olduğu dehşeti fark ettiğinde, tamamen gizli bir tatminle birlikte.

"Şimdi," dedi alaycı bir şekilde, henüz uğursuz yüzündeki gülümseme kaybolmadan önce--"Cesur Paullus'a ne oldu ki, bir gölgenin
korktuğu asi bir tay gibi, bir dostun yaklaşmasından ürküyor?"

"Bir dost," diye cevapladı genç adam yarı kuşkulu bir tonda, ama hemen kendini toparlayarak, "Ha! Cataline, şaşırdım ve kim olduğunu
göremedim. Sabahın erken saatlerinde dışarıdasın. Bu kadar erken nereye? Ama köleler hakkında ne söyledin?"

"Beni tanımadığını sanıyordum," diye cevapladı diğeri, "ve geri kalanı için,
ben senden daha erken dışarıdayım ve belki de seninle aynı yere bağlıyım!"

"Herkül adına! Sanmıyorum," dedi Paullus. "Bu yüzden, yalvarırım, değil mi? Kim bilir? Belki de Jüpiter'e yeminlerimi yerine getirmeye başkente gidiyorum! Belki de," diye ekledi derin bir alayla, "en belagatli ve asil konsülümüzü selamlamak için!"

Arvina'nın yüzünde ve şakaklarında anında kızıl bir kızarıklık belirdi,
kendisinin kandırıldığını ve sadece duyulduğunu fark etti; yine de
sakin ve onurlu bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten oraya gidiyorum; ama senin Cicero'nun bir dostu olduğunu, onu ziyaret edecek kadar olduğunu bilmiyordum."

Diğeri, "İnsanlar bazen dostları olmayanları ziyaret ederler," diye cevapladı.
"Onun benim için bir dost olduğunu ya da benim onun için bir dost olduğumu hiç söylemedim. Tanrılar adına, hayır! Başka türlü
yalan söylemiştim."

"Ama neydi o," diye sordu genç, açıklanamayan bir merak ve heyecanla, şans eseri kendisini temasa geçiren tekil varlık hakkında daha fazla şey öğrenmek için harekete geçerek, "ki bunu şimdi köleler hakkında mı söyledin?"

"Önümüzde, çevremizde ve altımızda gördüğümüz tüm bu insanlar, bir köle sürüsünden başka bir şey değil; kandırılmış ve kendini beğenmiş köleler!"

"Roma halkı mı?" diye haykırdı Paullus, sesinin her tonu, güzel yüzünün her bir özelliği, sınırsız dehşetini ve şaşkınlığını ifade ederek. "Büyük, fethedilmemiş Roma halkı; buzlu Kafkasya'dan Herkül'ün ikiz kayalarına kadar, yeryüzünün ve denizin efendileri; kralların boyunlarındaki ayaklar altındakiler; tüm dünyanın hakemleri! Roma halkı, köleler mi?"

"En aşağılık ve en sefil!"

"Peki kime?" Genç adam çok heyecanlı bir şekilde haykırdı, "Ben kimin kölesiyim, sen de mi? Çünkü biz de Roma halkındanız?"

"Roma halkı ve sen, onlardan biri olarak, ve ben, Paullus Caecilius, hepimiz köleyiz; aşağılık, bayağı ve ruhen düşmüş köleler, zincirlerimize karşı gelme cesaretinden bile yoksun, gururlu, zorba zengin aristokrasiye."

"Tanrılar adına! Biz de ondanız."

"Ama bu yüzden köleyiz!" diye cevapladı Cataline! "Bakın!
En düşükten en yükseğe, her küçük mızraklı subay, bir altındakinin üstünde
böbürlenir; ve eğer tribünler bir süreliğine, nadir ve tekil
anlarda, patrisyen evlerinin yozlaşmış küstahlığına karşı bir uyarı
nidası atarlarsa, altın onları aşağılık ihanet dolu sessizliğe geri satın alır!
Biz patrisyen miyiz, köle değil miyiz, diyorsunuz? Hadi bana söyleyin, büyük Gracchi'nin patrisyen kanı, özgür doğmuş insanlar olarak yüksek sesle ve özgürce konuşmaya cesaret ettikleri için onları
utanç verici bir felaketten mi korudu? Onun patrisyen kanı, Fulvius Flaccus'u kurtardı mı? Publius Antonius ve Cornelius
Sylla, görevlerinden daha az mı atıldılar, Roma'daki en yüksek kandan mıydılar; halkın oyu ile yasal konsüller miydiler? Ben, Sergius Silo'nun ihtişamının varisi,
seçim için bile konsüllük, büyük büyükbabamın kanı, Roma'nın en büyük tehlikesine tanıklık eden
Trebia,
Ticinus,
Thrasymene ve Cannae'ye su gibi döküldü mü? Lentulus, en asillerin en asili, en büyük evlerin patricisi, kendisi de bir konsül müydü, daha az ve vurulmuş olanları, adı Cornelius olduğu için,
yalnızca sızlanan bir fahişenin sızlanması yüzünden, yozlaşmış senatonun kayıtlarından kovdu mu? Tuş, Tuş! bunlar sadece şairlerin rüyaları veya çocukların hayalleri!--avam
soyluların kölesi olsun; soylular senatonun; senato alacaklılarının, alıcılarının, konsüllerinin; sonuncusu aynı anda hem araçları hem de tiranları! Hadi, genç adam, hadi. Selamla, ürk, yaltaklan konsolosunuza! Nathless, çünkü sana
söylediklerimin gerçeğini işaretlemek ve not etmek için yeterince aklın var; bunu düşüneceksin ve belki bir gün,
zamanı geldiğinde, özgürlük için konuşacak, hareket edecek, vuracaksın!"

Ve konuşmasını bitirdiğinde, kibirli bir veda hareketiyle
bir yana döndü; ve togasını uzun boylu bedenine sıkıca sararak,
ne başkente ne de konsolosun evine doğru
yavaşça yürüdü; başını ne sağa ne de sola çevirmedi; ve
konuştuğu kişiye, sanki orada olduğunu bilmiyormuş gibi, daha fazla dikkat etmedi ve endişe ve hayretle ona doğru yarı şaşkın bir şekilde baktı!

"Harika! Tanrılar adına!" dedi sonunda. "Gerçekten harika bir adam,
ve üstelik bilge! Onun hakkında söylenenlerin hepsinin doğru olup olmadığını bilmek istiyorum - onun acılığı, dinsizliği, kana susamışlığı! Herkül adına! O iyi konuşuyor! ve bu da _doğru_. Evet! Biz, patrisyenler ve özgürler, kendimizi adlandırdığımız gibi, düzenimize aykırı hiçbir şey söyleyemeyiz veya hareket
edemeyiz; hayır! ya da gururlu sansürcülerden korktuğumuz için özel zevklerimize düşkün olmamalıyız! Öyleyse bu özgürlük müdür? Doğru, biz dışarıda efendileriz; filolarımız, ordularımız her yerde muzaffer; ve kartalın kanatlarını açtığı tek bir ülke bile yok, Roma'nın görkemi önünde eğiliyor--ama
yine de--gerçekten de, gerçekten de, biz sadece köle miyiz, egemen köleler miyiz,
evde?"

Genç adamın düşüncelerinin tüm tonu,
baş hain tarafından tam da bu amaçla
söylenen birkaç kelimeyle değişti. Tutkularına, önyargılarına,
zayıflığına veya gururuna göre hareket ederek
partisine kimi bağlayabileceğini her zaman gözetleyen; insan doğasının en akıllı yargıcı,
her insanın karakterini sanki yazılı bir kitaptaymış gibi okuyan Cataline
uzun zaman önce genç Arvina'ya dikkat çekmişti. Zihinsel yapısının, kendisinin istediği gibi izlenimler almaya yatkın olduğunu düşündüğü birkaç noktasını not etmişti--başkalarının düşüncelerine erteleme eğilimi,
enerjik kararlılığının eksikliği ve en önemlisi de
zulüm veya baskı kokan her şeye karşı cömert öfkesi. Bunlar üzerinde çalışmaya karar vermişti, fırsat buldukça; ve ilk çabalarında başarıya ulaşırsa, tutkularını harekete geçirmek, şehvetli zevklerine hizmet etmek, kalbini yozlaştırmak ve sonunda onu, bedeni ve ruhuyla, kendisinin yapmak.

Komplocu, ilk olarak Paullus'a hitap ettiğinde niyetleri buydu. Caecilii'nin büyük hanedanından ne kadar mütevazı olursa olsun herhangi bir üyenin katılımının, onu ilk etapta harekete geçirmesi dışında, partisinin gücünü artırma arzusu. Ancak, genç adamın şaşkın bakışlarından ona karşı önyargılı olduğunu ve muhtemelen her yerde onunla ilgili yaygın olan lanetli söylentileri dinlediğinde, ikinci bir sebep daha eklendi, baştan çıkarma ve sofistikelik gururuyla, övünmeye alışkın olduğu, en güçlü zihinleri bile şaşırtabileceği ve onları kendi isteğine göre çalıştırabileceği. Arvina'nın elbisesinin kazara bozulması ve kendi hançerinin bulunmasıyla, aldatıcı sanatlarının hedeflediği kurbanın muhtemelen dün geceki suçunun bir dereceye kadar farkında olduğunu fark ettiğinde, üçüncü ve daha güçlü bir neden daha eklendi, kendini koruma içgüdüsü. Ve Paullus'un Cicero'nun evine gittiğini öğrendiği anda, hayatının bir şekilde Arvina'nın ilkelerine yönelik girişiminin sonucuna bağlı olduğunu düşündü. Daha fazla beceriyle veya hitap ettiği kişinin karakteri hakkında daha fazla bilgiyle hiçbir rol oynanamazdı. Onu düşünmeye sevk edecek, düşüncelerine bir önyargı ve renk verecek kadarını söyledi, ancak bu konuda herhangi bir ilgisi olduğundan şüphelenmesine neden olmadı; ve doğal olarak genç adamın konuyu yenilemesini istemesine yol açan o dikkatsiz ve yarı küçümseyici tavırla kendini geri çekti. Ve aslında Pavlus, tepeden aşağı, Konsül'ün evine doğru yürürken, Cataline'in neden bu kadar çok şeyi söylemeden bıraktığını merak etmekle meşguldü;
ve o zamanlar ilk kez duyduğu garip
doktrinler hakkında kendi kendine tartışıyordu.

Roma gününün ikinci saatiydi, öğleden önceki sekize denk geliyordu - kış gündönümü artık geçmişti -
Arvina, Kutsal Yol'un hemen dibinde, Caerolian yerinin köşesinde, Karina'daki Konsül'ün muhteşem konutuna ulaştığında.

Bu muhteşem bina, dört cadde arasında, dik açılarla kesişen, _insula_ olarak adlandırılan bir alanı kaplıyordu; ve
üç katlıydı, üstteki ikisi mermer sütunlarla destekleniyordu,
o dönemde alışılmadık ve pahalı bir lüks olan uzun bir cam pencere aralığı vardı. Kapılar ardına kadar açıktı; ve her iki tarafta
giriş holünde, fasceslerine yaslanmış liktörler düzenlenmişti, oysa içerideki büyük Korint salonunun tüm alanı, yukarıdan aydınlatılmış ve Lucullean mermerinden geniş siyah sütunlarla süslenmişti, konsülün pleb müşterilerinin sabah selamlarını sunan beyaz cüppeleriyle doluydu; senatör ziyaretçilerinin kızıl saçakları ve geniş kızıl yüzleriyle karışmış değildi.

Birçoğu her türlü hediyeyle oradaydı; Sabine çiftliğinden ve Tosculan inziva yerinden gelen köylüler, bazıları kuzu getiriyordu; bazıları güvercinlerle dolu kafesler;
peynirler ve hoş kokulu bal dolu kaseler; ve kızlarının tezgahlarından çıkan ince beyaz ketenden cüppeler; belki de asil patronlarının cömertliği sayesinde çeyiz arıyorlardı; şehrin zanaatkârları,
oyuncaklar veya mobilya parçaları, lambalar, yazı kutuları,
zengin işçilikli
kaplar veya vazolarla; Nadiren aydınlatılmış el yazmalarıyla saray mensupları, en değerli kölelerinin eseri; mücevherler ve bronzlarla seyahat edenler, sanatların yüce gönüllü âşığı ve kendilerine sunulan eşsiz bilgin tarafından diğerlerinin hepsinden daha değerli olduğu bilinen
sunumlar.

Bu hediyeler, salonun en uzak ucunda oturan ve araya giren kalabalığın Paullus'un gözlerinden
sakladığı patrona usulüne uygun şekilde gösterildikten sonra, efendilerinin etrafında duran ve doğalarına göre depolara ve ofislere veya konsolosun kütüphanesine ve galerisine götürülen çeşitli kölelerin veya azat edilmiş kölelerin bakımına bırakıldı; nazik sözler ve nazik bir selamlama ve önüne getirilen en küçük konularda bile son derece kapsamlı ve dikkatli bir değerlendirme, hatibin yanına yaklaşan herkesi bekliyordu; ister eli boş, ister hediyelerle dolu olsun, bir görüşme talep etmek için.

Kısa bir süre sonra Arvina kalabalığın arasından yeterince sıyrılıp konsülün koltuğunu görebildi; ve bir süre her bir ziyaretçisine karşı hareketlerini ve tavırlarını izleyerek eğlendi, belki de Catiline ile yakın zamanda yaptığı sohbete atıfta bulunmadan değil; ve kesinlikle cumhuriyetin birçok büyük memurunun uyguladığı utanmaz rüşvet ve yolsuzlukla ilgili duyduğu hikayelerin Cicero'nun davranışlarında bir teyidi olup olmadığını gözlemleme arzusu olmadan değil. Ancak kısa süre sonra o büyük ve erdemli adamın nezaketinin ne sunulan hediyelerin değeriyle ne de ziyaretçilerin rütbesiyle düzenlenmediğini; ve kişisel eğilimlerinin bile zamanının dikkatini çekmeye değer olan herkes arasında bölünmesine müdahale etmesine izin verilmediğini gördü. Böylece, sefihliği ve kötü davranışlarıyla ünlü genç bir asilzadenin, Praxiteles'in zarif bir heykelini getirmesine rağmen, en belirgin ve resmi soğuklukla karşılandığını ve reddedilemeyecek hediyesinin, neredeyse bir onay bakışı uyandırmadan, bir azat edilmiş kölenin eline teslim edildiğini belirtti; bir sonraki anda, sade ve neredeyse bayağı giyinmiş, ancak titiz bir temizliğe sahip yaşlı, beyaz saçlı bir köylü huzuruna yaklaştığında, konsül onu karşılamak için ayağa kalktı; bir iki adım atarak onu şefkatle elinden tuttu ve ailesini adıyla sordu ve bazı önemsiz davalarla uğraşan ve patronunun tavsiyesini almaya gelen iyi çiftçinin gevezelik dolu hikayesini derin bir dikkatle dinledi; ta ki onu mutlu ve korumasının vaadinden memnun bir şekilde gönderene kadar. Sonunda kendi sırası geldi; ve, hatip tarafından kişisel olarak tanınmamasına ve kürsü sandalyesinin arkasında duran nomenklatörün yardımına ihtiyaç duyulmasına rağmen, adıyla hitap edilmeden önce, kendisine en büyük ilgi gösterildi; genç adamın ait olduğu asil ev, oğullarının yeteneği ve erdemi kadar, ortak refaha olan bağlılığıyla da ünlüydü.

Birkaç sıradan iltifat sözcüğünden sonra, Paullus, dikkatli dinleyicisine, o sabahki
seferinde beklemesinin amacının önemli bilgiler iletmek olduğunu ima etti. Büyük hatibin düşünceli gözleri parladı ve daha önce neredeyse bitkin bir hava takınmış olan yüz hatlarında keskin, canlı bir ifade belirdi; ve hevesle sordu:

"Cumhuriyet için önemli mi? Roma için mi, iyi dostum?"--çünkü tüm zihni, şu anda bile devlete karşı işlendiğinden şüphelendiği

planları keşfetmeye odaklanmıştı.

"Kendiniz için önemli, Konsolos," diye cevapladı Arvina.

"O zaman bekleyecek," diye karşılık verdi diğeri, hafif bir hayal kırıklığı ifadesiyle, "ve burada tüm arkadaşlarımla konuşana kadar kalmanızı rica edeceğim. Çok uzun sürmeyecek, çünkü neredeyse tüm bilinen yüzleri gördüm. Bu arada, beşeri sanatlara bağımlıysanız, Davus sizi buradaki kütüphaneme götürecek, orada zihniniz için yiyecek bulacaksınız; ya da kahvaltı etmediyseniz, Suriyeli arkadaşım size genç arkadaşlarımdan bazılarının şu anda hafif bir yemek yediği yeri gösterecek."

İlk teklifi, kısmen belki de bir tür affedilebilir ikiyüzlülükten, ilk kez konuştuğu büyük adam üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak isteyerek kabul eden Arvina, zeki ve medeni azatlı köleyi kütüphaneye kadar takip etti, ki burası gerçekten de çalışkan yargıcın en sevdiği daireydi. Ve, eğer yarı pişmanlık duysa bile, soylu kökenli birkaç gencin toplandığı, bir veya ikisinin geçerken ona başını salladığı, neşeyle sohbet ettiği ve iyi yayılmış bir tahtanın etrafında şakalaştığı odanın önünden geçerken, kapı açıldığında ve Cicero'nun edebi boş zamanlarının tapınağına girdiğinde, yaptığı seçimden pişman olmaktan hemen vazgeçti. Kütüphane küçük, kare bir daireydi; çünkü unutulmamalıdır ki, o zamanlar kitaplar yalnızca el emeğiyle çoğaltılmaktaydı ve sanat, nispeten nadir ve çok pahalıydı, modern zamanların geniş koleksiyonları bireylerin tamamen erişemeyeceği bir yerdeydi; ve birkaç düzine cilt, günümüzdeki binlercesinden daha değerliydi, matbaaların ve buhar gücünün çoğaldığı bu günlerde. Ancak, boyut olarak önemsiz olmasına ve on altı feet kareden fazla olmamasına rağmen, dairenin dekorasyonları modern ihtişamın hiçbir şeyiyle aşılamaz veya hatta eşitlenemezdi; çünkü duvarlar,(4) kalıplarla bölmelere ayrılmış, zarifçe oyulmuş ve cilalı yaldızla kaplanmış, kalın levha cam panellerle donatılmıştı, mor, yakut, zümrüt ve lacivertin en zengin tonlarında parlıyordu, ışığın birkaç karesinden içeri süzüldüğü, peristilden muhteşem bir şekilde renklendirilmişti, pencerelerle lambrinin diğer bölmeleri arasında, eğer bu şekilde şekillendirilebilirse, hiçbir ayrım yoktu; ve tavan, aynı şekilde, yaldızlı kıvrım işçiliğinin kesişen kirişleri arasında vitray levhalarla tamamlanmıştı. Zemin güzel bir mozaikti, kısmen en iyi yünden dokunmuş ve mürekkep balığının suyuyla mora boyanmış bir ayak örtüsüyle kaplıydı;
ve tüm mobilyalar hem zevk hem de ihtişam açısından odanın diğer
dekorasyonlarına uyuyordu. Fildişi ve pirinçle kakmalı, böylece değeri on bin sestertius'un(5) çok altına düşmeyecek şekilde sedir ağacından dairesel bir masa, zemin örtüsünün ortasında duruyordu; bronzdan işlenmiş bir
_bisellium_ veya çift kişilik oturma yeri ve aynı malzemeden yapılmış, günümüzde kullanılanlardan çok da farklı olmayan iki güzel sandalye. Ve,
son olarak, kapılarından biri açık duran cilalı akçaağaç ağacından bir kitaplık, yaklaşık üç yüz ciltlik nadir bir koleksiyonu sergiliyordu,
her biri mor parşömenden dairesel bir kutudaydı ve
üzerine altın, gümüş veya kırmızı harflerle isim yazılmıştı.

Phidias Jüpiter'in asil bir bronz büstü, alnının yüce genişliği, ambrosian bukleleri ve sakalının gevşekçe sallanması, Olimpos'u başıyla salladığında ve yeryüzü ve Tartarus'un derinliği titrediğinde olduğu gibi, kitaplığa bakan mermer bir kaide üzerinde duruyordu; ve masanın üzerinde, yazı malzemelerinin, parşömen yapraklarının, dekoratif bir mektup kutusunun, çift mürekkep hokkasının ve birkaç kamış kalemin yanında, birçok mücevher ve biblo dağılmıştı; mühürler ve yüzükler, modern gravürcünün her türlü çabasını çok aşan bir tarzda kazınmıştı, oniks ve kesme cam vazolar ve hepsinden önemlisi, sol elinde bir zincirle asılı bronz bir lamba tutan ve sağ elinde fitili tazelemek için kullanılan iğneyi tutan güzel bir çocuğun heykeli. Gençliğinden itibaren ülkenin ileri gelenleri arasında yetiştirilen, ihtişam ve lükse alışmış, neredeyse dünyada tanık olmadığı güzel veya yeni hiçbir şey kalmadığını hayal edene kadar, Paul, azat edilmiş köle ayrıldıktan sonra bir süre ayakta durdu ve bu bilginin kutsal alanının tüm ayrıntılarında sergilenen zenginliğe ve zevke sessizce hayranlıkla baktı. Odanın atmosferi, güve ve kitap kurdunun tahribatına karşı özel olarak kullanılan sedir ağacının kokusuyla doluydu, genç adama gece yarısı öğreniminin kokusu gibi geldi; ve tarifsiz iyiliğinin ihtişamında sakin olan, kusursuz konsülün uğraşlarına karşı sakin bir korumayla gülümsediği görünen başkanlık eden tanrının muhteşem cephesi, ona kolayca veya çabucak geçmeyen korkunç bir saygı duygusu verdi. Birkaç dakika, yavaş yavaş ruhlarının esnekliğini geri kazanırken,
masadaki zarifçe işlenmiş mücevherleri inceleyerek kendini eğlendirdi;
ama kısa bir süre sonra, Cicero gelmeyince, odayı
sessizce kitap raflarına doğru geçti ve bir Homeros cildi seçip,
zengin kabartmalı kutusundan çıkardı ve sırtı kapıya dönük şekilde bronz sehpaya oturdu,
nerede olduğunu ve
onu oraya getiren ciddi işi, kör bir rapsodistin yüce sadeliğiyle, kısa sürede unutmuştu. Bir saat veya daha fazla zaman böylece geçti; ancak Pavlus zamanın farkına varmadı ve
okurken sağ eliyle parşömenin alt kenarını açmak dışında hiç hareket etmedi, sol eliyle de üst kenarını kıvırdı; böylece el yazmasının neredeyse aynı alanı sürekli olarak gözlerinin önünde kaldı, ancak
okuyucu şiirde sürekli ilerliyordu.

Sonunda kapı sessizce açıldı ve Cicero, Romalıların evdeyken her zaman giydiği hafif terliklerle sessiz bir ayakla daireye girdi.

Konsül o sırada entelektüel olgunluğunun en parlak dönemindeydi, yaklaşık bir asır önce, devletin en yüksek makamına kırk üç yaşına gelmemiş hiç kimsenin seçilmemesi kararlaştırılmıştı(6). Uzun boylu ve zarif yapılı bir adamdı, eğer boynu alışılmadık derecede uzun ve ince değilse, görünüşünde özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu, ancak kişisel görünümünde herhangi bir dezavantaj oluşturacak kadar da değildi, ki bu görünüm tam olarak yakışıklı olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da hem zarif hem de zarifti. Yüz hatları gerçekten de çok cesur veya çarpıcı değildi; ancak zekası yüzünün her çizgisinde güçlü ve benzersiz bir şekilde belirgindi; ve sakin, düşünceli ve dingin ifadesi, en yüksek dehaya sahip insanlar arasında daha hızlı ve daha yaratıcı mizaçlara sahip olan sürekli değişen ışık ve gölgelerin hızlı ve huzursuz oyununa sahip olmasa da, herhangi birini, onu bilgilendiren zihnin üstün kapasite, derinlik ve güce sahip olması gerektiği inancıyla etkilemekten geri kalamazdı. Daha önce dediğim gibi, sessizce içeri girdi; ve yürüyüşünde gizlilikten hiçbir şey olmasa da, çok hafif ve yavaş olmasına rağmen hem
sağlam hem de çevikti, ayrıca yürüyüşündeki o kurnazlıktan da hiçbir şey yoktu, genellikle
dolaşan bir adımla birleşen o
yumuşak zemin örtüsünün üzerinden o kadar sessizce ilerledi ki, Arvina'nın dirseğinin dibinde durdu ve genç adam onun yakınlarda olduğunu fark etmeden önce
okuduğu sayfayı gözden geçirdi.

"Ha!" diye haykırdı, bir an durduktan ve ziyaretçisinin soyutlamasını yumuşak ve hoş bir gülümsemeyle gözlemledikten sonra, "Demek Yunanca okuyorsun ve
kendin de bir şairsin."

"Biraz birincisinden, konsülüm," diye cevapladı Arvina, hızla ayağa kalkarak, bu tespitle
alnına saf kan hücum etti. "Ama
neden ikincisine inanmalısın?"

"Biz devlet adamları," diye cevapladı konsolos, "başkalarının karakterlerini incelemeye alışkınız, tıpkı diğer insanların kitapları incelemeye alışkın olması gibi; ve ben küçük işaretlerden hızlı sonuçlar çıkarmayı pratikle öğrendim. Fakat bu durumda,
gözünüzdeki ışık, genişlemiş burun deliğinizin kıvrımı, kaşlarınızdaki yarı asık surat ve yanaklarınızdaki kızarıklık, bana şüphesiz bir şekilde sizin bir şair olduğunuzu söyledi. Ve öylesiniz, genç adam. Henüz bir ağıt mı yazmış olmanız umurumda değil, yine de ruhen, mizaç olarak, hayal gücü olarak bir şairsiniz. Homeros'u seviyor musunuz?"

"Kısa okuma sürecimde karşılaştığım diğer tüm yazarların ötesinde.
Onun ölümsüz sözlerinde, yaz gününde güneşin ihtişamı gibi, parlak ama doğal ve en hayırlı olan bir ihtişam, bir gerçek, sürekli yanan bir ateş var; ruhu yakan ve aydınlatan ama tüketmeyen; asla etki yaratmaya çalışmayan büyük bir sadelik; gözyaşlarını uyandırmadan onları harekete geçiren tatlı bir acıma; sonsuz denizin uyumu gibi akıp giden bir melodi, ya da eğer hayal gücümüzü yardımımıza çağırabilirsek, kürelerin müziği, bize kör ozanın da tıpkı bunlar gibi şarkı söylediğini, çünkü şarkının onun doğası olduğunu, içeride olduğunu ve dışarı çıkması gerektiğini, yasalarla bağlı olmadığını veya bilgiçlik kurallarıyla ölçülmediğini, ancak vahşi ve çok ahenkli akışıyla en çok benzediği dalgalar gibi özgür, serbest ve kendiliğinden olduğunu söylüyor."

"Ah! Ben," diye cevapladı Cicero, "bir şair olduğunuzu söylemedim mi? Ve bana
çok güzel şiirler anlatıyordunuz; ama ölçüye uymamışsınız,
aynı zamanda ritmik ve hayal gücüyle dolusunuz. Evet! Ve doğru yargılıyorsunuz. O, şairlerin ilki olarak en büyüğüdür; ve insan kalbinin on binlerce çelişkili tutkusuyla ilgili bilgisinde olduğu kadar, kralvari dizelerin yapısında da tüm takipçilerini geride bırakmıştır; burada, karakteri, hiçbir insanın yapmadığı şekilde, yalnızca kendisini kurtararak tasvir etmiştir. Ama bekle, Arvina. Bu konu hakkında seninle saatlerce sohbet etmek istesem de, devletin bana itaat etmem gereken çağrıları var. Bu yüzden, lütfen bana olabildiğince kısa bir süre içinde, bilmemi istediğin konuyu söyle. Kısaca, rica ederim, çünkü zamanım kısa ve görevlerim ağır ve çok yönlü."

Kısa sohbet boyunca hâlâ açık tuttuğu ruloyu bir kenara bırakarak ve onunla birlikte coşkulu ve tutkulu tavrını bir kenara bırakarak, genç adam şimdi, basitçe ve kısaca, geçen gecenin olaylarını, öldürülen kölenin keşfini ve konsülün malı olduğunu öğrendiği kazayı anlattı; ve son olarak, tahtada bulduğu muhteşem süslemeli hançeri Cicero'nun önüne koydu; silahın zavallı Medon'un ölümüne dair bir ipucu verebileceğini düşündü.

Cicero derinden etkilendi - Arvina'nın hayal ettiği gibi, sadece ölüler için duyduğu üzüntüden değil, neredeyse pişmanlığa yaklaşan bir şeyden etkilendi. Genç adamın hikayesine başladığında oturduğu sandalyeden kalktı ve ellerini şiddetle birleştirerek hızla ileri geri yürüdü küçük
daire.

"Ah, ve vay halime, zavallı Medon! Sadıktın, ve gerçektin, ve gözlerime çok
hoş geliyordun! Ah! gittin ve çok
zavallıca gittin! Ve vay halime, kendi endişelerimi dinlemedim,
senin güvenilir cesaretini değil. Ah! gitmene izin verdim, çünkü
seni öldürdüler! Ah, kendi gayretin sana ihanet etti; ama Olimpos'ta hüküm süren Tanrılar adına, pişman olacaklar!"

Bu öfke patlamasından sonra daha da sakinleşti ve yerine dönerek
Paullus'a cesedi bulduğu zeminin doğası, ölümlü mücadelenin bıraktığı izler, keşfin yapıldığı saat ve aynı nitelikteki diğer birçok küçük noktayla ilgili birkaç kurnazca ve yerinde soru sordu; cevaplarını mumlu tabletlerine dikkatlice
not etti. Aklına gelen tüm soruları
sorduktan sonra, yazdığı cevapları yüksek sesle okudu ve bu şeylerin doğruluğunu herhangi bir anda doğrulamaya
istekli olup olmadığını sordu.

"Her an ve en büyük istekle, konsülüm," diye cevapladı genç adam. "Ben
katilleri bulup adalete teslim etmek için kendim çok şey yapardım,
sadece zavallı azatlı kölem Thrasea için, ki o onun
kuzeni-alman."

"Korkma genç adam, onlar _adalet_ önüne çıkarılacaklar," diye cevapladı
Cicero. "Bu arada sen sessiz kal ve yaşayan hiç kimseye bu konuda tek bir kelime bile söyleme. Hançeri yanında taşı; onu
olabildiğince gösterişli bir şekilde tak - belki birileri onu
talep eder veya tanır. Ne olursa olsun, bana özel olarak bildir. Şimdiye kadar
iyi ve çok akıllıca davrandın: başladığın gibi devam et ve,
ne olursa olsun, Cicero'yu dostun olarak say. Ama her şeyden önce, şüphe etmeyin - diyorum ki,
bir an bile şüphe etmeyin - her yerde her şeyi gören, gündüzleri uyumayan, gecenin nöbetlerinde uyumayan, hiçbir zaman güçsüzleşmeyen veya yorulmayan - suçluyu hiçbir zırhın silahlandıramayacağı, hiçbir mesafenin koruyamayacağı veya zamanın onu güvence altına alamayacağı
bir el olduğu gibi, bu zavallı cinayeti işleyenler kesinlikle sefil bir şekilde yok olacaklar ve ruhları bundan sonsuza dek pişmanlık duyacak, mezarın kapılarının ötesinde, ki bunlar sadece sonsuz yaşamın kapılarıdır ve tüm insanları sonsuza dek kedere veya mutluluğa kabul eder!"

Ciddi ve üzgün bir şekilde konuştu; ve ciddi yüzünde derin ve neredeyse korkunç bir ifade vardı, Arvina'yı dilsiz ve utanmış halde bıraktı, nedenini bilmiyordu; ve büyük adam konuşmayı bıraktığında, sessizce bir selamlama hareketi yaptı ve geri çekildi, bu nedenle ciddi bir şekilde uyarıldı, kıt
devlet adamının ayrılışını fark etmesi durumunda bilinçli; çünkü o bir duruma düşmüştü
derin hayallere dalmıştı ve belki de henüz açığa çıkmamış gizemler üzerinde düşünüyordu
ölümsüz ruh, o kadar dikkatsiz görünüyordu ki şimdi tüm ay altı
önemli.





BÖLÜM V.


KAMPÜS.


        Eques ipso melior Bellerophonte,
        Neque pugno neque segni pede victus,
        Simul unctos Tiberinis humeros lavit in undis.
                    HORACE. OD. III. 12.

Yüksek ve neşeli bir ses, "Ne ah! Benim asil Paullus'um," diye haykırdı, "nereye?
bu kadar erken ve bu kadar ciddi bir yüzle mi yola çıktınız?"

Arvina irkildi; çünkü Cicero'nun son sözleri zihninde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki, Kutsal Yol'a dalmış ve derin bir meditasyonla Forum'a doğru biraz yürümüştü, neşeli konuşmacının net vurgularıyla
uyanmıştı.

Sesi tanıdığında gülümseyerek yukarı baktığında, senatör rütbesindeki iki genç adamı gördü - ikisi de tuniklerinin göğüslerinde koyu kırmızı latiklav giymişti - at sırtında, onları yaya olarak takip eden birkaç köle vardı, kaldırımda atlarının ayaklarının çıkardığı sesi boğan gürültü ve telaşın ortasında fark edilmeden onu yakalamışlardı.

"Hayır, pek bilmiyorum, Aurelius!" diye cevapladı genç adam gülerek; "Eve gideceğimi sanıyordum ama sırtım kendi evime dönük gibi görünüyor ve pazar yerine doğru gidiyorum, Tanrılar
benim kavgacı avukatlarla işim olmadığını bilse de, ki bu avukatlar şu anda
canlı."

"O zaman bizimle gel," diye cevapladı diğeri; "Aristius, burada ve ben, yarış atlarımızın hızına
bahse girdik. Numidyalısının benim Galyalı güzelliğimi geçebileceğini düşünüyor. Kampüse bizimle gel; ve bu ciddi meseleyi
çözdükten sonra, _quinquertium_(7) ya da zırhla bir ayak yarışı deneyeceğiz,
eğer daha çok hoşuna giderse, ya da akşam yemeğine gitme zamanı gelene kadar Tiber'de yüzeceğiz."

"Siz iyi atlıyken, ben yayayken ve
cübbemle yüklenmişken sizinle nasıl gelebilirim? Beni, Vulcan'ın yaptığı herhangi bir panopliden daha kötü bir giysi olan bu ağır togayı giyerek, hızlı süvarilerinize yetişecek ikinci bir Aşil olarak düşünmelisiniz."

"Atlayacağız," diye bağırdı henüz konuşmamış olan diğer genç, "ve
atlarımızı arkamızdan götürmeleri için çocuklara vereceğiz; ya da, dinleyin, neden Geta'yı
evinize geri göndermiyorsunuz ve kölelerinizin de atınızı indirmesine izin vermiyorsunuz? Eğer
katlanılabilir bir hız yaparlarsa, Coelian'ın arkasından inip oradan
Aqua Crabra_(8)'nın yanından Carmental kapısına gelirlerse, Kampüse ulaşmadan
kolayca bize yetişebilirler. Aurelius'un Forum'un yakınında yapması gereken bir işi var, bu da bizi birkaç dakika daha oyalayacak. Ne dersiniz?"

"Gelecek, kesinlikle gelecek," diye haykırdı diğeri, gerçekten de övgüyü ve şimdi ona bol bol verdiği okşamaları hak eden güzel atının sırtından hafifçe aşağı atlayarak, en sevdiğinin yüksek kemerli boynunu okşadı ve yumuşak kadife ağzını okşadı, eline sokulan, alçak bir kişnemeyle kişneme sesiyle, yükseltilmiş patika üzerinde dururken, işlemeli dizginleri elinde umursamazca tutuyordu. "Ben," dedi Arvina, "memnuniyetle; bu sabah beni engelleyecek hiçbir şey yok;
ve birkaç gündür işlerle meşguldüm, bu yüzden
kampüsü ziyaret etmedim, ata binmedim veya cirit atmadım - Herkül adına!
Sanırım İdes'ten beri. Hepiniz beni tarlada yeneceksiniz, bu kesin
ve nehirde de. Ama gel, Fuscus Aristius, eğer planladığın gibi olacaksa, Numidian'ından aşağı atla ve Geta'nın
onu tepeye, evime kadar sürmesine izin ver. Aurelius'a sorardım ama
hiçbir kölenin beyaz NOTUS'unu geri vermesine izin vermez."

"Ben değil, ikiz atlılar! Ne de herhangi bir özgür adam - pleb, şövalye veya
soylu. Onu ilk olarak, taya olan barbar düşkünlüğünden ağlayan mavi gözlü Kelt'ten satın aldığımdan beri, benimki dışında hiçbir bacak sırtını geçmedi ve geçmeyecek de, gün ışığı Aurelius Victor'a gülümsediği sürece."

Fuscus, tek kelime etmeden, üzerine bastığı güzel kanlı sarı dikenin arkasından atladı ve onu takip eden bir gizli köleye işaret ederek, "İşte," dedi, "Geta, Nanthus'u al ve hemen Minervium'dan yukarı, Arvina'nın evine git; sen bilirsin, Alban Konakları'nın yanında ve sana ne emrederse onu yap. Ona söyle, Paullus'um."

"Bu mührü taşı, sevgili Geta'm," dedi genç adam, sağ elini süsleyen büyük mühür yüzüğünü çıkarıp ona vererek, "güvendiğim azatlım Thrasea'ya, ve ona siyah at Aufidus'un yuvalarını ve Gal kurt gemlerini takmalarını söyle, ve sen onu kölelerimden biriyle birlikte Scaurus yamacından aşağı, Büyük Sirk'i geçip, bizi bulacağın Carmental Kapısı'na getir. İyi yolculuklar, Geta." "Evet, öyle yap," diye araya girdi efendisi, "ama Nanthus'a üflememeye dikkat et; Geta, onun yan tarafında bir damla ter bulmama izin vermektense, ölü bir köle olman daha iyi. Hayır! Asla sırıtma, sen serseri köpek, yoksa seni Conger'larıma veririm(9); balık havuzundan çıkan sonuncular sadece
yetersiz beslenmişti; ve senin gibi şişman bir Alman, onlar için nadir bir yemek olurdu." 

Köle, efendisinin sadece şaka yaptığını gayet iyi bilerek güldü, ata bindi ve onu hafif bir tırısla, Arvina'nın az önce indiği Caelian tepesinin yamacına doğru sürdü. Bu arada Aristius, benekli gri dizginini takipçilerinden birine verdi, ona karşı çok nazik olmasını istedi ve üç genç adam Kutsal Yol boyunca Forum'a doğru ağır ağır yürüdü, neşeyle sohbet ettiler ve yolda karşılaştıkları kişilerle birçok gülümseme ve selamlaşma alışverişinde bulundular. Palatine tepesinin eteğini dolaşarak sağ tarafta eski dairesel Remus tapınağını ve Roma'nın çocukluğunun en saygıdeğer kalıntısı olan Ruminal İncir ağacını geçtiler. Bu ağacın altında dişi kurdun Mars ve talihsiz Ilia'nın ikiz yavrularını emzirdiğine inanılıyordu. Biraz daha ileride, gölgeli korusuyla çevrili Lupercal adlı kutsal mağaranın ağzı, Pan'ın en sevdiği yer, sol taraflarındaydı; ve
onların önünde, o vahşi kabileye karşı kazandığı zaferden dolayı Allobrox lakaplı Fabius'un görkemli kemeri, büyük
Roma Forumu'na giriş sağlıyordu.

Kemerli yola girerken hemen sol taraflarında, Senato'nun yabancı elçiliklere yalvaran ulusların huzuruna çıkmaya alışkın olduğu muhteşem Comitium vardı, devasa revak, üç sütunu hala cumhuriyetin uzak günlerinde eski şehrin ihtişamına tanıklık ediyor olarak görülebilir. Karşılarında Sığınma Evi'nin basamakları,
Mamertine hapishanesi ve sağda ve solda Concord tapınağının görkemli cephesi vardı; ve bunların üzerinde daha yüksekte kayıtlar galerisinin revağı ve daha da yüksekte gürleyen Jüpiter tapınağı ve her şeyden önce koyu mavi gökyüzüne karşı parıldayan altın kubbe ve büyük başkentin beyaz mermer sütunları vardı. Her tarafta
bazilikalar veya adalet salonları vardı; meşgul avukatlarla dolu revaklar;
mağazaları muhteşem mallarıyla parıldıyordu ve Samnitlerden alınan
altın kalkanlarla süslenmişti; çağların ünlülerinin heykelleri,
jiletle bileme taşını kesen Accius Naevius;
şişkin Tiber'de yüzmesini engellemeyen yarasından dolayı tek dizinin üzerinde duran, yıldırım çarpmış kaidesi üzerinde duran Horatius Cocles; tunç atının üzerindeki rehin tutulan Claelia; ve eski kralların günlerinden itibaren dokunulmadan devredilen daha birçokları. İşte kürsü, gemilerin pruvalarıyla gagalanmış, akıcı bir hatip, platformundan toplanan insanlara nutuk çekiyordu - orada, şehir Praetor'unun, daha çok _Puteal
Libonis_ olarak bilinen koltuğu, o subayın kürsü koltuğunda, altı lictor'unun sırtında fasceslerine yaslanmış bir şekilde, geri alınamaz fermanlarını ilan ederken, oturumda olduğu yer.

Bu kesinlikle görkemli bir manzaraydı ve günümüz insanlarının çok şey yapıp acı çekecekleri bir manzaraydı; ve eski dünyanın metresinin kalbine bir anlık bakışla kutsanmışlarsa kendilerini çok mutlu sayacaklardı. Fakat bu genç adamlar, gururlu ve memleketleri Roma'nın ihtişamıyla övündükleri için, o kalabalık sahneye o kadar sık ​​bakmışlardı ki, modern dünyanın bilmediği binalarla dolu, dünyanın her bölgesinden milletlerle dolu, her biri uygun kıyafetler içinde, her biri istediği gibi adalet, zevk, kazanç, şöhret arayan, özgür ve korkusuz, mülk ve can güvenliği olan bir yerin ihtişamına kapılmışlardı. Oraya kısa bir bakış attıktan sonra, pazar yerinin etrafından dolaşan, Comitium veya elçilerin salonu ile Palatine'nin dik yokuşunun arasından, Özgürlük Atriumunun sonundan ve sığır pazarından geçerek Carmental kapısına doğru giden Kutsal Yol'un bir kolundan sola doğru kısa bir dönüş yaptılar. "Sanırım sen söyledin, Fuscus'um, Aurelius'un Forum'da bir işi varmış; bu nasıl, bir sır mı?" diye sordu Paullus gülerek.

"Tanrılar adına, sır değil!" dedi Aurelius, "sadece
Volero'nun dükkanından, Vesta'nın tapınağının hemen yanında bir çift mahmuz satın almak."

"Onlara ihtiyacı olacak," diye haykırdı Fuscus, "yarışta onlara ihtiyacı olacak, yemin ederim."

"Nanthus'u yenmek için değil," dedi Aurelius; "ama ah! Tanrım! çabuk yürü, yalvarırım; pişmiş etlerin ve ıslatılmış lahananın
buharı ne kadar sıcak, şu aşçı dükkanının kapısından tütüyor. Şimdi, Tanrılar adına! Neredeyse beni hasta ediyordu! Ha! Volero," diye haykırdı, önünde düzgün deri perdeler olan, cilalı çatal bıçak takımları ve çelik ve gümüş eşyalarla parıldayan bir kulübenin veya küçük dükkanın kapısına vardıklarında, içeride bir bıçağı parlatmakla meşgul olan orta yaşlı bir adama, "ne ho! Volero'm, birkaç mahmuz--birkaç mahmuz istiyorum; bana en keskin ve en parlak olanlarından birkaçını göster."

"Bir çiftim var, asil Aurelius, dün Cyrenaica'nın ötesindeki çöllerden gelen sarıklı bir Mağribi ile takasta aldım. Mulciber, koruyucu
tanrım adına! Gözlerimin gördüğü en güzel çift. Esmer barbarın bana bunları vermesine gerçekten karşıydı, ama açlık, açlık senin vahşilerini evcilleştirir; ve oradaki iyi Furbo'nun aşçı dükkânının buharı, lezzetli pirzolaları ve yağlı sosisleri andırıyordu--ve--ve--kısacası, Aurelius, bunları
bir pazarlıkla aldım."

Konuşurken, söz konusu eşyaları güçlü pirinç kaplı bir sandıktan çıkardı ve deri önlüğüne sürerek genç asilzadenin incelemesi için kaldırdı.

"Gerçekten," diye bağırdı Victor, onları elinden alarak, "gerçekten, bunlar
iyi mahmuzlar."

"İyi mahmuzlar! İyi mahmuzlar!" tüccar yarı öfkeyle bağırdı, "Onlara muhteşem, görkemli, taklit edilemez diyorum! Sadece buraya bakın, hepsi saf gümüş; ve yalvarırım, bu ejderhanın boynuna ve kürekleri tutan tıslayan kafaya bakın; korkunç pullarla ve dik tepelerle hayata işlenmişler; güzel! güzel! - ve kürekler de soğuk Bilbilis'te şimdiye kadar tavlanmış en iyi İspanyol çeliğinden. İyi mahmuzlar
gerçekten! üç _aurei_ değerindedir.(10) Ama onları ilk başta yapmayı planladığım gibi, Caius Caesar için saklayacağım; o bunların ne kadar değerli olduğunu bilecek ve
verecek."

"Bu kadar iğrenç bir düzenbazı hiç duydunuz mu?" dedi Victor gülerek; "insan
bu lanet şeyleri küçümsediğimi sanırdı! Ama daha önce de söylediğim gibi,
iyi mahmuzlar ve onları alacağım; ama sana üç aurei vermeyeceğim, efendi Volero; vicdanen iki yeter; ya da en fazla altmış dinar. Hey! Davus, Davus! kesemi buraya getir, Davus," diye seslendi kölelerine dışarıdakilere; ve kese taşıyıcısı içeri girdiğinde, bir cevap beklemeden devam etti, "Volero'ya iki aurei ve on dinar ver ve şu mahmuzları al."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Volero, "yapmayacaksın--hayır! Tanrılar adına! Bana bundan
fazlasına mal oldular!"

"Tanrılar! Ne yalan! Sana--ve bir barbara! Yemin ederim ki
sadece ona on denarius ödemedin."

"Herkül adına! Ama ben ödedim," dedi diğeri, "ve sen de üç _aurei_ karşılığında bunları almamalısın, ama Kasım Takvimleri yaklaşıyor ve o zaman ödeyecek param var."

"Sana altmış beş veririm--altmış beş denarius!"

"Mahmuzlarımı ver bana; ne, gençliğinde cimri misin, Aurelius?"

"İşte, ona altını ver, Davus; o tam bir tefeci. Ona üç _aurei_ ver ve sonra bunları topuğuma bağla. Ha! iyi, Paullus'um,
işte senin adamların siyah Aufidus'la geliyor ve dostumuz Geta Numidyalı'da. Acele ettiler, ama Nanthus'u da terletmediler. Aristius,
seyisin iyi biri; bakımını veya durumunu bundan daha iyi gösteren bir at görmedim. Hadi, Arvina, toganı çıkar, kesinlikle
onu giymeyeceksin."

"Gerçekten de yapmam," diye cevapladı Paullus, "eğer efendi Volero dönene kadar onu burada bırakmama izin verirse."

"İsteyerek, isteyerek; ama bu ne?" diye haykırdı bıçakçı, Arvina togasını çözüp yere düşmesine izin verirken, sadece özlü ve kar beyazı tuniğine bürünmüş, mor deri bir bölgeyle
kuşanmış, içine Cataline'in kını olmayan hançeri saplanmıştı. "Bu ne, asil Paullus? kemerinde taşıdığın, kını olmayan? Eğer
silahlı gidersen, en azından güvenli bir şekilde gitmelisin. Bak, eğer vücudunu biraz
hızlı bir şekilde eğecek olursan, keskin ucun kasıklarını
yarması gayet mümkün. Bana ver, hemen bir kını takabilirim."

"Bilmiyorum ama bunu yapmak daha iyi olurdu," diye cevapladı Paullus,
hançeri kemerinden çıkarırken, "eğer bizi uzun süre alıkoymayacaksan."

"Kısa bir süre bile değil!" dedi bıçakçı, "bana ver, hemen takabilirim." Ve elini uzatıp aldı; ama gözü bir an bile üzerinde durmamıştı ki, "ama bu senin değil--bu--bunu nereden buldun, Arvina?" diye haykırdı.

"Hayır, senin için bir önemi yok; belki ben satın aldım, belki de bana verildi; "Sadece bir kınla mı donattın?"

"Satın almadın, Paullus, yemin ederim; ve sanırım sana hiç
verilmedi; ve, bak, bak, bu ne ben--bıçağın üzerinde kan var!"

"Aptallık!" diye haykırdı genç adam, önce kıpkırmızı sonra da solgunlaşarak, böylece
yoldaşları ona hayretle baktılar, "Aptallık, diyorum. Parlaklığını
söndüren
kan değil, sudur;--ve nereden biliyorsun ki
ben satın almadım?"

"Nereden biliyorum?--bu yüzden," diye cevapladı zanaatkar, tezgahının altındaki bir dolaptan, elindekinin her bakımdan tam bir benzeri olan bir silah çıkarırken: "Bunlardan sadece ikisi yapıldı ve ben onları yaptım; bunun kını buna uyacak; bak, kovalanmış iş nasıl da uyuyor! Bunu sattım ama sana değil, Arvina; ve sana verildiğine de inanmıyorum. "

"Sen pisliksin ve leşsin!" diye haykırdı genç adam sertçe, elini şiddetle tezgaha vurarak, "bir asilzadeye meydan okumaya mı cesaret ediyorsun? Sana söylüyorum, Roma'daki her bıçakçı dükkanında yirmi tane olduğundan hiç şüphem yok! - ama bunu kime sattın ki, bu kadar eminsin?"

"Paullus Caecilius," diye cevapladı tamirci ciddi ama saygılı bir şekilde, "Ben hiç kimseye meydan okumam, hele ki bir soyluya; ama sözlerimi iyi dinle - bu hançeri sattım; işte sırtındaki kendi işaretim; eğer sana verildiyse, vereni bilmen gerekir; gerisi, onu karartan kan, su değil; bu konuda beni kandıramazsın; ve seni uyarmak isterim
genç,--sen asil ve ben plebyen olsak da--Roma'da yasalar var,
biri CORNELIA DE SICARIIS adında,
ki sen en iyisi bunları daha yakından bilmemeye dikkat et. Bu arada, istersen bu kını alabilirsin," konuşurken ona ikinci silahın kınından uzattı; "fiyatı bir sestertium; gördüğün gibi en iyi gümüşten,
ve saf altınla kaplanmış."

"Para sende," diye karşılık verdi Paullus, tezgaha birkaç altın sikke atarak,
üzerinde miğferli bir Mars başı ve arka yüzünde pençelerinde bir şimşek tutan bir kartal vardı--"ve kın benim. O zaman kime satıldığını açıklamayacaksın?"

"Neden anlatayım ki, söylemeden biliyorsun?"

"Yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Sana değil, Paullus."

"O zaman açıklamak isteyeceğin birini bulacağım!" diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Ve bu kim olabilir, yalvarırım?" diye sordu tamirci, yarı alaycı bir şekilde.
"Benim açımdan, tamamen bırakmanı öneririm; dün gece biri bundan
zarar gördü, ikimiz de biliyoruz ki, eğer istersen anlatabiliriz! Ama senin onun adamlarından biri olduğunu bilmiyordum."

Bıçakçının yüzünde genç asilzadeyi çileden çıkaran küstah bir alay vardı; ve daha da sinir bozucu olanı, neredeyse soylunun kanını
çıldırtan, karşılıklı zeka ve eşitlik varsayımıydı. Ama büyük bir çabayla tutkusunu iradesine boyun eğdirdi; ve silahı kaptığı gibi kemerine geri koydu, dükkândan ayrıldı ve güzel siyah atının eyerine atlayıp öfkeyle uzaklaştı. Kentin devasa Kiklop mimarisi duvarlarından çıkış sağlayan Carmental Kapısı'na ulaşana kadar, hemen korkunç Tarpeian kayasının dibinde, başkentin dış yapıları ve kuleleri tarafından
gözden kaçırılıp kontrol edilen, hevesli atını içeri çekti ve arkasına baktı. Ama
görünürde değillerdi; ve bir anlık düşünme ona
hız denemesi için yarış atlarını
başlatmak üzereyken, şüphesiz
kalabalık sokakların engebeli kaldırımında yavaşça ilerleyeceklerdi.

Bir an için, onları karşılamak için geri dönüp mi yoksa kampüse ulaşmak için geçmeleri gereken
kapıya varmalarını mı beklemesi gerektiğinden şüphe etti;
ama onları kaçırma korkusu onu hemen ikinci yolu seçmeye yöneltti ve derin kapının gölgesinde, iyi ısırılmış ve itaatkar atının üzerinde biraz hareketsiz oturdu.

Burada gözleri bir süre etrafında dolandı, gerçekten de
etrafındaki nesneleri, Palatine'deki Jüpiter Stator'un büyük tapınağını;
Vercellae ovalarında katledilen Cimbric ordularının kaba ve korkunç ganimetleriyle süslenmiş Catulus'un görkemli revakını fark etti; Scaurus'un evi, on iki güçlü öküzün çektiği yavaş bir araba, o sırada bile salonunu uzun yıllar boyunca Roma lüksünün övünç kaynağı haline getiren ağır sütunlardan birini sürüklüyordu; ve diğer tarafta, etrafında her yerde duran yüksek binalar; gerçi gerçekte, gözünün bir süre neye
baktığını pek fark etmemişti. Sonunda atının sabırsız bir hareketi yüzünü oturduğu devasa kayanın siyah uçurumuna doğru çevirmesine neden oldu ve bir anda zihnine tek bir canlılıkla --tek bir canlılıkla, çünkü daha önce o noktada elli kez durmuştu ve böyle hisler yaşamamıştı-- tam da umutsuz hainlerin kanıyla sık sık lekelenmiş olan kaldırımda olduğu fikri yerleşti. Soylu Manlius, tek kolunun daha kısa bir süre önce savunduğu kayadan düştü, orada, ayaklarının dibinde, ölümcül şekilde sakatlanmış ve ölümün acısıyla yatıyordu, yine de Roma'nın demokratik ayaktakımına yağdırdığı küfürlere tek bir iniltiyi bile karıştıramayacak kadar gururluydu. Sonra, uygunsuz olmayan bir geçişle sahne değişti ve Caius Marcius, sağ elinde çekilmiş kılıcıyla, ona gururlu Coriolanus adını kazandıran, aynı ayaktakımıyla birlikteydi ve Caius Manlius'u yere fırlatan, "onunla birlikte kayaya! kayaya!" diye bağıran ve yuhalayan, ancak güvenli ve saygılı bir mesafeden, aynı ayaktakımıyla birlikteydi; hizipçi tribünleri onları öfkeye ve yeni bir isyana teşvik ediyordu.

Bu düşüncelerin genç asilzadenin heyecanlı zihninde bu anda bu kadar açık bir şekilde belirmesi garipti; ve bunun kendisi için de garip olduğunu hissetti; ve bu fikirleri kovmak isterdi, ama kovmadılar; ve pleblerin istikrarsız çalkantısı ve kendi taraftarlarının elinden her bir putunu ele geçiren yanılmaz kader üzerine düşünmeye devam etti, ta ki arkadaşları sonunda ona katılmak için yavaşça sokağa çıkana kadar.

Aristius Fuscus'un tavrında bir soğukluk vardı, tekrar karşılaştıklarında ve hatta Aurelius bile şaşırmış ve pek memnun olmamış gibi görünüyordu; çünkü aslında arkadaşlarının zanaatkarın sözlerinden duyduğu rahatsızlık ve silah takmasının tuhaflığı hakkında hararetle konuşuyorlardı; ve Victor'un, şirkete katılmadan hemen önce şöyle dediğini duydu: "Hayır! Bu zamanlarda bu o kadar da tuhaf değil, Fuscus. Terentia'dan her zamankinden biraz daha geç eve döndüğümden beri, Clodius'un sendeleyerek, çılgınca sarhoş ve öfkeli bir şekilde, önünde yarım düzine meşale taşıyıcısı ve arkasında kılıç ve kalkanla silahlanmış, yarı sarhoş yarım yirmi kurt görünümlü gladyatörle karşılaştığım iki gece oldu. Size temin ederim ki, bir daha silahsız dışarı çıkmayacağıma neredeyse yemin edecektim." "On dokuz veya yirmi kişi sana saldırsaydı sana hiçbir fayda sağlamazlardı," dedi Aristius, "ama bunu yaparlardı, umurumda değil; bu yasaya aykırıdır ve hiçbir iyi vatandaş bunları taşımamalıdır."

"Silah taşımak demek istiyorsun sanırım, Aristius," diye sözünü kesti Paullus küstahça.
"Sanırım benden bahsediyorsun, öyle değil mi?"

"Evet, öyle," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Volero'nun söylediklerinden biraz olsun rahatsız oldun."

"Ben, ben," diye cevapladı Arvina hemen, "çünkü ona söyleyemedim; ve şüphelenilmek hoş bir şey değil. Gerçek şu ki hançer hiç de benim değil ve üzerindeki kan; dün gece için--ama bak!" diye ekledi, kendini keserek, "Konuşmak ve sana her şeyi anlatmak üzereydim; ama yine de dudaklarım mühürlü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Aristius, "Gizemlerden hoşlanmam; ve bu bana
karanlık görünüyor!"

"Öyle - Erebus kadar karanlık," dedi Paullus hevesle, "ve aynı derecede suçlu; ama
benim gizemim değil, bu yüzden iyi niyet ve şeref tanrısı bana yardım et!"

"Bu kadarı yeterli; kesinlikle senin için yeterli, Aristius," diye haykırdı
daha sıcakkanlı ve daha heyecanlı Aurelius.

"Senin için olabilir," diye cevapladı asil genç, hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Sen yüreğinde bir çocuksun, Aurelius'um ve cömertlikle
ve gerçekle öylesine dolusun ki, diğerlerinin de senin kadar açık sözlü ve dürüst olduğuna inanıyorsun. Ne yazık ki!
zamansız yaşlandım ve gördüklerimi gördükten sonra, insanların iddialarının pek az değerini görüyorum. "

Sıcak kan Paullus'un yanağına şiddetle hücum etti; ve topuğuyla
atının yan tarafına aniden vurarak, onu sokağın yarısına kadar
geçirdi ve yoldaşları onu engellemek için araya girmeseydi Aristius'u boğazından yakalayacaktı.

"İkiniz de delisiniz sanırım; o kadar delisiniz ki, her ikisindeki
Anticyras'taki tüm
kardelenler sizi iyileştiremedi. Sen, Fuscus, ona
gereksiz şüphelerle
hakaret ettiğin için. Sen, Paullus, eğer açıklamayı seçmediysen, bu şeyden bahsettiğin veya
hançeri gösterdiğin için."

"Açıklamayı _seçiyorum_," diye cevapladı Caecilius, "ama yapamam; her şeyi Marcus Tullius'a
açıkladım."

"Cicero'ya," diye haykırdı Aristius. "Neden daha önce söylemedin? O zaman
yanılmışım, hatamı itiraf ediyorum; Cicero tatmin olmuşsa, her şey
iyi olmalı."

"Cicero'nun adı Fuscus için her zaman bir kahinin sesi gibidir!" dedi
Aurelius Victor gülerek. "Arpinum'dan gelen yeni adamın Olimpos'tan gelen
gerçek bir tanrı olduğunu düşünüyor sanırım!"

"Hayır! Tanrı değil," diye cevapladı Aristius Fuscus, "sadece Tanrı'nın en büyük eseri,
bilge ve erdemli bir adam, övünecek çok az insanın olduğu bir çağda. Ama gel,
binip yarışımızı bitirelim; ve sen, Arvina, söylediklerimi unut; Sana haksızlık etmek istemedim."

"Unuttum," diye cevapladı Paullus; ve, bu sözle, atlarının başını verip Mars'ın tarlasına doğru dörtnala ilerlediler.

Bir mesafe boyunca yol dardı, sağda kadim surların sert hatları olan Capitol'ün müstahkem kayası ile solda, nehir kıyısındaki sebze pazarının uzun kemerleri ve görkemli binaları arasında uzanıyordu, şimdi Sabine ülkesinden gelen, taze yeşil otlarını satmaya hevesli güçlü köylülerle doluydu; ve çiçek çelenkleriyle ve yanakları en parlak güllerinden daha büyük olan Tibur ve Anio kıyılarından gelen çiçek açan kızlarla.

Bunların ötesinde, düz ovanın yeşil genişliğini ve ünlü nehri hala gizleyerek, Juno Matuta, Dindarlık ve Umut'a kutsal olan üç tapınak yan yana duruyordu; her biri Dor veya Korint veya İyon sütunları; ikincisi bronzdan yapılmış friziyle övünüyordu; ve uzun atlı heykeli olan Piety, o kadar zengin bir şekilde yaldızlanmış ve cilalanmıştı ki
güneş ışığında sanki
saf altındanmış gibi parlıyordu.

Yine neşeli bir dörtnala ilerlediler, cömert ve yüksek cüretkar
atları hızlarını sınırlayan dizginlere karşı tedirgindi ve
genç kalpleri, cesurca egzersizin heyecanıyla
göğüslerinde coşkuyla ve hızla
sıçrıyordu; ve şimdi banliyö sokağının son kıvrımını geçtiler ve onun sürekli yeşilliğine büründüler, geniş tarla, önlerinde, tek bir zümrüt yeşili çarşaf gibi yayılmıştı,
parlak Tiber birçok uzanış ve dalgalanmayla güneşe parlıyordu ve
Collis Hortulorum'un neşeli yamacı, uzaktaki tüm teraslı bahçeleriyle
parlıyordu.

Birkaç dakika daha onları Flaminian yoluna getirdi, orada, ovanın neredeyse ortasında, _diribitorium_ veya birliklerin ödeme ofisi bulunuyordu;
portikleri, nehrin ötesindeki alçak tepelerde ordularıyla birlikte kamp kurmuş, zaferlerini bekleyen ve askeri rütbeleriyle donatıldıkları sürece şehre girmeleri yasalarca yasaklanmış Metellus Creticus ve Quintus Marcius Rex'in askerleriyle doluydu.
Bu görkemli binanın etrafında, kış veya kötü hava koşullarının açık çayırda performanslarını engellemesi durumunda günlük egzersizlere uygun birçok sütunlu geçit ve açık binalar vardı ve amaç için gereken tüm araç ve gereçlerle
depolanmışlardı; ve Paullus ve arkadaşları, birçok miğferli yüzbaşının ve askerin muhteşem tribününün selamlarına yalnızca bir baş sallama veya şakayla karşılık vererek ilerlediler. Büyük bir İyon kapısı onlara hipodroma giriş izni veriyordu, geniş oval bir alan, heykel grupları ve ortasında dikilitaşlar ve sütunlarla süslenmişti; bazılarının üzerine büyük beceri, güç veya cesaret gösterilerini anan yazıtlar iliştirilmişti; diğerlerinde ise gelecekte yapılacak oyunları veya yarışmaları ve ünlü jimnastikçilerin cestus dövüşü, güreş müsabakası veya ayak yarışı için meydan okumalarını duyuran tabelalar vardı. Dış çevrede, sarmaşıklarla kaplı çınar ağaçlarının gölgelediği sıra sıra oturma yerleri vardı ve orada çoktan oturmuş, mumlu tabletleri ve ellerindeki kalemleriyle sohbet eden veya bahis oynayan asil doğumlu birçok genç adam vardı. Bazıları Fuscus ve Victor arasındaki yarışın başlamasını beklerken, diğerleri ise tuniklerindeki dar kırmızı çizgilerle gösterilen, uzun sopalar ve yuvarlak kalkanlarla silahlanmış, taklit dövüşünün tüm hızlı ve güzel hareketleriyle bir ileri bir geri koşuşturan iki genç atlı arasındaki sahte bir at sırtındaki dövüşün ilerleyişini ilgiyle izliyordu. Bu gösteriye en çok ilgi duyanlar arasında, Arvina'nın gözü, mermer sıralardan birinin üzerinde dik duran, elleriyle alkışlayan ve ara sıra, yarı öfkeli oyunlarının labirentlerinde yanından geçen savaşçılara cesaretlendirici bir söz söyleyen Catiline'in uzun ve zayıf bedenine anında takıldı. Ancak, çekişmelerinin sona ermesi uzun sürmedi; çünkü, neredeyse arkadaşlar içeri girerken, ikisinin en arkadaki atlısı diğerine bir hamle yaptı, bu hamle yalnızca rakibinin _parma_sının alt kenarına etki etti, uzanmış kolunun altından sekti ve vurucunun büyük ölçüde dengesini kaybetmesine neden oldu. Diğeri ışık kadar hızlı bir şekilde ona doğru döndü, asasının ucuyla göğsüne bir pas attı; ve sonra, kalkanını kendini korumak için indirirken, bileğini hızla çevirerek silahı ters çevirdi, kafasına copla sert bir darbe indirdi; ve sonra, tüm yer gürültülü alkışlarla çınlarken,
tamamen soluna doğru etrafında döndü ve hamlesini öyle etkili bir şekilde yaptı ki
yanına öyle bir darbe indirdi ki rakibini eyerden aşağı fırlattı.

"Euge! Euge! Aferin," diye bağırdı Catilina coşkuyla; "Herkül adına! Hayatımda bundan daha iyi bir çatışma görmedim. Titus
Varus'la her şey bitti!"

Ve aslında her şey bitmişti; ancak konuşmacının kastettiği anlamda değil: çünkü düşerken atlar çarpıştı ve öyle oldu ki, fatihin atlısı, yarışmanın öfkesiyle
heyecanlanarak diğerinin boynunu dişleriyle tuttu ve tam o anda, binicinin mahmuzu, düşerken böğründe uzun bir yarık açtığında, kaslı etinden bir parça koparmak üzereydi.

Vahşi bir şekilde bağıran işkence görmüş hayvan, topuklarını
vahşice çıkardı; ve talihsizliğin bir cilvesi olarak, ikisi de düşmüş efendisinin şahsında etkili oldu, biri göğsüne korkunç bir darbe indirdi, diğeri köprücük kemiğini ve omzunu parçaladı.

Seyircilerden bir düzine kişi koltuklardan aşağı atladı ve Paullus ona yardım etmek için inmeden önce onu kaldırdı; ancak onu yerden kaldırırken, gözleri çoktan donuklaşmıştı.

"Marcius beni fethetti," diye mırıldandı derin bir utançla,
görünüşte acısının farkında olmadan ve sadece
inatçı Roma gururuyla yaralanmış olarak; ve bu sözlerle çenesi düştü ve son mücadelesi sona erdi.

"Aptal!" diye haykırdı Cataline, acı bir alayla; "Ne yapması gerekiyordu ki, eyerini bile koruyamayan Caius Marcius'a karşı at binmek zorundaydı, aptal!"

"Gitti!" diye bağırdı bir diğeri; "Sonuna kadar av, cesur Varus!"

"Cesur bir ırktan geldi," dedi üçüncüsü; "ama kötü ata bindi!"

"En azından Marcius kadar iyi değil," diye yanıtladı dördüncüsü; "ama kim biner ki?
Onun tarafından engellenmek kötü ata binmeyi kanıtlamaz. "

"Kim yapıyor? Neden Paullus, burada," diye haykırdı Aurelius Victor; "Eğer
bin sestertius'a binerse ona rakip olurum - isterseniz on bin."

"Hayır! Bahse girmeyeceğim. Bu lanet olası şansla kaybettim," diye cevapladı eski konuşmacı; "ama Varus kötü binmedi, ben öyle düşünüyorum!" diye ekledi,
yenilmiş bir taraftarın kararlılığıyla.

"Ay! Ama o çok fena bindi," diye araya girdi Catilina, neredeyse sert bir şekilde;
"ama hadi, hadi, neden onu götürmüyorlar? Sabahın tamamını kaybediyoruz."

"Onun senin arkadaşın olduğunu sanıyordum, Sergius," dedi yoldan geçenlerden biri, görünüşe göre tavrının kalpsizliğinden rahatsız olmuştu.

"Ay, evet! Öyleydi," diye cevapladı komplocu; "ama artık hiçbir şey değil: ve
benim dostluğum ona hiçbir fayda sağlamaz. Onun zamanıydı ve kaderiydi! Bizimkisi, belki de, yarın gelecek. Ayrıca, bir adam buradan gittiği için sporlarımızın neden devam etmemesi gerektiğini hiç anlamıyorum. Her gün elli adam ölüyor, bir yerlerde, biz yemek yerken, içerken, metreslerimizi veya eşlerimizi öperken;
ama bunun için mi duruyoruz? Hadi! Onu buradan taşıyın, cenazesine katılacağız,
ne zaman olursa olsun; ve bugün onun anısına içeceğiz. Sırada ne var, yoldaşlar?"

Arvina, doğru, bir an için hem şok oldu hem de kalpsiz ve duygusuz ton karşısında tiksindi; ancak diğerlerinden çok azı, hatta hiçbiri, aynı şefkati göstermedi; çünkü ilk olarak, arenadaki gladyatör dövüşlerinde günlük olarak kan ve işkence görüntülerine alışmış olan Romalıların, insan acısına duyarsız ve her zaman insan hayatına karşı duyarsız oldukları; ikinci olarak, Stoacılığın, yalnızca kaba ve bayağı insanlar arasında değil, cumhuriyetin en iyi ve en erdemli vatandaşları arasında da günün baskın yapmacıklığı olduğu hatırlanmalıdır. Bu nedenle, çok az kişi, yaşarken giydiği togaya uygun şekilde sarılmış ceset eve doğru taşınırken yerden kalktı; o gün bile uygun şekilde kalamayan istemsiz cinayet ve en yakın arkadaşlarından birkaçı hariç, Yüzlerini
elbiselerinin yakalarıyla örterek, taşıyıcıları sert ve sessiz bir kederle takip ettiler.

O sırada hüzünlü alay mermer kemerin üzerinden henüz geçmişti ki,
Catiline yine yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde sordu,

"Sırada ne var, yalvarırım? Yaşlı kadınlar gibi şöminelerinin başında oturup
akşam yemeğine kadar mı sızlanıp inleyeceğiz?"

"Hayır! Tanrılar adına," diye haykırdı Aurelius, "bir yarış var ve ben
kazanmayı düşünüyorum. Fuscus Aristius burada ve ben--başka kimse
yer kapamıyorsa hemen başlayacağız."

"O zaman sen de git," diye cevapladı diğeri; "gel yanıma otur, Arvina, seninle bir şey
söylemek istiyorum."

Atını seyislerinden birine veren genç adam, cevap vermeden onu takip etti; çünkü Catilina'nın o zamanlar itibarlı bir adam ve iyi bir üne sahip olmamasına rağmen, ortak seçiminde titizlik asla Romalıların bir özelliği değildi; ve kişiler, en korkunç suçların bilinen failleri, hüküm giymedikleri sürece, eşitlik temelinde, en ciddi ve en katı sansürcüler dışında hiç kimse tarafından
korunmadan bir araya getirilirdi. Arvina da çok gençti; ve çok
genç adamlar, sanki, büyük suçluların bile, onları daha yakından görmek ve
yaşadıkları şeyleri gözlemlemek için tutkulu bir arzuyla, genellikle büyülenirler. yapılmışlardır. Öyle ki, aslında, Catilina o günlerde umutsuz bir kumarbaz, ünlü bir düellocu veya zamanımızın ünlü bir baştan çıkarıcısı olarak görülüyordu, herkes onu aşağılasa da kimse ondan kaçmıyordu, bu aceleci, ateşli ve deneyimsiz gencin, tüm dünyanın konuştuğu birinden böyle bir ilgiyle pohpohlandığını düşünmesi ve onu tatmin olmuş bir kibir duygusuyla, hevesli bir merakla bir koltuğa kadar takip etmesi belki de pek de harika değildi. Yarışın ardından gelen yarış, diğer yarışlardan pek farklı değildi; ancak
binicilerin üzengisinin olmaması, henüz keşfedilmemiş bir lüks olması,
jokeyliğe çok daha az bağımlıydı -binicilerin becerileri,
yerlerini sabit tutmak ve bindikleri hayvanları yönlendirmekle sınırlıydı- ve
çok daha fazla yerel güçlere, yarış atlarının hızına ve dayanıklılığına bağlıydı.

Ancak Arvina, yanında oturduğu ve gerçekten de derin bir sanatla onu büyülemek ve zihnini, sanki bir fırtına gibi ele geçirmek için kendini ortaya koyan
tek adamın tavırları ve konuşmasıyla çok ilgileniyordu, bazen en cesur ve en cüretkar paradokslarla; bazen de
engelleme ve en cesur paradokslarla,
kabalı baskıya ve aristokrat küstahlığına karşı belagatli küfür patlamalarıyla, ki bu gizli örgüt Roma'yı yönetiyordu; ve şimdi alaycılık ve keskin bir zekâyla, özellikle bakmak için geldiği parkurun çok azını görmüştü.

"Gerçekten de bu kadar iyi mi biniyorsun, Paullus'um?" diye sordu arkadaşı aniden, sanki bu düşünce, ikinci turda geçerken yarışmacılar
üzerinde yaptığı bir gözlemden
önerilmiş gibi. "Çok iyi, yani, Aurelius Victor'un dediği gibi; ve Caius Marcius ile at ve mızrak dövüşünü üstlenir misin?"

"Gerçekten isterim," dedi Arvina, hafifçe kızararak; "Genç Varro ile birçok darbe ve saplama alışverişinde bulundum, silah ustamız onu Marcius'tan daha iyi mızrakla tutuyor; ve kendimi onun eşiti olarak görüyorum. Son zamanlarda epeyce pratik yapıyorum," diye ekledi mütevazı bir şekilde; "çünkü, belki
bilmiyorsundur ama, ben _decurio_;(12) seçildim ve ilk seçilen olarak,
bir birliğin lideriyim ve Pontus'a büyük Pompey'imize gidecek olan bir sonraki takviyeyle birlikte sahaya çıkacağım."

"Bir sonraki takviye," diye cevapladı Catiline düşünceli bir tavırla: "ha!
bu biraz zaman alabilir."

"Öyle değil, Jüpiter aşkına! Sergius'um; Brundusium'a doğru yürüyüşe geçmek için hazır olmamız emredildi, oradan Pontus'a doğru yola çıkacağız. Sanırım
konsüler komiteleri toplanır toplanmaz yola çıkacağız."

"Öyle olabilir," dedi diğeri; "ama ben öyle düşünmüyorum. Pompey'i evine çağıracak, ona daha fazla adam göndermektense daha iyi olacak bir şey olabilir. Bu çok güzel bir hançer," diye sözünü kesti, aniden sözünü kesti - "nereden buldun? Böyle bir hançer bulmayı çok isterdim, bu tür şeylere meraklı olan arkadaşım Cethegus'a vermek için. Ancak, bunu bu kadar açık bir şekilde takmana şaşırıyorum."

Tamamen şaşıran Arvina aceleyle cevap verdi, "Dün gece buldum; ve sahibini bulmayı umarak takıyorum."

"Herkül adına!" dedi komplocu gülerek; "Ben olsam bu kadar zahmete girmezdim. Ama, duydun mu, kısmen de olsa onu sahiplenmek istiyorum."

"Hayır! Yapmaman daha iyi olurdu," dedi Paullus ciddi bir şekilde; "ayrıca, hiçbir şeyi riske atmadan
tam buna benzer bir tane alabilirsin. Vesta tapınağının yakınındaki
Kutsal Yol'da bıçakçı Volero'nun satışta buna benzer bir tane var.
Bunu da kendisi yapmış, bana söyledi; ama kime sattığını
söylemeyecek; ama yine de yakında ondan öğrenilecek."

"Ha! Bu konuda bu kadar endişeli misin? O zaman, kendimi
kaybeden olarak itiraf edersem seni memnun eder! Pekala, başka bir tane almak istemiyorum; tam da bunu istiyorum. Sanırım onu ​​talep etmeliyim."

Öyle tuhaf, etkileyici ve aynı zamanda yarı alaycı ve öyle tuhaf bir ifadeyle konuştu ki, Paullus
ne düşüneceğini bilemedi; ama bu arada,
kendi kendine hakim olmuştu ve sadece şöyle cevap verdi--

"Bence yapmasan daha iyi olur; belki tehlikeli olabilir!"

"Tehlikeli mi? Ha! Bu da başka bir sebep. Tehlikeyi severim! Gerçekten, inanıyorum ki
istemeli; evet! Onu talep etmeliyim."

"Ne!" diye haykırdı Paullus, heyecandan solgunlaşarak; "Senin mi?
Senin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bak! Bak!" diye haykırdı Catiline, ayağa fırlayarak; "İşte geliyorlar,
işte şimdi geliyorlar; bu son tur. Tanrılar adına! Ama onlar
yiğit atlar ve iyi eşleşmişler! Bakın, doru at nasıl
uzanıyor ve ne kadar çabuk toparlanıyor! Doru! Doru beş
yüz sestertius'a sahip!"

"Bahse girerim," dedi ahlaksız görünümlü uzun saçlı bir genç; "Bahse girerim
beş yüz, Catilina. Gri atın kazandığını söylüyorum."

"Öyle olsun," diye bağırdı Catilina; "doru, doru! mahmuz, mahmuz,
Aristius Fuscus, Aurelius sana yetişiyor; mahmuz, mahmuz!"

"Gri, gri! Roma'da Aurelius'a dokunabilecek bir at yok
Victor'un gri Güney rüzgarı!" diye cevapladı diğeri.

Ve gerçekte, Victor'un Gal atı efendisinin övünçlerini ödedi; çünkü
yenilmiş gibi görünse de, o kadar umutsuz bir toparlanma yaptı ki, neredeyse hedefe
gelen koyu Arap'ı
geçti ve sevinçli seyircilerin
kükremeleri arasında açık bir boy farkla kazandı.

"Kaybettim, veba!" diye haykırdı Catiline; "ve işte Clodius
anında ödeme bekliyor, yemin ederim."

Ve konuşurken, bahse girdiği sefahat düşkünü geldi, sol elini uzatmış, sağ elinin işaret parmağıyla avucuna vuruyordu.

"Sana söylemiştim," dedi, "sestertius'lar nerede?"

"Biraz beklemen gerekecek; "Çantam yanımda değil," diye başladı Catiline
. Fakat Paullus sözünü kesti--

"Benim, benim Sergius'um var; sana yardımcı olmama izin ver." Ve eylemi söze uydurarak, komplocuya birkaç büyük altın sikke verdi,
"Sana uygun olduğunda bana geri ödeyebilirsin."

"Bu asla olmayacak," dedi Clodius alaycı bir şekilde; "Lucius
Catiline'i tanımıyorsun, anlıyorum, genç adam."

"Evet, ama tanıyor!" diye cevapladı diğeri alaycı bir sırıtışla; "çünkü Catiline
asla bir dostunu unutmaz veya bir düşmanı affetmez. Clodius da aynısını söyleyebilir mi?"

Ama Clodius sadece gülümsedi ve kazandığı parayı elinde alaycı bir şekilde tokuşturarak uzaklaştı.

"Acaba şimdi, bu gün ne getirecek?" dedi komplocu, hançere daha fazla değinmeden.

"Şimdi Aristius, Aurelius ve benim aramda _quinquertium_'un beş oyununda bir yarışma ve sonra en ağır teçhizatla bir ayak yarışı."

"Ha! Onları yenebilir misin?" diye sordu Catiline, Arvina'ya her an daha da artan bir ilgiyle bakarak, onun gücünü ve cesur ruhunu daha fazla gördükçe.

"Deneyebilirim."

"Sana bahse gireyim mi?"

"İstersen. Sanırım onları bazılarında yenebilirim; ve dediğim gibi, her şeyi deneyeceğim."

Daha fazla söz ardından, Paullus soyunup yaklaşan mücadele için kendini
kuduzlamak için acele etti; ve kısa bir süre sonra mücadele
başladı.

Bunu tarif etmek sıkıcı olurdu; ama yeterli olur, beş oyundan üçünü kesin olarak kazanırken, Paullus hiçbirinde yenilmedi; ve Kampüs'ün en zahmetli ve zorlu egzersizi olan silahlı ayak yarışında,
sadece rakiplerini kolayca yenmekle kalmadı; aynı zamanda en uzun parkuru,
en ağır zırhı ve kalkanı taşıyarak, Mars Alanı'nda uzun yıllar içinde
gerçekleştirilmiş olandan daha kısa bir sürede koştu.

Catiline, onu satın almak üzere olduğu bir atı satın alan bir alıcı gibi inceleyerek, tüm bu süre boyunca hevesle onu izledi; ve sonra kendi kendine mırıldanarak, "Onu
almalıyız!" diye son macerasını bitirirken ona katılmak için yürüdü.

"Benimle yemek yer misin, Paullus," dedi, "bugün Roma'da görebileceğin en güzel kadınlarla tanış ve hiçbir namuslu kadınla?"

"İsteyerek," diye cevapladı; "ama önce Tiber'de yüzmeliyim!"

"Öyle olsun, yeterince zaman var; ben de yüzeceğim." Ve birlikte
nehir yönünde hareket ettiler.

BÖLÜM VI.

SAHTE AŞK.

Vay canına, vay canına, ona;
Gözlerinde, yanaklarında, dudaklarında bir dil var;
Hayır, ayağı konuşuyor, şehvetli ruhları dışarı bakıyor
Vücudunun her ekleminde ve her hareketinde.
TROILUS VE CRESSIDA. Campus Martius'taki sahneden yaklaşık üç saat sonra, öğleden sonra biraz sonra gerçekleşen Catilina, kadının dairelerinin en iç odasında, kendi ağır ipotekli malikanesinde, sıradan bir tunikten biraz daha uzun, mor dallarla çiçeklenmiş parlak safran(13) bir cübbe giymiş olarak zengin bir şekilde duruyordu. Karısı Aurelia Orestilla, onun yanında alçak bir taburede oturuyordu, en muhteşem ve kraliçe güzelliğine sahip bir kadındı - kendisi için en derin suçluluğa
daldığına inanılıyordu - ve hala, İtalyan kadınlığının en parlak dönemini geçmiş olmasına rağmen,
en çılgın tutkuyu açıklayabilecek çekiciliğe sahipti.

Bir köle, efendisinin emirlerini dikkatli ve yarı dehşetli bir dikkatle dinliyordu - çünkü Catilina vicdansız ve sert bir efendiydi - ve konuşmayı bitirdiğinde derin bir diz çöktü ve çekildi.

Catilina, o gider gitmez, yüzünde hoşnutsuzluk belirtileri olan hanıma doğru hızla döndü ve kısa bir şekilde şöyle dedi,

"Ona gitmedin, Aurelia'm. Kaybedecek zaman yok; genç adam yakında burada olacak ve eğer sen ona işaret vermeden önce karşılaşırlarsa, her şey kaybolacak."

"Bundan hoşlanmıyorum, Sergius'um," dedi kadın ayağa kalkarak ama odadan çıkmak için hiçbir harekette bulunmadan.

"Neden olmasın, yalvarıyorum hanımefendi?" diye öfkeyle cevapladı; "ya da kıza yapmasını istediğim şeyde, senin kendin, Fulvia, Sempronia ve Roma'nın en asil hanımlarının yarısı tarafından yirmi kez yapmadığın ne var? Tüh! Diyorum ki, tüh! Git yap."

"O benim kızım, Sergius," diye cevapladı Aurelia, derin bir şefkat tonuyla; "Bir kızın onuru her anne için bir şey olmalı!"

"Ve bir oğlunun hayatı her baba için!" dedi Catiline sert bir alayla. "Bir zamanlar bir oğlum vardı, hatırlıyorum. Düğün ziyafetinizin olduğu gün (14)_boş_ bir eve girmek istediniz. Sanırım onu ​​yolunuza çıkaramadınız!
Ayrıca, onur için--Lucia'nın gözlerini doğru okuduysam, tehlikeye atılacak pek bir şey yok."

Oğlundan bahsettiğinde, yüzünü zengin mücevherlerle
işlenmiş elleriyle örttü ve hafif bir ürperti tüm vücudunu sarstı. Tekrar yukarı baktığında, ölüm kadar solgundu ve dudakları titredi ve sordu--

"Öyleyse yapmalı mıyım? Ah! Merhametli ol, Sergius'um."

"Yapmalısın, Aurelia!" diye sertçe cevapladı, "ve şimdi. Servetimiz, hayır,
hayatımız buna bağlı!"

"_Her şeyi_--her şeyi vermeli mi, Lucius?"

"İstediği her şeyi! Ama korkma, planlarımız zaferle taçlandığında onunla evlenecek!"

"Yemin eder misin?"

"Bütün Tanrılar adına! O yapacak! Eğer istersen, bütün Öfke Tanrıçaları adına, Dünya, Cennet ve Hades adına!"

"Gideceğim," diye cevapladı, bir şeyler güvence altına alınmış bir şekilde, "ve onu göreve
hazırlayacağım!"

"Göreve!" diye mırıldandı her zamanki alaycı tavrıyla. "Nazik bir şekilde ifade edilmiş, güzelim; ama sanırım zor olmayacak; Paullus genç ve yakışıklı; ve bizim yumuşak Lucia'mız, sanırım, annesinin yumuşak şefkatinden bir şeye sahip."

"Beni bununla mı suçluyorsun, Sergius?"

"Hayır! Aksine, sana bunun için tapıyorum, en güzelim; ama git ve Lucia'mızı
hazırla." Sonra, odadan çıkarken, koyu somurtkanlık onun
kara kaşlarına yerleşti ve elini sıkarak şöyle dedi--

"İnatçılaşıyor - dikkat et! Eskisi kadar genç değil;
ve güzelliği benim ona olan tutkum kadar hızlı azalıyor; dikkat et
bana nasıl ters düştüğüne!"

Konuşurken bir köle içeri girdi ve Paullus
Caecilius Arvina'nın, Curius'un ve asil Fulvia'nın geldiğini bildirdi; ve haberi aldığında, komplocunun
kaş çatması geçti ve pürüzsüz, gülümseyen ikiyüzlülük maskesini takarak
misafirlerini karşılamaya gitti.

Tablinum'da veya salonda toplanmışlardı, Arvina doğal tonlarında çiçeklerle süslenmiş mor renkli bir tunik giymişti ve Curius - hafif, keskin bakışlı, vahşi, gururlu bir ifadeye sahip, tutkunun heyecanından bitkin düşmüş bir yüze bir tür ilgi veren, koyu kırmızı, bileklerinde ve boynunda altın saçaklı bir adamdı. Fulvia, sevgilisi, Roma'da hem şehvet düşkünlüğü hem de güzelliğiyle ünlenen bir kadın, koluna asılmıştı, zincirler ve sancaklarla ve en pahalı mücevherlerden yapılmış bileziklerle parlıyordu, güzel göğsünde bir matronun iffeti için fazlasıyla sergilenen; yuvarlak, göz kamaştırıcı kollarında; kuğu gibi boynunda; altın saçlarının bol bukleleriyle sarılmıştı - çünkü o, sıra dışı ve çok beğenilen bir varlıktı, bir İtalyan sarışınıydı - ve incecik belinin çevresini kaplıyordu. Gerçekten de, son derece parlak ve sevimli bir yaratıktı, tüm yüzüne öylesine yumuşak ve meleksi bir dürüstlük havası yayılmıştı ki, onun en masum, en saf cinsiyeti olduğuna yemin edebilirdiniz. Ah! Gerçekten de neredeyse en iğrenç olanıydı! o,
o nadir canavardı, bir kadındı, neredeyse bir kadını cinsiyetsizleştirebilecek her suç ve alçaklıkla bağlantılıydı,
yine de en yüksek noktasında, bir seçkin
ve asil erdemi, tüm rezilliğinin ortasında yarı kurtarıcı bir özelliği,
ülkesine olan gururlu sevgisinde koruyordu! İsim, şeref, erdem, vicdan, kadınlık, hakikat,
dindarlık, hepsi, hepsi, asi tutkularına kurban edilmişti. Ama ülkesine olan sevgisi için o tutkuları bile feda edebilirdi! O güçsüz
terk edilmiş zavallı hala bir Romalıydı--daha saf bir çağda
Roma'nın en görkemli
kahramanlarından biri olabilirdi.

"Hoş geldin, en güzel Fulvia," diye haykırdı ev sahibi, odaya
yavaşça süzülerek. "Mars adına! Ölümsüzlerin en gözdesi! Afrodit'in
cestus'unu çalmış olmalısın! Hiç bu kadar güzel göründüğünü gördün mü, Paullus'um? Saçlarına o safirleri takmak iyi bir şey, çünkü gözlerinin daha zengin
mavisinin yanında soluk ve donuk görünüyorlar; ve
üzerlerine işlenen donuk altın saçlarının ışıltılı ihtişamını ortaya çıkarıyor. Neyi, Fulvia,
bilmiyor musun genç Arvina--büyük Caecilii'lerden biri? Herkül adına!
Curius'um, Victor ve Aristius Fuscus gibi yarışmacılardan quinquertium'un en iyisini kazandı ve cephanelikteki en ağır göğüs zırhı ve kalkanla on iki stadii koştu, Licinius Celer'in günlerinden beri hiç olmadığı kadar hızlı. Rica ederim, onu tanıyın ve değer verin, dostlarım, çünkü onu aramızdan biri istiyorum. Gerçekten isterim, Paullus."

Ayartıcının iltifat dolu sözleri ve büyüleyici sirenin daha büyüleyici gülümsemeleri ve bakışları genç asilzadeye savrulmadı;
ve bunlar, yumuşak kokulu atmosfer, salonun muhteşem şehvetli
mobilyaları ve görünmeyen ozanların karışık enstrümanları ve seslerinden kulaklarına sürekli gelen
lezzetli müzikle birlikte, duyularını Catiline'in gizli görüşlerine çok uygun olan bir tür kadınsı ve lüks rehavete sürüklemek için bir araya geldi.

"Sadece bir şey oldu," diye devam etti ev sahibi, hafif şakalar ve önemsiz sohbetlerle geçen birkaç dakikanın ardından, "zevkimizi azaltan:
Cethegus bugün bizimle akşam yemeği yiyecekti ve Decius Brutus, eşsiz karısı Sempronia ile. Ama bizi hayal kırıklığına uğrattılar; ve sadece
Aurelia ve zavallı küçük Lucia'mız dışında, Umbria yaban domuzumu yiyecek bizden başka kimse olmayacak."

"Bir yaban domuzun var mı, Sergius'um?" diye haykırdı Curius, kadınların cazibesine neredeyse
kadar sofranın zevklerine bağımlı olan. "Avcıların Tanrısı Pan adına! Bugün şanslıyız!"

"Ama Sempronia neden gelmiyor?" diye sordu Fulvia, rakip bir güzelliğin yokluğundan pek de memnun olmamıştı.

"Brutus, iş için aniden Tarentum'a çağrılmış gibi görünüyor;
ve o"--

"Sanırım Cethegus'umuzu kendi evinde yalnız başına ağırlamayı tercih ediyor,"
diye sözünü kesti Fulvia.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Catiline, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Mutlu Cethegus," dedi Arvina.

"Onu çok yakışıklı mı buluyorsun?" diye sordu Fulvia, ona en içten bakışlarından birini
göstererek.

"En yakışıklı kadın," diye yanıtladı, "sadece bir istisna dışında, bakma şansına
sahip olduğum."

"Gerçekten de öyle!--ve lütfen, istisna kim?" diye sordu hanım, çok sert bir şekilde. Ayakta durdukları yerin yakınında, mermer bir levhanın üzerinde, kaplumbağa kabuğu ve altından bir çerçeveye yerleştirilmiş, son derece cilalı çelikten küçük, yuvarlak bir ayna vardı. Paullus, o konuşmadan önce bunu fark etmişti;
ve bir an bile duraksamadan alıp yüzüne doğru kaldırdı.

"Bak!" dedi, "ona bak ve soruna kızar."

"Çok güzel söyledin, Paullus'um; zekan ayağının hızı kadar çevik,"
dedi komplocu.

"Dalkavuk!" diye fısıldadı hanım, belli ki çok memnundu; ve sonra, daha alçak bir sesle, "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye ekledi.

"Aksi takdirde asla umutlanmam."

Ancak bu anda perdeler açıldı ve Orestilla, kızı Lucia eşliğinde
peristilin galerisinden içeri girdi.

İkincisi yaklaşık on sekiz yaşında bir kızdı ve o kadar dikkat çekici bir görünüme sahipti ki, fark edilmeden geçilemezdi. Şahsen son derece uzun ve inceydi ve ilk bakışta zayıf olduğunu düşünürdünüz; ta ki giydiği sade beyaz ketenden gevşek cübbenin dalgalı hatları, vücudunun her hareketinde dalgalanan, şişkin büstünün zarif dolgunluğunu ve tüm alt uzuvlarının şehvetli yuvarlaklığını gösterene kadar. Omuzlarına kadar çıplak olan kolları, elbisesinin iki altın çiviyle tutturulduğu yerde, hiçbir mücevher veya bilezikle süslenmemişti ve güzelce şekillendirilmiş olmasına rağmen, dolgun olmaktan ziyade inceydi.

İlk bakışta yüzü, kişiliği kadar güzel olarak size çarpmadı; çünkü hareketsizken bile tek başına hareketsiz ve ifadesizdi - tüm yüz hatları güzel ve klasik bir şekilde düzenli olmasına rağmen - ve neredeyse doğal olmayan bir şekilde soluk ve renksizdi. Sadece ağız, herhangi bir sıcaklık, renk veya ifadeye sahipti; ve oradaki ifade hoş değildi, çünkü yumuşak ve çekici olmasına rağmen, son derece şehvetliydi.

Ancak, tavrı buna aykırıydı; çünkü daireye doğru kaydı,
aşağı bakan gözlerle, uzun koyu ipeksi kirpikleri sadece mermer gibi solgun yanaklarına karşı
rahatça görünüyordu, sanki onları yerden kaldırmaktan
utanıyormuş gibi; tüm havası, neredeyse acı verici bir dereceye kadar
bunaltıcı bir utangaçlıkla ezilen bir kızın havasıydı.

"Neden, bu ne, Aurelia," diye haykırdı Catiline, sanki öfkelenmiş gibi,
ama aslında her şey dikkatlice önceden planlanmıştı. "Lucia neden bu kadar garip giyinmiş? Lütfen, asil konuklarımızı küçümsediği için mi, sadece bu sade sabah stolasını giyiyor?"

"Affet onu, yalvarırım, sevgili Sergius'um," diye cevapladı karısı, acı bir şekilde yapmacık bir gülümsemeyle; "ne kadar utangaç ve çekingen olduğunu biliyorsun;
eğer ona emirlerimi vermeseydim
akşam yemeğine gelmemeye karar vermişti. Gördüğün gibi, saçları bile örgülü değil."

"Ha! Bu kötü yapılmış, kızım Lucia," diye cevapladı Catiline. "Bugün buraya ilk kez gelen genç arkadaşım Arvina senin hakkında ne düşünecek? Curius ve bizim güzel Fulvia için, onlar senin kaprislerini bildikleri için, pek umursamıyorum; ama Paullus'un seni böyle darmadağınık, saçların bir köle kızınki gibi boynunda düğümlenmiş halde görmesi beni gerçekten üzüyor."

"Daha doğrusu bir Dryad'ınki gibi, ya da Diana'nın kuyruğundan utangaç Oread'larınki gibi - güzel saçlar!" genç kız, bu konuşmayla kızın dikkatini çekmişti; ve ilk başta onu çirkin bulmuştu, ama şimdi onun ince ve narin figürünün nadir güzelliklerini keşfetmişti ve düşündüğü gibi, onun yılan gibi ve kıvrımlı hareketlerinde bir tutku dünyası bulmuştu.

Konuşurken gözlerini yavaşça kaldırdı; bir an gözlerinin içine baktı ve sonra, sanki yaptığı şeyden utanmış gibi,
bir an gözlerini tekrar indirdi; soluk yüzü, boynu ve kolları üzerinde lav akıntısı gibi parlak, koyu kırmızı bir kızarıklık
yayıldı; evet, kolları kızardı ve elleri parmak uçlarına kadar! Sadece bir an, o büyük, parlak
küreler onun gözlerine baktı, sıvı Doğu uyuşukluğunda yüzüyorlardı, yine de
tüketen ateş ışınları saçıyorlardı. Yine de Paullus Arvina bakışı, elektriksel bir etki gibi, vücudunun her sinirinde ve atardamarında hissetti ve gücünden titredi.

Kendini toparlayıp onunla konuşabilmesi bir dakika sürdü,
çünkü geri kalan herkes biraz uzaklaşmış ve onları birlikte ayakta bırakmıştı;
ve bunu yaptığında sesi titredi ve tavrı o kadar
tedirgindi ki, bunu fark etmemek için kör ve aptal olmalıydı.

Ve Lucia ne kör ne de aptaldı. Hayır! Aşk Tanrısı adına!
çılgınca hayal gücü olan bir evren, garip dönen düşüncelerden oluşan bir okyanus, vahşi ve ateşli tutkulardan oluşan bir Etna, o sakin, utangaç,
neredeyse beceriksiz tavrın altında gömülüydü. Orada birçok kötü düşünce, birçok kız gibi olmayan
hayaller, birçok kontrol edilemeyen ve en kötü tutkular vardı; ama aynı zamanda kısmen iyi olan birçok şey de vardı; Doğru bir şekilde yönetilseydi, her şey iyi, yüce ve asil olabilirdi; ama ne yazık ki! o genç anlayışı bozmak ve yozlaştırmak ve o yeni doğan tutkuları alevlendirmek için, iyi ebeveynlerin ilkini geliştirmeye ve ikincisinin büyümesini bastırmaya adadıkları kadar çok çaba sarf edilmişti.

Olduğu gibi, hem kendine düşkün hem de başkaları tarafından şımartılmış, tamamen dürtüsel, kötü düzenlenmiş ve kontrol edilemez bir yaratıktı.

İlk baştan beri, onu kullanmayı uygun gördüğünde kendi elinde bir araç olması amaçlanmıştı, şimdiye kadar hiçbir durumda Catiline'in görüşlerine aykırı olmamıştı; çünkü, planları onun eğilimlerine uygun ve zevklerine elverişli olduğu sürece, onun aracı olmaya oldukça istekliydi; ancak onun böyle olmasını istediğinin kesinlikle farkında değildi.

İstekleri onun istekleriyle çakışırsa sonuç ne olurdu, baş komplocu hiç sorgulamak için kendine zahmet vermemişti; Çünkü, şehvet düşkünlerinin büyük bir kısmı gibi, kadınları sadece hayvanlar olarak, akıl ve zekâ olarak erkeklerden çok daha aşağı olarak gördüğünden, onun zihinsel niteliklerini tamamen göz ardı etmiş ve onun güçlü fiziksel yapıya sahip olduğunu bildiği kadar küçük bir ahlaki kapasiteye sahip bir varlık olduğunu düşünmüştü.

Yanılmıştı; bilge adamların sıklıkla yaptığı gibi ve derinden, belki de ölümcül bir şekilde.

Muhtemelen tüm İtalya'da, tüm dünyada, tutkularını tatmin ettiği ve inatçı iradesiyle çatışmadığı, tüm prensiplerini feda ettiği ve doğru ya da yanlışı tamamen hiçe saydığı sürece onun talimatlarını bu kadar dolaylı olarak takip edecek bir kız yoktu, Lucia Orestilla kadar; ama kesinlikle, iradesi ve onun konseyleri bir araya gelse bile, aynı Lucia'dan daha inatçı veya yılmaz bir şekilde emirlere, tehditlere, şiddete direnecek biri yoktu.

Paullus bu garip kızla alçak sesle sohbet ederken ve her an onun sözlerinin tüm tonuyla daha da büyülenirken, bu sözler, onlara eşlik eden utangaç hava ve çekingen bakışlarla tezat oluşturarak, Tablinum'un perdeleri aralandı ve atriumdan içeri süzülen yumuşak bir flüt senfonisi, yemeğin hazır olduğunu duyurdu.

"Curius'um," diye haykırdı Catiline, "Fulvia'nın sorumluluğunu üstlenmeni rica ediyorum; bu zevki kendime teklif etmiştim, Sempronia'ya ve benim Orestilla'm Decius'a eşlik etmeni istiyordum; ama, şu an olduğu gibi, her birimiz kendi hanımına uyacağız; ve Paullus, Lucia'mın gençliğini ve hamlığını affedecek."

"Aman Tanrım! Bundan daha iyisini istemezdim," dedi Curius, Fulvia'yı elinden tutup onu öne doğru götürerek. "Öyle mi, Arvina?"

"Ben değil," diye cevapladı Paullus, "eğer Lucia memnunsa." Ve onun yumuşak elini kendi eline alırken göz göze gelmek için baktı, ama onun yüzü mermer kadar soğuk ve soluk kaldı ve gözleri yere bakıyordu.

Ancak, yemek odasına giden
fauces'e veya geçide geçtiklerinde, Catiline ekledi,

"Hepimiz, diyebilirim ki, tek bir aile ve parti olduğumuz için, kölelerin sadece sedirler sermesini istedim; hanımlar bizimle birlikte uzanacaklar, sofrada
oturmaları yerine. "

Bu anda, Paullus bunu hayal etti mi? Yoksa o güzel solgun kız
gerçekten parmaklarını kendi parmaklarına mı bastırdı? Yanılmış olamazdı; ve yine de
aşağı bakan göz, hareketsiz yanak ve gül rengi ağzın gülümsemeyen görünümü vardı. Ama o baskıya karşılık verdi ve bunu o kadar önemli bir şekilde yaptı ki en azından yanılmış olamazdı; o da yanılmış olamazdı, çünkü
gözleri yine onunkilerle buluştu, o derin, aşk dolu, durgun bakışla; utangaç bir şekilde geri çekildi; sonra yine onunkilerle buluştu, koyu saçaklı göz kapaklarından yan yan baktı ve hemen ardından gelen bir gülümseme ve yakıcı bir kızarma; ve bir saniye içinde yine soğuk, bir mermer heykel kadar duygusuzdu.

Triclinium'a ulaştılar, güzel dikdörtgen bir daire, koyu mavi bir zemin üzerine altın ve kırmızı arabesklerle muhteşem bir şekilde boyanmıştı.
Beyaz bir bezle örtülü, etrafı Ortada mor ve daha koyu altın saçaklı derin bir kenar ve etrafında tahtayla neredeyse aynı yükseklikte üç kanepe, her biri bir dairenin parçası, üçü bir at nalı oluşturuyordu.

Kanepeler en iyi gül ağacından yapılmıştı, kaplumbağa kabuğu, fildişi ve pirinçle kakmalıydı, en zengin goblenlerle kaplıydı ve muhteşem iğne işi ile parlayan
yastıklarla doluydu. Ve hepsinin üstünde, zengin kalıplanmış Korint bronzundan şaftlarla desteklenen, püsküllü ve altınla
çerçevelenmiş Tirus moru bir gölgelik vardı.

Masada uzanma yöntemi, misafirlerin kendilerini sol tarafa yerleştirmeleri, kısmen sol dirsekle ve kısmen bir yastık yığınıyla desteklenmeleriydi; her kanepe genel olarak üç kişiyi barındıracak şekilde yapılmıştı, ikincinin başı birincinin sağ kolunun hemen altına geliyordu ve üçüncüsü de aynı şekilde; her birinin gövdesi, önündeki bir sonrakinin uzuvlarına yer kalacak şekilde
enine yerleştirilir.

Her kanepenin orta yeri en şerefli olarak kabul edilirdi; ve üçünün ortadaki kanepesi en yüksek rütbeli konuklara tahsis edilirdi,
ziyafetin efendisi, çoğunlukla, üçüncü veya sol taraftaki kanepenin
ortasını işgal ederdi. Köleler, şarap taşıyıcılarıyla birlikte, bütünün dış çevresinin etrafında dururlardı; ancak oymacı ve eğer böyle adlandırılabilirse, kâhya, onların katılımına açık bırakılan masanın o tarafını işgal ederdi.

Bu vesileyle, toplamda sadece altı konuk olduğundan, her beyefendi, sorumluluğu altındaki hanımın, başını rahatça kaldırarak, kanepenin ortasına yakın bir yere uzanmasına yardım ederdi; ve sonra onun arkasındaki yerini aldı, böylece eğer geriye yaslanırsa başı onun göğsüne yaslanacaktı, o da
kendisi masaya ulaşabilecek ve gerektiğinde kendisine veya güzel eşine, ardı ardına sunulan lezzetlerden yardım edebilecekti.

Curius ve Fulvia, o senatör rütbesindeydi ve o da asil bir matron olarak,
en yüksek yerleri işgal etti; Paullus ve Lucia sağ taraftaki kanepede uzandı ve Catiline, tabirin dediği gibi, göğsünde Orestilla ile
soldaydı.

Hepsi yerleştirilip, şaraptan uygun içki ve tuz sunumu yapılır yapılmaz, ev tanrılarına - tahtanın ortasında bulunan, şimdi _plato_ ve _epergne_'yi yerleştirmemiz gereken yerde bulunan gümüş bir heykel grubu - daha sonra daha yüksek bir müzik sesi, Diana'nın heykellerinde görülenlere benzer kısa tunikler giymiş, göğüslerinin yarısı açık, dans eden ve şarkı söyleyen ve ellerinde gül ve mersin çelenkleri taşıyan, philyra şeritleriyle veya ıhlamur ağacının iç kabuğuyla örülmüş, sarhoşluğa karşı etkili olduğuna inanılan çelenkler taşıyan üç güzel kadın köleyi içeri aldı. Tahtanın etrafında dönerek, yumuşak müziğe ayak uydurarak, her bir misafiri taçlandırdılar ve her birinin giysilerine ve saçlarına zengin kokular serptiler; sonra daha hareketli ve eksantrik hareketlerle, flütün notası daha tiz ve daha keskin hale geldikçe, ziyafet salonundan
sıçradılar ve ardından gümüş leğenleri, pahalı esanslarla kokulandırılmış ılık suyla dolu ve yumuşak işlemeli peçetelerle altı çocuk geldi, bunları her ziyafete katılanlara yemekten önce ellerini yıkamaları için verdiler.

Bu yapıldıktan sonra, müzik kısık ve belirsiz bir sona doğru kayboldu ve sessizleşti; ve
ardından gelen sessizlikte, yaşlı bir köle, kar suyuyla seyreltilmiş kocaman bir Chian şarabı şişesini dolaştırdı ve her bir misafirin yanında duran vitray kadehlerini doldurdu; bir diğeri ise işlenmiş yaldızlı parşömenlerden oluşan görkemli bir sepetten ekmek dağıttı.

Ve şimdi ziyafet başladı, ciddi bir şekilde; taze haşlanmış yumurtalar, marul, turp, hindiba ve roka, Venafrum zeytinleri, hamsi ve sardalya ve günün en seçkin lüksü olan -gümüş ızgaralarda servis edilen sıcak sosisler, zengin sosu Suriye erikleri ve nar meyveleri sosuyla
barlardan akıyor- masaya konuldu.

Bir süre, masanın olağan nezaketleri ve o anki olayların ima ettiği önemsiz şakaların ötesinde pek fazla konuşma olmadı. Yine de, zaman zaman geçen birkaç kelimede, Paullus, Lucia'ya duygularını sık sık çift anlamlı kelimelerle iletmeye devam etti; doğru, keskin bir şekilde işaretlenmişti, ancak karşıdaki kurnaz
entrikacı tarafından fark edilmemiş gibi görünüyordu; ve ona kadehi uzatırken veya tabağını
zevklerle doldururken birden fazla kez, isteksiz olmayan
elini sıkmak için tekrar tekrar fırsat kolluyordu. Ve yine de her baskıda, o yumuşak anlık bakışı yakaladı, aşk ve tutku muydu, yoksa sadece
cilve ve kız gibi şımarıklık mıydı, ardından yüz, boyun, kollar ve göğüste oluşan geçici kızarma geldi.

Paullus hiç bu kadar çılgınca büyülenmemişti; kalbi
göğsünü
patlayacakmış gibi çarpıyor ve çarpıyordu; başı bir tür
hoş baş dönmesiyle dönüyordu; gözleri donuk ve bulanıktı; ve konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyordu, gerçi tüm topluluğun hayatıydı,
geveze, nüktedan, çok yönlü ve zaman zaman belagatliydi, günün konuları belagat için yer açtığı sürece.

Ve şimdi, Lidya lavtalarının melodisiyle, iki köle, Umbria domuzunun devasa kaslarıyla yüklenmiş, maydanoz yapraklarıyla süslenmiş ve hamsi, Koan şarabının tortusu, beyaz biber, sirke ve zeytinlerden oluşan zengin bir sosla yüzen devasa bir gümüş tabak getirdi. Oymacı, onurlu görevinden gurur duyarak bıçağını zarif ve fantastik hareketlerle salladı; ve onu lezzetli ete daldırdığında ve lezzetli tat burnuna kadar
dolaştı, bıçağı bıraktı, ellerini bir coşkuyla açtı ve yüksek sesle bağırdı, "Tanrılar, ne kadar muhteşem!"

"Harika, Glycon'um," diye bağırdı Curius, yetenekli Yunanlının etkileyici pantomiminden hoşlanarak; "çok lezzetli kokuyor mu?"

"Lucania'dan ve Umbria'dan da birçok yaban domuzu oydum; Laurentian bataklıklarından gelenlerden bahsetmiyorum bile, onlar kötüdür, çünkü
sadece saz ve bataklık otuyla beslenirler; en asil Curius; ve asla
bıçağımı böyle birine sokmam. Üzerinde iki inç saf yağ var, ilikten daha yumuşak. Yemin ederim meşe palamudu ve tatlı kestanelerle beslendi ve hafif bir güney rüzgarında yakalandı!"

"Daha az kelime, alçak," diye haykırdı Catiline, adamın gevezeliğine gülerek, "ve daha hızlı oyma, eğer pistrinumu ziyaret etmek istemiyorsan.
Curius'un ağzını sulandırdın, böylece Fulvia'ya ve metresine yardım etmeden önce,
özlemle hızlanacak. Doldurun, düzenbazlar, doldurun; hayır! Sakız değil şimdi; Faustian tepelerinden Falernian mı, yoksa Caecuban mı? Hangisi olsun, benim Curius'um?"

"Caecuban, tüm Tanrılar adına! Ben onu şimdiye kadarki en iyi şarap olarak görüyorum ve seninki
tuhaf. Ayrıca, Falernian etten önce içilmeyecek kadar kuru.
Sonrasında, Glycon'un dediği gibi, yaban domuzu güneyin bir tadına sahipse, gerçekten
mükemmel olacaktır."

"Paullus, sen de yaban domuzuna olan sevginde bu diğer gurmeler kadar kararlı mısın?" diye bağırdı Fulvia, küçümseyici bir tonda konuşmasına rağmen, ikinci bir dilim için kendi tabağını göndermişti.

"Hayır! Tanrılar adına! Fulvia," diye cevapladı, "Ben sadece zavallı bir gurmeyim ve yaban domuzunu, gözü öfkeden kıpkırmızı parıldayan ve dişleri köpükle beyaz olan, altın bir tabakta baharatlarla ve soslarla çevrili
olmasındansa, sazlıklı bataklığında veya Umbria tepelerindeki yabani çalılığında daha çok severim."

"Tuhaf bir zevk," dedi Curius, "benim açımdan, meşe ormanında bir tane görmektense, yemek masasında on tane görmeyi tercih ederim."

"Beni aynı şekilde masadaki yaban domuzuna da tavsiye et," dedi Catiline; "yine de, yanımda arkadaşım Arvina ve elimde iyi bir yaban domuzu mızrağı varken, bir fildişinin saldırısına katlanmak isterim! Bu nadir bir spor, Herkül adına!"

"Siz harika yaratıklarsınız," dedi Fulvia, sözlerini yapmacık bir şekilde yumuşatarak,
"her zaman tehlike arayışındasınız; her zaman öldürmek için tetiktesiniz; kan dökmek için, hatta
kendi kanınız olsa bile! Juno adına, bunu anlayamıyorum."

"Anlayabilirim, anlayabilirim," diye haykırdı Lucia, sesini ilk kez yükselterek, böylece
en yakın komşusundan başkası duyabilirdi; "çok iyi anlayabilirim; kendim bir adam olsaydım, savaş için
can
verirdim. Zafer, coşkudan daha fazlası olurdu; ve mücadele, kendi başına,
çıldırtıcı bir mutluluk! Aman Tanrım! Gladyatörlerin dönüp hücum ettiğini görmek;
kılıçlarının güneşte parıldadığını görmek; ve kırmızı kanın fark edilmeden fışkırdığını görmek;
ve asık suratlar kızarmış ve öfkeli; ve düşmanın yaralarını
açgözlülükle yutan gözler, ama kendi yaralarının farkında değiller; ve kaslı
güçlü uzuvların oyunu; ve korkunç ölüm boğuşması! Ve sonra ölüm vuruşunun
donuk tıslama sesi; ve cesur ruhun sessiz
ayrılışı! Ey Tanrılar! ey Tanrılar! yaşamak bir zevk ve neredeyse ölmek için!"

Paullus Arvina ona sözsüz bir hayretle baktı. Bu kadar titrek
ve yere bakan gözler şimdi sabitlenmişti ve sabitti ve tutkulu
net bir ışıkla yanıyordu; yanağında kısa ve geçici olmayan ateşli bir kızarıklık vardı; olgun kırmızı ağzı yarı açıktı, duygularının heyecanıyla
alt dudağını ısıran kar beyazı dişlerini gösteriyordu. Tüm
bedeni genişlemiş ve her zamankinden daha görkemli görünüyordu.

"Bravo! kızım; iyi söyledin, sessiz Lucia'm!" diye haykırdı Catiline. "İçinde
bu kadar çok cesaret olduğunu bilmiyordum."

"O zaman, ırkımı yalanladığımı düşünmüş olmalısın," diye cevapladı kız,
utanmadan; "çünkü senin babam olduğun fısıldanıyor ve bence
_sen_ kana baktın ve daha önce döktün!"

"Yaban domuzu kanı, ha! Lucia; ama bu gece açık sözlü ve cesursun. Sana ilham veren şey Paullus mu?"

"Hayır! Bilmiyorum," diye yarı kayıtsızca cevapladı; "ama biliyorum ki,
eğer bir gün aşık olursam, bu bir kahraman olur;
mızrağının üzerinde duran vahşi domuzu
karşılamak için şafak vaktine kadar beklemeyi, aptal bir kızı kucaklamak için gece yarısına kadar beklemeyi tercih edecek bir adam."

"O zaman beni asla sevmeyeceksin, Lucia," diye cevapladı Curius.

"Asla, kesinlikle!" dedi; "seveceğim kişi bir erkek olmalı; ve sende erkeksi hiçbir şey yok, sadece kusurların!"

"Çoğu insan beni onlar için seviyor," diye cevapladı Curius, hiçbir şey
şaşkın değildi. "Şimdi Cato'nun erkeksi hiçbir yanı yok, sadece erdemleri;
ve Cato'yu sevmeyi kimin aklından geçirdiğini bilmek isterim."

"Hiç kimsenin Cato'yu sevdiğini duymadım," dedi Fulvia sessizce. "Ama ben," diye cevapladı kız, neredeyse sert bir şekilde; "hiçbiriniz onu sevmiyorsunuz;
ben de sevmiyorum; çünkü o benim gibi birinin sevgisiyle
utandırılamayacak kadar yüce ve asil; ama tüm iyiler, büyükler ve cömertler onu seviyor ve sayısız
çağlar boyunca onun anısını sevecekler! Keşke onu
sevebilseydim!"

"Onu ne öfke sardı?" diye fısıldadı Catiline Orestilla'ya; "böyle
konuşmasına ne oldu? Önce kendini kızım ilan etmek, şimdi de Cato'yu
övmek mi?"

"Bana sorma!" diye cevapladı Aurelia aynı tonda; "o her zaman garip bir kızdı; ve ona verdiğin bu görevi
sevip sevmediğini söyleyemem."

"Daha fazla şarap, ho! Daha fazla şarap getir! Her birimiz metresine, her birimiz sevgilisine gizlice ve sessizce içelim!" diye haykırdı eğlencenin efendisi. "Doldurun! Doldurun! Saf olsun ve ağzına kadar parlasın."

Fakat Fulvia, olanlardan biraz rahatsız olarak sessiz kalmadı;
Catiline'in konuşmanın aldığı karakterden rahatsız olduğunu görse de ve köle kadehleri ​​doldurmadan önce Lucia'ya
şöyle dedi--

"Ve neden, canım, Cato'yu seveceksin? Ben de aynı şekilde, uzun sakallı Accius Naevius'un Comitium'un basamaklarındaki heykelini sevebilirim; o senin Cato'ndan daha soğuk veya daha çirkindi."

"Çünkü erdemi sevmek, kötü olsak bile yine de bir şeydir; ve eğer kendim erdemli değilsem, en azından erdemli olmanın iyi olduğu hissini kaybetmedim!"

"Senin erdemli olmadığını hiç bilmiyordum, Lucia'm," diye araya girdi annesi; "sen hep şefkatli ve dindar oldun."

"Ve itaatkar!" Catiline, güçlü bir vurguyla ekledi. "Annen, Lucia'm ve ben, bize bu kadar iyi bir çocuk verdiği için Tanrılara her gün şükranlarımızı iletiyoruz."

"Sen mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladı kız; "Tanrılar neşeli zamanlar geçirmiş olmalı,
çünkü bu onları güldürmeli! Ama iyi ya da kötü, büyüklere saygı duyarım; ve eğer bir gün seversem, dediğim gibi, büyük ve iyi bir adam olur."

"Korkarım beni asla sevemeyeceksin, Lucia," diye fısıldadı Paullus kulağına,
bıçakların ve şişelerin şakırtısı ve balıkların kralı, büyük deniz yılanı,
karideslerle süslenmiş ve acı sosla ıslatılmış, taze bir müzik tınısının uğultusu arasında duyulmadan.

"Neden olmasın?" diye cevapladı, gizlice yan yan bakarak göz göze gelerek.

"Çünkü ben, bir kez olsun, Lucia'yı kucağıma almak umuduyla gece yarısına kadar elli kez izlemeyi, bir kez de şafak vakti Umbria'nın elli domuzunu öldürmek için izlemeye tercih ederdim."

Kadın cevap vermedi; ama sanki ciddi olup olmadığını görmek istercesine, şefkatli ve yalvaran bir bakışla yüzüne baktı; ve sonra sandaletsiz ayağını ayağına bastırdı. Bir iki dakika sonra, işlemeli masa örtüsünün, yediği balığın soslarından elbisesini korumak amacıyla, vücudunun büyük bir kısmını gizleyecek şekilde çekildiğini fark etti.

Bunu gözlemleyerek ve onun tavrının bilincinde olarak, olağan ihtiyatın tüm sınırlamalarının ötesinde heyecanlanarak, kolunu beline dolama fırsatını değerlendirdi; ve neredeyse zevki kadar şaşkınlığına da, elinin anında onun eline kenetlendiğini ve atan kalbine bastırdığını hissetti.

Kanı damarlarında erimiş ateş gibi fışkırıyordu. Sirenlerin büyüsü galip gelmişti. Büyücünün sesi duyulmuştu, onu
ama çok akıllıca bir şekilde büyülüyordu. Ve o an, aptal olmasına rağmen, Lucia'yı sevdiğini ve kendi saf, masum ve güzel Julia'sının unutulduğunu hayal etti!
Unutulmuştu ve kimin için!

Catiline genç çiftin tek bir kelimesini, tek bir hareketini bile kaybetmemişti; ve kızın göğsünde açıkça kavrayamadığı bir şeyler olmasına rağmen, en azından Paullus'u büyülemede onun emirlerine itaat ettiğini fark etti; ve şimdi onun kibir veya tutkudan dolayı devam edeceğinden ve onu iradesine bağlı bir tutsak olarak bağlayacağından şüphesi yoktu. Hiçbir şeyi çabasızca kaybetmemeye kararlı olan hain, şimdi ateşli kadehi olabildiğince hızlı dolaştırdı, ta ki her beyin az çok ısınana ve her yanağı, hatta kadınların bile, şarap kadehinin ilham verici etkisiyle kızarana kadar. O günlerde bilinen tüm lezzetler ziyafetine hizmet etti; Baiae'den istiridyeler; sülünler - Pompey'in doğudaki fetihlerinden bu yana nadir bulunan ama yakın zamanda getirilen bir şey - Phasis'ten Karadeniz'in güney kıyılarına kadar getirilmişti; ve İyonya vadilerinden ve Troas'ın sulak ovalarından gelen çulluklar, dünyanın lüks efendilerinin masalarını doldurmak için. Mutsuz kuşu incirlerle tıka basa doldurarak doğal olmayan bir boyuta zorlanan kaz ciğerleri; ve kremada kızartılmış pisi balığı ve trüf mantarıyla doldurulmuş tavus kuşları, o gün Catilina'nın sofrasındaydı, tıpkı diğer birçok asil Romalının sofrasında olduğu gibi; ve bu nadir lezzetlerin seyreltildiği şaraplar, en bilge eleştirmenlerin söylediği gibi, on dokuzuncu yüzyılın madeiralarından ve şerilerinden pek farklı değildi.
Çünkü güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığı, Strasburg'un _foix gras_'ında, Fransız metropolünün _turbot a la creme_'inde ve _dindons aux truffes_'unda, modern günlerin gastronomi uzmanları, Lucullus ve Hortensius'un Hristiyanlık döneminden önce ziyafet çektiği yemekleri yeniden ürettikleri doğrudur.

Gün herkes için keyifli geçti, ancak Paullus Arvina için bir
rüya gibi, çılgın bir trans gibi uçup gitti, kendi iradesine danışsa bile, asla uyanamazdı.

Tatlıyla, şarap kadehiyle, mersin dalı ve lavtayla birlikte
dolaşıldı ve baştan çıkarıcı düşüncelerle
ve tutku dolu sözlerle dolu tatlı sesler tarafından şarkılar söylendi. Sonunda lambalar yakıldı ve kadınlar
salondan ayrılmak için ayağa kalktılar, kaba cinsiyeti eğlenceyi uzatmaya bıraktılar; ancak
Lucia ayağa kalkarken, Arvina'nın parmaklarını tekrar sıktı ve evden ayrılmadan önce onu bir kez daha görmesi için bir ricada
bulunmasını fısıldadı.

Söz verdi; ancak bunu yaparken, yüreği içine battı; çünkü ne kadar çok istese de, imkansız olduğu ortaya çıkacak bir söz verdiğine inanıyordu.

Ancak kısa bir süre sonra, şans, düşündüğü gibi, onu destekledi; şarap kadehini reddettiğini gördüğü için, Catiline, onu bir süre toparladıktan sonra, iyi
mizahla gülerek şöyle dedi, "Gel, Arvina'm, sana karşı çok sert olmamalıyız. Genç bir kafan var, ama güçlü bir kafa. Curius ve ben kampın eski gazileriyiz, eski eğlence düşkünleriyiz ve şarap kadehini güzelliğin parlak gözlerinden veya ozanın lavtasından daha çok seviyoruz. Yemin ederim ki,
biz sarhoşlarla içmektense, Lucia'nın lirini dinlemeyi ve belki de kendin parmaklamayı tercih edersin! Gel, asla utanma, evlat, hepimiz bir zamanlar gençtik! İtiraf et, eğer haklıysam! Eğer aramayı seçersen, iç peristilden ötedeki soldaki üçüncü odada bulacağın kadınlar. Hepimiz burada özgürlüğü seviyoruz; katı sansürcüler de değiliz. Curius ve ben bir iki şişe daha bitirip sana katılacağız." Sabahki çabaları ve daha fazla içememesi hakkında pek de anlaşılmaz bir şeyler mırıldanan Paullus, kaçışını bu kadar kolay bir şekilde gerçekleştirdiği için çok mutlu bir şekilde ayağa kalktı ve hemen metresini aramak için triclinium'dan ayrıldı.

Catiline dışarı çıkarken alaycı kahkahalarından birini patlattı ve haykırdı, "İçeride; avcının Tanrısı Pan adına! Ölümcül bir mücadele içinde! Eğer bundan kurtulursa, ben de hasta olarak yok olayım."

"Bütün Tanrılar adına, neden ona bu kadar zahmet veriyorsun,"
dedi Curius; "o güçlü kuvvetli bir adam ve cesur olduğunu söyleyebilirim; ve iyi bir lejyoner veya belki bir subay olacak; ama o ham ve üstüne üstlük bir aptal!"

"Ham ama aptal değil! Sana temin ederim," diye cevapladı Catiline; "benim kadar
aptal değilim. Ve ona sahip olmalıyız, o gerekli!"

"Yakında senin o kızın için gerekli olacak; sanırım, ona olan aşkı yüzünden
çıldırdı. Ben asla aşk büyülerine inanmadım; ama bu, birinin inanması için
yeterince yeterli. "

"Pshaw!" diye cevapladı Catiline; "şimdi sen ham ve aptalsın,
Curius. O da ona senden daha fazla aşık değil; hepsi
oyundu - doğru iyi oyun: çünkü bir zamanlar bunu tasarlayan beni neredeyse aldatıyordu; ama yine de, sadece oyun. Ona her türlü riski göze alarak onu kazanmasını emrettim."

"Her türlü riski göze alarak mı?"

"Evet! _her_ şekilde_."

"Eğer o da bu kadar kolay itaat ederse, ona da benimle ilgili aynı emirleri vermeni isterdim."

"Gerekirse yapardım; ki değil. Birincisi, çünkü seni
gerektiği kadar sıkı bir şekilde benimsedim; ikincisi, çünkü Fulvia iki gün geçmeden kalbinin kanını
almak istiyordu ve bu bana hiç uymuyordu; çünkü sinsi yeşim taşı işe yarar."

"Senin için fazla sinsi olmamasına dikkat et, Sergius. Bu konuda senin emirlerine uyabilir; ama bunu gönüllü olarak yapıyor. Çocuğu seviyor,
sana söylüyorum, Venüs'ün Adonis'i veya Phaedra Hyppolitus'u sevdiği kadar çılgınca; eğer ondan kaçarsa onu kovalayacaktı."

"Onu, şişman büyükbabam Sergius Silo'nun küflü heykelini sevdiğinden daha fazla sevmiyor."

"Bir gün göreceksin. Bu arada, bak, seni kandırmasın."

Konuşurlarken, Paullus odanın girişine ulaşmıştı
ve kapıyı açarak içeri girmişti, üç kadını bir kadın sporu veya meşguliyeti için toplanmış bulmayı bekliyordu. Ama talih yine ona
yardımcı oldu - uygun talih!

Çünkü Lucia yalnızdı, onu bekliyordu, her an içeri girmesine hazırdı; ama geldiğinde, ne kadar hazırlıksız, ne kadar şaşkın, ne kadar korkmuştu!

Çünkü her iki omuzundaki stolasını açmış ve kalçalarının etrafında yerinde tutan
kuşağına düşmesine izin vermişti. Ama
onların üstünde sadece gevşek kumaştan bir tunik giymişti, bir tür ipek tül, buna dokuma hava denirdi ve ahlaksız karakterli kadınlar tarafından çokça giyilmeye başlamıştı; bu elbise--eğer buna gerçekten
elbise denilebilirse, şeklin tüm hatlarını,
parlayan tenin her dakika mavi olan tüm tonlarını sergiliyordu Güzel göğsün üzerinden geçen
damar--beyaz ve gümüşün dönüşümlü şeritleriyle işlenmişti; ve yarı saydam örtüsünün etkisinden daha güzel hiçbir şey düşünülemez, hayal gücü için biraz alan bırakacak kadar gizler, en savurgan güzellik için bile fazlasıyla gösterir.

O içeri girdiğinde, uzun simsiyah saçlarını sedef bir tarakla ayırmakla meşguldü; ama hem saçını hem de taraklarını düşürdü ve
sanki tamamen hazırlıksız yakalanmış gibi, iki eliyle güzel büstünü
kapatarak, taklit bir çığlık atarak ayağa kalktı.

Ama Paullus serbestçe içiyordu ve Paullus ayrıca onun
rahatsız olmadığını gördü; ve şaşırmışsa, onun
gelmesiyle hoş olmayan bir şekilde şaşırmadığını.

İleri atıldı, onu kollarının arasına aldı ve göğsüne bastırarak
neredeyse öpücüklerle boğdu. Ama yazıklar olsun ona, hızlı ve öfkeli bir şekilde
o öptüğünde, o da aynı şekilde öptü.

"Lucia, tatlı Lucia, beni seviyor musun?"

"Hayatımdan daha çok - ülkemden daha çok - Tanrılardan daha çok! Cesur, asil Paullus'um."

"Ve sen benim olacaksın - tamamen benim, Lucia'm?"

"Senin, Paul?" diye kekeledi, sanki göğsünde bir heyecan varmış gibi soluk soluğa;
"Ben zaten senin değil miyim? Ama hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı, kendini onun kucaklamasından
kurtularak. "Hayır, hayır! Unutmuştum. Babam! Hayır; yapamam, babam!"

"Ne demek istiyorsun, Lucia? Baban? Baban ne olacak?"

"Sen onun düşmanısın. Keşfettin, ona ihanet edeceksin."

"Hayır, yüce Tanrılar adına! Sen delisin, Lucia. Hiçbir şey keşfetmedim; babamın katili olduğunu bilsem bile ona ihanet etmezdim! asla,
asla!"

"Bunu yemin eder misin?"

"Ne yemin edersin?"

"Ne öğrenirsen öğren, onu yaşayan herhangi bir adama ihanet etme: asla
silah taşıma veya ona karşı tanıklık etme; ama sadakatle ve kararlılıkla
erdemle ve ahlaksızlıkla, hayatta ve ölümde onu takip et;
onun için yaşa ve onunla birlikte öl, ta ki seni yemininden kurtarıp
özgürlüğüne kavuşturana kadar, ki bunu asla yapmayacağım!"

"Işığın ve karanlığın tüm güçleri adına! Her şeye gücü yeten Jüpiter ve
İntikamcı Plüton adına yemin ederim, Lucia! Ben ve tüm evim ve sevdiğim veya değer verdiğim herkes, eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam, sefil bir şekilde yok olsun."

"O zaman seninim," diye iç çekti; "hepiniz ve sonsuza dek!" ve onun kollarına gömüldü, o uzun heyecanın şiddetiyle yarı baygın bir şekilde.

BÖLÜM VII.

YEMİN.

Beni hangi tehlikelere
götüreceksin, Cassius?
JULIUS CAESAR.

Akşam geç bir saate gelmişti ve karanlık çoktan
dünyanın üzerine çökmüştü, Paullus suçlu bir şey gibi gizlice Lucia'nın odasından
çıktı. Kapıya hiçbir adım veya ses gelmemişti, hiçbir ses de
duymamıştı, ancak saatlerce orada sevgi dolu ifadelerle oyalanmışlardı,
ki bu, ev sahibinin ruhunu yargıladığına göre, şüphelenilirse hayatına mal olurdu; ve hiçbir zaman suç ortaklığı hayal etmemiş olsa da,
bu kadar temkinli ve şüpheci bir adamın Catilina'nın, evlat edindiği kızının şerefine bu ölümcül fırsatı vererek ihanet edecek kadar, alışılmış ihtiyatlılığından
düştüğü düşünülüyordu.

Loş ışıklı peristylde aileden hiçbir üyeyle karşılaşmadı; geçitler
sessiz ve ıssızdı; tablinumda neşeli bir ev halkı toplanmamıştı, atriumda bekleyen köleler yoktu; ve ihtiyatlı adımlarla
dikkatle dışarı gizlice çıktığında, Arvina neredeyse onun unutulduğunu hayal etti; ve evin efendisi, yemek salonundan ayrıldığında emekli olduğuna
inandı.

Ancak, aldatılması uzun sürmedi; çünkü
giriş holüne girdiğinde ve dış kapının kilidine elini koymak üzereyken, ev sahibine ait olduğunu hemen anladığı uzun boylu, esmer bir figür,
yan geçitten öne çıktı ve sessizce kolunu uzattı,
bu buyurgan hareketiyle devam etmesini yasakladı.

"Ha! Uzun süre bekledin," dedi derin ve gizli bir fısıltıyla, "Lucia'mız
gerçekten de çok yumuşak ve büyüleyici bir yaratık; onu öyle buldun, değil mi, Paullus'um?"

Bu sözlerin söyleniş biçiminde tuhaf bir şey vardı, yarı alaycı yarı ciddi; alaycı ve muzaffer bir gerçek iddiası ile acı bir soru arasında bir şey; ama konuşan kişide öfke, düşmanlık veya gurur uyandıran hiçbir şey yoktu.

Paullus yine de çok şaşırmıştı ve eğlendiricisinin ne demek istediğinden ve bilgisinin boyutundan o kadar şüphe ediyordu ki,
tedirgin ve mahcup bir sessizlik içinde konuşamıyordu.

"Ne, kızın öpücükleri dudaklarını tıkadı da ses çıkaramıyorlar mı? Tanrılar aşkına! Bunu yapabilecek kadar yakındılar."

"Catiline!" diye haykırdı, şaşkınlıkla geriye doğru sıçrayarak ve göğsünde bir hançer hissetmeyi yarı yarıya bekleyerek.

"Tush! tush! genç adam--Catiline'in evindeki duvarların kulakları veya gözleri olmadığını mı düşünüyorsun? Paullus Arvina, her şeyi biliyorum!"

"Her şeyi mi?" diye kekeledi genç, artık tamamen dehşete düşmüş bir halde.

"Ay, her şeyi!" diye cevapladı komplocu, sert bir zafer kahkahasıyla. "Lucia
kendini sana verdi; ve sen kendini Catiline'e sattın! Hades'in tüm
şeytanları adına, senin için daha iyi olurdu, pervasız çocuk, hiç doğmamış olman,
şimdi beni hayal kırıklığına uğratmandan daha iyi!"

Arvina, ihanete uğramış derin bir misafirperverlik bilinciyle titreyerek ve
pişmanlığın ilk acılarını hissederek, yıldırım çarpmış gibi durdu ve
anlatamadı. "Konuş!" diye gürledi Catiline; "Konuş! Sen benim değil misin - ruhum ve bedenim - sonsuza dek benim olmaya yemin etmedin mi?"

Ah! Tutkunun hararetinde yemin edilen ölümcül yemin ruhunda parladı
ve alçakgönüllülükle ve belli belirsiz, alçak bir sesle cevap verdi, yüksek ve erkeksi güveninin alışılmış tonlarından ne kadar da farklıydı--

"Yemin ettim, Catiline!"

"Öyleyse yeminini bozma. Daha ne için yemin ettiğini veya kime ettiğini hayal bile edemiyorsun; ama şunu bil ki, cehennemin kendisi, tüm öfkesiyle, haini bekleyen işkencelerden daha azını çeker!"

"En azından ben hain değilim!"

"Hayır! Hain! Ha!" diye haykırdı Catiline, "seni arkadaş olarak ağırlayan bir evin kızının koynuna gizlice girmek dürüst bir davranış mıdır!--Hayır!
Hain--ha! ha! ha! çok geçmeden daha iyisini öğreneceksin--ha! ha! ha!"

Ve göğsünde asla uyanmayan, ancak tehlikeli, korkunç ve nefret dolu şeylerle
uyandırılan o korkutucu alaycı neşeyle güldü. Ancak bir an sonra neşesini bastırdı ve ekledi--

"Bu sabah taktığın o hançeri bana ver. O benim."

"Senin!" diye haykırdı mutsuz genç, sanki bir darbe yemiş gibi geriye sıçrayarak; "Senin, Catiline!"

"Evet!" diye cevapladı kısık bir sesle, Paul'ün gözlerinin içine bakarak.
"Ben kölenin katiliyim ve tek pişmanlığım onu ​​işkence etmeden
öldürdüğüm için. Acaba kimin kölesi olduğunu biliyor musun?"

"O, Konsülün kölesiydi," diye cevapladı Arvina, neredeyse mekanik bir şekilde -çünkü olup biten her şeyden tamamen şaşkına dönmüştü- "Medon, azat edilmiş kölem Thrasea'nın kuzeni."

"Konsülün, ha! -hangi Konsülün? Konuş! aptal! Konuş, boğazından koparmadan önce; Cicero'nun, ha?"

"Cicero'nun, Catiline!"

"İşte bir bobin; ve bu konuda bilgisi var mı? Yani Cicero."

"Biliyor."

"Yani, ona sen söyledin. Evet! bu sabah, seninle konuştuktan sonra.
Anladım; ve ona hançeri gösterdin. Öyleyse! öyleyse! Öyleyse, onu bana ver; bundan sonra ne yapacağını sana söyleyeceğim."

"Yanımda değil, Sergius," diye cevapladı, iyice yılmış ve dehşete düşmüş bir şekilde.

"O zaman benimle buluş, onu da yanında getir, aptalların dediği gibi Egeria'nın mağarasında, Muses vadisinde, yarın gecenin dördüncü saatinde. Bu arada, bundan kimseye bahsetmemeye dikkat et, ayrıca aletin Volero'dan satın alındığını da. Ha! Beni duyuyor musun?"

"Duyuyorum, Catiline."

"Ve itaat edecek misin?"

"Öyleyse seninle iyi geçiniriz ve sonsuza dek sıkı arkadaş oluruz. Sana iyi
dinlenmeler, iyi Paullus'um."

"Ya Lucia?" diye cevapladı, ama sorgulayan bir sesle; çünkü komplocunun muazzam tutkuları ve intikamcı öfkesi hakkında duyduğu her şey aklına geldi ve yumuşak güzelliğin başına ne tür bir intikam geleceğini bilmediğini düşündü.

"Nadiren rolünü oynadı!" Canavar, onu kendi eliyle açtığı kapıdan
kovduğunda cevap verdi. "Doğru ol, ve onu istediğin zaman
göreceksin; bize ihanet edersen, hem sen hem de o, seni kurtarana kadar elli kez ölüme çağıracak acılar içinde yaşayacaksın."

Ve tehditkar bir hareketle kapıyı kapatıp arkasından sürgüledi.

"Nadiren rolünü oynadı!" Sözcükler, her enerjiyi ve umudu ezen
ürpertici bir ağırlıkla ruhuna battı. Rolünü
oynadı! Sonra bir kandırılmıştı -- şeytanın alaycı sahtekarlığının tam da kandırılmışı, bir ahlaksızca dudak bükmek ve onun iffetli olduğuna inanmak -- düzenbaz bir fahişenin kandırılmışı; bir katilin yeminli
aracı ve kölesi -- kelimenin tam anlamıyla kendi çocuğunun onurunu
satan bir canavar. Çünkü tüm dünya biliyordu ki, Lucia sadece evlatlık kızı olarak geçse de, dinsiz evliliklerinden önce Aurelia
Orestilla'dan olan doğal çocuğuydu.

Dişlerini gıcırdatabilir, göğsünü dövebilir, koyu renk saçlarını avuç avuç başından yolabilir; inleyip lanet okuyabilir. Ama ah! İnsanın tutarsızlığı! Öfkesinin tüm ızdırabını, suçunun yumuşak ortağı ve aynı zamanda intikamcısı olan ona küfürler ederek açığa vururken; katil ve hain, şimdi tiranı olan kadına karşı; kendi ihmalkarlığının, doğruluk ve onur yollarından
uzaklaşmasının, onu şimdi kurtuluş umudunun ötesinde dahil olduğu karanlık işlere sürüklediğini tamamen unutmuştu.

Maceraya olan çılgın ve haksız bir sevgiyi ve sahte bir merakı tatmin etmek için, eğer gerçekten tanımıyorsa, rezil ve herhangi bir suç işleyebilecek olduğuna inandığı bir adamla ilişki kurduğunu unutmuştu.

O adamın evine dostlukla kabul edildiğinde, kızının
onurunu zedelemeye çalıştığını unutmuştu; ve pişmanlık duymamıştı, ta ki
başarısının suç ortaklığından kaynaklandığını öğrenene kadar--kendi ihanetinin
daha derin bir ihanetle karşılandığını ve karşılığının ödendiğini.

Şehvet düşkünü birinin aşkı için, uzak Alplerden uzak Tarentum'un mavi sularına kadar hayat nefesini çeken en parlak ve en saf varlığa ihanet ettiğini--ruhunun söz verdiği
imanı bozduğunu--ilk olarak kendisinin bir yalancı, yalancı şahit ve kötü adam olduğunu unutmuştu.

Ne yazık ki! suçun kaçınılmaz sonucu, ilk meyvesi, sanki, suçluluk duygusunun hala bol miktarda bulunmasıdır; ilk kötülüğün işlenmesi, neredeyse kesinlikle ikinci, üçüncü bir kötülüğün işlenmesine yol açar, ta ki
ruh törpülenene ve kalp tamamen bozulana ve zavallı kişi
tamamen çirkin günahın egemenliğine teslim edilene ve tam bir
aşağılanmaya sürüklenene kadar.

Arvina ilk lüks günahını hafife almıştı, eğer hiç düşünmediyse, ama şimdi
gizli ruhunun derinliklerinde, en derin kötülüğe saplandığını ve
dolaştığını hissediyordu.

Şimdiye kadar Catilina'nın
devasa kötülük planlarını karanlık bir şekilde ima eden veya tahmin eden her şey, birdenbire üzerine hücum etti! Artık hiçbir şeyden
şüphe etmiyordu; öğle vakti gibi açıktı; belirgin ve kesindi
sanki ona bu kadar çok sözle anlatılmış gibiydi; devlete ihanet, bireysel cinayetle
gizlenmişti; ve o, yeminli bir suç ortağıydı --hayır, bu katil ve hainin yeminli bir kölesiydi!

Hepsi bu değildi; tehlikesi, suçundan daha az değildi; her iki tarafta da eşitti--ülkesine sadık kalırsa kesin bir yıkım,
babasını öldürmeye katılırsa daha az kesin değildi. Çünkü, Catiline'e bu kadar çok şey söylemeye cesaret edememiş olsa da, hançeri çoktan Cicero'nun evine ve Volero'dan öğrendiği her şeyi belirten kısa bir mektup göndermişti. Bunu, Kampüs ile Catiline'in evine yaptığı talihsiz ziyaret arasındaki dönemde yapmıştı; o zamanlar, onu aradığı adam olarak görmüyordu.

Şüphesiz, bu zamandan önce, bıçakçı konsülün huzuruna çağrılmıştı ve Cumhuriyet'in baş yargıcı, kölesinin katilinin, kendisini, bu kadar güçlü yeminlerle bağladığı, bu yeminlerin düşüncesi bile onu ürperttiği ve sonuna kadar desteklediği ve savunduğu kişi olduğunu öğrenmişti.

O zaman ne yapacaktı? Nasıl devam edecekti, çünkü geri çekilmek
imkansız görünüyordu?

Komplocuya, hançeri belirlenen toplantıda gösterememesinin hesabını nasıl verecekti? Eğer toplantıdan kaçınırsa, kararlı intikamının peşinde koşmaktan nasıl kaçabilirdi?

Ve sonra, Lucia! Onun suçlu ve aşağılanmış olduğunu bildiği halde, yumuşak iltifatlarının, nadir güzelliğinin, vahşi ve açıklanamayan tavrının, o yasak mutluluğa yeni çekicilikler eklemesinin, yine de her anlamda heyecan verici olmasının hatırası. Ve ondan vazgeçmeli miydi? Hayır! delilik, onun etrafında hayranlıklarını o kadar garip bir şekilde yaymıştı ki, bu düşüncenin ta kendisiydi. Ve
yine de onu seviyor muydu? Hayır! Bu düşünce bile yok! Aşk yüce, kutsal,
saf bir duygudur--zavallı düşmüş doğamızın deneyimleyebileceği en saf duygudur;
hayır! Bu vahşi, çaresiz, suçlu tutku, gerçek aşka,
işkence görmüş dalgaları
kabartan ve kaderli gemiyi tehlikeli bataklıklara
fırlatan kasırgaya benzemiyordu, onu umutlarının limanına, huzur ve onur içinde
hızla götüren hayırsever ve nazik esintiye benzemiyordu.

Bir süre kaygılı ve huzursuz düşüncelere daldıktan sonra,
zihnin korkaklarının her zaman karar verdiği gibi--zamanı ayarlamaya, olayları beklemeye, koşulların akışına güvenmeye karar verdi. Düşündü ki,
efendisiyle olan randevuyu tutacaktı--çünkü Catilina'nın şimdi gerçekten de öyle olduğunu hissediyordu--gerçeği gizlemeye ne kadar çabalarsa çabalasın;
gerçek amaçlarının ne olduğunu öğrenmeye
çabalayacaktı; ve sonra kendi eylem yolunun ne olması gerektiğine karar verdi. Şüpheli, ilkesiz ve en zayıf
amaçlı olarak, tuzağa düşürüldüğü yemini bozmaktan ve ülkesine karşı herhangi bir suç işlemekten aynı şekilde kaçındı.

Ülkesi! - Romalılar için vatanseverlik din anlamına geliyordu! - Gurur, alışkanlık,
eğitim, onur, çıkar, hepsi o kelimede birleşmişti, ülke; ve
Roma'ya sadakatsiz olabilir miydi? Daha iyi ruhu, hayır! diye haykırdı, vücudunun her
sinirinden ve atardamarından. Ve sonra kötü dehası Lucia'ya fısıldadı,
ve tereddüt etti.

Bu arada, kendi saf ve asil Julia'sı hakkında hiç düşünmemiş miydi,
böylece terk edilmiş ve sadece bir şımarık için göz ardı edilmiş? Birçok kez! birçok kez,
o gün, aklı ona geri dönmüştü. Cataline'in evine ilk gittiğinde, erken bir saatte, şölen biter bitmez, onu aramaya karar verdi; bahçelerin tepesindeki çiçek tarhları arasında dolaşmak için veya belki de hazırda tutulmasını emrettiği arabasıyla Anio şelalelerine veya gururlu Emilian yoluna doğru yola çıkmak için zaman varken.

Sonra, büyüleyici Lucia'ya duyduğu çılgın sarhoşluğun girdabında, gerçek aşkına dair tüm anılar kayboldu, tıpkı iffetli ay ışığının meşalelerin kızıl parıltısıyla bir süre karartılıp boğulması gibi, bazı ahlaksız orjilerde savruldu. Kendisini üzgün ve tiksinmiş bulana kadar, belki de kendi suçlu davranışıyla
yıkıma uğrayana kadar onu bir daha düşünmedi; ve sonra, düşündüğünde, pişmanlık, kendini suçlama ve sadakatsizliğin bilinciyle, o kadar acı ve keskin bir şekilde acı vericiydi ki - ancak geçmişteki yanlışları sürekli olarak öngören ve gelecekte düzeltmeye karar veren o pişmanlıkla birlikte değildi - bu anıyı, ne zaman geri dönse, inatçı bir inatla silkeledi; ve birkaç saat önce, düşünmesinin imkansız olduğunu düşündüğü varlığı, şimdilik unutmaya karar verdi, ancak sevinç ve coşkulu bir beklentiyle. Bu hızla birbirini izleyen ruh halleri ve hayallerle meşgul olan Paullus, Catilina'nın evinden, Kutsal Yol ve Karina'nın birleştiği noktadaki Cerolian bölgesine kadar evine doğru yola koyuldu. Burada bir an durdu; ve ateşli alnını eliyle kavrayarak, o sabah orada durduğundan beri başına gelen, en beklenmedik ve talihsiz garip olayları hatırladı; her biri tek tek önemsizdi; her biri, geri kalanıyla bağlantısız ve önemsiz görünüyordu; yine de hepsi bir araya geldiğinde, şimdi elini ayağını bağladığı bir dizi koşul oluşturuyordu - tepede Catiline ile yaptığı tesadüfi görüşme; ardından Victor ve Aristius Fuscus'la karşılaşması; hançerinin şişman bıçakçı Volero tarafından tanınması; Varus'un hipodromda ölümü; ovada kendi zafer dolu egzersizleri; şölene davet; görkemli ziyafet; ve son olarak, ne yazık ki! ve en ölümcül, aşırı şehvetli ve baştan çıkarıcı Lucia. Tam bu anda, Cicero'nun görkemli malikanesinin kapıları açıldı ve koyu renk giysiler içinde uzun bir kafile, alev alev meşaleler ve hüzünlü ve kulak tırmalayıcı bir müzik eşliğinde hızla dışarı çıktı. Ve kadınlar tiz cenaze ezgilerini söylüyorlardı. Ve sonra, siyahla kaplı bir tabutun üzerinde, öldürülen Medon'un köleye özgü kaba ahşap tabutu! Arkasından, Konsülün tüm hanesi geliyordu; ve en sonunda, Paullus'un aşırı şaşkınlığına, lictor'larının önünde ve en sadık azatlı kölesinin koluna yaslanmış bir şekilde, Cicero'nun kendisi, yalnızca kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, katledilen hizmetkarının yelelerine alışılmadık bir onur göstererek geldi.

Şehrin Capua kapısına doğru ilerlerken, Konsülün gözleri doğrudan Arvina'nın meşale ışığının tam parıltısında
ortaya çıktığı yere düştü; ve onu tanıdığında, ona katılması gerektiğini belirten bir işaret yaptı, ki bu özel koşullar altında, bunu yapmayı reddedemeyeceğini hissetti.

Hüzünlü ve sessizce görkemli sokaklardan ve kemerli kapının altından geçtiler ve ünlü Appian yolu boyunca ilerlediler, sol tarafta muhteşem lahitleriyle gururlu Scipios'un mezarını geçtiler - çünkü o büyük ev, çok eski zamanlardan beri ölülerini yakmaya hiç alışkın değildi - ve sağda, biraz daha ileride, asil tapınak ve Mars'ın kutsal yamacı ve bir zamanlar kan terlemiş, Thrasymene'yi önceden haber veren tanrının eski heykeli. Yollarına devam ettiler, sessiz gecenin yankılarını vahşi ağıtlarıyla ve el çırpmalarıyla korkutarak, cenaze meşalelerinin parıltısını kültürlü tarlalara, kutsal korulara ve zengin bahçelere doğru uzağa ve genişe göndererek, sonunda Cicero'nun evinin kolumbaryumunun veya köle gömücü yerinin hemen yanındaki yığına ulaştılar. Sonra, törenler usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi, toz üç kez cesedin üzerine serpildi ve veda edildi, ceset yığına yatırıldı ve kan kırmızısı alevin uzun sivri ucu yükseldi, gece boyunca titreyerek ve akarak, iyi Konsülün cömertliği o kadar asildi ki, daha sadık kölelerinin gömülmesinde bile. Törenin sesini bozacak hiçbir söz söylenmedi, ta ki alevler sönene ve için için yanan közler şarapla söndürülene kadar, Thrasea, ölenin en yakın akrabası olarak, külleri topladı ve yaktı, sonra düzgünce etiketlendi ve gömütlükteki nişlerine yerleştirildi; ve sonra, son _Ilicet_ okundu, hüzünlü ciddiyet
son buldu.

Sonra, ancak o zamana kadar, Cicero genç adama seslendi; ama sonra, sanki önceki sessizliğini telafi etmek istercesine, onu yanından geçirerek
şehre kadar geri götürdü, onunla olan her şey hakkında hevesle konuştu, Volero ile ilgili gönderdiği not ve bilgi için ona teşekkür etti ve o korkunç suçun faillerinin hemen keşfedilmesini bekledi.

"Volero'yu önüme çağırmak için vaktim olmadı," diye ekledi. "Ben de, Arvina, onu muayene ettiğimde senin de orada olmanı isterdim. Sanırım, liktörler hariç, hepsini
bıraktıktan sonra, onu bu gece ziyaret etmemiz en iyisi olacak. Tutumlu ve çalışkan bir zanaatkar ve gece geç saatlere kadar lamba ışığında çalışıyor; eğer seni
engelleyecek bir şey yoksa, hemen oraya gidelim."

Arvina, onaylamaktan başka bir şey yapamazdı; ama kalbi şiddetle çarpıyordu
ve heyecanı o kadar korkunçtu ki, kelimelerini zar zor toparlayabiliyordu. Yine de,
muazzam bir çabayla, hissetmekten çok uzak olduğu sakinlik görünümünü korumayı ve hatta
yürürken bağlantılı bir sohbeti sürdürmeyi başardı. Dışarı çıktıklarından çok daha hızlı bir tempoda evlerine dönerek, Cicero'nun evine varmaları nispeten kısa bir süre aldı ve orada takipçilerini gönderdiler, Arvina'nın kölelerinin ve azat edilmiş kölelerinin çoğu, hizmetkar arkadaşları Thrasea'nın onuruna düzenlenen alaya katılmıştı. Oradan, on iki kişiden sadece iki liktör ayırarak, konsül her zamanki faaliyetiyle Kutsal Yol'dan doğrudan Fabius'un kemerine doğru koştu; ve sonra, genç adamlar sabahleyin gittikleri gibi, Forum'dan bıçakçının dükkânına doğru, en kısa yolu seçerek ve belli ki önceden orayı iyi bildikleri için.

"Cenaze törenini bu gece yaptım," dedi Arvina'ya,
"sekiz günlük süreyi beklemek yerine, özellikle katillerin zihninde şüphe
yaratmamak için. Onu, daha şimdiden gömdük, dün gece öldürdükleri adam olduğundan asla şüphelenmeyecekler ve belki de cesedin keşfedilmediğini bile düşünecekler."

"Öyle olursa iyi olur," diye cevapladı Paullus, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek ve çok fazla söz söylemekten korkarak.

"Öyle olacak ve bence muhtemelen öyle olacak," diye cevapladı Cicero. "Ama bak, haklıymışım; Volero'nun dükkanından ışık parlıyor, diğer tüm
tezgahlar çoktan kapanmış ve sokaklar çoktan sessizleşmiş olsa da.
Bu büyük şehirde bile, sadece isimlerinin ötesinde bir şey bilmediğim çok az insan var. Bunu düşün, genç adam ve
aynısını yapmayı öğren; erdem hariç her şeyden önce hafızanı geliştir."

"Bu tür şeylerin Cicero'nun zihninde bile yer edinemeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Arvina.

"Genç adam, bizim insan kardeşlerimize ait hiçbir şey, en asillerin zihnini işgal edemeyecek kadar önemsiz değildir. Neden olsun ki, hepsi büyük ve her şeye gücü yeten Tanrıların zihnini işgal ediyor?"

"O halde Epikuros'un öğretisine yaslanmıyorsun----"

"Kim, ben mi?" diye sözünü kesti Cicero, neredeyse öfkeyle. "Hayır! Ölümsüz
Tanrılar adına! Ben de genç dostum, sen de buna güvenmiyorsun. İnan bana--ama ha!" diye ekledi
hızlı ve değişmiş bir tonla, "burada ne var? rüzgarda bir kötülük var--uzaklaşın! uzaklaşın! orada! liktörler o adamı yakalıyor."

Çünkü Volero kulübesine bir yay mesafesi kadar yaklaştıklarında, içeriden hafif bir
arbede sesi duyuldu ve lambanın ışığı
çok sönük ve titrek hale geldi, sanki devrilmiş gibi; ve bir anda
tamamen söndü. Ama son parlayan ışığı, kapıdan çıkan ve büyük bir hızla sokaktan yukarı doğru
Carmental kapısına doğru
sıçrayan uzun, kaslı bir figürü gösterdi.

Arvina, figüre sadece bir anlığına baktı; ama o bakış
yeterliydi. Zayıf ama kaslı formu tanıdı, tüm kas, kemik ve sinirden; uzun ve pard benzeri sınırları tanıdı!--Bu onun tiranıydı ve,
düşündüğü gibi, Kaderiydi!

Lictorlar onun izinden hızla uzaklaştılar, ancak ağır fascesleriyle yüklü olduklarından, kaçak gibi görünen, o kadar hızlı bir koşucuyu yakalama şansları pek azdı.

Arvina ve Konsül hızla kulübeye ulaştılar.

"Volero! Volero!"

Ancak hiçbir cevap gelmedi.

"Volero! Ne oldu! Volero!"

Heyecanla, acı içinde, kulakları heyecanla keskinleşmiş bir şekilde dinlediler.
Bir ses geldi--taş zemine düşen ağır bir su damlası gibi bir şıpırtı; bir tane daha, bir tane daha--sürekli bir derenin şırıltısı.

Her yer aysız bir gece yarısı kadar karanlıktı. Yine de Cicero bir adım öne çıktı ve
elini tezgahın üzerine koydu. Sıcak bir sıvı havuzuna sıçradı.

"Tanrılar uzak dursun!" diye bağırdı, "Kan bu! Burada bir cinayet işlenmiş! Koş, Arvina'm, Furbo'nun aşçı dükkanına koş, yolun karşısında,
karşıda; orada bütün gece oturuyorlar - cinayet diye bağırıyorlar, ho! yardım et! cinayet!"

Genç adamın sertçe vurması evi - mahalleyi uyandırmadan önce bir dakika bile geçmemişti. Ve cinayet çığlığıyla, bazıları gece yatmamış, bazıları da koltuklarından fırlamış gibi yarı giyinik birçok adam, rastgele topladıkları silahlarıyla ve ellerinde meşalelerle koşarak geldiler.

Çok doğruydu! Çalışkan zanaatkar ölmüştü; o anda, kendi tezgahında, tam da iş başında öldürülmüştü. Yerinden kıpırdamamış veya kalkmamıştı, ama başı tahtanın üzerine düşmüştü; ve başının altından koyu kırmızı kan sürekli bir akıntı halinde sızıyordu, tezgahtan taşmış, aşağı doğru sızmış ve kaldırım taşlarını büyük bir gölete dönüştürmüştü!

"Aman Tanrım! Ne kan! Ne kan!" diye haykırdı içeri giren ilk kişi.

"Zavallı Volero! Ah!" diye haykırdı Furbo, "Masamda bir kilo sosis yiyeli bir saat bile olmadı ve şimdi her şey bitti!"

Başını kaldırdılar. Gözleri kocaman açılmıştı; ve tüm yüzünde ne bir acı ne de dehşet ifadesi vardı, daha çok çılgın bir şaşkınlık.

Boğaz kulaktan kulağa kesilmişti, soluk borusunu, şah damarlarını ve her iki taraftaki şah damarlarını ikiye bölmüştü; ve suikastçının eli o kadar güçlüydü ve silahı o kadar keskindi ki, boynu omurga kemiğine kadar kesilmişti.

Seyirciler arasında bir gladyatör vardı; özel görevi arenada fethedilen kurbanların boğazlarını kesmek olan gladyatör; bir an için yaraya hevesle ve merakla baktı ve sonra şöyle dedi:

"Arkadan bir sırt darbesi - güçlü bir el ve geniş sırtlı bir bıçak - adam
bir gladyatör veya gladyatörün numarasını bilen biri tarafından öldürüldü!"

"Adam," dedi konsolos sakin bir şekilde, "bir tanıdık, bir arkadaş veya tanıdık bir müşteri tarafından öldürüldü; onunla konuşmak için yerinden bile kalkmamıştı; ve bakın, cilalayıcı hala elinde, o da onunla çalışıyordu. Ha!" diye haykırdı, liktörleri içeri girdiğinde, soluk soluğa ve sonuçsuz kovalamacalarından yorgun bir şekilde, "Onu yakalayamaz mıydınız?"

"Onu bir daha hiç görmedik, konsolosum," diye cevapladı her iki adam da aynı nefeste.

"Başını öne eğ dostum," dedi Cicero, Furbo'ya dönerek, çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de, "bırak onu, bulduğumuzdaki gibi kalsın; dükkanı boşaltın, liktörler; tanıkların isimlerini alın; biriniz, rahatlayana kadar kapıda nöbet tutun; kapıyı kilitleyin ve
anahtarı praetor'a verin,
o geldiğinde; diğeri hemen git ve Cornelius
Lentulus'u çağır; o, bu bölgenin praetor'udur. Evlerinize gidin dostlarım,
ve sokaklarda kargaşa çıkarmayın, rica ederim. Bunun üzerinde durulacak ve intikamı alınacak; Konsülünüz sizi gözetecek!"

"Yaşa! Yaşa Konsül! İyi Konsül, halkın adamı!" diye bağırdı kalabalık, evlerine sessizce dağılırken.

"Arvina, benimle gel. Sana bu hançeri bulduğunu ve Volero'nun
sattığını kim söyledi?" diye çok sert bir şekilde sordu.

"Kimseye, Cicero. Marcus Aurelius Victor ve Aristius Fuscus yanımdaydı, eserini tanıdığında?"

"Başka kimse?"

"Kölelerimiz dışında kimse, onlar da," diye ekledi bir nefeste, "olayları
duymuş olamazdı."

"Başka kimse görmedi mi?"

"Kampüsteki yarışmalar için soyunurken, Catiline onu kemerimde gördü ve kumaşına hayran kaldı."

"Catiline!"

"Ay! Konsül?"

"Ve ona Volero'nun yaptığını mı söyledin?"

"Konsül, hayır!" Ama bu kelimeyle birlikte mermer kadar bembeyaz oldu. Gün ışığı olsaydı, yüzü ona ihanet ederdi; Cicero sesinin
titrediğini fark etti.

"Catiline adam!" ciddi bir şekilde şöyle dedi, "dün gece Medon'u
öldüren adam, şimdi de Volero'yu öldüren adam. Catiline o adam; ama bu
dikkatli yürüyüş istiyor. Genç adam, genç adam, dikkatli ol! Bence büyük bir
tehlikenin eşiğindesin. Yatağına dön; ve yine söylüyorum, Dikkat et!"

BÖLÜM VIII.

GERÇEK AŞK.

Sevgili, Lordum,
Bana kederinin sebebini bildir.
JULIUS CAESAR.

Ertesi sabah güneş berrak ve parlak doğdu; hava taze ve
canlandırıcıydı ve neşeli bir ilhamla doluydu. Ama Paullus Arvina
tazelenmemiş ve uyuşuk bir şekilde, zihni huzursuz bir şekilde kalktı; çünkü
herhangi bir şiddetli heyecanın
saldırısından sonra gelen tepki, onun üzerine
üzücü ağırlığıyla çökmüştü; ve sadece bu değil, geçmişe dair derin bir pişmanlık ve mümkünse geleceğe dair daha da derin bir kaygı. Felaket rüyalar uyku saatlerini kuşatmıştı; ve uyandığında, onlar ve geçmiş günün gerçek olayları, hepsi birbirine karışmış ve karışmış
görünüyordu, korkunç ve iğrenç bir görüntüye.

Şimdi, geçmiş davranışlarının, şu anki durumunun tüm karanlık gerçekliğini gözünde canlandırıyordu. Önceki akşamın büyüleyici sireni Lucia,
gerçek renkleriyle, edepsiz, tutkulu bir şımarık olarak belirdi; Catiline
gerçekten de olduğu gibi bir canavardı!

Ve yine de, ne yazık ki! ne yazık ki! gerçeğin net algısı ona şafak attığında,
buna, kaçınılmaz ve sonsuza dek bunlara bağlı olduğu yönündeki umutsuz bir his eşlik ediyordu.

Yemin! Tutkunun şiddetli girdabında yemin ettiği, baş hain tarafından kaydedilen korkunç yemin--sadece kendi dünyevi ve ebedi refahını değil, aynı zamanda sevdiği veya değer verdiği herkesin refahını da içeren yemin; kendi saf, güzel, eşsiz Julia'sı, kalbinin kısa süreli tutarsızlığından sonra şimdi çok daha derin ve daha içten bir şefkatle geri döndüğü; onun güçlü, ama bakire ve nazik
aşkını, bir zamanlar onu feda ettiği şehvet düşkününün vahşi ve kontrol edilemez tutkularıyla karşılaştırdığı.

Paullus Arvina doğası gereği, kökten kötü değildi. Tam tersine, dürtüleri doğal olarak erdemli ve doğruydu, sakin ve ayık düşünceleri her zaman onurlu ve dürüsttü; ancak tutkuları şiddetli ve düzensizdi; davranış ilkeleri kesin olarak oluşmamıştı; ve zihni sallantıda, huzursuz ve istikrarsızdı.

Bir önceki günkü tutkuları, komplocunun karanlık entrikaları ve güzel kızının garip hayranlıkları
aracılığıyla onu ölümcül bir şekilde ele vermişti ve büyük bir suçun işlenmesine yol açmıştı. Kendini, ürpermeden düşünülmesi çok korkunç olan bir yeminle, gelecekte daha da karanlık suçlar işlemeye bağlamıştı.

Ve şimdi tutku sisleri zihinsel görüşünü karartmayı bırakmıştı, gözleri açılmıştı, geçmişteki suçu görüp en içten şekilde tövbe ediyordu.
Gelecekten nasıl kaçınacaktı?

Bu günlerde hiç kimse, böyle bir yemin etmenin günahı ne kadar büyük olursa olsun, bir an bile şüphe edemezdi! Bu günlerde hiç kimse, suçu bilerek ve tövbe ederek, bir an bile tereddüt etmez veya kendisini,
kendisini böyle bir suça yemin ederek,
kötülüğe daha da derinlemesine dalmak için,
bağlı saymazdı.

Günah, yemin etmekteydi, bu kadar iğrenç ve utanç verici bir yemini bozmakta değil.

Ama o karanlık putperest batıl inançların olduğu günlerdi ve o günün herhangi bir aklının, şimdi herhangi bir zihnin içgüdüsel olarak atlayacağı kadar basit bir sonuca varması
olasılığın çok ötesindeydi.

O günlerde, ihmal edilen bir ayin, mermer puta ödenen törensel haraçta yapılan bir hata, zina, ensest veya kan dökmekten daha derin bir günah olarak kabul edilirdi. Ve bozulan bir yeminin intikamının çıplak düşüncesi, çoğu zaman, en ölümcül suçları işlerken sakince uyuyabilecek insanların gözlerini korkuyla uykusuz bırakırdı.

O halde, Arvina'nın o sabahki zihin durumu böyleydi - kendini suçlu kabul ettiği hatalar için derin bir pişmanlıkla kederli;
daha da umutsuz bir suçluluğa doğru koşma fikriyle titriyordu; ve aynı zamanda, daha iyi düşüncelerine rağmen, onu baş haine bağlayan
ölümcül yeminle bunu yapmaya mecbur hissediyordu.

Yalnız odasında oturmuş, önünde olgun incirlerden, narin beyaz ekmekten, süt ve petek baldan oluşan tadına bakılmamış yemeğiyle, ateşli ızdırabıyla kendi kalbini yiyip bitirirken ve tüm zeka enerjisiyle, her yandan onu kuşatan tehlikelerden kaçabileceği bir plan tasarlamaya çalışırken, sadık azatlı kölesi, gözü Julia'nın iyi bilinen yazısının biçimli karakterlerini fark etmeden önce, küçük bir kulübe taşıyarak içeri girdi. Keten bandı bağlayan mührü kırdı ve titreyen bir gözle ve bundan korkan bir ruhla, suçluluk bilincinden dolayı ne olduğunu bilmeden, şunları okudu:

"Bir gün geçti, Paullus'um ve tanışmadık! Senin olmamı istediğin günden beri, tanışmadığımız ve sohbet etmediğimiz ilk gün! Annemin bana anlattığı, kıskançlık ve şüpheye kapılıp boş yere kendilerine eziyet eden ve sadece sevgi iddialarıyla bağlı olan asil ruhları yabancılaştıran o zavallı ve en aptal kızlar gibi olmak istemezdim, Paul'um. Bir erkeğin bir kadının boş zamanlarına katılmaktan başka yapması gereken hiçbir görevi olmadığını düşünecek kadar da mantıksız değilim. Tanrılar korusun! Sevdiğim kişi için, dünyanın gözünde büyük, ünlü ve saygın birini, Benim! Ev, doğru, bizim
küremizdir--Forum ve Kampüs, zahmetleri,
mücadeleleri ve onurlarıyla büyük dünya, senin! Tüm bunları sık sık kendi kendime söylüyorum. Dün bunu birçok kez tekrarladım--beni tatmin etmeliydi--aklımı tatmin etti, Paul, ama kalbime hitap etmedi! O her zaman 'Dün beni görmeye gelmedi! Söz verdi, ama gelmedi!' diye fısıldar ve
cevaplanmayacak. Hasta mısın Paullus, gelmedin diye? Elbette
o durumda beni çağırtmışsındır. Hortensia benimle birlikte seni ziyarete gelirdi. Hayır! Hasta değilsin, yoksa kesinlikle bilirdim! Öyleyse
bana kızgın mısın, yoksa gücenmiş misin? Bilinçsizce, canım, sana karşı
söz, düşünce veya eylemde herhangi bir hatam var. Yine de eğer gerçekten bana öfkeliysen, kendimi alçaltacağım. Kayıtsız mı yoksa soğuk mu göründüm? Ah! Paul,
inanma. Eğer tüm derin şefkatimi,
ki hepsini, hepsini tek başına sana döküyorum--özlemimi ve devam eden sevgimi,
sen yanımda olmadığın dakikaları sayan şeyi ifade etmediysem; seni
düşünmeyi, sana hayran olmayı
hiç bırakmadığımdan değil, ama bunu sana
söylemek kız gibi ve
aşırı cüretkarca olurdu. Şimdi, bak, eğer bunu burada yapmadıysam; ve
elim titriyor, yanağım yanıyor ve neredeyse soluk
kağıdın kızarmasını, bu kadar tutkulu sözcüklerin taşıyıcısı olduğunu görmeyi bekliyorum.
Ama beni affedeceksin ve hemen yanıma geleceksin ve
eğer varsa, seni
üzen şeyi bana söyleyeceksin.

"Güzel bir sabah ve Hortensia, Caius Bibulus'tan, vahşi Allobroges'un elçilerinin, Mulvian Köprüsü'nden refakatçileriyle birlikte yürüyeceklerini öğrendi. Gösterişli
görüşleri çok istiyor, çünkü bize onların dev gibi, asil duruşları ve çok vahşi, ama yine de muhteşem ve savaşçı kıyafetleri olduğu söylendi. Onları görmeye gidelim mi? Hortensia beni
carpentum'unda taşıyacak ve sen ya bizimle at sırtında gezebilirsin ya da fazla gururlu değilsen, arabacı olarak dizginlerimizi kendin alabilirsin ya da belki de en iyisi, kendi arabanla gelip bize refakat edebilirsin. Seni _şimdi_ görmek istediğimi söylememe gerek yok, çünkü _her zaman_ bunu isterim. O zaman gel ve hemen, eğer kendi Julia'nı memnun etmek istiyorsan." "Tatlı kız," diye haykırdı okumayı bitirdiğinde, "Soracte'nin üzerindeki kar kadar saf, ama güvercin kadar sıcak ve yumuşak. Benzersiz Julia! Ve ben--ben--Ah, tanrılar! tanrılar! bunu gören!" ve alnına elini sertçe
vurdu ve dudağını ısırdı, ta ki kan dişlerinin baskısı altında neredeyse fışkırana kadar; ama bir anda kendine gelerek Thrasea'ya döndü--"Bu kütüğü kim getirdi? Bekliyor mu?"

"Phaedon, Hortensia'nın Yunanlı çocuğu, getirdi, asil Paullus. Atriumda
cevabını bekliyor."

"Çabuk, o zaman, çabuk, Thrasea, bana bir kamış ve kağıt ver."

Ve malzemeleri kapıp aceleyle yazdı:

"Sadece şans, kötü şans, sevgili Julia ve biraz önemli işler,
dün beni senden isteksizce alıkoydu. Daha fazlasını sana
görüştüğümüzde anlatacağım--aslında her şeyi! Çünkü senden, ruhumun daha iyi bir kısmını
gizlemek isteyebileceğim ne olabilir. Söylememe gerek var mı - ne yazık ki, aşkımın kanatlarında değil, yoksa yazarken yanınızda olmam gerekir, ama atların hızı beni huzurunuza
döndürdüğü kadar hızlı; o zamana kadar, hoşça kalın,
ve Paullus'un sadakatine güvenin."

"Phaedon'a ver," dedi, notu Thrasea'ya fırlatarak, "ve ona de ki, 'Eğer daha fazla acele etmezse, Hortensia'nın evinde, ondan önce olacağım.' Sonra, dinleyin, salondaki o üçkağıtçılardan birkaçına, hafif arabamı tüm hızıyla hazırlamalarını ve Aufidus ve Acheron adlı iki siyah atı bağlamalarını söyleyin. Tüm hızıyla, dikkat edin! Ve sonra
geri dön, iyi Thrasea, çünkü gitmeden önce sana söyleyecek çok şeyim var."

Yalnız bırakıldığında, oturduğu yerden kalktı, endişeli ve tedirgin düşüncelerle
odasına üç veya dört kez gidip geldi; ve sonra şöyle dedi,
"Evet! Evet! Ona ihanet etmeyeceğim, ama bu işte daha fazla adım
atmayacağım ve bunu ona bu gece söyleyeceğim. Ayrıca ona,
Cicero'nun hançeri olduğunu söyleyeceğim, çünkü Volero öldürüldüğüne göre,
nasıl teşhis edilebileceğini pek iyi göremiyorum. Tanrılar beni çağırdığım karanlıklardan
koruyor. Roma'ya veya Julia'ya artık sadakatsiz olmayacağım - daha ziyade
tüm dünya mahvolacak! Ay! ve biz de masum olarak yok olalım, suçlu yaşamaktan daha iyidir!"

Büyük bir çabayla daha iyi bir yola karar verdiğinde, azat edilmiş adam geri döndü ve arabanın hemen hazır olacağını bildirerek,
ona hangi elbiseyi getirmesi gerektiğini sordu.

"Önemsemeyin! Üzerimdekiler bir
_petasus_ ile gayet iyi gider;(15) çünkü güneş o kadar parlak parlıyor ki başı açık araba kullanmak neredeyse
mümkün olmayacak. Ama sizin için daha önemli bir işim var.
Egeria mağarasını, insanların ona verdiği adla, Musalar vadisinde biliyor musun?"

"Elbette, Paullus'um."

"Biliyorum, biliyorum; ama özellikle mağaranın etrafındaki zemini hiç işaretledin mi--gizlenmek için ne gibi fırsatlar var veya benzeri?"

"Dikkatli değil," diye cevapladı, "ama mağaranın hemen ötesinde küçük bir geçit olduğunu fark ettim, kayalıklar ve tufo bloklarıyla kırılmış ve çok fazla çalı, ardıç ve sarmaşıkla kaplı."

"Bu yeterli olur, garanti ediyorum," diye cevapladı Arvina. "Şimdi sana söylediklerimi iyi dinle, Thrasea; çünkü hayatım senin yönettiğin şekilde hareket etmene bağlı olabilir. Gecenin dördüncü saatinde, mağarada çok gizli bir iş için biriyle karşılaşacağım, biraz güvenmiyorum; kim olduğunu sana söyleyemem; ama planlarımın onun konseylerine pek uymayacağını düşündüğümden, bana saldırmak için yanında köleler veya hatta gladyatörler olsa şaşırmam--ama bir şeyden şüphelendiğimi hayal bile etmiyorum, pek çoğunu da almayacaktır. Şimdi tüm azat edilmiş kölelerimi ve en güvenilir kölelerden yaklaşık yarım düzineyi silahlandırmanızı istiyorum, böylece tuniklerinin altında zırhlar, domuz mızrakları ve kılıçlarla birlikte toplamda bir düzine veya on beş köle olsun. Oraya giderken görülmemeye dikkat etmelisiniz ve onları farklı yollardan göndermeniz en iyisi olur, böylece gece karanlığında buluşursunuz. Kendinizi
bir yere, mağaranın ağzından çok uzak olmayan bir yere saklayın, oradan geçen her şeyi, kendinizi
görmeden görebilirsiniz. Hafif avcı borumu taşıyacağım;
ve eğer patlamasını duyarsanız aşağı koşup mağarayı çevreleyin, ama kimseye zarar vermeyin, ya da ben söyleyene kadar kendinizi savunmak dışında bir darbe vurmayın. Beni
anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum ve harfiyen itaat edeceğim, Paullus," diye cevapladı ciddi azat edilmiş köle, "ama silahlanmayacak mısınız?"

"Silahlanacağım, Thrasea'm. Burada masanın üzerine deri bir avcılık miğferi ve hafif pullu bir zırh bırak, ben de togamın altına giyeceğim. Ben tam olarak dördüncü saatte orada olacağım; ama sizin ikinci saatte veya hemen sonrasında görev yerinizde olmanız iyi olur. Çünkü o da pusu kurabilir ve böylece herkes keşfedilebilir."

"Yapılacak, en asil efendim."

"Ve sadece güvenilir adamları yanınıza aldığınızdan ve hepinizin sessiz olduğundan emin olun - bu yıkım olur."

"Mezar kadar sessiz, Paullus'um," diye cevapladı azat edilmiş köle. "Araba ve atlar hazır, Paullus," diye haykırdı bir köle, aceleyle içeri girerek.

"Dizginleri tutmak için benimle kim gelecek?" diye sordu efendisi.

"Çocuk Myron."

"İyi. Bana bir petasus getir ve togayı arabaya koy. İsteyebilirim. Şimdi, Thrasea, sana güveniyorum! Unutma - ihtiyatlı, emin ve sessiz ol."

"Yoksa hastalanarak ölürüm," diye cevapladı sadık hizmetkar, efendisi, geniş kenarlı şapkasını kıvırcık saçlarına dikkatsizce fırlatarak, sanki hızlı hareketin heyecanıyla kendi kasvetli düşüncelerinden kurtulmak istercesine
dışarı fırladı; ve güzel siyah atlarının durumunu veya görünümünü gözlemlemek için bile durmadan, sırtı atlara dönük eski moda bir koltuktan pek de farklı olmayan, alçak bronz arabaya
atladı; dizginleri kavradı ve hızla uzaklaştı, dik durdu -çünkü arabada koltuk yoktu--arkasındaki çocuk Myron korkuluklara tutunuyordu.

Birkaç dakika onu Kıbrıs yolundan ve Suburra'dan Virbian yamacına getirdi, oradan Viminal tepesine ve Hortensian
villasına ulaştı; kapısında, Quirinal kapısından Flaminian yoluna veya İtalya'nın büyük kuzey yoluna giden güzel bir sokakta, bir çift asil katır tarafından çekilen ve güzel yükünü bekleyen carpentum duruyordu.

Bu, çoğunlukla hanımların kullanımı için ayrılmış iki tekerlekli, örtülü bir araçtı; ve yayları olmasa da, o günün sanatının üretebileceği kadar konforlu ve lüks bir arabaydı; ayrıca Roma'da, kutsal alaylarda kamu kullanımına ayrılmış olanlar hariç, zengin ve zarif Hortensia'nınkini geçebilecek bir araba yoktu.

Paneller güzelce boyanmıştı ve kemerli üst veya eğim dört köşedeki yaldızlı karyatidlerle desteklenmişti. Perdeleri ve yastıkları
ince mor kumaştandı; ve genel olarak, çok daha az kullanışlı olsa da, modern araba yapımının mükemmelliğinden
çok daha neşeli ve daha görkemli görünümlü bir araçtı.

Genç adam arabasından indiğinde, hanımlar avluda bekliyorlardı; ve Julia'sının, bu sabahkinden daha güzel görünmediğini düşündü, zengin saçlarının gereksiz yığınları yeşil ve altın bir ağla çevrelenmişti ve aynı renklerde zengin bir _pallium_ veya şal, karlı stolasının üzerine zarifçe örtülmüştü ve yumuşak hatlarıyla bir figürün güzelliklerini gösteriyordu, ki bu güzellikleri örtebilirdi ama
gizleyemezdi.

Sevinçle, saf doğasının açıklığıyla, iki güzel elini uzatarak ve saf kan
soluk yanaklarına hafifçe sıçrayarak onunla buluşmak için öne atıldı.

"Sevgili, en sevgili Paul--seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim."

Hiçbir şey onun tüm havasından, sözlerinden, tavırlarından daha şefkatli, daha sevecen olamazdı. Sevgi parlak gözlerinden bastırılamaz bir şekilde
parladı, gülümseyen
ağızlarının gamzelerinde oynadı, yumuşak gümüş sesinin her tonunda duyulabilir bir şekilde
soluk verdi. Yine de en ciddi ve en katı sansürcünün başka türlü isteyebileceği hiçbir şey yoktu--en şefkatli
bakirenin tavrı için, bir an bile, fazla sıcak veya fazla özgür olduğunu söyleyebileceği hiçbir şey.

Duygularının saflığı, onların saflığına, kutsallığına kanıttı. İzin verilen sevgilisini gördüğü için sevinmişti, o iffetli sevinç duygusunda hiçbir utanç hissetmiyordu ve bu kadar bağlılıkla sevdiği kişiden bunu gizlemeyi, Tanrılara olan bağlılığını kayıtsızlık veya soğukluk örtüsü altında gizlemekten daha fazla hayal bile edemezdi.

Tavırlarının cazibesi tam da buradaydı, tıpkı onun tavrıyla rakibi Lucia'nın tavrı arasındaki fark gibi.

Julia'da, kalbinden gelen her düşünce, dudaklarından açık ve korkusuz bir masumiyetle dile getiriliyordu; utandığı hiçbir düşünce, dile getirmekten korktuğu hiçbir istek yoktu. Berrak, parlak gözleri, sevdiği adamın yüzünde utanmazca ve şefkatle duruyordu; ve hiçbir inceleme, onların ışığında, tek bir huzursuz veya edepsiz tutku bakışını tespit edemezdi. Paul'e karşı tavrı
sıcak ve çekincesizdi, çünkü onu sevme hakkı vardı ve bunu
kimsenin bildiğini umursamadı. Lucia'nınki ise tam tersine kar kadar soğuktu; ancak soğukluğun,
açığa çıkarılmayacak kadar sıcak olan tutkuları gizlemek için üst üste bindirilmiş bir örtüden başka bir şey olmadığını anlamak için ikinci bir bakışa gerek yoktu.
Gözleri yere bakıyordu; ancak çalınmış bakışları, gizli bilinci, diğerini kendi gözünde
affedilme umudunun ötesinde
aşağılayacak şeyler söylüyordu. Dili temkinliydi ve sözleri yavaş ve dikkatlice seçilmişti, çünkü hayal gücü,
dünyanın küstah yüzünün, bunları konuşurken duysaydı utançtan kızarmasına neden olurdu.

Hortensia, tatlı çocuğunun belirgin sevgisine tanıklık etmek için gülümsedi; ama
gülümsemesi, nedenini bilmese de, yarı hüzünlüydü, derken--

"Bu kaçamağa onun gelişini ne kadar takdir ettiğini göstermekte akılsızsın, Julia'm,
yokluğunun seni ne kadar acı bir şekilde üzdüğünü. Bilgeler, kadınların
efendilerinin, hatta, ne kadar sevildiklerini tahmin etmelerine bile izin vermemeleri gerektiğini söyler."

"Neden, anne," diye cevapladı Julia, parlak yüzü, saf ruhunun saf ışıltısıyla
parıldayarak, "Onu gördüğüme _mutlu_yum; gelişini _değerli_ buluyorum; Paullus'u _seviyorum. Öyleyse, neden ikiyüzlü davranayım ki, bunu yapmak
dürüstlük değil, aynı zamanda aptallık olur?"

"Ona bunu söylememelisin, çocuğum," diye cevapladı anne, "korkarım ki ona bunu söylememelisin. Erkekler bizim gibi kadınlar gibi değiller, biz severiz ama ne kadar bağlıysak o kadar şefkatle seviliriz. Korkarım ki, tutkularında avcının, fatihin şevkinden bir şeyler var; takip
büyük bir cazibe; kazanmak büyük bir coşku; ve ödül,
bir kez güvenli bir şekilde kazanıldığında, çok sık bir kenara atılır ve göz ardı edilir."

"Hayır! hayır!" diye karşılık verdi kız hevesle, gözlerini sevgilisinin yüz hatlarına dikerek, sanki orada, içinde var olduğuna inandığı o ruh asaletinin dışsal kanıtlarını okuyacakmış gibi. "Buna
inanmayacağım; tüm minnettarlığa! tüm şerefe! tüm yürekten gerçeğe aykırı! Hayır, buna
inanmayacağım; ve eğer inansaydım, Hortensia, tüm Tanrılar adına, bu kadar aşağılık bir aldatmacada tutmaktansa,
sevgisiz yaşamayı tercih ederdim. Ne,
ruhunun sırlarını ruhunun efendisinden mi saklayacaksın? Hayır! hayır!
Sevgilerimi haklı efendilerinden sakladığım gibi,
bağlılığımı da cennetin güçlerinden saklamayı tercih ederim. Ben, şahsen,
tüm insanların bencil ve sadakatsiz olduğuna asla inanmayacağım."

"Tanrılar, Julia'm, bu üzücü deneyimin sana asla öyle olduklarını
öğretmemesini bahşetsin. En azından ben, cinsiyeti ne olursa olsun, Paullus'umuzun Tanrı'nın en iyi hediyesi olan
saf bir kadının saf ve özverili sevgisine
değer olduğunu kanıtlayacağına inanacağım ve dua edeceğim."

"Ah! Öyle olsun," diye cevapladı Paullus, ellerini hararetle birbirine kenetleyerek. "Julia'ma haksızlık etmeden önce ölmeyi dilerdim! Ve emin ol, tatlı kızım,
senin basit güvenin, bilgenin bilgisinden çok daha gerçek bir felsefedir.
Doğası
aşağılık olmalı ve kalbi, senin gibi
saflığa ve sevgiye boyun eğmeyen biri, Julia'm."

"Ama söyle bize, şimdi," dedi yaşlı kadın, "seni alıkoyan neydi ve
tüm gün neredeydin? Seni gecenin yedinci saatine kadar
bekledik, ama gelmedin."

"Sana söyleyeceğim, Hortensia," diye cevapladı; "yolda giderken; çünkü
bunu yapmayı tercih ederim, bizi duyacak kulaklar olmadan. Bugün arabacın olmama izin vermelisin ve saygıdeğer gri saçlı arabacın, izin verirsen
vahşi iblisim Myron'la birlikte arabada gidecek."

"İsteyerek," diye cevapladı. "O zaman garip bir şey oldu. Öyle değil mi?"

"Biliyordum," diye haykırdı Julia, karlı ellerini birbirine kenetleyerek, "Biliyordum; bunu yarım saattir gözlerinde okudum. Ne olabilir? Korkutucu bir şey olduğundan eminim."

"Hayır! Hayır! Telaşlanmayın; tehlike varsa, çoktan geçti. Ama
gelin, arabaya kadar size yardım edeyim; giderken her şeyi anlatacağım. Ama
eğer iyi bir hız yapmazsak, ihtişam köprüyü biz ulaşmadan
geçmiş olacak. "

Hanımlar daha fazla gecikmediler, arabadaki yerlerini aldılar, Paul
ön koltuğu işgal etti ve ayık katırları, Hortensia'nın yaşlı arabacısının Arvina'nın ateşli süvarilerinin hızını sınırlamada ve onları daha ağır
carpentum'un arkasında yerlerinde tutmada deneyimlediğinden çok daha rahat bir şekilde yönlendirdi.

Dar sokaklar artık geçilmişti ve Quirinal kapısının derin kemerini aşarak, sağ taraftaki bahçe tepesinin eteklerindeki bir yola girdiler, buradan Kampüs'ün daha uzak sınırlarında bulunan büyük Flaminian yoluna ulaştılar;
Birkaç yıl önce AEmilius Scaurus tarafından inşa edilen ve uzun yıllar boyunca Roma mimarisinin şaheseri olarak kabul edilen Milvian köprüsüne doğru hızla ilerlediler.

Kalabalık şehrin sınırlarını aştıkları anda, araç kalabalığının ve yolcuların, hem yaya hem de at sırtında, Arvina'yı dikkatinin neredeyse tamamını katırların rehberliğine vermeye zorladı - dizginleri gevşetti ve uysal ve iyi eğitilmiş hayvanların kendi yollarını seçmelerine izin vererek, hareketlerine yalnızca ara sıra bir bakış atarak, maceralarının ayrıntılarını son geceden önceki gece onlardan ayrıldığı noktadan itibaren anlatmaya başladı.

Bu hikayenin çağrıştırdığı birçok korku, acıma ve endişe duygusu vardı; ve Julia'nın gözyaşları birden fazla kez sempatiyle, önce sevgilisinin cesaretiyle, sonra da Thrasea'nın kederiyle harekete geçti.
Ama onun saf ruhunu bulandıracak bir güvensizlik gölgesi bile yoktu, çünkü Paullus
Caelian'da veya Kampüs'te Catiline ile yaptığı görüşmeden hiç bahsetmedi; onunla yemek yemesinden veya onda talihsiz Volero'nun katilini bulmasından hiç bahsetmedi.

Yine de, hem Cicero'nun hem de kendisinin çift katilin kimliğinden şüphelendiğini veya şüphelerinin doğruluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmek için o akşam dışarı çıkmak üzere olduğunu gizlemeye çalışmadı.

Ve burada Julia'nın annesi kadar telaş veya rahatsızlık göstermemesi tuhaftı; ister onun kaçabileceği tehlikeyi küçümsüyor olsun, ister sevgilisinin cesaretini ve yiğitliğini abartıyor olsun. Ama öyleydi, çünkü konuşurken hevesle dinlese de, sustuktan sonra ona hasretle baksa da hiçbir şey söylemedi. Güzel gözleri, doğru, bir an için büyük gözyaşlarıyla doldu ve alt dudağı acı içinde titredi; ama hislerine hakim oldu ve kısa bir süre sonra, yollarının uzandığı hoş manzaranın veya yolda karşılaştıkları çeşitli insan gruplarının ima ettiği konulardan neşeyle bahsetmeye başladı.

Çok geçmeden, köprünün yönünden bir süvari trompetinin tiz sesi duyuldu ve uzakta yükselen bir toz bulutu, trenin yaklaştığını duyurdu.

Yol kenarında, kısa yosunlu çimenlerle kaplı ve tek bir kestane ağacının yayılan dallarıyla gölgelenen küçük bir yeşil alan vardı.

Paullus, Hortensia'nın arabasının katırlarını, yüksek cins ve ateşli atlarını yönetmekte zorlanan yaşlı arabacıya, tamamen yoldan çekilmesini ve arkasındaki yeşil alanda onları sıkıca tutmasını söyledi.

Bu sırada alay yaklaşmıştı ve son derece cilalı bronz miğferler, dalgalanan at kılı armaları, cilalı pirinç zırhları ve parlak kırmızı kumaştan cübbeleriyle parıldayan iki atlı asker, ateşli Gal atlarının koşabildiği kadar sert bir şekilde yanlarından geçtiler, koşum takımları bindikleri hızla neşeyle çarpışıyordu. Bu adamlar görüş alanından çıkmadan önce, beş kişilik bir atlı birliği yan yana, kare kırmızı bir bayrakla, altın harflerle bilinen baş harfleri S. P. Q. R. taşıyan ve üstünde yaldızlı bir kartal bulunan bir şekilde geçti. Bu küçük grubun düzenli yürüyüşü ve kesin disiplininden daha güzel bir şey olamazdı, atları sanki ortak bir dürtüyle, _lituus_ veya süvari trompetinin ara sıra gelen notalarına mükemmel bir zamanlamayla gururla dışarı çıkıyordu, tüm manevraları bu notalarla yönlendiriliyordu; ve hayatlarının en güzel dönemindeki, dayanıklı ve yakışıklı figürler, ateşli atlarını mükemmel bir ustalıkla sürüyorlardı ve İtalyan öğlen vaktinin yakıcı güneşi altında ağır zırhlarının ağırlığını taşıyorlardı, sanki otuz millik bir yürüyüş çocuk oyuncağıymış gibi. Bu refakatçinin yaklaşık yarım mil gerisinde, ağır bir şekilde asılı duran ve nefes nefese atmosferde uzun süre dağılan tozdan kaçınmak için, Galya Yaylalarından gelen elçilerin kafilesi geldi ve Romalı hanımların gözleri, hayranlıkla karışık, gizlenmemiş bir hayretle dikilmişti. Devasa yapıları, güçlü uzuvları ve vahşi barbar kıyafetleri, iyi düzenlenmiş lejyonerlerinkinden farklıydı, uzun açık renk saçları, bir şahininki kadar keskin ve parlak mavi gözleri ve açık kırmızı tenleri, İtalyan ırkının açık kahverengi tenlerinden, koyu buklelerinden ve siyah gözlerinden farklıydı. Bu vahşi insanların ilki, altı fitten uzun, devasa kütlesini sanki yükünün farkında değilmiş gibi taşıyan muhteşem gri bir at üzerinde duran genç bir savaşçıydı. Büyük mavi gözleri, her şeyi algılayan ama hiçbir şeye şaşırmamış gibi görünen hızlı bir bakışla her tarafta geziniyordu; gördüğü hemen hemen her şey ona garip gelmiş olmalıydı. Uzun kızıl saçları dalgalı yığınlar halinde boynuna ve omuzlarına doğru akıyordu ve üst dudağı, yanakları ve çenesi yakından tıraşlı olmasına rağmen, uçları neredeyse gözlerine kadar yukarı kıvrılan kocaman bir bıyıkla kaplıydı. Başında gümüş çivilerle kaplı bronz bir miğfer vardı ve
Avrupa ormanlarının en vahşi hayvanının ganimetleri olan iki büyük cilalı boynuzla taçlandırılmıştı - devasa ve yılmaz Urus.
Galya tarzında iç içe geçmiş parlak çelik halkalardan oluşan bir zırh,
vücudunu boğazından kalçalarına kadar kaplıyordu ve güçlü kollarını omuzlarına kadar çıplak bırakıyordu, ancak çok sayıda zincir, bilezik ve pazıbent ve geniş altın ve gümüş yüzüklerle süslenmişlerdi, ki bunlar onları bir kılıç darbesinden korumak için fazlasıyla yeterli olurdu.

Bacakları, güneyli insanların bacaklarından farklı olarak, İskoç Highlander'ın pantolonlarına benzeyen, sıkı oturan pantolonlarla -braccae olarak adlandırılırlardı- giyinmişti; bu arada, kostümün çok daha eski bir parçası olan kilt veya kısa kombinezondan daha eski bir parçaydı; bu pantolonlar ve omuzlarına zarifçe bağladığı akan ekose, en parlak kırmızı, masmavi ve zümrüt ve beyaz karelerle parlıyordu; aralara koyu renkli çizgiler ve kareler serpiştirilmişti ve genel etkiye rahatlık ve uyum sağlıyordu. Mercan ve cilalı dağ çakıllarıyla süslenmiş deri bir kemer, beline dolanmış ve sağ tarafında müthiş bir hançer ve sol tarafında, kuşaktan altın zincirlerle sarkıtılmış, uzun, düz, keskin bir pala, bir sepet kabzası vardı -gerçek kılıç veya büyük kılıç- Marcellus'un yaklaşık beş yüz yıl önce Roma miğferinin gücünü iki katına çıkarmak ve Roma kalkanının sert kumaşına yeni bir ferforje katmak için kullandığı saldırıya karşı koymak için. Bu ağır bıçak, hançerle birlikte, onun tüm saldırı silahını oluşturuyordu; ancak sol omzuna dağ boğasının derisinden yapılmış, kenarına bağlanmış ve büyük ölçüde bronzla süslenmiş, ortasından çelik bir mızrak çıkıntısı olan küçük, yuvarlak bir hedef asılıydı; bu, klanların Preston Pans ve Falkirk'te İngiliz süngüsünü aldıkları araçla her bakımdan aynıydı. Bu yiğitçe giyinmiş şefin atlısı, binicisi gibi, o günün tüm askeri teçhizatıyla donatılmıştı; ağır İspanyol kumaş parçalarıyla donatılmış dizginleri, kehribar ve işlenmemiş mercanla işlenmiş çıkıntılarla kaplıydı; alacalı ekoseli kılıfları, altın işlemelerle süslüydü; ve zengin kızıl poitrel'i, batı vahşisinin gerçek zevkine uygun olarak, insan saçı tutamlarıyla süslenmişti, her tutam öldürülmüş bir savaşçıyı ve yiğit binicinin sandıklarında mumyalanmış düşmanca bir kafayı gösteriyordu. "Bak Julia, bak," diye fısıldadı Arvina, arabalarının yanından yavaşça geçerken,
"bu onların büyük şeflerinden biri ve olağanüstü
bir
yiğitliğe sahip bir adam olmalı. Miğferindeki güçlü Urus'un boynuzlarına bak, vahşi bir
daha vahşi ve neredeyse bir Numidya fili kadar büyük. Onu ormanda tek başına öldürmüş olmalı, yoksa sadece en büyük şampiyonlarına ait olan ganimetlerini
taşımaya cesaret etmemiş olsaydı. Bronz miğferindeki her bir gümüş tutam için bir meydan savaşında savaşmış olmalı; ve atlı mızrağının üzerindeki her bir tutam saç için göğüs göğüse çarpışmada bir düşmanı öldürmüş olmalı. Bu tarafta on sekiz tutam var ve bana garanti ediyorum ki diğer tarafta da bir o kadar var. Şüphesiz, şimdiden otuz altı düşmanı yere sermiştir."

"Ve kendini henüz bu kadar yıl saymıyor! Aman Tanrım! Ne canavarlar," diye haykırdı Julia, insan saçının süs olarak kullanılması fikrinden ürpererek. "Onlar insan yiyen değil mi, Galyalılar, Paullus'um?"

"Hayır, Tanrılar adına! Julia," diye cevapladı Arvina gülerek; "ama çok yiğit savaşçılar ve memleketlerini ziyaret edenlere ölçüsüz misafirperverler; ayrıca, neredeyse ilahi olarak gördükleri kadınlara hayranlar, her şeyden öte. Şu şişman adamın sana çılgınca hayranlıkla baktığını görüyorum, berrak mavi gözlerinden, ama hayretin erişemeyeceği kadar yüksekte düşünülmesini isterdi."

"Tanrılara mı inanıyorlar, yoksa ateistler mi, hem de barbarlar mı?"

"Jüpiter adına! Ne barbarlar, ne de ateistler; onlar bizim gibi Merkür ve Jüpiter'e, Mars ve Apollon'a ve Diana'ya tapıyorlar; ve dilleri biraz vahşi olsa da ve kullanımları bize garip gelse de, cesur ve asil bir ırk oldukları ve şu anda Roma halkının iyi dostları oldukları inkar edilemez. O eski şefe dikkat edin; kabilenin reisi ve elçiliğin lideridir, şüphem yok."

O konuşurken, Roma refakatçilerinin şeflerinin eşliğinde bir düzine başka şef daha at sırtında gelmişti, bazıları hayatlarının en güzel dönemindeydi, bazıları kır saçlı ve hava şartlarından etkilenmişti ve güneş yanığı yüzlerini çirkinleştiren yara izlerinde zorlu bir mücadelenin izleri vardı. Ama sonuncusu, uzun gümüş saçlı, kaşları ve bıyıkları memleketi Jura'daki kar kadar beyaz olan yaşlı bir adamdı; grubun baş şahsiyeti belli ki, başlığı altınla kaplıydı ve zırh gömleği zengin bir şekilde yaldızlanmıştı ve giydiği ekoseli kumaş da dönüşümlü olarak kırmızı, siyah ve altınla
karıştırılmıştı.

Ayrıca, geçerken koyu gri gözlerini yeşil alandaki küçük gruba doğru çevirdi ve genç patrisyenin atletik formunu ve güçlü oranlarını incelerken yüzü aydınlandı ve yanında at süren subaya doğru eğildi, onuncu lejyonun yüksek tepeli tribünü,
ve ismini duyulabilir bir şekilde sordu. Uzun ve tozlu yolculuktan yorgun, atının boynunun üstünde uykulu bir şekilde başını sallayan asker, yarı şaşkın bir şekilde yukarı baktı, çünkü seyircileri hiç fark etmemişti, ancak gözleri Arvina'nınkilerle buluştuğunda gülümsedi ve elini salladı, çünkü onlar eski dostlardı ve yaşlı savaşçıya gereken bilgileri verirken güldü. Yaşlı adamın bakışları daha sonra Julia'nın güzel hatlarına düştü ve orada o kadar uzun süre kaldı ki kız utanarak gözlerini indirdi; ancak, tekrar kaldırdığında, adamın yanından geçtiğini varsayarak, yine de yüzündeki o kararlı, nüfuz eden, sessiz bakışla karşılaştı, çünkü adam at sürerken eyerde yarı dönmüştü. Keskin, şahin gibi gözüne daha yumuşak bir ışık geldi ve iyi huylu bir gülümseme, onun tüm formunun ve yüzünün saf ve yapmacıksız güzelliğini incelerken ve işaretlerken gri hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarını aydınlattı; ve tribünün kulağına, onu geri dönmeye, Paul'e elini sallamaya ve neşeyle gülmeye sevk eden bir şeyler fısıldadı.

"Şimdi bizi eve götür, Paullus," dedi Hortensia, alayı kapatan piyade taburu, tozlu ve terden kararmış, yine de muhteşem dizilişleriyle gururlu ve demir disiplinleriyle sağlam bir şekilde istikrarlı bir şekilde yürürken. "Bizi olabildiğince çabuk eve götür. Bizimle
yemek yiyeceksin ve toplantına erken gitmen gerekirse, seni engellemeyeceğiz."

"Seninle yemek yemekten mutluluk duyarım; ama üçüncü saatten kısa bir süre sonra veda etmeliyim!"

Kısa süre sonra misafirperver villaya vardılar ve kısa bir süre sonra keyifli ve sosyal yemek servis edildi. Ama Paul kendinde değildi, en sevdiği dudaklar akıcı müziklerini kulağına akıtsa da ve en parlak olduğunu düşündüğü gözler ona konuşurken şefkatle gülse de.

Yine de üzgün, sessiz ve dalgındı ve Julia her şeyi fark etti; ve o veda etmek için kalktığında, gecenin en erken gölgeleri düşerken, o da kalktı; ve onu kapıya kadar eşlik ederken, koluna samimi bir şekilde yaslanarak, şöyle dedi:

"Bana her şeyi anlatmadın, Paullus. Konuşurken ben de öyle düşünmüştüm; ama şimdi bundan eminim. Şu anda seni sorularla rahatsız etmeyeceğim, ama endişemi ve üzüntümü yiyip bitireceğim. Ama yarın, yarın,
Paullus, eğer beni gerçekten seviyorsan, seni rahatsız eden her şeyi bana anlatacaksın.
Gerçek aşkın gerçek aşktan saklanacak bir yanı yoktur. Lütfen bana cevap vermeyin; ama iyi şanslar sizinle olsun."

IX. BÖLÜM.

PUSU.

Dostlarım,
Öyle değil. Efendim, biz sizin düşmanınızız.
VERONA'DAN İKİ BEY.

Paullus, komplocuyla olan randevusuna devam etmek için Capua kapısından çıktığında, Roma gecesinin dördüncü saatine yakındı veya bizim zamanımıza göre sekizi çeyrek geçeydi; ve ne kadar cesur ve normal şartlar altında korkusuz olsa da, Appian yolunda buluşma yerine doğru hızla yürürken, çelik zırhının altında kalbinin hızlı ve endişeli bir şekilde attığını inkar etmek işe yaramazdı. Güneş çoktan batmıştı ve son çeyreğinde olan ay henüz doğmamıştı; bu yüzden, gökyüzü tamamen açık ve bulutsuz olmasına rağmen, eğer yolu daha önceden bilmeseydi, adımlarını Muses vadisine doğru yönlendirecek çok az ışık vardı. Hızla dışarı çıktı, çünkü belirlenen yere çok geç kalmaktan korkuyordu, kısa süre sonra, Kybele rahiplerinin tanrıçalarının heykelini, pirinç çalgıların ve kutsal şarkıların gürültüsü arasında yıkamaya alışkın olduğu güzel ve ışıltılı Almo'nun iki kolunu geçti; ve biraz daha ileride, Latin ülkesindeki Ardea'ya giden yolun büyük Appian otoyolundan sağ tarafa doğru ayrıldığı kavşağa geldi. Bu noktada Baküs'e adanmış küçük bir tapınak ve asmalarla kaplı küçük bir karaağaç ve çınar korusu vardı, Tanrı'ya adanmış olgun salkımlar hala asılıydı, bağ bozumu mevsimi geçmiş olmasına rağmen, yolcu veya okul kaçağı bir çocuğun elinden güvendeydi. Arvina bu binanın köşesini dönerek, iki veya üç küçük tepeciğin üzerinden kıvrılan ve sonra Almo'nun kaynaklarını oluşturan üç akraba dereye doğru aşağı doğru uzanan, sağ kıyılarını takip eden, Muses vadisi boyunca uzanan koruluğun uzun ağaçlarının gölgelediği loş bir yola girdi. Arvina'nın zihni karanlık ve uğursuz önsezilerden daha az rahatsız olsaydı, sakin ve esintisiz akşamda o yürüyüş keyifli olurdu. Derin masmavi gökyüzünde binlerce yıldız parlıyordu;
Henüz sessizleşmemiş olan tiz sesli cicala'nın sürekli cıvıltısı, melodik hayatının
günleri neredeyse sona ermiş olmasına rağmen,
suların dalgalanan mırıltılarının ve otların gizemli hışırtısının üzerinde neşeyle yükseliyordu;
ve tepelerdeki kalın kocayemiş kümelerinden veya suyun kıyısındaki dikenli çalılardan
sık sık duyulan, bülbülün sıvı notaları
karanlığın kulağını
büyüyor, fışkırıyordu.

Yürüyüşünün ilk yarım milinde, genç soylu, yolda birkaç kişiyle karşılaştı - alt tabakadan gibi görünen iki veya üç çift sevgili, sevgiyle evlerine doğru yürüyorlardı; bir grup kırsal köle,
banliyödeki bir çiftlikteki emeklerinden
sonra efendilerinin
evine dönüyorlardı; ve birden fazla yüklü araba; ama bunun ötesinde her şey yalnızdı
ve sessizdi, dere, böcekler ve sesli gece kuşu hariç.

Arvina, yumuşak yeşil bir tepenin koynundan oyulmuş küçük bir geçidin veya çukurun ağzından geçerken, kayanın yüzünden oyulmuş ve mermer ve zengin sıva kabartmalarıyla zarifçe dekore edilmiş, kafesli tuğla işçiliğinden bir tonozla desteklenen, alçak ama zengin bir şekilde süslenmiş bir mağaranın kemerinde durduğunda, herhangi bir insanın
yakınlığını işaret edecek hiçbir ses veya görüntü yoktu.
Kayadan aşağı sarkan ve açıklığın neredeyse yarısını
perdeleyen dalgalanan sarmaşığın yumuşak yeşil yosunları ve koyu renkli filizleri mağarayı içeriden çok karanlık hale getirmişti. Ve Paullus, o tenha yerde yalnız olduğunu veya sadece mağaranın en uzak ucundaki aynı malzemeden bir kanepeye uzanmış, ters çevrilmiş bir kavanozdan parlak sularını, yerin merkezini dolduran berrak, serin leğene döken yaşlı mermer tanrının eşliğinde olduğunu fark etmeden önce bir iki an geçti. Toplantı yerinde ilk olanın kendisi olduğunu fark etmesi onu biraz şaşırttı, çünkü zamanının gerisinde olduğunun farkındaydı; ve aslında, görüşme sırasında sanki doğalmış gibi, komplocuyla mağara ağzı arasında bir duruş sergilemek amacıyla, bilerek biraz geç gelmişti. Ancak, biraz zaman kazanmış olması onun için tamamen bir pişmanlık konusu değildi, çünkü togasının kıvrımlarının, kılıcının kabzasına ve cüppesinin altında taşıdığı avcı boynuzunun ağızlığına kolayca ulaşabilmesi için biraz ayarlanması gerekiyordu. Ve o
kendini hemen bu amaca adadı, bunu yaparken ilk projesinin başarısızlığı için kendini tebrik etti ve
girişten mümkün olduğunca uzakta durmasının kendisi için ne kadar daha iyi olacağını düşündü, böylece
karışık sarmaşıkların arasından içeri sızan loş yıldız ışığının birkaç huzmesinden bile kaçınabilirdi.

Bu kısa sürede yapıldı; ve sonradan aklına gelene uygun olarak
heykelin mermer koltuğunun çıkıntılı bir köşesine, tonozun en iç köşesinde, kapıya bakacak şekilde oturdu ve çeşmenin havuzunu onunla arasına
yerleştirdi.

Birkaç dakika boyunca, sebepsiz yere olmasa da en azından
tehlikeli olmasa da utanç verici olacağına inandığı görüşmeyi endişeyle düşünerek oturdu. Fakat, çok geçmeden kendi kendine itiraf ettiğinde, ki bunu yapmak zorundaydı, Catilina'nın işbirliğini istediği planların ne olduğunu duyana kadar kendi yolunda hiçbir şey şekillendiremeyeceğini; ve zaman geçip adam gelmeyince, zihni dolaşmaya başladı ve oraya gelme amacından tamamen bağımsız yirmi neşeli ve hoş konu hakkında düşünmeye başladı. Sonra yavaş yavaş bir tür uyanık rüyaya veya sanki bir tür dolaşan hayallere düştü, kısmen dış kulaklarıyla gerçekten duyduğu seslerden oluşuyordu, ancak zihni bunlara pek dikkat etmiyordu ve kısmen de karıştığı olaylardan ve son iki veya üç gün içinde temas kurduğu kişilerden. Öldürülen kölenin kanlı yüzü, kendi Julia'sının tatlı ve sakin ifadesi, Catilina'nın hırçın gözleri ve alaycı dudakları ve aşırı baştan çıkarıcı kızının örtülü bakışı ve şehvetli gülümsemesi, garip bir insan hayaleti gibi önünde dönüp duruyordu, konsolos hatibinin derin, araştırıcı bakışı, katledilen Volero'nun vahşi bakışı ve ölmekte olan Varus'un son acısında görkemli ve gururlu sert yüzü. Bu ruh halindeyken, nerede olduğunu ve hangi amaçla olduğunu tamamen unutmuştu, derin bir ses onu irkilterek uyandırdı ve ne ayak sesini duymuş ne de içeri girdiğini görmüş olmasına rağmen, Catilina dirseğinin yanında duruyordu. "Ne!" diye haykırdı, "Paullus, seni bu karanlık yalnızlıkta uzun süre alıkoydum." "Hayır, ne kadar zamandır bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, "çünkü garip düşüncelere dalmıştım ve zamanın geçtiğini tamamen unutmuştum; ama dördüncü saatten beri buradayım."

"Ve şimdi saat beşi geçti bile," dedi Cataline, "ama gel, zaman kaybını telafi etmeliyiz. Birkaç arkadaşım bizi bekliyor,
onlara seni tanıştırmak istiyorum, böylece tamamen bizden biri olabilirsin ve sadakat yemini edebilirsin. Şimdi bana hançeri ver ve yolumuza devam edelim."

"Yanımda değil, Catiline."

"Yanınızda değil mi! Neden olmasın? Neden olmasın, diyorum, evlat?" diye bağırdı komplocu, çok vahşice. "Derin cehennemdeki tüm öfkeler adına,
benimle oyalanmaman daha iyi."

"Çünkü artık benim malım değil; ve bu yüzden
yanımda getiremedim," diye kesin bir şekilde cevapladı, çünkü diğerinin tehditleri sadece
gururunu
kızdırdı ve böylece doğal cesaretini artırdı.

"Tanrılar adına, beni cesaretlendiriyorsun, o zaman!" diye haykırdı Catilina; "aptal! aptal! kaderinle
nasıl oynadığına dikkat et. Hemen konuş, konuş: kime
vermeye cesaret ettin?"

"Bu konuda cesaret yoktu, Catilina," diye cevapladı kararlı bir şekilde,
hainin hareketlerini gözleyerek; "senin olduğunu bilmeden önce, söz verdiğim gibi, Cicero'ya gönderdim, Volero'nun ona kimin
sahibi olduğunu söyleyebileceğine dair söz verdim."

"Ha, öyle mi yaptın?" dedi diğeri, öfkesini anında bastırarak, olan biten her şeyi tam olarak öğrenme arzusuyla. "Bütün bunlar ne zaman oldu? Volero'yu gördü mü ve onun sırrını öğrendi mi?"

"Dün Kampüs'ten ayrıldıktan bir saat sonra gönderdim, Catiline."

"Akşam yemeğine evime gelmeden önce mi?"

"Akşam yemeğine senin evine gitmeden önce mi, Sergius."

"Lucia Orestilla'yı baştan çıkarmadan önce mi?" diye yine alaycı bir şekilde sırıttı çaresiz kötü adam.

"Teslim olmadan önce," diye cevapladı genç adam, öfkelenmeye başlamıştı, çünkü
mizacı pek de uysal değildi, "karşı konulamaz baştan çıkarmasına."

"Ha! Teslim olmadan önce--peki! Bundan sonra bundan bahsedeceğiz. Konsül
Volero'yu gördü mü?"

"Onu ölü gördü; ve nasıl öldüğünü Catiline en iyi bilir. "

"O zaman, sen, her yerde yolumu kesen lanetli
alçak herifle birlikte, Arpinum'un korkak, geveze bunak, zayıf lamba ışığında gördüğüm kişiydin; yeminine rağmen, adamı tespit etmeye yönlendiren, itaat etmeye ve takip etmeye yemin ettiğin sen! Sen! O zaman, düşmanlarımı
izleyen sensin! Yüce Tanrılar adına, seni, daha çocuk ve acemi olarak, benimki gibi gözleri kandırabileceğin hayaline sürükleyebilecek yüce, eşsiz deliliğe mi, yoksa
bana ihanet ederek kendi yıkımına doğru hızla koşmana neden olabilecek cüretkarlığa mı daha çok hayran olmalısın! Çocuk, sana sadece bir yol kaldı; yüreğimizi ve elimizi birleştirmek; gidip yeminini, senin bile, önceden planlanmış yalancı yemin edenin bozmaya cesaret edemeyeceğin şekilde yenilemek ve sonra
inancını kanla mühürlemek"--

"Kimin?"

"Bu yeni adamdan; Arpinum'un bu asil konsülünden."

"Evet!" diye haykırdı Paullus, sanki teklifine katılmaya yarı yarıya meyilliymiş gibi;
"ve eğer bunu yaparsam, bundan ne kazanacağım?"

"Lucia, diyebilirim," diye cevapladı Catiline, "ama--bu sahip olma
her zaman bir şeyleri bastırdığı için, kovalamacanın şiddetini--ya şöyle cevap versem,
Roma'da ikinci sıra?"

"Roma'da mı?"

"Gururlu patrisyenleri ayaklarımıza indirdiğimizde ve demokratik egemenliğin
fetih sancağını başkentin surlarına diktiğimizde;
Roma ve içerdiği her şey, parlak ve güzel, bizim mirasımız ve ganimetimiz olduğunda; ikinci yer, diyorum ki, yeniden canlanan Roma'da,
sonsuz ihtişama da bağlı."

"Ve birinci yer?"

"Büyük intikamcı Mars adına! Bu kadar yüksek bir yere mi uçuyorsun? Ho! Çocuk,
birincisi benim, hakkımla, cüretimle. Nasıl diyorsun? sen benim misin?"

"Hayır dersem!"

"Anında ölürsün."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Arvina sessizce, "ve ben de Hayır diyorum."

"O zaman aptal, aptallığında mahvol."

Ve öne atılarak, tüm tartışma boyunca elinde çıplak bir şekilde tuttuğu uzun, iki ağızlı bir hançerle ona bir darbe indirdi,
ve beklediği an için hazırdı; ve aynı anda yüksek, berrak bir ıslık çaldı.

Şaşkınlığına, bıçak genç adamın göğsünden sekti ve
kolu, kalın zırhın beklenmedik direnciyle neredeyse omzuna kadar sersemledi. Ancak ıslık, tam söylendiği anda cevaplandı; ve Paullus'un mağaranın diğer tarafına sıçradığını ve sırtını duvara yasladığını, kısa Roma tarzında ağır bir palayı kınından çıkardığını gördüğü anda, üç kalın adam ağza girdi mağaranın,
saldırı silahlarıyla ağır bir şekilde silahlanmış, ancak savunma zırhı giymemişlerdi.

"Bana bir kılıç verin," diye bağırdı vahşi komplocu, engellendiği için öfkeliydi ve tüm girişiminin genç adamın yok olmasına bağlı olduğunu fark etti. "Cüppesinin altında bir göğüs zırhı var! Bana bir kılıç verin ve sonra hemen ona saldırın. Şimdilik bu kadar."

"Dur, Sergius Catiline," diye haykırdı Arvina, "dur, yoksa tüm Tanrılar adına
pişman olacaksın. Arkanda üç adam varsa, benim çağrıda tam beş kere üç adamım var."

"O zaman çağır onları!" diye cevapladı diğeri, ona, "çağır onları! Yine beni
aldattığını mı düşünüyorsun? Hadi, Geta ve Arminius, çeşmenin etrafından dolaşın ve ona
saldırın! acele edin diyorum--öldürün--öldürün."

Ve bu sözle ona doğru atıldı, kafasına sert bir darbe indirmeyi hedefledi,
diğerleri ise bir an sonra diğer taraftan ona saldırdılar.

Ancak kısa görüşme sırasında Arvina, elbisesinin kıvrımlarını hafif omzundan
çıkardı ve sol koluna sıkıca sardı ve
Catiline içeri atıldığında, darbeyi kılıcıyla savuşturdu ve
taşıdığı küçük boynuzu dudaklarına götürerek uzun, keskin bir çağrı üfledi, ki bu da
yakınlarda yüksek bir haykırışla ve mağaranın dışından gelen birçok ayağın
hızıyla karşılık buldu.

Catiline, beklenmedik yardım karşısında kendisi bile şaşırdı, çünkü genç patrisyenin sözlerini
sadece bir övünme olarak almıştı. Fakat adamları
telaşlandılar ve şaşkınlık içinde geri çekildiler, Paul ise onların tereddütlerinden yararlanarak, hızlı ve aktif bir sıçrayışla çeşmenin havuzuna
atıldı ve mağaranın ağzına ulaştı, tam o sırada güçlü azatlı kölesi Thrasea girişte bronz bir miğfer ve zırhla, elinde bir yaban domuzu mızrağıyla belirdi, birkaç sağlam adamın başları ve silahları hemen arkasında belirdi.

Bunların başında Arvina hemen yerini aldı, eski saldırganları artık makul bir şekilde mücadele edemeyecekleri bir güçle kuşatılmıştı.

Fakat Paullus üstünlüğünden haksız yere yararlanmaya hiç yanaşmadı, çünkü sakin ve kararlı bir sesle şöyle dedi, "Seni şimdi terk ediyorum, dostum; ve burada geçen herhangi bir şeyin daha fazla hatırlanması benim suçum olmayacak. Burada seni gören veya kim olduğunu bilen kimse yok; ve emin olabilirsin ki onun hatırı ve benim onurum için, eğer senin planlarına katılmazsam, sana ihanet etmeyeceğim veya fikirlerini ifşa etmeyeceğim. Buna yemin ettim ve ne olursa olsun, yeminim bozulmayacak."

"Tush," diye bağırdı diğeri, hayal kırıklığıyla çıldırmış ve umutsuz endişelerle dolu, "insanlar itiraf edilmiş hainlere güvenmez. Onlara, diyorum ki, köpekler. Kırk tane olsunlar, ama dördü girişte yan yana durabilir ve biz de onların önünde durabiliriz, onlar kadar iyi dördü."

Ve gladyatörlerinin saldırısını desteklemek isteyip istemediklerini görmek için beklemeden Arvina'ya tekrar saldırdı; ancak onlar geri çekildiler, böyle olasılıklara karşı savaşmaya isteksizlerdi; çünkü cesur adamlar olmalarına ve hayatlarını, kavga etmeden veya heyecan duymadan, Roma'nın vahşi halkının tatmini için riske atmaya alışkın olmalarına rağmen, Egeria mağarasına savaş için değil, suikast için hazırlanmış olarak gelmişlerdi; ve düşmanları, sayıca olduğu kadar teçhizat ve silah bakımından da onlardan üstündüler -çünkü bronz başlıkları yükselen ayın ışınlarında açıkça parlıyordu.

Liderlerin kılıçları birbirine çarptı ve birkaç hızlı darbe ve savuşturma birbirini izledi; bu esnada Thrasea, genç efendisinin emirleriyle sınırlanmamış olsaydı, komplocuyu kolayca domuz mızrağıyla bıçaklayabilirdi. Fakat ilk başta geri çekildi, yeni bir emir bekledi, ta ki hiç kimsenin gelmediğini ve bilinmeyen rakibin efendisine
sertçe baskı yaptığını görene kadar; gladyatörler, görünüşe göre onun ilgisizliğinden cesaret alarak silahlarını kullanmaya başlarken, mızrağını
ellerinde kaydırdı ve bir adım geri çekilerek, tam kapsamlı bir darbeye
yer vermek için, ağır bir metal topla süslenmiş dipçiği başının etrafında sekiz rakamı şeklinde salladı ve komplocunun keçe başlığına o kadar sert vurdu ki, dişleri duyulabilir
bir şekilde birbirine çarptı, gözlerinde hızlı bir şimşek çaktı ve sersemlemiş ve hissiz bir şekilde, hedeflediği kurbanın ayaklarının dibine düştü.

"Dur, Thrasea, dur," diye bağırdı Paullus, "Tanrılar adına! Onu sen öldürdün."

"Hayır, öldürmedim. Hayır! hayır! Kafası bunun için çok sert," diye cevapladı azat edilmiş adam; "Asamın kemikten geri sektiğini hissettim, kafatası kırılmış olsaydı bunu yapmazdı. Hayır! Ölmedi, ama çok zengin bir şekilde ölmeyi hak etti."

"Buna sevindim," diye cevapladı Paullus. "Birçok nedenden dolayı onu öldürmek istemezdim. Şimdi, dinleyin, alçaklar ve darağacı kuşları! En haklı olarak, onları şu anda buraya getirmek veya sizi sürükleyip şehir praetorunun lictorlarına, adi soyguncular ve katiller olarak teslim etmek bana uygun görünse de, hayatlarınız kaybediliyor."

"Bunu, biz yaşarken yapamazsınız, asilzade," diye cevapladı gladyatörlerin en cesuru, somurtkan bir şekilde; "ve bence, kılıçlarımızın ucunda kendi hayatınızdan bir kısmını bırakmadan, bizim hayatlarımızı alamazsınız."

"Beni cesaretlendirmeyin," diye bağırdı genç adam sertçe, "yoksa beni
istemediğim bir şeyi yapmaya
zorlarsınız. Hayatlarınız, diyorum ki, kaybedildi; ama, kan dökmeyi sevmediğimi
görerek, sizi şimdilik cezasız bırakıyorum. Hizmet ettiğin efendiyi al ve onu eve götür; ve onu alabilecek duruma geldiğinde, ona Paullus Arvina'nın deliliğini affettiğini, korkularına acıdığını ve hiç kimsenin güvenini -en azından kendisininkini- boşa çıkarmadığını söyle. Gerisi için, düşmanlık ve dostluk arasında seçim yapmasına izin ver. Hangisi olduğunu umursamıyorum. Kendi hayatımı savunabilirim ve hiç kimseye saldıramam. Bizi nasıl takip ettiğine dikkat et. Eğer takip edersen, tüm
Tanrılar adına! ölürsün. Bak, kıpırdanmaya başlıyor. Gel, Thrasea, adamlarını geri çağır; "Aklı başına gelmeden önce gideceğiz, yoksa daha kötüsü olur."

Ve bu sözlerle sırtını aşağılayıcı bir şekilde düşmüş gladyatörlere çevirdi ve kibirli bir şekilde eşiğin üzerinden geçti, dağılmış duyularını
yeniden kazanmaya başlayan vahşi komplocuyu, bilinçli kötülüğün
hüzünlü acısıyla ve yenilmiş gururun ve hayal kırıklığına uğramış kötülüğün
acılarıyla baş başa bıraktı.

Gece iyice ilerlemişti, yolda hiçbir kesintiyle karşılaşmadan kendi evine vardığında, iyi planlanmış
stratejisiyle gururlu, başarıdan
coşkulu ve son zamanlarda çok karanlık ve kaçınılması
zor görünen tüm tehlikelerden kendi enerjisiyle
kurtulduğu umuduyla gurur duyuyordu.

BÖLÜM X.

ŞEYTAN.

Duri magno sed amore dolores
Pollute, notumque furens quid femina possit.
AEN. V. 6. VIRGIL.

Ertesi gün geç saatlere kadar Catilina, Egeria mağarasında aldığı şiddetli ve sersemletici darbeden sonra
üzerine çöken
ağır ve yarı uyuşuk uykudan uyanmadı.

Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu, dili damağına kadar
ateşle kavrulmuştu ve tüm kaslı yapısı
o kadar şiddetli bir şekilde parçalanmıştı ki, sinirleri
çok
şiddetli bir şekilde parçalanmıştı.

Uyandıktan sonra bir süre, kendi kimliğinin neredeyse hiç farkında olmadan ve geçen akşamki olayları tamamen
unutarak, acı dolu yatağında bir o yana bir bu yana dönüp durdu.

Ancak, yavaş yavaş gerçek ona aydınlanmaya başladı, ilk başta sisli ve karışıktı, ta ki Arvina'ya yapılan saldırıyı ve ardından gelen kavgayı aklına getirene kadar; belirsiz bir bilinçle
yere çarpıldığını ve cinayet girişiminde engellendiğini hissetti.

Bunun kesinliği ona aşılanır aşılanmaz, her zamanki aceleciliğiyle yatağından fırladı ve uyanmasını bekleyen bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde odasında oturan bir azatlıya hararetle sordu--
"Eve nasıl geldim, Chaerea? Ve gecenin hangi saatinde?"

"Ağır bir şekilde yaralandım, Catiline; ve güçlü Almanlar Geta ve Arminius'un kollarında destekleniyordum; ve o an için saat sekizi geçmişti."

"Sekizinci saat! İmkansız!" diye haykırdı komplocu; "neden sadece beşteydi, o zaman oldu. Ne dedim, sevgili Chaerea'm? Ne dedi Almanlar? Şimdi buradalar mı? Bana hemen cevap ver, rica ederim."

"Dudaklarında sadece bir kelime vardı, Catiline; su için sürekli bir haykırış,
su, uyanık olduğun sürece; ve sana alabildiğin kadar verdikten sonra, ve rahatsız ve ateşli bir uykuya daldığında, hala rüyalarında, 'su!' diye mırıldanıyordun. Almanlar hiçbir şey
cevaplamadı, tüm ev halkı onlara soru sormasına rağmen; ve, gerçek şu ki,
Catiline, cevap verebilmeleri çok uzun sürmedi, çünkü
sen yatağa girer girmez şarap istediler ve bir saatten kısa bir süre içinde
tamamen sarhoş oldular ve uykuya daldılar. Sanırım hala buradalar, güçlü şişelerinin dumanını
uyutarak uyuyorlar."

"Bana Arminius de, buraya. Bekle! Günün saati kaç?"

"Güneş çoktan yükseldi; artık dördüncü saate yakın olmalı!"

"Çok geç! Beni bu kadar uzun süre yatmaya bırakmakla hata ettin, Chaerea. Bana Arminius de;
buraya; ve çocuklardan birini gönder; ya da daha doğrusu sen git, Chaerea, ve
Puteal Libonis'teki koltuğuna oturmadan önce Praetor Cornelius Lentulus'a beni ziyaret etmesi için dua et. Sanırım, onun cezai meseleleri dikkate alma günü. Defol git ve emrimi yerine getir!"

Bir an içinde, o gururlu ama düşmüş şehrin bir üyesi olan Atinalı azatlı, şaşkın havası ve kan çanağına dönmüş gözleri, dün geceki içkilerinin etkisinden henüz tam olarak
kurtulmadığının göstergesi gibi görünen devasa Alman gladyatörünü yöneterek geri döndü.

Şair veya ressam tarafından, her biri kendi tarzında son derece çarpıcı ve
ülkesinin karakteristik özelliği olan bu üç adamın sunduğundan daha iyi bir karşıtlık hayal edilemezdi. Uzun boylu, zayıf, asker görünümlü Romalı, şahin burnu ve kartal gözü, tıraşlı yüzü ve kısa siyah saçları, her tavrı, bakışı ve hareketi gurur ve egemenlikle doluydu; çok yönlü ve cilalı Yunanlı, hem form hem de yüz olarak, Praxiteles'in mermeri gibi, zekayla ışıldayan, şiir ve hayal gücünün her özelliğiyle ve daha sert ve katı zihin tipine karşı biraz küçümsemeyle, o ve vatandaşı boyunduruk altına alındı; ve
son olarak, vahşi, güçlü uzuvlu ama ağırbaşlı görünümlü Alman, parlak mavi gözleriyle dik dik bakıyordu, kızıl saçlarının uzun buklelerinden bir tür aptalca vahşilikle doluydu, en ilkel halindeki bir adam tipi,
ormanın avcısı ve savaşçısı, Roma'nın doymak bilmez
hırsı tarafından köleleştirilmişti.

Catilina bir an ona sertçe baktı ve sonra başını salladı, sanki kendi düşüncelerinden bazılarını onaylar gibi; sonra kendi kendine mırıldandı,
"yaban domuzu! direkle beslenen Alman yaban domuzu!" Yunanlıya döndü ve sertçe
-
"Lentulus'a gitmedin mi? Oraya gittiğini ve
bu sefer erken döndüğünü sanmıştım! Yine de bekle, çünkü hala buradasın.
Müşterilerimden herhangi biri
atriumda mı--en güvenilir olanlardan herhangi biri!"

"Rufinus, soyadı Lupus, dışarıda ve birkaç kişi daha. Stolo, Publius Natro'ya silahlı saldırıda _dolus malus_ ile suçlandığında rezil olmaktan kurtardığın, sanırım senden bir iyilik istiyor."

"Tam da o adam -- Kurt tam da o adam! Ve iyilik için talip olduğun kişi
istediğini yapmayı reddedemez. Chaerea'mı bekle. Glycon'u Lentulus'u çağırması için gönder ve sen git ve Stolo'nun ne istediğini öğren. Ona
dostluğumu ve desteğimi temin et; ve dinle, onu ve Rufinus'u bir iç odaya al, önlerine ekmek ve sert şarap koy ve hemen bana dön. Şimdi, Arminius," diye devam etti, Yunanlı odadan çıkarken,
"dün gece ne yaptık ve başımıza neler geldi?--çünkü hiçbir şeyi net olarak hatırlayamıyorum."

Dev, kızıl saçlarını kaşlarından çekti ve işvereninin yüzüne sakin bir sorgulayıcı bakışla baktı ve sonra cevap verdi--

"Yap! Hiçbir şey yapmadık, bunu biliyorum! Görev gereği seni Almo'nun yanındaki mağaraya kadar takip ettik; ve orada bir süre kaldıktan sonra, tek başına gidemeyeceğini görerek seni geri getirdik. Ne söyleyebilirim? Bizi oraya neden
götürdüğünü kendin biliyorsun."

"Sen aptal bir hayvansın!" diye karşılık verdi Catiline, "ya da hayvandan daha kötüsü, daha doğrusu--çünkü
hayvanlar hayvanlıklarını oburluk ve şarap içmekle artırmazlar--sen hala uyuyorsun! Bakalım bu seni uyandıracak mı!"

Ve bu sözle birlikte, yanında bir levhanın üzerinde duran, soğuk suyla dolu büyük bir tunç ibriği kaptı ve kafasına fırlattı. Gladyatör
oldukça hareketsiz durdu ve neredeyse şakaklarına değecek kadar ağır
kaptan kaçınmak için sadece boynunu biraz eğdi ve sonra içindekiler yüzüne ve gözlerine dolunca bir su spanyeli gibi kendini salladı.

"Bunu bir daha yapma," diye homurdandı, "boğazının sıkılmasını istemiyorsan."

"Boksör Pollux adına! Tehdit ediyor!" diye haykırdı Catiline, onun inatçı öfkesine gülerek. "Bunu bilmiyor musun, boğaz kesici, benim tek bir kelimem,
ortak hapishanede sert postunu kırbaçlarla
yarabilir, ta ki kemiklerin çıplak kalana kadar?"

"Ve derimin hapishanede köpek kırbaçlarıyla veya amfitiyatroda palalarla kesilmesinin ne fark ettiğini biliyor musun? Bir insan ancak ölebilir! Ve benim düşünceme göre, bir Romalıyı kendi evinde öldürerek ölmek, bir vatandaşı arenada öldürmekten daha iyidir. "

"Bütün Tanrılar adına!" diye haykırdı Catiline, "o bir filozof! ama, bak
buraya, Alman Solon'um, bana daha iyi bak ve sana
söylediklerime kulak ver; böylece hem hapishaneden hem de amfitiyatrodan kaçabilirsin. Bana, kısaca,
açıkça ve gecikmeden, dün akşam neler olduğunu anlat."

"Bizi, tanıdığın o genç adama saldırmaya yönlendirdin; ve biz ona
saldırmak ve işini kolayca bitirmek istediğimizde, bir av borusu çaldı,
ve tam zırhlı on beş veya on altı güçlü adam arkadan aşağı
geldi ve mağaranın ağzını kapattılar - sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Şu ana kadar kesinlikle biliyorum," diye cevapladı komplocu, "ama sonra ne olacak?"

"O zaman, neden mantıklı bir şey duymak istemiyorsun; ama, genç adam sana ihanet etmeyeceğine yemin etmiş olsa da, on altı kişiye karşı bir adama ihtiyaç vardı; ve böylece,
gibi, büyük bir iki elli Trakyalının bir domuz mızrağı darbesiyle kafan kırıldı. Benim açımdan, mızrak başını
delip geçmediğine şaşırdım. Bunu yapmaması büyük bir yazık oldu;
hepimizi ve özellikle seni, bir dünya beladan kurtarırdı."

"Ve siz, korkak köpekler, beni terk ettiniz; ve geri çekildiniz, cesur bir hücumla
onu kolayca öldürebilir ve korkak kölelerin arasından yolumuzu kesebilirdik."

"Hayır! hayır! yapamadık; hepsi Trakyalı, Dakyalı ve Pannonluydu;
ve tamamen silahlıydılar. Onu öldürebilirdik, çok muhtemel, ama
kendimiz asla kaçamazdık."

"Ve o, o? Ben düştüğümde ona ne oldu?"

"Sizi yukarı çıkarmamızı emretti," diye cevapladı Alman, "ve sizi eve götürmemizi ve
size 'hiçbir şeyden korkmayın, hiç kimseye ihanet etmez, en azından size ihanet etmez' demesini emretti.
Benim düşünceme göre o iyi bir genç adam; çünkü eğer öyle düşünmüş olsaydı, hepimizi öldürebilirdi, öldürmezdi de; ve tek bir adama karşı dörtte bir bahis aldığımız için
bunun bize haklı bir şekilde hizmet edeceğini söyleyemem. Biliyorum, siz Romalıların dövüş dediği şey budur; Ren'in ötesine geçmeye korkakça ve cinayet olarak adlandırırız! Sonra, ondan sonra adamlarıyla
gitti, bizi başımızı kaşıyarak ve olabilecek en korkakça ve
morali bozuk halde bıraktı. Ve sonra sizi buraya, sizi sokaklardan taşıyacak kadar geç olduktan sonra, bir kargaşa
çıkmadan getirdik; sonra Lydon ve Chaerea sizi yatağa yatırdılar; ve ben, Geta ve Ardaric, bize gelince, sarhoş olduk, dün gece yapılacak başka iş olmadığını gördük ve bugün ne yapacağımızı bilmiyorduk. Ve bu yüzden her şey yolunda, çok iyi, gördüğüm kadarıyla."

"Peki, o yara almadan kurtulduğunda ve intikamını almak ve bana ihanet etmek için yaşadığında sana öyle mi diyeceğiz?"

"Ama ikisini de yapmayacağına yemin etti, Catilina," diye cevapladı ormanın saf oğlu.

"Yemin etti!" diye cevapladı komplocu, acımasız bir alayla.

"Evet, etti, efendim! Kutsal olan her şey üzerine yemin etti, asla kimseye ihanet etmeyeceğine, hele ki sana; ve sözünü tutacağına inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Catilina, acı bir şekilde, "yemin ederim ki edecek; irade eksikliğinden değil, başka türlü hareket etme imkânından yoksun olduğu için! Sen aptal bir hayvansın, Arminius; ama kendi yolunda faydalısın. Bugün sana ihtiyacım yok, bu yüzden git ve
uşağa üçünüzü de tekrar sarhoş edecek kadar şarap vermesini söyle; ancak yarın şafak vaktinde sağlıklı, aklı başında ve uyanık olmanızı
sağlayın."

"Ama benim emrimle bana verir mi?"

"Eğer vermezse, emir almak için onu bana gönder; Şimdi, defol."

"Daha iyisini istemiyorum," diye cevapladı gladyatör ve hiçbir selamlama sözcüğü veya hareketi olmadan, aslında, Romalıyı, aşırı kurnazlığı ve aşırı medeniyeti olarak gördüğü şey için, daha cilalı Yunanlının yaptığı gibi, kendi tarafında ikisinin de tamamen yokluğu olarak gördüğü şey için, kalbinde derinden hor görerek geri çekildi.

Alman odadan çıkar çıkmaz, Yunanlı gülümseyerek ve görünüşe göre görevinin sonucundan oldukça memnun bir şekilde geri döndü.

Catiline ona dikkatle baktı ve başını sallayarak, sessizce sordu--

"Hazır mı, Chaerea?"

"Onlardan istediğin her şeyi yapmaya, Catiline. Stolo, öyle görünüyor ki, yine
tehlikede -bir cinayet girişimi suçlamasıyla- ve sizden onu korumanızı istiyor."

"Ve öyle yapacağım; ve daha fazlasını yapacağım. Eğer benim emrimi yerine getirirse, onu zengin ve büyük yapacağım. Şimdi git ve onlara bunu anlat. Yemin etmeliler ki
bu sabah buraya, Praetor Lentulus ile konuşmaları için yardımımı talep etmek için geldiler ve sonra sen de yemin etmeye hazır olmalısın ki,
Chaerea, onlarla hiçbir konuşmam veya iletişimim olmadı--ki bu
tamamen doğru."

"Bu üzücü," diye cevapladı Yunanlı, soğukkanlılıkla; "çünkü herkes gerçeğe
istikrarlı bir şekilde yemin edebilir, ama bir yalanı cesurca gerçekleştirmek için deha gerekir."

"Ah! Korkma, yemin edecek kadar çok yalanın olacak! Şimdi beni dinle,
Lentulus buraya geldiğinde, onu Paullus Caecilius'la
Arvina'yla suçlamalılar, eğer onu tanımıyorlarsa, onlara anlatmalısın - dün benimle yemek yiyen, bilirsin, cinayet işlemek için
yardımcı olmakla. Bunu yaptığı yer, Caelian tepesinin zirvesi.
Zaman, aynı gün gün doğumu. Öldürmelerini istediği kişi,
Kutsal Yol'da yaşayan bıçakçı Volero. Hikayeyi kendi yollarıyla
uydurmalılar, ama bu gerçeklere yemin etmeliler. Beni
anlıyor musun?"

"Mükemmel; bunu iyi yapacaklar ve ikisi de aynı hikayede olacak. Ben onlara
uydurmalarında yardım edeceğim ve anlatacak küçük gerçek olaylarla
süsleyeceğim. Ama orada olmadığını kanıtlayamayacağından emin misin?"

"Kesinlikle, Chaerea. Çünkü o _orada_ydı."

"Ve kime konuştuğunu kanıtlayabilecek hiçbir tanık yok mu?"

"Sadece bir tanık var ve Paullus tarafından çağrılmadığı sürece hiçbir şey söylemeyecek."

"Ya çağrılırsa?"

"Stolo ve Rufinus'un hikayesini gönülsüzce doğrulayacak!"

"Ha! ha!" diye güldü azat edilmiş köle, "bir Yunan olmalıydın, Catilina, sıradan bir Romalı olmak için fazla kurnazsın."

"Sıradan bir Romalı, serseri!" diye cevapladı Catilina, "ama fırsatını
biliyorsun ve bundan yararlanıyorsun! Öyleyse geç! Şimdi sana gelince, yalan söylemeyi
sevdiğine göre, senin de payın olacak. Yemin edeceksin ki, o sabahın önceki gecesi, gece yarısından kısa bir süre sonra, Quirinal'deki Autronius'un evinden Kötü Sokak'tan dönüyordun, seni ertesi gün akşam yemeğine davet etmek için oraya göndermiştim - hikayeyi doğrulayacaktır - Esquiline'deki Plebeian mezarlığından bir cinayet çığlığı duydun; ve oraya aceleyle gittiğinde, Arvina'yı, meşale tutan azatlı kölesi Thrasea ile birlikte, kırık bir mezarda taze kanayan bir cesedi gizlerken gördün; ve sen de büyük bir ağacın gövdesinin altına saklanarak, yerden ayrılırken, 'Bu köpek hikaye anlatmaz!' dediğini duydun. Aynı şekilde, ertesi sabah bana bütün olayı anlattığına ve bu konudan bahsetmeden önce daha fazla kanıt beklemeni söylediğime yemin etmelisin. Ve yine, sen tapuyu gördüğün yeri ziyaret ettik,
ve çimenleri çiğnenmiş ve kanlı bulduk, ama cesedi bulamadık.
Bunu yapabilir misin, sence?"

"Elbette yapabilirim," dedi Atinalı, sanki memnunmuş gibi ellerini ovuşturarak,
"böylece hiç kimse bunun doğruluğundan şüphe etmeyecek! Ve sen gerçeği doğrulayacak mısın?"

"Yersiz konuştuğun için seni azarlayarak. Diğerleri hikayelerini bitirir bitirmez,
ansızın, sanki daha fazla sessiz kalamayacakmış gibi ağzından kaçırmaya dikkat et. Defol ve çabuk ol. Lentulus burada olacak
anonim!"

Azat edilmiş köle sessizce geri çekildi ve Catilina kendi kötü ve acı düşünceleriyle baş başa kaldı; ve acı verici, hatta kendisi için bile korkunç görünen bu birlik, çünkü
oturduğu yerden kalktı ve odada ileri geri, dişlerini gıcırdatıp gıcırdatarak ve dudaklarını ısırarak, kan fışkırana kadar hızla yürüdü. Ancak bir süre sonra tutkularına hakim oldu ve giyinmeye başladı, bunu da adamın karakterine tamamen uygun bir şekilde, aniden ve sıçrayarak yaptı, en ufak bir şey bile isteklerine aykırı olursa iğrenç küfürler savurdu ve neredeyse çılgınca bir şiddetle çeşitli kıyafetlerini odanın etrafına fırlattı. Giyinmeyi bitirdiğinde, Lentulus anons edildi ve ağırbaşlı ve kibirli tavrıyla içeri girdi, tembellik havasıyla da karışık değildi. Eşiği geçerken "Selam sana Sergius'um," diye haykırdı. "Bu kadar önemli neyin var ki, yargı kürsüsüne giderken beni durdurmak zorundasın? Konseylerimizde hiçbir şey ters gitmedi--ha?" "Bildiğim bir şey yok," diye cevapladı Catiline, "ama en güvenilir müşterilerimden ikisi, Stolo ve Rufinus, üç saattir uyanmamı bekliyorlar, böylece onları dinleyebileceksin. Bana çok ağır bir suçlamada bulunacaklarını söylediler; ama ben onları görmedim ve ne olduğunu bilmiyorum."

"Tush! Tush! adam; bana bunu asla söyleme," diye cevapladı Lentulus, sert bir gülümsemeyle. "Bu sabah buraya kadar beni çağırdığına, hizmet edecek kendi amacın olmadan inanacağımı mı sanıyorsun? Hayır! hayır! dostum; bu kiminle olursa olsun, Cornelius Lentulus'un hoşuna gitmeyecek!"

"Nasıl istersen," dedi hain; "bana inanabilir veya inanmayabilirsin; ama yine de, adamları ne gördüm ne de onlarla konuştum. Ne istediklerini de bilmiyorum."

"O zaman keşke beni çağırmasaydın," diye cevapladı diğeri. "Gelin, haydutları içeri alalım. Sanırım birinin kümesini soyuyorlar ve suçu başkasına atmak istiyorlar!"

"Ne haber! Chaerea."

Ve o kelimeyi söylerken, kapıyı örten perde çekildi ve zeki azatlı köle belirdi.

"O adamları kabul edin, Stolo ve Rufinus. Praetor onları dinlemeye hazır."

Belki de o gün Roma'nın tüm nüfusundan daha katil görünümlü bir
aldatıcı çifti seçmek zor olurdu.

"Eh, beyler, sizin akıllı düşüncelerinizi bu kadar ağırlaştıran hangi devlet sırlarınız var?" diye sordu Lentulus, küçümseyici bir
alay ile.

"Cinayet, en asil Lentulus--ya da en azından onun kandırılması," diye cevapladı

serserilerden biri.

"Gerçekten çok doğal! Ben de öyle düşünmeliydim. Peki, bize tek kelimeyle anlatın--çünkü ikinizden de kimsenin öldürmediği açık--siz kimi
öldürdünüz?"

"Eğer kimseyi öldürmediysek, bu teşvik eksikliğinden veya rüşvetten kaynaklanmıyordu."

"Gerçekten! Bence orta karar bir rüşvet meseleyi
kolayca hallederdi. Ama gel! gel! konuya gel! Kimden kurtulmak için rüşvet aldın veya kışkırttın? Konuş! Acelem var!"

"Bıçakçı, Caius Volero!"

"Volero! Ha!" diye haykırdı Lentulus irkilerek. "Gerçekten! gerçekten! bu çok iyi olabilir.
Peki, seni bu eyleme kim ve ne zaman teşvik etti?"

"Paullus Caecilius Arvina bizi on bin sestertius teklifiyle bu işe teşvik etti! Onunla Minervium'un başında, Caelian tepesinde, gün doğumundan biraz önce, dün gece buluştuk."

"Ha!" ve Lentulus bir iki an gözlerini yere dikti ve az önce duyduklarını derinlemesine düşündü. "Volero'yu o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır, Praetor."

"Onunla ilgili hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey!" dedi Stolo. Ama şaşkın bir tavırla ve kararsız bir tonla konuştu, bu da yargıcı yalan söylediğine ikna etti.
Ancak Rufinus araya girerek şöyle dedi--

"Ama duydum, asil Lentulus. Aynı gece kendi kulübesinde öldürüldüğünü duydum!"

"Ve bunu duyduktan sonra, Stolo'ya söylemedin mi?"

"Bunu bir daha hiç düşünmedim," diye inatla cevapladı Rufinus,
bir belaya bulaştığını görerek.

"Bu talihsizdi ve biraz da garipti, çünkü
bu adam hakkında konuşmak için buraya geldiniz. Şimdi beni dinleyin. Volero o gece öldürüldü ve bana öyle geliyor ki, bu suçlamayı genç bir soyluya yöneltiyorsunuz, böylece kendi alçakça
işinizi gizlemek istiyorsunuz. Arkadaşlar, sizden ciddi şekilde şüpheleniyorum."

"Öyleyse haksız yere yapıyorsunuz," diye cevapladı Stolo, ikisinin arasında daha cesur ve daha zeki olanı. "Rufinus her zaman unutkan bir aptaldı; ve sanırım onun
aptallığı için suçlanamam."

"Sizin için iyi, eğer suçlanmazsanız! Şimdi, beni iyi dinleyin! O gece cinayetin olduğu yerde olduğunuzu kanıtlayabilir misiniz, mükemmel
Stolo?"

"Evet! Yapabilirim," diye cevapladı adam cesurca. "Balıkçı Balatro'nun yanındaydım, dördüncü saate kadar ağlarını onarmaya yardım ediyordum ve tüm
çocukları da oradaydı, bize yardım ediyorlardı. Ve sonra öküz forumunda biraz
akşam yemeği yemek için bir aşçıya gittik ve oradan altıncı saatte Kıbrıs yolundaki Lydia'nın evine geçtik ve neşeli kızlarıyla
bir iki saat eğlendik. Bu seni tatmin eder mi, Lentulus?"

"Evet, eğer kanıtlanabilirse," diye karşılık verdi Praetor. "Ve sen, Rufinus; o akşam
nerede olduğunu da gösterebilir misin?"

"Yapabilirim," diye cevapladı adam, "çünkü yatakta yatıyordum; ve bunu karım
gösterebilir ve Kutsal Yol'da yaşayan eczacı Themison. Çünkü o üçüncü saatte bana kusturucu almaya gitti; ve bütün gece kustum. O gece cinayette zavallı bir el olurdum."

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Lentulus, "şüphelerden
kurtuldunuz; ama Arvina'ya yönelttiğin suçlamanın daha fazla teyide ihtiyacı var,
böyle bir suçu savunmak için bir Patrician'dan alıntı yapmaya cesaret etmeden önce!
Tanıkların var mı? Minervium'da seninle konuşurken etrafta biri var mıydı?"

"Bir tane vardı; ama bundan bahsetmeyi seçip seçmeyeceğini bilmiyorum?"

"Kimdi o?" diye haykırdı Lentulus, konu hakkında biraz endişelenerek,
çünkü Arvina'yı pek umursamasa da,
bir tamircinin öldürülmesi gibi
küçük bir mesele için bir Patrician'ın suçlanmasını görmek istemiyordu.

"Neden konuşmasın ki? Sana garanti ediyorum ki onu ikna edecek bir yol bulacağım."

"O benim patronumdu, Lentulus."

"Patronunuz! dostum!" diye bağırdı, çok şaşırmıştı. "Ne, Catiline, burada mısın?"

"Catiline'di! Praetor'um."

"Ve benimle konuşmadan önce ona danıştın mı?"

"Hayır! en asil, çünkü bizi kabul etmedi!"

"Konuş, Sergius. Öyle mi? Bu adamları Minervium'da Caecilius Arvina ile derin bir sohbette mi gördün? Ama hayır! Bu aptallık olmalı! Çünkü
gündoğumunda orada ne yapıyordun?"

"Lütfen bana sorma, Lentulus," diye cevapladı Catiline, iyi yapılmış bir isteksizlik
havasıyla. "Davalardan ve adli soruşturmalardan nefret ediyorum ve genç Arvina'yı seviyorum."

"O zaman onları gördün mü? Hayır! hayır! Konuşmalısın. Sana yalvarıyorum,
Catiline, tüm Tanrılar adına! Gündoğumunda Caelian'da mıydın ve Arvina ile bu ikisini
gördün mü?"

"Gündoğumunda Caelian'daydım; ve onları gördüm."

"Ve ne dediklerini duydun mu?"

"Hayır! Ama yüzleri ciddi ve ciddiydi; ve ayrılırken öfkeli görünüyorlardı."

"Ha! Kendi başına, bu sadece küçük bir şeydi; ama o adamın aynı gece öldürüldüğü ortaya çıktığında, mesele ciddileşiyor. Bu nedenle, seni burada tanık olarak ve kısmen şüpheli olarak tutacağım. Kölelerinden
bazıları onları korumak zorunda, Catiline ve ben bir liktör gönderip Paullus'u Puteal Libonis'teki oturumdan sonra önüme çıkmasını söyleyeceğim.
Acelem var. Elveda!"

"Ben! Ben! Beni duy! İyi Lentulus--beni duy!" diye haykırdı Chaerea,
öne atılarak, tüm hiddet ve hevesle, sanki sözü kesilmeden önce konuşmak için.

"Chaerea?" diye bağırdı Catiline, ona sertçe bakarak ve parmağını sallayarak,
"Unutma!"

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Chaerea--"hayır! Hayır! Susmayacağım! Hayır! Catiline,
istersen beni öldürebilirsin, ama konuşacağım; bu sırrı daha fazla saklamak
beni öldürür, sana söylüyorum."

"Eğer yapmazsa, ben yaparım," diye cevapladı efendisi öfkeyle. "Bu olmamalı, Sergius'um," diye araya girdi Lentulus, "bu gizemli işe ışık tutacak bir şey varsa, adamın konuşmasına izin ver. Söyle, iyi dostum, ben de efendinle senin arabulucun olacağım."

Azat edilmiş adamın daha fazla öğüde ihtiyacı yoktu, ancak kendisi ve Catilina arasında önceden planlanmış olan istekli, endişeli bir hikaye selini
boşalttı,
o kadar şiddetli konuşuyordu ve tüm
havasında ve jestlerinde o kadar fazla heyecan gösteriyordu ki, hikayesini tamamen Lentulus'a dayattı;
ve Catilina, Yunanlının becerisine gülümsemesini bastırmakta çok zorluk çekti.

"Ha! Çok açık," dedi Lentulus, "önce köleyi kendi eliyle öldürdü ve sonra Volero'nun katliamını planladı - hayır! Daha doğrusu, planladı - Volero'nun bir şekilde bu eyleme ortak olmuş olması gerekir. Bunları tutuklatmalı ve onu tutuklatmalıyım! Suçluluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz ve sanırım halk bir örnek oluşturmaya meyilli olacaktır; son zamanlarda birçok suikast vakası oldu!"

Yalnız kalır kalmaz, Lentulus bir anlığına suç ortağının yüzüne baktı ve sonra kısık bir kahkaha attı.

"Neden bütün bu maskaralıklar, Sergius'um?" diye ekledi, gülmeyi bırakır bırakmaz, "Yoksa beni de neden şaşırttın?"

"Praetor üzerindeki etkisinden dolayı, kanıtların Yargıçlar için geçerli görünüp görünmediğini görmek isteyebilirdim!" diye cevapladı diğeri.

"Ve sen tatmin oldun mu?"

"Ben tatmin oldum."

"Öyle olabilir, Sergius'um, çünkü, gerçek şu ki, Chaerea Medon'a karşı yaptığı gibi yemin edene kadar, ben kendim aldatılmıştım."

"O zaman, bunun onun mahkumiyetini sağlamaya yeterli olacağına mı inanıyorsun?"

"Şüphesiz. Bu adamlar sadece yeminlerine sadık kalırlarsa, ateş ve su ile yasaklanacak. Belki de, Arvina'nın kölelerinden birini Volero'nun gerçek ölümünden mahkum etmek iyi olur. Bu yeterince kolay yapılabilir,
ama hiçbir mazereti kanıtlayamayacak birini seçmeye dikkat etmelisin. Ama neden bu genci yok etmeye bu kadar kararlısın, hem de her zaman hem tehlikeli hem de belirsiz olan yasaya göre?"

"Başkalarını tehlikeye atmadan yaşamak için çok fazla şey biliyor."

"Ne biliyor?"

"Medon'u kim öldürdü - Volero'yu kim öldürdü - Uzun sürmeden Kampüs'te yapmayı planladığımız şey!" diye cevapladı Catiline, kararlı bir şekilde.

"Bütün Tanrılar adına mı?" diye bağırdı Lentulus, çok solgunlaşarak ve birkaç dakika sessiz kalarak. Sonra düşünceli bir tavırla, "Ondan sessizce kurtulmak daha iyi olur." dedi.

"Bu da denendi."

"Ne oldu?"

"Başarısız oldu! Şimdi tetikte. Cesur, güçlü, dikkatli. Böyle
olmadan yapılamaz."

"Bizi ihbar edecek. Biz onun altındaki mayını
atmadan önce her şeyi ilan edecek."

"Hayır! Yapmayacak; cesaret edemez. Yeminlerle bağlı ki--"

"Yeminler!" Lentulus alaycı bir şekilde ve küçümseyici bir şekilde sözünü kesti. "Yeminler nedir? Seni hiç bağladılar mı?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Catiline; "belki de çocukken, Lemures ve Lamia'ya inandığımda bağlamışlardır. Ama Paullus Arvina, Lucius Catiline değil, Cornelius Lentulus da değil; ve yeminlerinin onu bağlayacağını söylüyorum, ta ki--"

"Ve diyorum ki, bağlamayacaklar!" Odanın duvarından gelen, belirgin, yüksek bir ses sözünü kesti.

Lentulus irkildi - dudakları bile bembeyazdı ve vücudu, korkudan değilse bile, heyecandan titriyordu.

Catiline de aynı şekilde solgunlaştı; ama esmer alnını solduran şey korku değil, öfkeydi. Elini masaya vurdu -

"Cehennemin Öfkelileri!"

Sözcükler dudaklarında titrerken, kapı şiddetle açıldı, onu gizleyen perdeler yırtıldı ve, koyu renk gözleri garip bir ateşle parıldıyor, elmacık kemiklerinin üstünde iki sert kırmızı leke parıldıyordu - şiddetli bir tutkunun telaşı - göğsü zonkluyordu ve tüm vücudu öfke ve heyecanla genişlemişti, genç Lucia önlerinde duruyordu. "Ve diyorum ki," diye tekrarladı, "onu bağlamayacaklar! Tüm Tanrılar adına!
Yemin ederim! Kendi aşkım adına! Kendi onursuzluğum adına! Yemin ederim ki bağlamayacaklar!
Aptal! aptal! Beni alt etmeyi mi düşündün? Her korkusu ve tutkusu ölmeyen bir göz olan bir kadını kör etmek için mi? Hadi! Hadi! Bunu yapmayacaksın."

Cüretkar olduğu kadar, hain şaşırmıştı, neredeyse yılmıştı; ve
Lentulus, muhatabın kim olduğunu gördüğünde biraz rahatlamış bir şekilde, ona
tamamen hayretle bakarken, alışılmış, yılmaz gurur ve kararlılık vurgularından garip bir şekilde farklı tonlarda, duraksayarak konuştu--

"Yanılıyorsun, kızım; doğru duymamışsın, eğer duyduysan;
ben derim ki, aldatılmışsın, Lucia!"

"O zaman yalan söylersin!" "Ben aldatılmadım, ama sen
beni kandırmak istiyorsun! Duyulmuyor mu? Duyulmuyor mu?" diye devam etti. "Catiline'in
evindeki duvarların ne gözleri ne de kulakları olduğunu mu düşünüyorsun?" sevgilisine
söylediği sözcükleri kullanarak; "Lucius Catiline! Her şeyi biliyorum!"

"Her şeyi mi biliyorsun?" diye haykırdı Lentulus, dehşet içinde.

"Ve her şeyi engelleyeceğim!" diye cevapladı kız, kararlı bir şekilde, "eğer benim
amaçlarıma karşı gelmeye cesaret edersen!"

"Cesaret et! Cesaret et!" diye cevapladı Catiline, şimdi anlık şaşkınlığından
kurtulup tüm doğal kibrini ve canlılığını yeniden kazanmıştı. "Sen kimsin, şımarık, bize cüret etmekten bahsetmeye cesaret ediyorsun?"

"Şehvet düşkünü!" diye cevapladı kız, alev alev kırmızıya dönerek. "Ah! Ama beni bu kadar 
ahmak yapan kim? Gençlik tutkularımı kim besledi? Gençlik ilkelerimi kim tüketti? Beni, nefesi lüks, şehvet, kirlilik olan bir atmosferde kim yetiştirdi, ta ki sağlıklı kanımın her damlası sıvı aleve dönene kadar? Kalbimdeki her tutku zincirlenmiş bir
depreme dönüşene kadar? Aptal! Aptal! Suç işleme acizliğinle, Lucia Orestilla'yı senin aletin, kölen yapmayı mı düşündün! Onu
metresin yaptın! Hayali bilgeliğinin küstahlığıyla, Pers despotlarının avcı kedisi gibi, ahmakların iştahını beslediğin ve tutkularına alçakça yaltaklandığın sürece, ona işaret ettiğin
avın üzerine
göz kırparak atlayacağını hayal ettin. Aptal! Kötülük dersini yarı yarıya okumamışsın! Kedinin, bana
düşündüğün gibi, avcıyı çevir ve parçala, eğer onun payını çalmaya cesaret ederse! Sana söylüyorum, Lucius Catiline, beni sadece bir şımarık sandın! sadece
duygusal bir şey! ruhsuz bir hayvan şehvet düşkünü! Aptal! Diyorum ki, iki kat aptal!
Kendi kalbine bak; bu kadın damarlarında hangi kanın aktığını hatırla!
İnsan! Baba! Vitiator! Ruhum kadın değil! Kanım, tutkularım, tehlikeyi hor görmem, boyun eğmez ve değişmez iradem, ölümlü
bedenim gibi, senin doğurduğun şeylerdir! Suçlarım ve yozlaşmam senin öğretilerindir!
Öyleyse, kendi iştahlarının sıcaklığını bildiğin gibi, benimkini engellemeye
nasıl cüret ettiğine dikkat et! Yaparken kendi pervasızlığını ve acı çekerken kendi hor görmeni bildiğin gibi, beni, çocuğunu, aynı şekilde yapmaya ve acı çekmeye
nasıl kışkırtıyorsun! Dikkat et, kendi suçlarının boyutunu, kendi kirliliğinin derinliğini, beni, öğrencini, efendisini alt etmeye nasıl zorladığını bildiğin için! Dikkat et! Diyorum ki! Dikkat et! Bu adam benim. Başındaki tek bir saç teline zarar verirsen,
sen de bir köpek gibi, senin emrine göre hırlayan köpeklerle birlikte öleceksin,
ve adın seninle birlikte yok olacak. Konuştum!"

Baş hainin gerçekten sahip olduğu bilgeliğin onda birine bile gerek yoktu, kızının zekasının kapsamını ne kadar yanlış hesapladığını göstermek için; güçlü ama yanlış yönlendirilmiş zihninin şiddetli enerjileri.

Bir an için, efendilerinin güvenliği için fazla etkili olan büyüleriyle, rehberliğine meydan okuyan bir ruhu uyandıran ve zincirlerinden kurtaran cesur baş heykel gibi hissetti. Ama o baş heykel gibi, her şeyin alışılmış imparatorluğunun çabasına bağlı olduğunun bilincinde olarak, kaybettiği otoritesini geri kazanmak için çok çabaladı.

"Kızım," diye cevapladı, heyecanını kontrol etmek için en iyi hesaplanmış olduğunu düşündüğü o kararlı, derin, ciddi otorite tonlarıyla, "Sen delisin! Deli,
ve nankör; ve çılgın bir köpek gibi dönüp seni besleyen eli bir gölge gibi parçalayacaktı. Seni bir araç yapmayı hiç düşünmedim; aptal
olsaydım bile, senin gibi bir zekayı kandırabileceğimi düşünmek!
Eğer gözlerinin önündeki önyargı sislerini temizlemeye çalıştıysam, ki sen şimdi anlamsız öfkenle seni yozlaştırdığını söylüyorsun, bunun sebebi sende benimkine benzer bir ruh gördüm, korkusuzca ve gözlerini kamaştırarak aklın öğle vaktine kadar uçabilen. Eğer sana tutkularını tatmin etmeyi öğrettiysem, zevkler evrenini senin için açtıysam, bunun sebebi sende o kadar erkeksi bir zihin kadını gördüğümdür ki, aptalların sevgi dediği tüm zayıflıklar onu amacından saptırmaya
güçsüz kalırdı. Seni"--

"Dünyanın küçümsemesi!" diye sözünü kesti, acı bir şekilde; ama o,
bu kesintiyi fark etmeden--

"Zekada, enerjide ve bilgelikte benimle aynı seviyede; Aksi halde, daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği ve övünmek için yaşamadığı
beni böyle cesaretlendirmeye nasıl cesaret ederdin! Ve şimdi, sadece kız gibi bir fantezi için, bir erkek için zayıf bir kadın kaprisi için,
seni umursamayan; sana ihanet eden; aptal ve tutarsız
o, ateşli öpücüklerinden yeni çıkmış, bir saat içinde soğuk Julia'sının ayaklarının dibinde sızlanıyordu; şüphem yok ki, senin iyiliklerinle övündü,
kendi tutkusundan, söz verdiği karısına!--Bir anlık
sevgi dolu, anlamsız bir beğeni uğruna, tatminden, rütbeden, büyüklükten, güçten ve intikamdan vazgeçerdin! Bu bana karşı adil mi, kendine karşı akıllıca mı? Bu Lucia Orestilla gibi mi? Seni terk eden, hatta kolay zaferinde seni hor gören bir haini korurdun! Seni seven herkesi yok ederdin; kendini yok edersin, haini ve onun uşaklarını mutlu etmek için! Uyan! Uyan, Lucia'm, bu yumuşak aptalca hayalden! Uyan ve bir kez daha kendin ol! Bilgeliğe, hırsa,
intikama uyan!"

Sözleri canlı ve ateşliydi; ama kızının göğsünde hiçbir akraba teline
uymadı. Tam tersine, gözündeki kıvılcım ve yanaklarındaki kızarıklık
sönmüştü ve bakışları umutsuz ve
aşağıdaydı. Ama o sustuğunda, kız gözünü kaldırdı ve onun delici bakışlarıyla
karşılaştı ve hüzünlü ama kararlı bir tonla cevap verdi.

"Belagatli! evet! sen belagatlisin! Catiline, bunu asla
öğrenmeseydim; ama artık çok geç! çok geç! gerisi için, uyandım; ve şimdiye kadar, en azından, bilgeyim ki, geçmişin
aptallığını algılıyorum ve senin sahte öğretilerinin sofizmini açıkça çözüyorum. Geleceğe gelince, umut öldü ve hırs. İntikam aramıyorum; eğer öyle yapsaydım,
sen oradasın, onu kimin üzerine yıkacağım; çünkü seni ve sadece kendimi kurtarmak için,
hiç kimse bana haksızlık etmedi. Daha fazla söze gerek yok. Planlarını bir kenara bıraktığından ve ona veya ona zarar vermeye cesaret etmediğinden emin ol. O sana veya seninkine ihanet etmeyecek; çünkü ben onun kefili ve rehinesi olacağım! Onlara, eylemle veya sözle zarar ver ve hepiniz mahvolursunuz! Sizden hiçbir söz istemiyorum - sözler
sizi bağlamaz! - ama korku sizi bağlasın, çünkü _ben_ size _söz_ veriyorum ve emin olun
ki
benim durumum korunacaktır!"

"Bu Lucia Orestilla olabilir mi?" diye haykırdı Catiline, "bu sızlanan aşk hastası
kız, bu ürkek, pişman--neredeyse sizi--kız diye çağıracaktım! Neden, aptal, daha ileriki adamla ne yapmak istiyorsun? Onun karısı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Karı!" diye bağırdı zavallı kız, ellerini birleştirerek ve
acıyan bir şekilde yok edicisinin yüzüne bakarak. "Karı! Karı! ve ben!--ah! ah! o
kutsal, o sevgili, onurlu isim!--Asla! asla benim için tatlı kutsal ayinler! Benim için asla saf iffetli öpücük, mutlu ocağın yanındaki koltuk, dizdeki sevgi dolu çocuklar, gururlu onaylayan gülümseme - Oh! ey tanrılar! ey adil tanrılar! - sevilen ve seven bir koca! - Karı! karı!" diye devam etti, ilerledikçe kendini
yeni bir öfkeye
dönüştürerek; "Roma'nın
hapishanelerinde Lucia Orestilla'ya karı diyecek kadar aşağılık bir köle yoktur! Ve neden, neden olmasın? - İnsan! insan! Eğer sen bir insansan ve bir iblis değilsen, sen ve senin lanetli öğretilerin olmasaydı, tüm bunları bilebilirdim - saf mutluluk,
bilinçli doğruluk, ve insanların saygısı ve sevgisi. Ben
şerefli bir talipin mutlu gelini, saygıdeğer bir lordun sevgili matronu, çocukların gururlu ve mutlu annesi olabilirdim, şımarık Lucia'dan
doğduğum için utanmazdım! Sen! Sen, sadece sen
bunların hepsini yaptın!--Ve neden, diyorum, neden intikam almayayım? Dikkat et!
beni daha fazla kışkırtma! Emrimi yerine getir! Sen köle, şimdi efendi olmayı düşünen, emrime harfiyen itaat et!" Ve ayağını yere vurdu, despot bir kraliçenin buyurgan havasıyla. Ve gerçekte,
başı çökmüş ve ruhen ağırlaşmış, o kadar muhteşem bir şekilde tehdit ettiği
gururlu adamlardı.

Bir an onlara küçümseyerek baktı ve sonra, işaret
parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak, "Sizi terk ediyorum," dedi, "Sizi terk ediyorum, ama
tavsiyelerinizi okumadığımı hayal etmeyin. Beni aldatamazsınız. Geriye sadece
başarılı olmak ya da yok olmak kalıyor. Çünkü bana itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz,
tanrılar bile sizi intikamımdan koruyamaz!"

"Senden korkmuyorum, kızım," diye haykırdı Catiline, "şimdi hayal kırıklığı ve öfkeyle delirdiğin için. O yüzden gidebilir ve dinleyebilirsiniz," diye ekledi, duvarın kalıplarında gizlenmiş gizli deliği işaret ederek. "Bizi duymanız için daha az özgürce konuşmayacağız."

"Şimdi dinlemeye gerek yok," diye cevapladı, "çünkü her şeyi zaten biliyorum."

"Söylediğimiz her şey, Lucia."

"Yapacağın her şeyi, Sergius Catiline!"

"Öyle mi?"

"Öyle! Ve benim yapacağım her şeyi de!" ve bu sözle birlikte odadan
çıktı.

"Tanrılar adına tehlikeli bir kız!" dedi Lentulus, ortadan kaybolurken Yunanca. "Tehdit ettiği şeyi yapacak mı?"

"Tush!" diye cevapladı Catiline Latince, "Yunancayı bir Atinalı gibi konuşuyor. Ancak, bu tür jargonu anlayabildiğinden emin değilim.
Hayır! Bunların hiçbirini yapmayacak. O yaşayan en zeki ve en iyi kız,
sadece biraz tutkulu, bu yüzden onu daha da çok seviyorum. Hayır!
bunların hiçbirini yapmayacak. Çünkü bunu yapmak için, yarın bu sefer hayatta olmayacak," diye ekledi, ağzını Lentulus'un kulağına yarım santim yaklaştırarak ve en kısık sesle fısıldayarak.

Lentulus, ne kadar cesur ve vicdansız olsa da, sözlerinden dehşete kapıldı
ve duraksadığında dudakları beyazdı--"Kendi kızın, Lucius!"

"Ha! ha!" diye güldü vahşi komplocu, yüksek sesle; "ha! ha! evet, o benim
kendi kızım, her şeyiyle, güzellikten başka. O, tüm Roma'nın
en güzel yaratığı! Ama sanırım onun isteklerine boyun eğmeliyiz; kadınlar bizi yönetiyor,
sonuçta, ve sanırım gereksiz yere telaşlandım. Şüphesiz
Arvina sessiz kalacaktır. Gel, Forum'a kadar seninle birlikte yürüyeceğim. Ne ho! Chaerea, Rufinus ve Stolo'nun hiçbir eksiği olmamasına dikkat et. Eve döndüğümde onlarla konuşacağım ve seni kulağına duyacağım. Lucia Orestilla'nın evden bir an bile ayrılmasına izin verme; gerekirse zor kullan; ama o bunu yapmayacak. Ona emirlerim olduğunu söyle ve onu çok yakından izle. Gel, Lentulus, öğlene yaklaşıyor."

Daha fazla konuşmadan evden çıktılar ve bir süre sessizce yan yana yürüdüler, Catiline alçak sesle, "Bu tatsız,
ve tehlikeli olabilir. Ancak, yarına kadar,
evim bu vebadan kurtulana kadar talihe güvenmeliyiz. O zaman, önerdiğimiz gibi devam edeceğiz."

Lentulus ona şüpheyle baktı ve konuşurken uzuvlarında hızlı bir ürperme hissederek sordu: "Ve gerçekten yapacak mısın?--" ve orada durakladı, soruyu tamamlayamadı.

"Onu mu çıkaracağım?" diye ekledi Catiline, yarım bıraktığı cümleyi tamamlayarak, "Evet! Yapacağım. Tıpkı bir yılanı yolumdan çeker gibi!"

"Ve bunu yaptıktan sonra ne olacak?" diye sordu Lentulus, gerçekte hissetmediği bir soğukkanlılıkla.

"Arvina'dan kurtulacağız. Ve sonra, seçimlerin sadece dört günü kaldığı için, zamanı gelinceye kadar her şeyi sessiz tutabiliriz."

"Öyle olsun!" diye cevapladı diğeri. "Bu şeyleri nihayet halletmek için ne zaman tekrar buluşacağız?"

"Yarın, Laeca'nın evinde, gecenin altıncı saatinde."

"Hepsi orada olacak mı?"

"En sadık olanlar; o zamana kadar, elveda!"

"Elveda."

Ve ayrıldılar; Lentulus, praetor'un koltuğuna oturmak ve orada yargılanmak üzere Forum'a koştu -uygun yargıç!- en suçluları, kendi bilinçli suçuyla karşılaştırıldığında tertemiz kar kadar temiz olan adamlar hakkında; ve Catilina karanlık sokaklarda süzülerek, hoşnutsuz zanaatkarları, sefahat düşkünü tamircileri, çaresiz kumarbazları ziyaret edecek, karanlık ve belirsiz vaatler dağıtacak ve o değersiz ayaktakımını kışkırtacak -iç çekişme ve kargaşadan kazanacakları çok şey ve kaybedecekleri hiçbir şey olmadan, tüm büyük şehirlerde çoğalan- şiddete ve kana susamışlığa.

En azından üç veya dört saatini böyle geçirdi; ve ilerlemesinden oldukça memnun, vahşi ve sorumsuz demokrasinin artan çalkantısından memnun ve inancına birçok yeni ve uygun mürit kazandırmış olmanın sevinciyle, taze kötülük için olgunlaşmış bir şekilde evine döndü. Chaerea, heyecandan solgun ve bitkin bir yüzle eşikte onu karşıladı.

"Catiline," diye haykırdı, "sen bana onu izlememi söylemeden önce çoktan dışarı çıkmıştı!"

"O!--Kim, köle? Kim?" ve kimin kastedildiğini gayet iyi bilmesine rağmen,
çaresizliğinde doğru duymadığını umarak, azat edilmiş adamı boğazından yakaladı ve öfkeyle salladı.

"Lucia Orestilla," diye titreyen hizmetçi tereddüt etti.

"Ve geri dönmedi mi?" diye gürledi hain.

"Catiline, hayır!"

"Yalancı! ve aptal!" Diğeri, dişlerini gıcırdatarak öfkeyle bağırdı, kontrol edilemez öfkesine yenik düştü ve tüm gücüyle
mermer kapı direğine fırlattı.

Azat edilmiş adam, burnundan ve ağzından kan fışkırarak ölü bir adam gibi düştü; ve Catilina, yere serilmiş bedenin üzerinden yürüyerek,
somurtkan bir şekilde ve yavaşça, kendi özel odasının karanlığında ve yalnızlığında, bu en
korkunç projesinin hayal kırıklığı üzerinde düşünmek için çekildi,
buraya hiç kimse çağrılmadan girmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XI.

SÜRDÜRÜLME.

Ve, çünkü bu hak haktır, doğruyu takip etmek
Bilgeliktir, sonuçların küçümsemesinde.
TENNYSON. OENONE.

Paullus Arvina, kendi evinin küçük bir odasında tek başına oturuyordu.
Önünde kitaplar, en sevdikleriydi;
sözleri ruhunda en çok yankı uyandıran yazarlar; ama gözü güzel el yazmalarına odaklanmış olsa da, aklının
yok olduğu belliydi. İlk Roma yemeği için yapılan ince hazırlıklar, dirseğinden çok da uzak olmayan bir
tahtada baştan çıkarıcı bir şekilde sergileniyordu; ama hepsine dokunulmamıştı. Saçları darmadağınıktı; yüzü, izlemekten veya heyecandan soluktu; gözleri vahşi ve bitkindi. Renkli ketenden bol bir sabahlık giymişti ve çıplak ayakları
uyumsuz terliklere dikkatsizce sokulmuştu.

Zaten öğleni geçmişti; en sevdiği azatlı kölesi Thrasea onu saatin geç olduğu konusunda birkaç kez uyarmış olmasına rağmen, saçını düzeltmek veya
günün işine uygun bir kıyafet giymek gibi bir çaba sarf etme konusunda en ufak bir istek göstermemişti.

Bir bakışta, rahatsız olduğu görülebiliyordu; ve aslında, önceki gece olanlardan çok rahatsızdı ve
gelecek için çok endişeliydi.

Huzursuz ve rahatsız olması için de yeterli sebep yoktu; son üç gün içinde kendi amaç istikrarsızlığı, kararsız zevkleri ve mizacı yüzünden hayal edilebilecek en kıskanılacak
bir konumdan, en güvensiz, talihsiz ve tehlikeli bir konuma düşmüştü.

Kendisine Catilina'yı bir düşman edinmişti, bu düşman kadar ölümcül, en sebatkar, en amansız olanıydı; bu düşmana karşı kuvvet ve hilenin eşit derecede işe yaramayacağı büyük ihtimalle kanıtlanmıştı, hiç şüphesi yoktu. Ama cesur ve korkusuzdu, hem ilke hem de uygulama olarak, buna, hem açık şiddete hem de gizli cinayete karşı her zaman tetikte olması gerektiğini kendine itiraf ederken bile, daha az önem veriyordu, güvenilmemesinin verdiği acı his; büyük adamla ilgili şüphe ve kötü kokuya neden olması, onun gözünde adil olmak için çok şey feda edebileceği ve iyi niyeti ve iyi düşüncesi, daha iki gün önce, erkeksi davranışlarıyla uzlaştığını düşünüyordu. Yine, Julia'yı düşündüğünde, yüreğine bir merhem, yaralı vicdanına bir merhem yoktu! Ya o, onun sadakatsizliğinden hiçbir şey bilmiyorsa veya şüphelenmiyorsa, bunu bilmiyor muydu, her sinirinde hissetmiyor muydu? Onun derin, sakin gözlerinin her ışınında örtük sitemler okumuyor muydu? Onun alçak, tatlı sesinin her tonunda buna dair bir ima olduğunu hayal etmiyor muydu? Cennetin her havasında titremiyor muydu, sadakatsizliğinin söylentisi, tek sevdiği ve onurlandırdığı kadının iffetli kulaklarına ulaşmasın diye? O utanç verici gerçeğin tek bir fısıltısının, gelecekteki tüm mutluluğunun bağlı olduğu sevgili umutları sonsuza dek yok edeceğini bilmiyor muydu? Ve herhangi bir anda ona ölümcül haberi ifşa etmesi en olası, en muhtemel şey değil miydi? - Çirkin planlarında hayal kırıklığına uğrayan Catilina'nın öfkesi, Lucia'nın intikamcı kıskançlığı, güvensiz konsülün uyanıklığı, her biri veya hepsi, her an, unutulmaya gömmek için neredeyse hayatını vereceği şeyi gün ışığına çıkarabilirdi. Uzun bir süre yanlış pozisyonunun tehlikeleri üzerinde derin derin düşünerek oturdu, ancak her enerjisini kullanmasına ve her yeteneğini, kendini körü körüne içine attığı zorluklardan kurtarmak için bir yol bulmak için zorlamasına rağmen, komplocuyla talihsiz görüşmesinden önce olduğu gibi, kendisini özgür kılacak hiçbir plan, hiçbir eylem yolu düşünemedi. Bazen kendini Cicero'nun ayaklarına atmayı ve o büyük ve cömert devlet adamına tüm ayartmalarını, tüm denemelerini, tüm hatalarını itiraf etmeyi; kendini anayasa ve cumhuriyetin özgürlükleri ile yaşamaya veya ölmeye hazır kararlı vatanseverlerle tüm kalbiyle ve ruhuyla birleştirmeyi hayal etti; ama yemin!--kendini bağladığı, sevdiği her şeyi Cehennem Tanrılarına adadığı o korkunç küfür aklına geldi ve onu bir depremin gücüyle sarstı. Ve o, cesur özgür düşünür, cüretkar ve yılmaz asker, aptalca bir batıl inançla eli ayağı bağlı, titredi--evet, titredi ve gizli ruhuna yapması gereken ama cesaret edemediği bir şey olduğunu itiraf etti!

Anon, doğru yola geri dönebilmenin görünürdeki umutsuzluğuyla çıldırmış; kendi öz saygısını veya erdemli vatandaşların saygısını her zamankinden daha fazla geri kazanmanın--göründüğü kadarıyla, tarafsız bir rol oynamaya zorlanmış--tüm rollerin en kötüsü--yaklaşan mücadelede--devletin bayrakları altında her zaman ün veya şöhret kazanma mücadelesinde; kendini
kaderin onu çoktan teslim ettiği gibi, Catilina'nın
tasarımlarına teslim etmeyi hayal etti! Kendine rütbe, mevki, güç,
servet, isyanın
sancakları altında kazanılacak şekilde hayal etti; ve kendine, daha önce birçok
kendini aldatmış tutku kölesinin kendine sorduğu gibi, üstünlük,
ne olursa olsun kazanılsa da, şan değil midir; dünyanın gözünde başarı, ün,
doğruluk ve mükemmellik değil midir diye sordu. Ama vatanseverlik, en katı ve en yozlaşmış kalplerde bile açık ve ölmez olan eski Roma erdemi, kendisini yıkıma sürükleyen hokkabaz şeytanlarla savaşmak için içinde canlandı; ve yarı yenilmiş vatanseverlik yere serildiğinde, Julia'sının görüntüsü - hiçbir dolaylı yoldan kazanılamayan, hiçbir sofistlikle aldatılamayan, bir haine bir an bile gülümsemeye kandırılamayan Julia'sı - önünde açık ve elle tutulur bir şekilde yükseldi ve sisler anında dağıldı ve daha iyi yargısının düşmanları rüzgara savrulup bozguna uğradı. Böylece tereddüt ederek, amaçsız bir şekilde oturdu, yönetilemedi - aslında tüm hataları - hiçbir ilke veya eylem birliği tarafından yönetilemedi; aniden dış kapıdaki bronz halkanın hafif ve tereddütlü vuruşunun sesi kulağına ulaştı. Oturduğu oda, antreden çok uzaktaydı, atriumun ve fauces'in tüm uzunluğuyla ayrılmıştı; ancak evin içi o kadar sessizdi ve işitme duyusu kaygı ve endişeyle o kadar aşırı derecede keskinleşmişti ki, sesi anında tanıdı ve ne olduğunu bilmediğinden korkarak ayağa kalktı.

Kölenin ayak sesleri, kapıyı açmak için acele etmesine rağmen, hevesli dinleyiciye donuk kaplumbağanın adımları kadar yavaş geldi; ve kapı açıldıktan sonra gelen kısa duraklamanın bir saat sürdüğünü hayal etti. Ancak ne kadar uzun olduğunu düşünse de, heyecanını yenmesini veya kalbinin o kadar şiddetli atışını kontrol etmesini sağlayacak kadar kısaydı ki, azat edilmiş kölenin yeni geleni oturduğu odaya doğru götürdüğünü duyduğunda, çok baygınlaştı ve kül gibi solgunlaştı.

Neyi endişelendirdiği sorulsaydı, titremelerine makul bir sebep bulamazdı. Yine de bu adam, denenmiş çelik kadar cesur, esnek bir mizaca sahipti. Onu belirli ve gerçek bir tehlikeye karşı koysanız, vücudundaki tek bir sinir bile titremezdi; yine de burada, hayali dehşetler ve huzursuz bir vicdanın huzursuzluğuyla, bir kadının zayıflığından daha fazlasına indirgenmişti.

Kapı açıldı ve Thrasea, donuk yüz hatlarında gizemli bir ifadeyle, eşikte tek başına belirdi.

"Şimdi nasıl?" Paullus sordu, "bu ne?--Bu sabah rahatsız edilmeyeceğimi söylemedim mi sana?"

"Evet! Efendim," diye cevapladı sağlam azatlı köle; "ama bunun çok önemli bir konu olduğunu ve kendisinin--"

"_O!_--Kim?" diye haykırdı Arvina, hizmetçisi içeri girerken oturduğu sandalyeden kalkarak. "_O_ derken kimi kastediyorsun?"

"Tablinumda bekleyen kız, onu kabul edip etmeyeceğini bilmek için."

"Kız!--hangi kız? Onu tanıyor musun?"

"Hayır efendim, çok uzun ve ince, ama yine de yuvarlak ve
güzel yapılı. Adımları Haemus'taki dişi geyik kadar hafif ve zarif. Gözlerimin gördüğü en güzel ayak ve ayak bileğine sahip. Ayrıca yüzünün güzel olduğundan da eminim, uzun beyaz bir
peçeye sıkıca sarılmış olmasına rağmen. Sesi, son derece tatlı ve nazik olmasına rağmen, yarı gururlu ve yarı ikna edici garip bir emirle dolu. Hayatım boyunca onun emrine karşı koyamazdım."

"Peki! peki! Onu kabul edin, ama bu zahmetten kurtulmak istiyorum. Flora'nın yumuşak bir hayranı olduğundan şüphem yok; ve şu anda böyle bir
cilveleşmeye hevesli değilim."

"Hayır! Paullus, hayır! O bir Patrisyen hanımefendi. Özgürlüğümü buna bahse girerim,
sade giyinmiş olmasına ve dediğim gibi, sıkıca örtülü olmasına rağmen."

"Julia değil mi? Tanrılar aşkına! Julia Serena değil mi?" diye haykırdı genç adam,
sorgulayıcı bir tonla, hayretle karışık.

Ancak, konuşurken, kapı bir kez daha açıldı; ve peçeli figür
içeri girdi, görünüşünden iyi azatlı kölenin tüm övgülerini anladı.
Arvina'nın son sözlerini duymuş gibiydi; çünkü,
peçesini kaldırmadan, yumuşak, alçak bir sesle, melankolik bir acıma duygusuyla,

"Ne yazık ki! Hayır, Paullus, senin Julia değil. Ama belki de dikkatinizi
çekecek bir iddiası olan; ve her halükarda, sizi
kendiniz için en önemli konularda uzun süre alıkoymayacak olan biri. Böyle araya girdim, beni
reddetmek üzere olduğunuzdan korkarak; çünkü söyleyeceklerim
reddedilmeye tahammül etmeyecek."

Azat edilmiş köle, hanım içeri girdiği anda aniden geri çekilmişti;
ve kapıyı arkasından sıkıca kapatarak, kimsenin genç efendisinin mahremiyetini ihlal etmemesi için
duyma mesafesinden uzakta nöbet tutuyordu. Ama Paullus bunu
bilmiyordu; aslında, yalnız olduklarını bile zar zor biliyordu; hanım durduğunda,
iki adım öne çıktı ve keskin bir sesle haykırdı--
"Yehova Tanrılar! Yehova Tanrılar! Lucia Orestilla!"

"Evet! Paul," diye cevapladı kız, peçesini kaldırıp güzel yüzünü göstererek, artık parlak aşk dolu kızarıklıklarla yanmayan, iri yumuşak gözleri, artık iffetsiz bir davetle ışıldamayan, ama solgun, sessiz ve şefkatli bir üzüntüyle dolu, "gerçekten de Lucia. Ama bu şaşkınlık, bu dehşet neden? Hatırladığım kadarıyla, en son yalnız kaldığımızda bu kadar ters değildin."

Sesi sabitti ve ona hitap ederken tüm tavırları mükemmel bir şekilde sakindi. Tonlarında ne bir sitem ne de bir ironi vardı, hatta katlanılan bir incinme hissini bile çağrıştıran hiçbir şey. Yine de Arvina, en şiddetli sitemlerden bile daha fazla, sakin ve dingin tavrıyla savunmasızdı.

"Ah! ah! Sana ne diyeceğim," diye kekeledi, "Lucia; Lucia, benim diye
cesaret edemediğim."

"Hiçbir şey söyleme, Paullus Arvina," diye cevapladı, "sen asil ve cömert bir ruhsun?--Hiçbir şey söyleme, çünkü ne söyleyeceğini biliyorum. Bunu
kendime
çok kez söyledim. Ah! vay halime! çok geç! çok geç! Ama
şimdi, buraya, kısa ve keyifli bir görev için geldim. Çünkü _hoş_, kim isterse alay etsin! Ben diyorum ki, doğruyu yapmak _hoş_,
sonuç ne olursa olsun. Keşke Tanrım, keşke hep böyle düşünseydim!"

"Gerçekten de Tanrım!" diye cevapladı genç adam, "o zaman ikimiz de
sefil olmasaydık."

"Sefil! evet! en, en sefil!" diye bağırdı kız, her iki gözünde de kocaman, parlak bir
yaş. "Ve sen sefilsin, Paullus."

"Tamamen sefil!" dedi derin bir inlemeyle ve yüzünü bir an ellerine gömdü. "Sana bakmadan, seni düşünmeden önce bile
sefildim! ve şimdi, şimdi--kelimeler acımı, kendimi
aşağılanmış hissetmemi anlatamaz!"

"Evet! Öyle mi?" dedi, soluk dudaklarında belli belirsiz, hüzünlü bir gülümseme uçuşuyordu. "Neden kendimi aşağılanmış ve kendimi aşağılanmış hissetmem gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum.
Ben, yüksek mevkiden, saflıktan, zenginlikten, iffetli ve erdemli bir
bakireliğin bilincinden düşmüş olan ben! Ben, hor görülen,
serbest bırakılan, düşmüş! Ama sen, sen!--senden sadece
suçlamalar bekledim--sadakatsiz deliliğimle kazandığım haklı suçlamalar! Gerçekten de seni zavallı,
benim en zavallı halimin etrafına
ördüğüm karanlık bağlarda
kıvranırken bulduğumu düşündüm; ve seni
zincirleyeni lanetliyordum!"

"Kendime lanet ediyordum," diye cevapladı, "daha doğrusu. Beni tek başına engelleyen, tek başına birini mahveden, benden elli kat daha iyi ve
parlak olan kendi çılgın ve bencil tutkuma lanet ediyordum!--yazık! Yazık! Lucia."

Ve kötü babasının dudaklarından duyduğu aşağılamaları unutarak, ya da o heyecan anında her şeyi itibarsızlaştırdığını yarı yarıya hatırlasa bile, ayaklarına kapandı ve suçluluk duygusunun aşağılayıcı bilinciyle yerde ezilmiş bir solucan gibi süründü.

"Ayağa kalk, utan, genç Arvina!" dedi. "Bir kadının ayaklarının dibindeki toprak, bir erkek için asla uygun bir yer değildir; hele ki _böyle_ bir kadının.
Ayağa kalk ve beni dinle, sana bunu söylemek için geldiğimi söylediğimde,
buraya geldim. Ayağa kalk, diyorum, ve hayran olduğum adamı,
benim vay halime! "Seviyorum."

Paullus yavaşça ayağa kalktı ve utandı; sanki karakterinin tüm
gururu ve kibri bir anda kaybolmuş gibiydi. Dilsiz ve
aşağılanmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü, o ise bilinçli, ancak yeni, amaç doğruluğuyla onun önünde dik ve kendi kendine yeten bir şekilde ayakta durmaya devam etti. "Dikkat et, diyorum ki Arvina, sana yeminimden
hava kadar özgürsün. O kötü yemin seni ancak
ben seni yeminini yerine getirmeye söz verdiğim sürece zorluyor. Bak! Artık hiçbir şey değil--çünkü ölümlüler arasında tek bağlı olduğun kişi olan ben, seni şimdi ve sonsuza dek serbest bırakıyorum.
Yukarıdaki ve aşağıdaki, tanık olarak çağırdığın Tanrılar artık sana karşı tanık değil. Çünkü onu burada iptal ediyorum; sana zor durumunu geri veriyorum.
Sanki hiç
söylenmemiş gibi!"

"Gerçekten mi? gerçekten mi? Özgür müyüm?--İyi, asil, cömert, sevgili Lucia, doğru mu? Olabilir mi? Özgürüm ve senin emrindeyim?"

"Cennetin rüzgarları kadar özgür, Paullus, nereden geldiği hiç kimsenin bilmediği
ve nereye gitmek istediklerini asla bilemeyecekleri ve hiçbir ölümlünün onları engelleyemeyeceği kadar özgür! Rüzgarlar kadar özgür, Paullus," diye tekrarladı, "ve yakında onlar kadar mutlu olacağıma inanıyorum."

"Ama neden," diye ekledi genç adam, "bunu yaptın? Beni asla serbest bırakmayacağını söylemiştin ve şimdi hiç istenmeden gelip 'özgürsün, Paullus' diyorsun, itaat yemini eden dudaklarımda neredeyse soğuyor. Bu çok tuhaf ve tutarsız."

"Paullus, geniş dünyada erdemden başka tutarlı olan ne var? O
gerçekten de değişmez, ebedi, bir, yeryüzünde ve cennette aynı,
şimdi, geçmişte ve sonsuza dek. Ama yalvarırım sana,
burada veya başka bir yerde tutarlı olan başka ne var ki, kahramanlardan daha sağlam bir yapıya sahip, zayıf, vahşi, şehvet düşkünü bir kız olduğumu hayal ediyorsun? Sen, kendi hayal gücünde bile, tutarlı mısın, diyorum?"

Hevesle, belki de çılgınca konuştu; çünkü oynadığı kendini inkar etme kısmı, zihnini en derin noktalarına kadar harekete geçirdi; ve saatlerdir içinde devam eden ve hala güçlü bir şekilde ilerleyen büyük değişim, hayalini harekete geçirdi ve en güçlü duygularını ateşledi; ve sık sık olduğu gibi, uzun süre sessiz ve hareketsiz kalmış olan tüm derin, belirsiz düşünceler, bir anda ışık ve anlamlı bir ifade buldu.

Paullus şaşkınlıkla, neredeyse hayranlıkla ona baktı. İki gündür tanıdığı o şehvetli, tutkulu şehvet düşkünü bu olabilir miydi? Tutkunun her esintisine kamış gibi boyun eğen o tuhaf, ilkesiz, dürtüsel varlık - bu derin, berrak, canlı düşünür! Gerçekten de Arvina'nınkinden daha
bilge kafaları şaşırtacak bir değişimdi! Uyuşuk topraksı kurtçuktan, hızlı kanatlı, eterik kelebeğe dönüşen kadar ani ve güzel bir dönüşüm! Ona baktı, ta ki şaşkın bakışına karşılık olarak gülümseyene kadar; ve sonra onun gülümsemesine hüzünlü bir iç çekişle karşılık verdi ve
cevapladı--

"En tutarsızım, ben! yazık! bunu söylemem gerekirse, tutarsızlıktan çok daha
kötü, gerçeğe ve erdeme en çok ihanet eden, şerefe en çok saygısız olan!
En ateşli özlemleri erdemli bir şekilde kazanılan
şan ve şöhrete odaklanmış olan,
ruhu, benim hayal ettiğim gibi, bilgi ve hakikat için susamış olan ben,
kendimi en korkunç ve korkunç yeminlerle bağlamadım mı, iyiliğimi kötülükte, gerçeğimi yalanda, şanımı kara rezillikte bulmak için?--Başkasını kendi hayatımdan daha çok sevmeme rağmen, zavallı Lucia, seni sevmeye
kazanmadım mı ve seni aşağılık bir yalanla mahvetmeme
kazanmadım mı?"

"Hayır! hayır!" "Yapmadığın son şey bu, Arvina. Uyan! Kendini daha fazla kandırmayacaksın! Bu son yanlıştan dolayı
lekesiz kar kadar masumsun; ve ben, sadece ben, suçu üstleniyorum, cezasını da ben çekeceğim! Önce, seni yemininden neden azat ettiğimi dinle; ve
sonra, eğer hüzünlü bir hikaye dinlemek istersen, başkalarının
nasıl bir rezilliğiyle, hem masum hem de mutlu olabilecek birinin
rezil, iğrenç, aşağılık ve sefil hale getirildiğini anlayacaksın; kendisi için nefret edilen,
dünya için iğrenç bir şey; geriye sadece bir umudu kalmış, birçok suçunu tek bir erdemli eylemle kefaret etmek ve sonra ölmek! Genç, çok
genç, ağlanmamış, onurlandırılmamış, arkadaşsız ve yetim olarak ölmek - evet! doğduğu andan itibaren, yetimden bile daha fazlası!" "Devam et," diye cevapladı genç adam, "devam et, Lucia; ve keşke
bana sana haksızlık yapmadığımı ikna edebilseydin. Söyle bakalım, öyleyse; önce, eğer istersen, beni neden serbest bıraktın; ama her şeyden önce, kendinden bahset - özgürce konuş ve oh! Eğer sana yardım edebilir, seni koruyabilir veya rahatlatabilirsem, inan bana bunu hayatımın en büyük tehlikesiyle yapacağım."

"Sana inanıyorum, Paullus. Sen söylemeden önce buna inanmıştım. Önce, sonra seni serbest bırakıyorum - ve bundan sonra, sonsuza dek özgürsün."

"Ama neden?"

"Çünkü ihanete uğradın. Çünkü dün gece olan her şeyi biliyorum.
Çünkü sana karşı daha karanlık bir kötülük planlandığını biliyorum, henüz gelmemiş; bu kötülükten, bu yeminle
engellenmiş, seni hiçbir dünyevi güç kurtaramaz.
Çünkü, nedenini veya nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, zihnim son zamanlarda tamamen değişti ve artık nefret ettiğim projelere ve tiksindiğim rezalete kendimi ödünç vermeyeceğim. Çünkü--çünkü--çünkü, tek kelimeyle, seni seviyorum Paullus! Dünyada sahip olduğum veya sahip olmayı umduğum her şeyden daha çok."

"Ama yapmamalısın," diye cevapladı ciddi ama şefkatli bir şekilde, "çünkü"----

"Başkasını seviyorsun," diye sözünü kesti hemen, "Julia'yı seviyorsun
Serena, Hortensia'nın güzel kızı; ve o seni seviyor ve yakında evleneceksin. Görüyorsun ya," diye ekledi, hafif acı dolu bir gülümsemeyle, "senin hakkında her şeyi biliyorum. Bunu uzun zamandır biliyordum; kendimi sana vermeden çok, çok uzun zaman önce; seni sevmeden önce bile, Paul--çünkü seni de sevdim, uzun zaman önce!"

"Beni uzun süre sevdin!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu nasıl olabilir, dünden önceki güne kadar beni hiç görmemişken?"

"Ah! Evet, gördüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Seni gördüm ve uzun yıllar tanıdım; beni unutmuş olsan bile, ki bundan şüpheliyim, beni hiç fark etmemişsindir. Ama bunu sana hatırlatabilirim. Altı yaz sonra, Collis Hortulorum'dan aşağı inerken, yol kenarında ağlayan küçük bir kızın yanından geçtiğini unuttun mu?--"

"Yaralı bir çocuk için mi? Hayır, çok iyi hatırlıyorum. Büyük bir taşralı, onu bir taşla
yaralamıştı."

"Ve sen," diye haykırdı kız, gözleri ateş saçarak, "atından
atladın ve onu azarladın, ta ki senden iki kat büyük olmasına rağmen, dövülmüş bir tazı gibi sızlanana kadar; sonra çocuğun yarasını sardın ve küçük kızın gözyaşlarını -masum gözyaşlarıydı- sildin, saçlarını ayırdın ve alnından öptün. O küçük kız bendim ve o öpücüğü alnımda, evet, ve kalbimde de sakladım! şimdiye kadar. Hiçbir erkek veya kadının dudakları, senin dudaklarının
kutsadığı o noktaya
dokunmamıştır. O günden beri seni sevdim, sana
taptım, Paullus. O günden beri bütün yollarını,
görünmeden ve şüphelenmeden izledim. Elli tane nazik, cömert ve
yiğit eylemde bulunduğunu gördüm; ama tek bir alçakça, zorbaca, korkakça,
ya da zalimce--"

"O ölümcül geceye kadar!" dedi derin bir inlemeyle. "Tanrılar beni affetsin! Kendimi asla affetmeyeceğim."

"Hayır! hayır! Sana söylüyorum, hayır!" diye bağırdı kız, aceleyle. "Sana söylüyorum,
düştüysem aldatılmadım; ama o zaman düşmedim! Yıllar önce Julia'yı sevdiğini biliyordum. Senin asla onurlu bir şekilde olamayacağımı biliyordum; ve
bu beynime ateş ve delilik, kalbime umutsuzluk verdi. Ve
evim bir cehennemdi ve rehberlerim ve kurtarıcılarım olması gerekenler
benim yok edicilerimdi; ve ben--_ben neysem oyum_; ama bunda senin hiçbir payın yoktu.
O gece, sadece Jove'un saf havasını nefesiyle kirleten en kara ve en
iğrenç canavarın lanetli emrine itaat ettim!"

"Emir," diye haykırdı, dehşet içinde geriye doğru irkilerek, "Catiline'in emri mi?"

"Babamın," diye cevapladı zavallı kız. "Kendi babamın emri!"

"Tanrılar! Tanrılar! Kendi kızının saflığı!"

"Saflık!" diye cevapladı, hüzünlü ve acı bir ironi gülümsemesiyle. "Sence
saflık Catiline ve Orestilla ile aynı evde uzun süre var olabilir mi?
Paullus Arvina, gördüğüm sahneler, paylaştığım orjiler, neredeyse beşiğimden itibaren soluduğum şehvetli günah atmosferi,
bakire avcının soğuk kalbini şehvetli Venüs'ün ateşli nabızlarına
değiştirmişti! On yaşımdan beri, vay halime!
tüm lüksle, tüm rezillikle, tüm aşağılanmayla tanıştım!"

"Büyük Nemesis!" diye haykırdı, öfkeli gözlerini göğe doğru çevirerek.
"Ama, tüm Tanrılar adına! Neden, neden?
En
kötü, en aşağılık herifin bile, çocuklarının onuru hala değerlidir."

"Catiline için hiçbir şey isyan, sefahat ve cinayetten daha değerli değildir! Günah,
kendi iyiliği için, hatta müritlerine sunduğu ödüllerden daha çok! Paullus, insanlar bana güzel dedi! Ama güzelliği neden umursadım ki,
sadece onu büyülemek istediğimden başka herkesi büyüleyen? İnsanlar bana
güzel dedi, diyorum! Ve babamın gözünde o güzellik değerli hale geldi,
çünkü bunun lanetli davasına takipçiler kazanmanın bir yolu olabileceğini öngördü! O zaman cazibemi artırabilecek tüm sanatlar, tüm zarafet, tüm
başarılar konusunda eğitildim; ve o ölümcül cazibeler ona hiçbir fayda sağlamayacağından, saflık veya erdem kaldığı sürece, bana
öğretildi, ah! çok kolay! hazzı tek iyilik, tutkuyu tek rehber saymak! Kendi ebeveynlerim tarafından böyle öğretildim! Lanet olsun, lanet olsun ve onlara
utanç! Bana acı, bana acı, Paullus. Ah! sen bana acımak zorunda! çünkü seni
ölümcül bir şekilde, umutsuzca sevmemiş ve seni
kazanamayacağımı bilmemiş olsaydım, belki de--belki de düşmezdim. Ah! bana acı ve affet----"

"Affet seni, Lucia," diye sözünü kesti. "Bana ne yaptın ya da ben kimim ki, benim affımı istiyorsun?"

"Ne yaptım? Alaycı bir şekilde mi soruyorsun? Seni günahıma ortak etmedim mi? Seni yalana, anlık bir yalana, ama yine de Julia'na yalana sürüklemedim mi? Seni bu en iğrenç komplonun ağlarına dolamadım mı? Seni, bağlı bir köleyi, canavara--ruh yok ediciye ihanet etmedim mi?"

Arvina yüksek sesle inledi ama cevap vermedi, kendi düşünceleri
o kadar derinden etkiliyordu, onun güçlü sözleri onu o kadar korkunç eziyordu.

"Ama bitti, artık bitti!" diye sevinçle haykırdı. "Kötülüğün
saltanatı sona erdi! Kendi amaçları için şekillendirdiği araç, onu
bastıracak araç olacak. Başkalarının
yoluna kazdığı tuzak, onlar için ihanetinden ve yıkımından kaçabilecekleri bir kapı olacak. Kurtuldun, Arvina'm! Tüm Tanrılar adına! Kurtuldun! Ve, beni bir kez kaybettiyse, şimdi beni korudu - sana olan vahşi,
değişmez ve ölmez sevgimi, tek insan olarak! Çünkü beni
düşündürdü! İçimde yanan çılgın alevleri söndürdü! Bana
yeni görüşler, yeni ilkeler, yeni umutlar verdi! Kötülük artık iyiliğim olmayacak,
rezillik de gururum olmayacak! Eğer kendim en mutsuzsam, bundan sonra,
yaşadığım sürece, başkalarını mutlu etmek için yaşayacağım! Bundan sonra iki şey için yaşayacağım -intikam ve ceza! Tüm Tanrılar adına! Julia ve sen, Paullus'um, mutlu olacak! Tüm Tanrılar adına! Beni kendi zevki için
yok eden, benim zevkim için de yok edilecek!"

"Lucia! Düşün! Düşün! O senin baban!"

"Canavar yok olsun! Benim hiç--hiç babam olmadı, evim olmadı, ya da----Bana
konuşma; ondan bahsetme, yoksa onun
aşağılık planlarının bana bıraktığı zavallı akıl kalıntılarını da kaybederim. Yok ol!--cehennemin tüm güçleri adına, o
yok olacak, sefilce!--sefilce! Ve sen, sen, Paullus, onu vuracak
silah olmalısın!"

"Bir kızın elindeki silah asla bir babayı vuramaz," diye cevapladı Paullus, "hayır! kendisi bir baba katili olsa bile!"

"O!--o bir baba katili!--Roma'nın baba katili!--ortak
annemizin katili!--kutsal ülkesini günahkâr bir şekilde bıçaklayan! Beni dinleyin ve titreyin! Şimdi Konsüllük seçiminin iki günü eksik. Eğer Catilina
o gün gelmeden aşağı inmezse, o zaman Roma o gün ve
sonsuza dek aşağı iner?"

"Delisin, kızım, bunu söylemek için."

"Delisin, genç, eğer beni itibarsızlaştırıyorsan. Bilmiyor muyum? Ben
paylaşan? Suçun
kendisi ayartıcısı değil miyim? Ve sırlarının
efendisi değil miyim? Kendimi sana vermemin sebebi bu değil miydi? Seni
şimdi sana geri verdiğim yeminle bağlamamış mıydım? Seni
bununla, benim hizmetkarım ve sevgilim olarak tutmamış mıydım? Ve şimdi gelmemin sebebi bunu ifşa etmek değil mi? Sana söylüyorum, dün gece seni
gladyatörün kılıcıyla nasıl öldüreceğini keşfettim; şimdi seni
Medon'un,
Volero'nun katili gibi, Adaletin
sapkın kılıcıyla nasıl öldüreceğini keşfettim; seni kendi suçlarından mahkûm ediyor, tıpkı daha önce birçok adamı kandırdığı ve yalan yere yemin ettiği müvekkilleri tarafından - Praetor'un
kürsüsündeki yoldaşları tarafından! Sana söylüyorum, az önce keşfettim ki, beni de
gençliğimin çiçeğinde kesecek; tutkuların hararetinde, kışkırttığı; yumuşak günahların
saflığında, bana öğretti - beni kesecek - kendi mahvolmuş
ve kirletilmiş çocuğu - zavallı annemin düğünü için evini
temizleyen aynı zehirli kadehle!"

"Bunlar olabilir mi," diye haykırdı Paullus, "ve Tanrılar hâlâ
gök gürültüsünü esirgiyor mu?"

"Bazen düşünüyorum," diye çılgınca cevapladı kız, "Tanrılar yok,
Paullus. Mars ve Venüs'e inanıyor musun?"

"Tapınmaları zina ve cinayet olan Tanrılara mı?" dedi Arvina. "Ben inanmıyorum,
aslında, zavallı Lucia."

"Eğer bunlar Tanrılarsa, erdem adına hiçbir hakikat, hiçbir anlam yoktur. Eğer
bunlar değilse, Tanrı nedir?"

"Her şey!" diye cevapladı genç adam ciddiyetle. "Ne hareket ederse, ne olursa olsun, Tanrı'dır. Evren, onun ebedi ruhunu giydiren bedenden başka bir şey değildir; rüzgarlar onun nefesidir; güneş ışığı onun gülümsemesidir; yumuşak
çiyler onun şefkatinin gözyaşlarıdır! Zaman onun elinin yaratığıdır,
sonsuzluk onun meskenidir,
erdem onun yasasıdır,
kâhinleri her yaşayan insanın ruhudur!"

"Güzel," diye haykırdı kız. "Güzel, eğer gerçek olsaydı!"

"Gerçektir--gökteki güneş kadar gerçektir;
değişmez mevsimler boyunca izlediği yol kadar kesindir."

"Nasıl? "nasıl?" diye sordu hevesle. "Bunu kesin kılan ne?"

"Ölümün kesinliği!" diye cevapladı.

"Ah! ölüm, ölüm! bu gerçekten bir gizem. Ve ondan sonra--"

"Ebedi yaşam!"

"Ha! sen de buna inanıyor musun? Bana bunların hepsinin bir masal, bir delilik
ve bir yalan olduğunu söylüyorlar!"

"Belki de onlar için iyi olurdu."

"Evet!" diye cevapladı. "Evet! Ama sana kim öğretti?"

"Platon! Ölümsüz Platon!"

"Ha! Onu okuyacağım; Platon'u okuyacağım."

"Ne! Sen de Yunanca anlıyor musun, Lucia?"

"Aksi takdirde Anacreon'u nasıl söylerdim ve Sappho'nun Lezbiyen sanatlarını
nasıl öğrenirdim? Ama konumuzdan uzaklaştık ve zaman daralıyor. Beni
kınayacak mısın, Catiline?"

"Ben değil! Ben daha erken yok olacağım."

"Bunu yapacaksın ve seninle birlikte tüm Roma."

"Bunu bana kanıtla ve----Ama bu imkansız."

"Bunu sana kanıtla, onu suçlayacak mısın?"

"Roma'yı kurtaracağım!"

"Onu suçlayacak mısın?"

"Aksi takdirde, ülkemi koruyabilirim, hayır."

"Aksi takdirde, yapamazsın. Konuş! olur mu?"

"Her şeyi bilmeliyim."

"Bunu bileceksin. Beni not al, sonra yargıla." Ve hızla, özlü bir şekilde, açıkça, ona korkunç sırrı açıkladı. Hiçbir şeyi, ne komplonun amaçlarını, ne de komplocuların isimlerini gizlemedi. Ona, Roma'nın en asil, en eski ailelerinin yarısının, ya komplonun aktif üyeleri olduğunu, hiçbir erkeği esirgemeyeceğine yemin etmiş olduğunu ya da gizlice iyi dileklerde bulunup ilk başta tarafsız kalmaktan ve sonra imparatorluğun ganimetlerini paylaşmaktan memnun olduklarını söyledi. Gösterdiğine göre, Curii, Portii, Syllae, Cethegi, büyük Kornelian hanedanı, Vargunteii, Autronii ve Longini, hepsi büyük ölçüde suçlanıyordu, ancak Portian ve Kornelian hanedanlarının bazı dalları henüz baştan çıkarıcılar tarafından yaklaşılmamıştı. Crassus, Roma'nın en zengin vatandaşı, ve en popüleri Caius Julius Caesar, Cumhuriyet'in baba katillerine katılmak için sadece ilk
başarıyı beklediklerini söyledi.

Anlatımını bitirene kadar düşünceli, ciddi bir şekilde dinledi,
ve sonra şüpheyle başını salladı.

"Sanırım," dedi, "aldatılmış olmalısın, zavallı Lucia. Bunların nasıl
olabileceğini anlamıyorum. Adını verdiğin bu adamlar, devletin ilk hanedanlarıdır; hepsi, ya kendileri ya da ataları, devlet için kan döktüler. Öyleyse şimdi onu nasıl
yok etmek isteyebilirler? Onlar da, her partiden ve her hizipten insanlardır; Syllae, Roma'nın en gururlu ve en kibirli aristokratları. Baban da,
Diktatör'ün hizbine aitti, Cornelii ve Curii ise her zaman tribünlerin
partisine aitti. Bu nasıl olabilir? Ya da
gururu, çıkarları, gücü de düzenlerinin korunmasına dayananlar, Patrician evlerini, tırpan altındaki çimenler gibi
biçmek ve onurlarını ayaktakımına vermek isterler mi? Her şeyden
önce, nasıl Crassus, mülkü yedi bin talent değerinde olan(16)
Roma'nın kalbindeki binalardan oluşan,
şiarları yangın ve yağma, mülklerin bölünmesi ve zenginlere ölüm olan bir partiye katılır mı? Bunların olamayacağını kendiniz görüyorsunuz; tutarlı değiller. Onların küstah ve sarhoş
övünmeleriyle aldatılmış olmalısınız!"

"Tutarlı!" diye cevapladı, şiddetli ve öfkeli bir ironiyle. "Hâlâ tutarlılık
üzerine kafa yoruyorsun! Öyleyse erdemli insanlar tutarlı mıdır ki, kötü insanların da öyle olmasını bekliyorsun? Ah, insanın sahte bilgeliği, sahte gururu! Bana
bunların olamayacağını söylüyorsun--belki de olamazlar; ama _varlar!_ Biliyorum--hepsini duydum, gördüm, paylaştım! Ama eğer sadece
her eylemi delilik ve çılgınlık olan insanların planlarının akıllıca ve makul olduğunu görerek ikna olabiliyorsan, kendi körlüğünde mahvol ve Roma'nın da seninle birlikte mahvolmasına izin ver! Artık daha fazlasını yapamam. Elveda! Seni deliliğinle baş başa bırakıyorum!"

"Dur! Dur!" diye bağırdı, onun şiddetinden çok etkilenerek, "gerçekten bundan bu kadar
emin misin? Tüm Tanrılar adına, onların amacı ne olabilir?"

"Elbette! Elbette!" diye alaycı bir şekilde cevapladı; "Yetenekli ve zeki bir eylem adamıyla konuştuğumu sanıyordum; onun sadece bir hayalperest olduğunu görüyorum, uyanık duyularına boşuna
başvuruyorum. Eğer _sen_ emin değilsen, o zaman benim
anlayabileceğimden daha zayıf olmalısın. Eğer bir komplo olmasaydı, Catiline neden Medon'u katletti, yoksa ortaya çıkmasın diye? Yoksa neden seni
yeminlerle bağlamaya çalışsındı; ve neye, küfür ve ihanet planlarına değilse? Volero'yu neden öldürsün ki? Neden hayatına karşı
pusular kurdu? Neden şimdi benim ölümümü, kendi
çocuğunun ölümünü, evinden kaçmaya zorlanmamı düşünsün? Ah! geniş dünyada
fazla bilge olanlarınki kadar
büyük bir aptallık yoktur! Sebep--yeterli sebepleri var mı? Patrici senatosu ve Patrici konsülleri hükümeti
sağlam elleriyle tutarken, boşuna şiddetin veya
dolandırıcılığın onu onlardan koparmaya çalışabileceğini gayet iyi biliyorlar. Bırakın halk imparatorluğun dizginlerini tutsun ve ilk tatlı dilli, kaypak demagog, ilk kanlı,
fetihçi asker onları yakalasın ve Roma'nın Kralı, Diktatörü,
İmparatoru olsun! Milletlerin tarihinde henüz hiçbir zaman, despotizm
oligarşik hakimiyetten
çıkmamıştır! Demokrasi şimdiye kadar ilk despotun gaspına boyun eğmemiştir! _Onlar_ geçmiş çağların kayıtlarını boşuna okumamışlardır, eğer okuduysan, Paullus." 

"Ha!" diye haykırdı, "bu kadar ileriye mi bakıyorlar? Öyleyse hırs, hırsın yeni bir biçimi mi?" 

"Onları kınayacak mısın, Paullus?" 

"En azından, Konsülü uyaracağım!" 

"Onları kınamalısın, yoksa hiçbir şeye itibar etmeyecek." 

"Roma'yı kurtaracağım." 

"Yeter! Yeter! İntikamımı aldım ve sen mutlu olacaksın. Konsül'e git,
hemen! Kendi şartlarını koy, makam, rütbe, servet, güç iste. O her şeyi
verecek! ve şimdi, elveda! Beni sonsuza dek bir daha görmeyeceksin! Elveda,
Paullus Arvina, sonsuza dek iyi şanslar! Ve bazen, Julia'nın
iffetli kollarında mutlu olduğunda, bazen Paullus, zavallı, mutsuz,
sevgi dolu, kayıp, kayıp Lucia'yı düşün!"

"Nereye, tüm Tanrılar adına, sana yalvarıyorum! Nereye gitmek istersin, Lucia?"

"Uzaklara! Uzaklara, benim Paullus'um. Huzurlu bir
yalnızlıkta belirsiz bir şekilde yaşayabileceğim, zamanım geldiğinde huzur ve masumiyet içinde ölebileceğim yere. Roma'da
bir saat bile güvende değildim!"

"Söyle bana nerede! Söyle bana Lucia, sana nasıl yardım edebilirim, seni nasıl koruyabilirim, teselli edebilirim veya
nasihat edebilirim."

"Bunların hiçbirini yapamazsın, Paullus. Her şey en iyisi için ayarlandı. Bir saat içinde buradan yola çıkacağım, kapılardan asla geçmeyeceğim, çalkantılı kükremeyi duymayacağım, dumanlı gökyüzünü solumayacağım,
şanlı, suçlu Roma'nın
çıldırtıcı zevklerini tatmayacağım!
Esenliğime hizmet edecek tek bir şey yapabilirsin--ama bana bir iyilik
verebilirsin. Yapacak mısın?"

"Ve soruyor musun, Lucia?"

"Yemin edecek misin?" diye sordu, hafif bir hüzünlü gülümsemeyle. "Hayır! Bu
kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyor. Güvenle yemin edebilirsin."

"Yapıyorum, iman Tanrısı adına!"

"O zaman, sözle veya eylemle, nereye gittiğimi veya nerede yaşadığımı öğrenmeye asla çalışma. Bak! Silahlıyım," ve konuşurken bir hançer çıkardı. "Eğer
izlenirsem veya takip edilirsem, ister dost ister düşman olsun, bu beni zulümden kurtaracaktır; ve bunu cennetin canlı ışıkları adına yapacaktır! Bu,
sonuçta, zavallıların tek gerçek, son dostudur. Sana selam olsun
, dayanılmaz tüm acıların şifacısı!" ve parlak kılıcı öptü,
onu kınına koymadan önce; ve sonra, iki elini
Paullus'a uzatarak, "Yemin ettin--Unutma!" diye haykırdı.

"Ve bana söz veriyorsun," diye cevapladı, "eğer herhangi bir zamanda bir dosta,
bir savunucuya, sana yardım etmek için canını verecek birine ihtiyacın olursa,
beni, nerede olursam olayım, korkusuz ve şüphesiz çağıracaksın. Çünkü, şenlik masasından veya
düğün yatağından, Tanrıların en kutsal sunağından veya
ciddi cenaze ateşinden, emrine anında geleceğim. 'Lucia'nın Paullus'a ihtiyacı var,' savaş trompetinin bilinçli ruhuma yaptığı çağrıdan daha tiz sözler olacak."

"Sana söz veriyorum," dedi, "isteyerek, en çok isteyerek. Ve şimdi beni öp,
Paullus. Julia bile bu son, hüzünlü, dindar öpücüğü yasaklamazdı! Dudaklarımı değil! Dudaklarımı değil! Saçlarımı kaşlarımdan ayır ve alnımdan öp,
dudaklarının yıllar önce tazelik ve henüz ölmemiş umudu yaydığı yerden.
Tatlı, tatlı! Saf ve tatlı, beynimin şiddetli yanmasını yatıştırıyor. Hoşça kal Paul ve hatırla--Lucia Orestilla'yı hatırla."

Konuşurken mütevazı bir şekilde kolundan çekildi, peçesini indirdi, döndü ve gitti. Birçok gün ve hafta geçti ve haftalar aylara karıştı, ta ki onu tanıyan herhangi biri Catiline'in mutsuz,
suçlu kızını tekrar görene kadar.

BÖLÜM XII.

OCAK.

Bir demircinin çekiciyle böyle durduğunu gördüm,
Örsünde demiri soğurken.
KRAL JOHN.

Kasım ayının on altıncı gününün akşamıydı,
ya da modern sayımlara göre, on sekiz Ekim, konsüllük seçimlerinin arifesiydi, bir hayli kaba, dayanıklı görünümlü
adam, Kıbrıs Yolu'nun Kutsal Yol ile kesiştiği yere yakın bir yerde bulunan ve bu asil yolun tam olarak görülebildiği bir demirci ocağının geniş, alçak kaşlı kemerinin altında toplanmıştı. ana cadde.

Zaten hızla karanlık çöküyordu ve saatin doğal karanlığı, tüm gök kubbesini kaplayan ve bir fırtınayı haber veriyormuş gibi görünen alçalan bulutların kalınlığıyla artıyordu. Ancak, grubun toplandığı Roma tuğlasından yapılmış yarım daire şeklindeki kemerin çenelerinden, geniş ve dalgalanan bir ışık tabakası, sokağın içine ve karşıdaki binaların ön cephelerine doğru, içeride inleyen ve çalışan devasa körüğün patlamasına itaat ederek yükselip alçalıyordu. Geniş tonozun tüm iç kısmı, zaman zaman canlı bir alev sütununun közlerden fırlaması veya sıçrayan örslerden uzun kıvılcım dizilerinin sıçramasıyla daha parlak ve daha canlı bir parıltıyla çeşitlenen, korkunç bir kızıl ışıkla doluydu. Bu net arka plana karşı, güçlü uzuvlu, kirli devlerin hareket eden figürleri, kızıl sıcak metal üzerinde aralıksız bir şevkle güçlü kızaklarını
çalıştıran, keskin ve pitoresk bir şekilde belirginleştirilmişti; dönüşümlü olarak, kırmızı ışıklar ve ağır gölgeler, işin ilerleyişini
izleyen ve bazen çekiçlerin baskın gürültüsü durduğunda ve konuşmanın duyulabilir şekilde devam etmesine izin verdiğinde, hızla ve bolca el kol hareketiyle konuşan birçok başka adamın formları ve yüz hatları boyunca titreşiyordu.

Ancak, bu anda böyle bir duraklama olmadı; çünkü
fırındaki közler bembeyaz bir ısıdaydı ve baca tepesinden parlayan alevler
sıçrıyor ve başımızın üstündeki karanlık bulutlarda kayboluyordu. Bir düzine
parıldayan çelik çubuk aynı anda kömürden çekilmişti ve
üç katı kadar devasa çekiç onları örslerin üzerindeki kaba silah şekillerine
dövüyordu, ki bunlar muazzam ağırlıklarına rağmen
kışın doludan daha hızlı üzerlerine yağan darbeler altında
sıçrıyor ve sendeliyor gibi görünüyorlardı.

Ama alev alev yanan bacanın uğultusunun çok yukarısında, inleyen stithy'nin gürültüsünün üstünde, vahşi bir Alkaik kasidenin notaları yüksek sesle çınlıyordu,
güçlü mekanikçilerin gürleyen sesleriyle ilahiler söyleyen, şangırdayan kızaklar fırtınalı ama uygun bir müzik yapıyordu. "Vur, demire vur,"
böyle yankılandı coşkulu nağme,

Vur, demire vur, Mulciber'in çocukları,
Kömürden sıcak, neşeyle parlıyor!
Sallanın, sallanın, oğullarım, kızakları havaya kaldırın!
Hadi, sallanın, hep birlikte!
Büyük Mars, savaş Tanrısı, sizin çalışmanızı neşeyle izliyor.
Şen şakırtıların parıltısını neşeyle izliyor,
Parlak kıvılcımlar, daha hızlı yükseliyor,
Bizim neşeli darbelerimiz onları canlandırdıkça daha hızlı.
Çınlayanı iyi biliyor. Onu uyandırıyor,
Uzaktan duyuluyor! Bizim çekiçlememize gülüyor
Kılıcı, demirin berrak koşum takımı,
Venüs'ün Armipotent sevgilisi.----
Kömür kırmızı parlıyor. Göreve eğilin, oğullarım,
Zaman hızla uçuyor ve gece hızla geliyor,
Artık örsü kullanamayacağımız zaman;
Kader de geliyor, karanlık gece yarısı. Dikkat edin, kayalık zeminde kök salmış çamlar,(17)
Cesur Euroclydon'un akşam vakti saldırısı.
Gün ağarıyor. En uzun duran ağaç,
Yapraklı yeşil ormanda en önde,
Şimdi en alçakta yatıyor. Güvenle,
Önünde eğilmiş olan kocayemiş,
Gelişiyor ve güneş
Güvenle uyuyan ardıç kuşunu uyandırıyor
Zümrüt sığınağına yerleşmiş.
Öyleyse, savaş çığlığı gecenin öğle vakti çaldığında,
Uyuyanları korkuyla, coşkuyla uyandırarak
Köleler haksızlıklarının intikamını aldıklarında,
Yeni doğan özgürlüğün ismi güçlü olduğunda,
Öfke ne güzelliği ne de masumiyeti esirgemediğinde,
Önce en görkemli kubbeleri alevlendir. Ben katliam,
Önce en asil olanı düşür. Alçakgönüllü erdem
Belki de yoksulluğun gölgesi korur.
Sonra geniş kılıcı döv. Çabucak gece geliyor,
En güçlülerin kanıyla kırmızıya boyandığında sokaklar
Tüyler ürperirken olduğu gibi şiddetle akacak.
Hadi kalkın, intikamcı, zamanı geldi!
Kanlı zorbalar neşeli ziyafetlerden uyanın,
Tüylü yataklardan, kar gibi göğüslü kadınlardan
Ve yakut şarap kadehlerinden uyanın--İntikamcı
Koluna atlıyor, zamanı geldi!

Vahşi gerginlik sona erdi ve onunla birlikte çekiçlerin şakırtısı, çelik çubuklar çoktan o kısa, büyük, iki ağızlı
bıçakların biçimine dövülmüştü, ki bunlar Romalıların ulusal ve her açıdan muzaffer silahlarıydı. Ancak,
durduğunda, muhtemelen şarkının imgeleri ile dinleyicilerin koşulları arasındaki gerçek veya hayali bir benzerlikten kaynaklanan derin, sert bir onaylama mırıltısı duyuldu. Dinleyiciler, pleblerin en alt tabakasından biri olan ve beşiklerinden itibaren soyluları doğal düşmanları ve baskıcıları olarak görmeyi ve belki de
fazlasıyla haklı olarak öğretmişlerdi. Kısa alkış sona erdiğinde, yaşlı seyircilerden biri, demirhanedeki baş işçiye alçak sesle seslendi.

"Böyle şarkılar söylemekle, Caius Crispus, dikkatsizsin ve böyle bir zamanda da söylüyorsun."

"Tush, Bassus," diye cevapladı diğeri, "çok çekingen olan sensin. Eski bir Yunan şarkısını Latince sözlerle söylemenin ne zararı olabilir, bilmek isterim? Ben gürleyen ölçüyü seviyorum, kendi adıma; kaba ticaretimizin
çatışması ve şangırtısıyla çok iyi uyuşuyor. Şarkıda hiçbir
hakaret yok; ve şu an için çok iyi bir zaman; ve bizim gibi zavallı adamlar için daha iyi bir zaman geliyor!"

"Ah! Güzel söyledin. Öyle olsun!" diye haykırdı birkaç ses, şişman demircinin sert sözlerine karşılık.

Ama yaşlı adam o kadar kolay tatmin olmamıştı, çünkü hemen cevap verdi. "Eğer
soylulardan herhangi biri bunu duyarsa, içinde hemen bir hakaret bulur, Caius'um!"

"Ah! Soylular - soylular ve Babalar! Soylular hakkında duymaktan bıktım. Benim açımdan, onları asil yapan şeyin ne olduğunu göremiyorum. Onlar benden veya buradaki Marcus'tan veya herhangi birimizden biraz daha mı güçlü, daha mı cesur veya daha iyi bir adam? Anlamıyorum."

"Daha akıllılar - en azından daha akıllılar, Caius," dedi yaşlı adam bir kez daha, "başka hiçbir şeyde değilse bile, kendi konseylerini tutmaları ve kendi düzenlerinin yanında durmaları."

"Evet! Yoksullara baskı yapmada!" diye yanıtladı yeni bir konuşmacı.

"Haklısın, Marcus," dedi ikinci bir kişi; "birbirleriyle zarları, kadınları veya şarapları için istedikleri kadar tartışsınlar; en azından bunda, yoksulları ezmekte hepsi hemfikir."

"İyi zamanlar geliyor," diye yanıtladı demirci; "ve çok yakın. Şimdi, Niger," diye devam etti işçilerinden birine hitap ederek, "bu bıçakları alt atölyeye götür; Rufus onlara hemen boynuz saplar taksın; sonra da, onları bileme işini yap! Onları parlatmaya pek aldırma, ama onlara doğru keskin kenarlar ve iyi bıçak uçları ver."

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğer adam demircinin konuşmasının ilk bölümüne. "Bundan pek emin değilim."

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun," dedi Crispus alaycı bir şekilde.

"Evet. Biliyorum - gayet iyi. Ama bu yeni liderlere senin kadar güvenmiyorum."

Demirci bir an ona dikkatle baktı ve sonra anlamlı bir şekilde, "_biliyor musun_?" dedi.

"Evet! Biliyorum," dedi diğeri; ve bir an sonra, seyircilerin gözleri doğrudan ona dikilmemişken, elini boğazının üzerinden geçirdi, soluk borusunu kesen birinin hareketiyle.

Caius Crispus onaylayarak başını salladı, ancak ihtiyatlı bir hareket yaptı, gözlerini gruptan bir veya ikisine doğru
yöneltti ve bir an sonra fısıldadı,
"O adamlardan emin değilim."

"Anlıyorum, anlıyorum; ancak söylediklerimden hiçbir şey öğrenemeyecekler." Sonra sesini yükselterek ekledi, "Caius, demek istediğim şey şu ki, bu Sergius Catiline'in vaatlerine, seçilse bile, o kadar büyük bir inancım yok. O, halkın en büyük düşmanı olan Sylla'nın yeminli bir dostuydu; ve eski Marian partisinden hiçbir zaman bir arkadaşı olmadı. İnanın bana, o sadece devlet otoritesinin atına binmek için yardımımızı istiyor; ve eyerde sağlam durduğunda, bizi soyluların tiranlığının toynakları altında, hepsinden herhangi biri Cato veya Pompey kadar sert bir şekilde sürecek."

Bu konuşma devam ederken, hemen örsün etrafında bulunan en öndeki altı veya yedi kişi, adam seçilmiş kelimesini kullandığında, güçlü ve tekil bir vurgu yaptığında ve daha gizli anlamını anladıklarını gösterircesine hafifçe başlarını salladığında, birbirlerine hızlıca baktılar. Ancak,
ocağın sahibi Crispus hariç,
hepsi onun ileri sürdüğü şeyden etkilenmiş gibiydi; ve örsün ustabaşı, ağır baltasına yaslanarak bir an düşündükten sonra, "Sanırım haklısın;
bir Pleb'den başka hiç kimse gerçekten iyi niyetli olamaz veya Pleb'lere gerçekten liderlik etmeye uygun olamaz." dedi.

"Sen Crispus'tan daha bilge değilsin," diye araya girdi, ilk konuşan yaşlı adam, kısık ve öfkeli bir fısıltıyla. "Bu adamların,
kurulduğu zaman haykırışa
kalkmalarını mı engellemek istiyorsun? Eğer yapabileceğin tek şey buysa, ocağı hemen kapatmak daha iyi olur."

"Bunu hemen yapacağım," dedi Caius Crispus; "Çünkü
ben işimi bitirdim ve çocuklarım yorgun; ama siz gitmeyin, dedikodularım; siz de," diye ekledi, ilk başta şüphelendiği adama dönerek,
"bir bahaneyle oyalanın; bu adamlardan kurtulur kurtulmaz bir kadeh şarap içeceğiz. İşte, Aulus," ustabaşına dönerek, "kesemden biraz para çıkar, köşedeki temiz gömleğimin yanında asılı duruyor, şarap dükkanına git ve oradan bir deri dolusu en iyi Sabine şarabı getir; ve bazılarınız kapıyı, küçük kapı hariç, kilitleyin. Ve şimdi, dostlarım, iyi geceler; çok geç oldu ve dükkanı kapatacağım. İyi geceler; ve unutmayın ki, biz emekçilerin tek umudu yarın Catiline'in seçilmesinde. Kampüse erken gelin, tüm arkadaşlarınızla birlikte; ve dinleyin, en iyisi
Tuniklerinizin altında bıçaklar, yoksa gururlu soylular bizi oy pusulasından
çıkarmaya çalışır."

"Yapacağız, yapacağız!" diye haykırdı birkaç ses. "Oylarımızdan
aldatılmayacağız veya zorla alınmayacağız. Ama bu nasıl?
Sınıfınızda oy kullanmıyor musunuz?"

"Sınıfımla birlikte oy kullanıyorum! Pleb arkadaşlarım ve tamircilerimle birlikte, derim! Ya birinci sınıf silah ustalarından biriysem, gururlu senatörler ve
küstah şövalyelerle birlikte oy kullanacağımı mı düşünüyorsunuz? Hayır kardeşler, bizden biri değilim, ne marangozlardan, ne trompetçilerden, ne de
boru çalanlardan! Plebleriz ve Plebleriz oy kullanacağız! Ve size Kampüste bana karşı dikkatli olmanızı söyleyeyim; ve ne yaparsam siz de öyle yapın.
Emin olun ki bundan halk iyi bir şey çıkar!"

"Yapacağız, yapacağız!" Tüm dinleyiciler, artık oybirliğiyle, "Cesur yürek! Yiğit Caius Crispus! Bir gün seni tribün yapacağız!
Ama iyi geceler, iyi geceler!"

Ve, bu sözlerle, demirci ve onun özel işçileri ve Praetor Lentulus'un müşterileri ve
hepsi bir dereceye kadar komplonun ortağı olan iki veya üç kişi hariç, hepsi ocağı terk etti. Ancak, hiçbiri,
Caius'un kendisi, ustabaşı, Aulus, yaşlı Bassus ve yabancı dışında tam olarak inisiye edilmemişti; orada bulunan hiç kimse tarafından bilinmese de,
komplonun en korkunç kısımlarına
dahil olduğuna dair tatmin edici kanıtlar sunmuştu. Şarap hemen getirildi ve derin bir yudumdan sonra, birden fazla kez dolaştırıldıktan sonra, sohbet, artık yalnız bırakılan inisiyeler tarafından devam ettirildi.

"Ve inanıyor musun," dedi yabancı, Caius Crispus'a hitaben, "Catiline ve arkadaşlarının şikayetlerin giderilmesi, devletin yeniden canlandırılması veya koşulların eşitlenmesi konusunda gerçek bir
görüşleri olduğuna inanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde, ben," diye cevapladı kılıç ustası. "Sen inanıyor musun?"

"Bir kere yaptım."

"Hiçbir zaman yapmadım."

"O zaman, tüm Tanrılar adına, neden onlara katıldın?"

"Çünkü büyük ve asil olanın yıkımıyla, yoksullar kazanan olmalı.
Çünkü asla ödeyemeyeceğim bir borcum var. Çünkü asla kazanamayacağım şeylere şehvet duyuyorum: lüks, güzellik, zenginlik ve güç! Ve eğer bir iç savaş çıkarsa, yasaklama, müsadere, katliamla, Caius
Crispus'un işi zor olacak, eğer büyüklüğe ulaşamazsa!"

"Ve sen," dedi adam, demirciye cevap vermeden, yaşlı Bassus'a dönerek, "sen neden komploculara katıldın, sen
ki bu kadar kurnaz, bu kadar akıllı ve yine de davaya bu kadar içtensin?"

"Çünkü intikam almam gereken haksızlıklar var," diye cevapladı yaşlı adam sertçe; soluk yüzünü
ateşli bir kızarıklık kapladı ve gözleri korkunç bir öfkeyle parladı. "Soyluların damarlarında akan tüm kanın ödeyeceği
haksızlıklar, çok küçük bir bedeldi!"

"Ha?" dedi diğeri, yarı düşünceli yarı sorgulayıcı bir tonda, ama aslında konuşmacıyı pek düşünmeden ve sadece hepsini kışkırtan
sebeplerin kişisel doğası üzerinde düşünerek. "Ha,
gerçekten öyle mi?"

"Dostum," diye bağırdı yaşlı komplocu, öne atılıp onu kolundan
yakalayarak. "Karın, çocuğun, kız kardeşin var mı? Eğer öyleyse, dinle! Beni
anlayabilirsin! Gördüğün gibi yaşlıyım, çok yaşlıyım! Ayrıca, tüm
önümde yara izlerim var; onurlu yara izleri, Mağribi assagay'larının, Jugurtha'nın çöl atlılarının - Teutones ve Cimbri'nin kocaman geniş kılıçlarıyla - açtığı yaraların izleri. Oğlum, tek oğlum, bir kartal taşıyıcısı olarak, cesur onuncu lejyonun hastatilerinin ön saflarında düştü - çünkü o günlerde zengindik ve
birinci sınıfın yüzyıllarında hem savaştık hem de oy kullandık. Ama tarlalarımız
ekilmemişti, devlet için en iyi kanımızı dökerken;
ve yıkımı tamamlamak için kırsal kölelerim serbest kaldı ve gladyatör Spartacus'a katıldı. Alındılar, çarmıhta öldüler; ve ben tamamen mahvoldum. Davalar ve tefecilik geri kalanını yedi; ve, bu sekiz yıl boyunca, yaşlı Bassus parasızdı, sık sık üşüdü ve her zaman açtı. Ama eğer hepsi buysa, bir askerin görevi soğuğa ve açlığa katlanmaktır -- ama rezilliğe katlanmak değil. Aman Tanrım, bu bacaklarda prangalar vardı -- kırbaç bu omuzları yaraladı! Ey büyük Tanrılar! kırbaç! çünkü
yoksulların Portian veya Valerian yasalarıyla ne ilgisi var? Hepsi bu değildi -- kartal taşıyıcısı bir çocuk bıraktı, tatlı, güzel, nazik bir kız, benim yiğit oğlumun sureti, açlıktan ölmek üzere olan yaşlılığımın tek tesellisi. Sana onun güzel olduğunu söylemiştim -- ölümcül derecede güzel -- bir pleb kızı, bir pleb karısı için fazla güzel! Güzelliği şehvetli gözleri yakaladı, bir patricinin, büyük Cornelii'lerden birinin vahşi kalbini alevlendirdi. Yeter! Evimden koparıldı, onursuzlaştırıldı ve kendi eliyle ölmek üzere eve gönderildi, bu istemsiz günahı affetmezdi! Öldü; sansürcüler hikayeyi duydu; ve
anlatanla alay ettiler! ve Cornelius hala senatoda oturuyor;
suçunu onaylayan sansürcüler hala yaşıyor - _yaşıyorlar_ diyorum! Bu, komploculara katılmam için yeterli bir sebep değil mi?"

"Cevap veremem, Hayır!" diye cevapladı diğeri; "ve sen, Aulus, senin sebebin ne?"

"Kendime asil bir sevgili kazanmak istiyorum. Hortensia'nın Julia'sı çok yumuşak ve güzel."

Yabancı bir an ona dikkatle baktı ve
cesaretli yüzünde bir iğrenme ve dehşet ifadesi belirdi. "Ah!" dedi sonunda,
başkalarına değil de kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu, "zavallı Roma! mutsuz ülke!"

Ama konuşurken, şüpheleri
uyanmış gibi görünen güçlü demirci öne çıktı ve elini yabancının
omzuna koydu. "Bak," dedi, "efendi. Sanırım hiçbirimiz seni burada tanımıyoruz,
ve hepimiz hem kim olduğunu hem de gerçekten de
katıldığın, neden _katıldığın_ ve neden bu kadar yakından
incelediğimizi bilmekten mutluluk duyarız."

"Çünkü ben bir aptaldım, Caius Crispus; çünkü büyük bir bahis karşılığında Romalıların _kendilerini_, aşağılık ve aşağılık _kendilerini_ unutabileceklerine ve vatansever ve insan
olarak hareket edebileceklerine inanıyordum! Çünkü rüya gördüm, demirci, ta ki sabah ışığı geri gelene ve uyanana kadar ve--"

"Ve rüya!" diye sordu demirci hevesle, ağır çekicinin sapını sıkıca kavrayarak ve dişlerini sıkarak. "Kaybolmuştu," diye cevapladı diğeri sakince ve gözlerinin içine bakarak.

"Kapıyı sürgüle, Aulus," diye bağırdı demirci aceleyle. "Bu adam burada ölmeli, yoksa bize ihanet edecek," ve konuşurken onu boğazından yakaladı,
demir bir kavrayışla, bağırmasını veya alarm vermesini engellemek için.

Ama yabancı, devasa zanaatkarla cüsse veya kas oranları bakımından karşılaştırılamasa da,
aşağılayıcı bir rahatlıkla onun kavrayışından kurtuldu ve alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi,

"Sana ihanet ediyorum!--tush, ben Fulvius Flaccus'um."

Demircinin ayaklarının dibine bir yıldırım düşseydi,
bundan daha çılgın bir hayretle geri çekilemezdi.

"Ne, Fulvius Flaccus, bizim katlandığımız tüm büyük haksızlıkların
pire ısırığı gibi olduğu! Fulvius, o Fulvius Flaccus'un torunu,
ki--"

"Opimus tarafından, Romalıların özgürlükleri için çabalarken öldürüldü. Ama
bu ne! Mars ve Quirinus adına! Dışarıda bir şeyler oluyor!"

Ve, kelimeleri söylerken, Aulus'un sabitlemediği kaleye
sıçradı ve karanlığa dikkatle baktı, içinden adamların düzenli ve istikrarlı yürüyüşleri, artık açıkça duyulabiliyordu.

Diğerleri bir anda onun yanındaydı, yüzlerinde dehşet ve şaşkınlık vardı.

Alarmlarının nedeninin görünür hale gelmesi için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Üst sınıflardan yaklaşık beş yüz güçlü genç adamdan oluşan bir gruptu, kılıçlarla ve lejyonun dikdörtgen kalkanlarıyla iyi silahlanmışlardı, ancak ne miğfer ne de zırh takmıyorlardı, bir curule aedile tarafından yönetiliyordu, ona on veya on iki atlı eşlik ediyordu, tamamen silahlanmıştı,
ve _apparitores_ veya muhafızları ve yarım düzine meşale taşıyıcısı tarafından önlerindeydi.

Bu adamlar üçlü sıra halinde, Kutsal Yol'dan olabildiğince hızlı yürüyerek, Apollon caddesinin kesiştiği noktaya varana kadar hızla ilerlediler; oradan Palatine'nin yokuşundan yukarı doğru ilerlediler, burada yamaç ve zirvesini kaplayan görkemli yapılar arasında kısa sürede gözden kayboldular.

"Bütün Tanrılar adına!" diye haykırdı Caius Crispus, "Bu son derece garip! Gecenin bu saatinde silahlı bir muhafız!"

"Hist! İşte daha fazlası."

Ve, yaşlı Bassus konuşurken, Catiline'nin hizbine bağlı olduğu düşünülen konsül Antonius, meşale taşıyıcılarının önünde ve fascesli bir liktör(18) tarafından takip edilen, Karina'nın alt ucundan bir ara sokaktan aşağı geldi. O da senatonun başkanlık eden yargıçlarından biri olarak tam giyinmişti ve elinde bir kartalla taçlandırılmış fildişi asasını taşıyordu.

Demirhanenin kapısından geçer geçmez, Crispus sokağa çıktı, misafirlerine kendisini takip etmelerini işaret etti ve ustabaşının kapıyı kilitlemesini istedi.

"Konsülü uzaktan takip edelim," diye haykırdı, "Bassus'um; çünkü,
Fulvius'umuzun dediği gibi, kesinlikle bir şeyler oluyor; ve bunu bilmemiz
iyi olabilir: Gelin, hemen takip edelim."

Onun önerdiği gibi aceleyle ilerlediler; ve Konsülün treninin yirmi veya otuz adım gerisinde kalarak kısa süre sonra Apollon sokağının dibine ulaştılar. Ancak bu noktada Antonius lictor'uyla durakladı; çünkü Cerolian yerinden Forum'a doğru gelen zıt yönde, karanlıkta yanan başka bir meşale hattı görülebilirdi ve hatta o mesafeden bile lictor'ların balta başları kırmızı meşale ışığında parıldayarak görünürdü.

"Bütün Tanrılar adına!" diye fısıldadı Bassus, "diğer konsül, Arpinum'dan yeni adam. İnanın bana dostlarım, bu bize hiç iyi gelmiyor! Senato aniden toplanmış olmalı ve işte! babalar geliyor. Bakın, bakın! bu sert Cato."

Ve, tam bu sözleri söylerken, güçlü yapılı ve çok asil görünümlü bir adam, togasının kıvrımlarıyla tamircinin şahsına değecek kadar yakınına geldi. Güçlü bir şekilde belirgin olan yüzü kesinlikle sertti; ama
bu, ciddiyetin ve derin düşüncenin sertliğiyle birlikteydi, belki de biraz melankoli ile birleşmişti - çünkü bazen insanın bu dünyadaki durumundan ve ahiretteki beklentilerinden
umutsuzluğa kapılmış olabilirdi - sadelikten veya gururdan değil. Giysisi aşırı derecede sade idi ve tuniği geniş kızıl yüzleri ve cübbesi senatörlük rütbesinin geçişini gösterse de, ikisi de en sıradan malzemelerden ve en dar ve en basit kesimdendi.

Senatör geçerken, "Selam, asil Cato!" dedi tamirci; ama konuşurken sesi titriyordu ve tonlarda selamı ileten boş ve kalpsiz bir şey vardı.

Cato, meditasyon halinde yere sabitlenmiş gözlerini kaldırdı ve konuşmacının yüz hatlarını ciddi ve dikkatli bir bakışla inceledi; ve sonra, sanki gözleminin sonucundan memnun olmamış gibi başını sertçe sallayarak, "Bu gece vakti değil, sirrah smith," dedi, "senin veya senin gibilerin dışarıda olması için. Günlük işlerini bitirip, karın ve çocuklarınla ​​evde olmalısın, sefih maceralar aramamalı veya sokaklarda çirkin bir isyan çıkarmamalısın. Evine git! Evine git!
Yazıklar olsun sana! Tanınıyorsun ve işaretlisin."

Ve sert ve erdemli asilzade, yanında herhangi bir meşale taşıyıcısı veya azat edilmiş kişi olmadan ilerledi ve kısa süre sonra değerli arkadaşı, büyük Latin hatibi, yukarı çıkan ve maiyetini diğer konsülün maiyetine bağlayarak Palatine'e doğru ilerleyen adama katıldı.

Bu arada senatörler birbiri ardına geldi, bazıları yalnızdı, köleleri veya azat edilmiş kişileri sokaklarda yakıyordu; Diğerleri ikişerli veya üçerli gruplar halinde, hepsi Palatine'e doğru acele ediyordu. Başlangıçta gösterinin tek seyircileri olan demirci ve arkadaşları, artık her an daha fazla ayaktakımıyla bir araya geliyordu, ta ki büyük bir kalabalık toplanana kadar; soylular, tarikatlarının toplandığı Apollon Tapınağı'na doğru ilerlemekte biraz zorluk çektiler,
nedenini henüz bilmiyorlardı.

İlk başta kalabalık yeterince düzenli ve sessizdi; ancak yavaş yavaş, sanki yakınlığıyla
maya ve ısınmaya başladı,
halk grubunun herhangi bir üyesi içinden geçerken tezahüratlar ve yüksek sesli alkışlar duyuldu; ve aristokrat partinin liderlerinden herhangi biri isteksiz kitleleri ayırmaya çalışırken inlemeler, bağırışlar ve hatta küfürler duyuldu.

Ve şimdi şimdiye kadar duyulanlardan daha yüksek bir alkış patlaması sokaklarda yankılandı, çatıların bile titremesine neden oldu.

"Burada ne aptallık yapıyoruz?" dedi demirci çok asık suratla, buna hiçbir tepki vermese de Cato'nun azarından
hiçbir şekilde kurtulamamıştı. "Ah! Evet! Anlıyorum, anlıyorum," ve o da gürleyen ciğerlerinin gücünü bu gürültüye ekledi, muhteşem giyimli ve dikkat çekmeden duramayacak bir görünüme sahip genç bir senatör, iki sokağın köşesinde, bir aedile ve onun mübaşirlerinin çabalarıyla açık tutulan küçük alana girdi.

Orta boydan pek de büyük değildi, hatta hiç değildi, ama çeviklik ve güç gösterileri veya toplumun daha hafif zarafetleri için takdire şayan bir şekilde orantılıydı. Ama özellikle yüzü ve yüz hatlarının muhteşem ifadesi, bakanı ilk etkileyen şeydi - geniş, hayal dolu kaşlar, keskin, büyük parlak gözler, kartalınki gibi, nüfuz eden, berrak, göz kamaştırıcı, cesur Roma burnu, temiz, kararlı ağız eğrisi, yenilmez gurur ve eşsiz enerjiyle dolu - tüm bunlar, bundan sonra büyük devlet adamı, hatip ve kaptan olacak olanın çok yönlü ve çeşitli dehasını aynı anda yansıtıyordu. Ancak bu sırada, orta yaşa doğru ilerlemesine ve lüks ahlaksızlığın ve pervasızca savurganlığın genç ve güçlü zekasının etrafına yerleştirdiği engellerden bazılarını çoktan atmış olmasına rağmen, ne şöhret ne de güç açısından hiçbir şey elde edememişti. Doğrudur, nadir zekanın işaretlerini vermişti, ama henüz bunlar sadece işaretlerdi. Arkadaşları, onu cumhuriyetin ilk vatandaşı olarak görecekleri zamanı güvenle bekleseler de; ve kendi
yüreğinde, daha görkemli, ama daha
tehlikeli bir
yükselişe ulaşmayı düşünmüş olması da mümkündü.

Bu asil görünümlü şahsiyetin saçları, Cethegus ve diğer bazılarının karakteristik özelliği olarak bahsedilen o kadınsı tarzda olmasa da, alnının etrafında sıkıca kıvrılmıştı - çünkü henüz, sonraki yıllarda dikkat çekici hale gelen o kellik eğilimi göstermiyordu - ve en seçkin kokularla kokuyordu. Senatörlük rütbesinin kızıl kenarlı togasını giymişti, ancak altında, ileri geri gevşekçe sallanırken, altın çiçeklerle serpiştirilmiş, mor renkli bir ziyafet elbisesinin gösterişli tonları görülebiliyordu, sanki konsey çağrısıyla şenlikli bir masadan rahatsız edilmiş gibi. Kalabalığın arasından geçerken, kalabalığın arasından yüksek sesle bağırışlar yükseliyordu, o ilerlerken onu takip ediyordu - "Selam, Caius Caesar! Yaşasın asil Sezar!" - köleleri kalabalığın arasına bolca altın saçıyorlardı, kalabalık parıldayan parayı almak için mücadele ediyor ve çırpınıyordu, hala gürültülü selamlaşmalarını sürdürüyorlardı; bu arada, savurgan cömertliğin dağıtıcısı herkesi tanıyormuş ve en mütevazı olanların bile hiçbir yüzünü veya adını unutmazmış gibi görünüyordu, her vatandaş için tanıdık bir gülümsemesi ve neşeli bir sözü vardı. "Ha! Bassus, benim eski kahramanım!" "Uzun zamandır beni ziyarete gelmiyorsun. Umarım bu, evdeki işlerin
daha iyi gittiğini kanıtlar. Ama gel ve beni gör, Bassus; bu dondurucu havada
ocağından soğuğu uzak tutacak bir şeyim var."

Ve bir cevap almak için duraklamadı, fakat bir iki adım ilerledi,
ta ki gözü kılıç ustasına ilişene kadar.

"Ne, Caius," dedi, "sağlam Caius, ocağından bu kadar erken ayrıldı--ama
unuttum, unuttum! Sen bir politikacısın, belki bana neden
on yıldır içtiğim en iyi Massic kadehinden beni uyandırdıklarını söyleyebilirsin.
Nedir o sarmal, Caius Crispus?"

"Hayır! Bilmiyorum," diye cevapladı tamirci, "Ben de sana aynısını sormak üzereydim, asil Sezar!"

"Ben, hakkında soru sorulacak en kötü adamım," diye cevapladı soylu,
umursamaz bir gülümsemeyle. "Tahmin bile edemem, eğer şans eseri değilse"--ama konuşurken, demircinin yanında duran, kendisine Fulvius Flaccus diyen adamı keşfetti ve aniden sözünü keserek ona uzun ve keskin bir bakış
dikkat etti ve sonra şaşkınlıkla karışık bir ifadeyle, "Ha! Sen misin?" diye haykırdı.

Bir sonraki anda ona yaklaştı, kulağına bir kelime fısıldadı
ve Palatine'e tırmanan dik sokaktan yukarı doğru değişmiş bir tavırla hızla yürüdü.

Bir iki dakika sonra, Crispus bu adama seslenmek için döndü, ama o da gitmişti.

Kısa bir süre sonra senatörden senatör Kutsal Yol'un yumuşak eğiminden yukarı çıktı, ta ki Roma'daki neredeyse tüm seçkin adamlar, ister iyi ister kötü olsun, Caius Crispus'un etrafında toplanan grubun incelemesinden geçene kadar.

Ama Catilina, alt dudağını huzursuzca kemirerek, vahşi çökük gözleri şüpheli bir şekilde etrafına
bakarak, sonunculardan birine kadar yanından geçmedi. Demircinin karşısına gelene kadar kimseyle konuşmadı, ona karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "Burada ne yapıyorsun? Eve git, efendim, eve git!" diye haykırdı.
Ve Caius, yılgın ve mahcup bir şekilde cesur gözlerini indirdiğinde, kalabalığın sadece Bassus dışında hiç kimse onu duyamayacak şekilde, daha alçak bir tonda,
"Evimde beni bekle. Kötülük hazırlanıyor!"

Tek bir kelime daha konuşulmadı. Crispus ve yaşlı adam kısa süre sonra kalabalığın arasından
sıyrılıp yollarına devam ettiler; ve kısa bir süre sonra
kalabalık, Praetor Pomptinus komutasındaki silahlı adamlardan oluşan bir grup tarafından, oldukça özet bir şekilde dağıtıldı.
Palatinus sınırlarını çok az bir hassasiyetle temizledi ve senatonun artık gizli oturumda olduğu duyuruldu.

BÖLÜM XIII.

AÇIKLAMA. Maria montesque polliceri caepit,
Minari interdum ferro, nisi obnoxia foret.
SALLUST.

Bir kadın, efendim.
AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

Senato rütbesindekilerin hepsi arasında -ve çok sayıdaydılar-
kasıtlı ihanete katılanlar arasında, o olaylı gecede Tarikat'ın toplantısında yalnızca biri yoktu.

Baş hainin keskin, huzursuz gözleri Curius'u yerinden kaçırdı,
destek için güvendiği komplocuların bilinen yüzlerinin üzerinden geçti.

Curius yoktu.

Yokluğu, her ne kadar öyle olsa da, aslında _kazara_ olsa da, Catiline'in endişesini hiçbir şekilde azaltmadı. Çünkü, sonuna kadar ona sadık ve güvenilir olduğuna tamamen inansa da, adamın ortak suçların bilinciyle kendisine ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu hissetse de, onun cüretkar olduğu kadar kibirli olduğunu da biliyordu. Ve, kasıtlı ihanetten korkmasa da, şu anki durumda tehlikeli, hatta ölümcül olabilecek, istemsiz ifşalar olasılığından endişe ediyordu.

Bu Curius'u iyi tanıyan ve kendisi de karakter konusunda pek de iyi olmayan biri tarafından, duyduğu hiçbir şeyi gizleme veya kendi suçlarını gizleme yeteneğine sahip olmadığı kayıtlara geçmiştir; ve Catilina bu kadar belirgin bir zayıflığı görmezden gelecek veya yanlış anlayacak biri değildi.

Ancak gerçek şu ki, adamını çok iyi tanıdığı için, bu lanetle birlikte, bir dereceye kadar, panzehirini de yanında taşıdığının farkındaydı. Çünkü
o kadar büyük ve saçmaydı ki, kendi pervasızlığı, kana susamışlığı ve suçunu abartması o kadar gereksizdi ki,
şimdiye kadar buharlaştırmaları korkudan çok alay konusu olmuştu.

Ancak, güvensizliği uyandıracakları ve
ifşaya yol açacakları zaman geliyordu.

Bu, Catilina'nın küstahlığıyla tamamen tutarlıydı - doğal olmasına rağmen,
derin tasarımları örtmek için bir maske olarak ona çok iyi hizmet eden bir küstahlıktı - ki şimdi bile, kendisinden şüphelenildiğinden daha fazlasını hissettiğinde,
şöhretten kaçınmak ve hain arkadaşlarının arkadaşlığından kaçınmak yerine, gözlemlenmeyi arzuluyor ve suçlu ortaklarıyla birlikteyken, daha önce olduğundan daha açık bir şekilde kendini gösteriyordu.

Ancak ne Lentulus, ne Vargunteius, ne Syllae, ne de komploculardan hiçbiri Curius'u görmemişti veya ona nerede olduğunu bildirememişti. Ve, gece için ayrılmadan önce, yukarıdaki mücadele eden unsurların çarpışması ve aşağıdaki çalkantılı halkın kükremesi arasında, şüphe ve neredeyse dehşet, en cüretkarların, sadece ölümcül tehlikelerle karşılaşıldığında, ama en aşağılık olanların, batıl inançlar bilinçli suçlulukla birleşince onları dehşete düşürüp şaşkına çevirdiğinde, kalplerine işlemişti.

Catiline diğerlerini bırakıp, yüzünde, sözlerinde veya tavırlarında, düzensiz adımları ve tutarsız hareketleri dışında, daha telaşlı ve huzursuz bir şekilde eve doğru yürüdü.

Karanlık küfürler, dilinde söylenmeden titriyordu - cehennemin acıları zaten
yüreğindeydi.

Eğer bütün bunları bilseydi, öfkesi nasıl anında harekete geçerdi.

Senato'nun Palatine'de aniden toplandığı anda, nadir güzellikte bir kadın, o ciddi müzakerelerin yapıldığı yerden çok da uzak olmayan bir evin zengin ve şehvetli bir odasında tek başına bekliyordu. Yumuşak yastıklardan oluşan bir yığının üzerinde tek başına uzandığı oda, muhtemelen o yumuşak aşk ve zevk kraliçesinin tapınağıydı; güzel kiracısı da gerçekten çalışkan bir tapınandı. Çünkü orada sergilenmeyen, duyuları büyüleyen veya ruhu lüks ve kadınsı bir rahatlıkla saran hiçbir şey yoktu. Duvarlar İtalyan kaleminin en seçkin örnekleriyle parlıyordu ve yumuşak tonlar ve uyumlu renkler, hepsi aynı olan konulara çok iyi uyuyordu: şehvetli ve şehvetli aşk. Burada Venüs, canlı ve gülümseyen dalgaların arasından, zengin bir ışık ve güzellik atmosferinde yükseldi - Leda, aşık kuğunun çelenkli boynu ve kabarık tüyleriyle oynadı - bu bölmede, Danae sıcak ve uyuşuk bir şekilde yatıyordu, Tanrı'nın tutkusunun ve altınlarının harmanlanmış gücüne karşı koyamayacak kadar acizdi - Ariadne, gül renkli şarap Tanrısı'nın göğsüne zevkle sarılmıştı.

Dairenin atmosferi, odanın köşelerine yerleştirilmiş dört adet kovalanmış altın buhurdandan akan en zengin parfümlerin kokusunu taşıyordu.
Masadaki bir kase vitray, yılın en sonuncusu olan misk gülleriyle doluydu; ve
tam çiçek açmış birkaç sümbül, yanan tütsünün aromatik kokularına neredeyse baskın kokularını katıyordu.

Yumuşak yastıklarla kaplı, Calabria'nın seçkin işlemeli kumaşlarıyla kaplı, yumuşak puflar ve rahat kanepeler, kadın lüksüyle dolu
maşalar, müzik aletleri, çizimler ve Ege adalarının aşık ozanları ve şairlerinin muhteşem
aydınlatılmış rulolarıyla dolu masalar, Romalı güzelliğin boudoir'unun resmini tamamlıyordu.

Ve Tyrian yastıklarıyla yığılmış bir kanepede, etrafını saran muhteşem lükse layık, yumuşak güzel formunun izlenimine boyun eğen, eşsiz Fulvia, beklenen sevgilisini bekliyordu.

Catiline'in masasında, göğsünde mücevherlerle ve muhteşem altın örgülü parlak bukleleriyle göründüğü gibi, zengin kıyafetleri içinde güzelse, şimdi orada uzanmış, o parlak bukleleri darmadağınık ve dalgalı ipeksi kütlelerin bir selinde, karlı omuzlarının ve titreyen göğsünün üzerine düşerken; muhteşem vücudunun tüm dalgalı hatlarıyla, süssüz ve ancak kar beyazı ketenden gevşek bir cüppeyle hafifçe gizlenmişken, çok daha güzeldi. Yüzü yumuşak bir karanfil tonuyla hafifçe kızarmıştı, mavi gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Ve göğsünün çırpınışından ve ince parmaklarının, kanepenin yanında duran Parian mermerinden bir üçayak üzerine yaslanırkenki gergin titremesinden, şiddetli bir heyecan altında olduğu belliydi. "O gelmiyor," dedi. "Ve vakit geç oluyor. Beni yine hayal kırıklığına uğrattı!
ve eğer - yıkım - yıkım! - her yönden beni sıkıştıran borçları varsa ve ondan başka
umut yoksa. Tefeci Alfenus artık borç vermeyecek - çiftliklerim en uç noktaya kadar
ipotekli, yüz bin sestert faizi, bu son
Takvimlerde ödenmesi gereken ve henüz ödenmemiş. Ne yapabilirim? - ne için umut? Ondan
hiçbir yardım yok - hiç! Hayır! Bunu düşünmek boşuna; çünkü her zamanki gibi aşık ve
parayı toplayabilse, bana bir öpücük için milyonlar saçardı.
Hayır! _O_ da iflas etti; ve tüm vaatleri sadece vahşi boş
övünmeler. O zaman bana ne kaldı?" diye haykırdı, rahatsızlığının yoğunluğuyla. "En zavallı ben! Alacaklılarım
her şeye - her şeye - her şeye el koyacaklar! ve yoksulluk - sert, ürpertici, acı yoksulluk, şu anda bile yüzüme bakıyor. Aman Tanrılar! Aman Tanrılar! Ve ben - fakir yaşayamam. Artık
zengin lezzetler ve nadir şaraplar yok! yumuşak yataklar ve yumuşak parfümler yok! Şehvetli uykuları
uyandıracak
müzik yok! Tembel kaşları lüks bir serinliğe
açacak peri parmaklı köleler yok! Şenlik yok, neşe yok, zevk yok!
Bu kadar tatlı, bu kadar büyüleyici olan zevk! Sadece uğruna yaşadığım, onsuz ölmem gereken zevk! _Öl_! Yüce Tanrılar adına! Ben _öleceğim_!
Hayatın tüm sevinçleri gittiğinde ne faydası var? Ya da ölüm nedir, bir anlık
sızıntıdan ve sonra - sessizlikten başka? Evet! Öleceğim. Ve dünya öğrenecek ki
yumuşak Epikürcü, soğuk Stoacı ile yaşamanın umursamazlığı ve ölümün hor görülmesinde yarışabilir--Afrodit'in sıcak destekçisi,
erdem'in katı takipçisi kadar
parlak yaşam kanını savurganca harcayabilir! Lucretia öldü ve onurunu
korumak istemediği için büyük ve asil sayıldı! Fulvia, haz alma kapasitesini
aştığı anda
yok olacak, daha bilge!"

Coşkuyla konuştu, parlak gözleri garip bir ateş saçıyordu ve
beyaz göğsü güçlü ve tutkulu heyecanla soluk soluğaydı; ama
bir anda ruh hali değişti. Sanki kendi şiddetine karşı bir gülümseme dudağını kıvırdı; bakışları hızlı, keskin vahşiliğini kaybetti. Ellerini
birleştirdi ve yüksek sesle bağırdı,

"Ho! AEgle! AEgle!"

Ve çağrı üzerine odaya güzel bir Yunan kızı girdi, yürüyüşü ve tavırlarıyla
metresi kadar şehvetliydi ve mütevazılıktan
çok uzak, gizlediğinden çok daha fazlasını gösteren giysiler içindeydi.

"Şarap getir kızım," diye haykırdı Fulvia; "en zengin Massic; ve dinle,
lirini getir. Ruhum bu gece karanlık ve onu hayata ve coşkuya
tutturacak neşeli bir nota istiyor."

Kız eğildi ve çekildi; ancak bir iki dakika sonra, yanında koyu gözlü bir İyonyalı, seçkin şarap dolu bir Toskana şişesi ve zümrüt ve safirlerle kabartılmış, eskilerin bildiği ancak artık kaybolmuş bir
işlemle şeffaf cama yerleştirilmiş bir kristal kadehle geri döndü.

Aegle'nin elinde kaplumbağa kabuğundan bir lir ve akorlarını
vurmak için altın bir pena vardı; koyu saçlarının bol buklelerini
serpmişti ve alnını güllerle
karışık bir mersin tacıyla süslemişti ve kapıdan kıvrımlı ve zarif hareketlerle
zıplayarak, beyaz kollarını göz kamaştırıcı enstrümanlarla yukarı doğru sallayarak, Kıbrıs kraliçesinin genç bir rahibesini veya
hafif ilham perisini
temsil ediyor olabilirdi. aşk şarkısından.

Diğer kız, kadehini kehribar rengi şarapla doldurdu,
kokusu, kadehin ağzına
dolduğu anda, dairenin atmosferini
yükleyen aromatik kokuları bir anlığına bastırdı.

Ve Fulvia kadehi dudaklarına götürdü ve yavaşça ve keyifle yudumladı,
gül dudaklarının arasından damla damla kaymasına,
hoş damağında kalmasına, yumuşak zenginliğinin tadını çıkarmasına ve uzun süre ve coşkuyla lezzetinin üzerinde durmasına izin verdi.

Kısa bir süre sonra kadeh tükendi, kadifemsi yanaklarına daha sıcak bir renk geldi, masmavi gözlerinde daha parlak bir kıvılcım dans etti ve İyonyalı cariyeye
kupasını doldurmasını ve dirseğinin yanındaki sehpaya koymasını işaret ettiğinde, alçak ve uyuşuk bir tonda mırıldandı,

"Şimdi bana şarkı söyle, AEgle."

Ve sözüne itaat ederek güzel kız güzel vücudunu lavtaya doğru eğdi ve garip, heyecan verici melodilerle dolu çılgın bir prelüdün ardından, bülbülünki kadar akıcı ve berrak, evet! ve yumuşak, üstelik kendi güzel dilinin muhteşem şiiriyle dolu yumuşak bir Sapphic aşk tınısıyla bir ses çıkardı. Yeşil ormanın karanlık gölgesinde
Ilık bahar zamanında neşeli çuha çiçeği tomurcukları açar;
Hiç susmayan, Philomel, en vahşi
Eter ozanı,
Yüksek notalarını döker ve ilahiler söyler, zevk alır
Ilex'in serin güneş geçirmez gölgeliğinde
Sarmaşık yeşili veya çiçek açmış bir köpek gülüyle asılı
Tembelce gereksiz,
Şiddetli öğle vaktini melodiyle büyüler; ay ışığında
Utangaç Dryad'ların rahatsız edilmeden tökezlediği yerde
Bütün gece boyunca, neşeli ditirambiklere
Mutlulukla zamanlama
Düğümlü çimenlerin üzerinde uçuşan hızlı adımları
Hafifçe, mavi çan çiçeğinin tek bir çiçeğini bile sallamaz;
Sıvı çeşmelerin ve gümüş derelerinin
Tatlı bir şekilde uyandığı yerde
Berrak orman, dünya dışı kahkahalarla yankılanır; Orada, sevgilim, bir kıyıda uzanacağım
Orada, yabani kekiğin her zaman estiği ve çam ağacının
Huzursuzca mırıldandığı

Uyku ilham verici. Bana gel, sevgilim,
Taze yeşilliklerin üzerinde, tüylü bir gelin yatağı gibi,
Uyuklayan, bölgesiz ve aşık, uzanmış;
Ariadne gibi,

Olimpos'tan gelen neşeli şarap tanrısı,
Yumuşak ölümlüyü titrek bir şekilde baştan çıkarırken
Tüm büyülerini kudretli galip gelene teslim etti--
Mutlu Ariadne!

Orada, sevgilim, her kaş çatmayı terk edeceğim;
Ne korkacaksın, ne de beni zorlamaktan çekineceksin,
Çünkü, eğer azarlarsam, bu sadece bir kızın azarlamasıdır,
Hafifçe isteksiz.

Seni sevdiğimden şüphem yok, ister zevkle Öpücüklerini iade edeyim, ister çekinerek kaçayım

Gerçekten daha yakından öpülmek için yanan dudaklar,
Senden kaçınan gözler,

Ne kadar aşkla parladığını itiraf etmeye isteksiz
Sevgi dolu kalbin pantolonu. Ah! Oyalanma, ama beni
Utanarak rıza göstermeye zorla; ve eğer bir kızarma seni korkutursa,
Utanarak açığa vuran

Okyanus kadar derin duygular,
Bir iç çekiş, bir ızdırap saatinde duraksamışsa,
Sana yalvarıyormuş gibi görünüyorsa - acıma. Kız
Sık sık sana tapıyor

Çoğu zaman saldırganca. Asla, oh! İnan bana,
Korkak bir kız bir kızın bağlılığını kazanamadı,
Ne de gerçek bir kız bir genç onu silahsızlandırdığında kaşlarını çattı
Zarif inkar.

O daha şarkı söylerken, kapıyı örten perdeler sessizce kenara çekildi ve Curius sessiz adımlarla daireye girdi, sırtı ona dönük olan güzel şarkıcı tarafından görülmeden, Fulvia'ya gelişini fark etmemesi için bir işaret yaptı.

Bu adama özgü olan bitkin ve tedirgin görünüm - daha önce tarif edilen yarı endişeli, yarı yorgun, kaygılı ifade - bu sefer daha önce hiç olmadığı kadar belirgindi, çünkü açık tenli kadın onu seviyordu. Yüzünde ateşli bir kızarıklık, koyu gözlerinde neşeli bir parıltı ve tüm hatlarını aydınlatan kendini beğenmiş bir gülümseme vardı, bu da onu ilk başta çok fazla içtiğine inandırdı; ve ikinci olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde, gelecekteki iyiliklerin değersiz bedeli olarak kendisinden istediği büyük miktarı tahsil etmeyi başarmıştı.

Bir iki dakika içinde, şehvetli gerginlik sona erdi; ve, herhangi bir yabancının onun aşk dolu cıvıltılarını dinlediğini bilmeden önce, Curius'un kolu incecik beline dolandı ve yarı gülen sesi kulağında çınladı,

"Güzel şarkı söyledin, güzel Yunanlım ve zarifçe öğütlendin! - İnancımla! Tatlım,
sözünü ciddiye alacağım!"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı kız, dudakları yanağına değmeden önce elastik bir yay yardımıyla kollarından kurtularak. "Hayır! hayır! Beni
öpmeyeceksin. Fulvia'yı öp, o benden daha yakışıklı ve seni de seviyor. Gel,
Myrrha, bırakalım onları."

Ve, yay gibi bir gülümseme ve güzel başını cilveli bir şekilde sallayarak, kapıdan içeri
fırladı ve hemen ardından, hanımının isteklerini sezmek için iyi eğitilmiş diğer cariye geldi. "_AEgle_ haklı, Venüs adına!" diye haykırdı Curius, metresine yaklaşarak; "Bu gece _her zamankinden_ daha güzelsin."

"Dalkavuk!" diye mırıldandı kadın, onun kendisini kollarına almasına ve
bir an dudaklarının tadına bakmasına izin vererek. Ama bir sonraki dakika kendini onun kucağından
çekti ve yarı gülümseyerek, yarı utanarak, "Ama dalkavukluk borçlarımı
ödemeyecek. Bana Alfenus için paraları getirdin mi, tatlı Curius'um? Bana söz verdiğin yüz bin sestertius?"

"Cürufun canı cehenneme!" diye bağırdı Curius, sertçe. "Çık dışarı! Sana geldiğimde, aşk ve tutkuyla yanarak, altın için bitmek bilmeyen
ağlamanla
ateşlere soğuk su döküyorsun. Bütün Tanrılar adına! İnanıyorum ki, beni sadece kesemden
sıkabildiğin için seviyorsun."

"Eğer öyleyse," diye alaycı bir şekilde cevapladı hanım, "seni kesinlikle çok sevmiyorum; çünkü bana bir yüzük veya hatıra olarak bir mücevher bile getirmediğinden beri üç ay geçti! Ama gerçeği açıkça söylemelisin, Curius," diye devam etti, değişmiş bir tonda, "ve dürüstçe itiraf et ki artık bana değer vermiyorsun. Beni bir zamanlar olduğu gibi sevseydin, beni bu
harpyaların kışkırtmasına bırakmazdın. Bilmiyor musun - neden soruyorum? Evimin, kölelerimin, hatta mücevherlerimin ve giysilerimin bile sadece müsamaha gösterilmesi şartıyla benim olduğunu biliyorsun. Kasım ayının birkaç gününe ihtiyacı var ve eğer faizi ödenmemiş bulurlarsa, utanmış ve çaresiz bir şekilde Roma sokaklarına atılacağım!"

"Öyle olsun!" diye cevapladı Curius, anlayamadığı bir ifadeyle. "Öyle olsun! Fulvia; ve eğer öyleyse, Roma'da istediğin evi mesken edinebilirsin. Carinae'deki Cicero'nun evine ne diyorsun? Ya da Cimbric ganimetleriyle zengin Quintus Catulus'un görkemli revakına? Ya da daha iyisi, Palatine'deki Hymettian sütunlarıyla Crassus'unkine?
Evet! evet! Marcus Brutus'un konuşması kehanet gibiydi; geçen gün, Palatine'deki _Venüs_ evi diye adlandıran oydu! Ve sen, sevgilim, o tapınağın tanrıçası olacaksın! Eğer istersen yarın senin olacak --böylece o tatlı alından bulutları uzaklaştıracak ve o gözlerin parlamasını sağlayacaksın--tüm Tanrılar adına!"--kendini kesti--"Seni _öpeceğim_!"

"Tüm Tanrılar adına! Sen yapmayacaksın--şimdi, ne de sonsuza dek!" diye cevapladı,
sırasında çok öfkelenerek.--"Sen aptal ve yalancı övüngen! Ne?
Beni deli veya akılsız mı sanıyorsun ki, böyle saçma sapan bir
aptallıkla bana saldırıyorsun? Defol git, aptal! Yoksa kölelerimi çağırırım--Hâlâ kölelerim var ve eğer
bu benim için yaptıkları son hizmet olursa, seni
bir köpek gibi, kapımdan kovarlar.--Sen deli misin, yoksa sadece sarhoş musun, Curius?" diye ekledi,
hızlıca sövmesini yarıda keserek, onu dirseğine kadar
acıtan soğuk, alaycı bir
tonla.

"İkisinden hangisinin doğru olduğunu göreceksin, Fahişe!" diye öfkeyle cevapladı,
elini bir silah arıyormuş gibi, tuniğinin göğsüne soktu.

"Fahişe!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak, sıcak kan
alnına sel gibi
dolaştı--"bunu bana söylemeye cesaretin var mı?"

"Cesaret! Buna cesaret mi diyorsun?" diye cevapladı vahşi. "Bu mu? O zaman, Roma sokaklarını alev ve pala ile
yıkmaya ne ad verirsin --devletin yapısını alevler içindeki
Capitol'den aşağı fırlatmaya --senatörlerin, patrisyenlerin, konsüllerin kanında isyan etmeye!--Ne, evrenin
efendileri ve imparatorları olmayı mı arzulamak?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı, onun hiddetinden çok etkilenmişti ve
bunun sıradan
övünme ve abartıdan daha fazlası olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. "Ne demek istiyorsun? Ah! Söyle bana; eğer beni bir zamanlar olduğu gibi
seviyorsan, söyle bana, Curius!" ve nadir görülen bir hileyle tüm tavrını bir anda değiştirdi, göz, dudak, ton ve
aksanının tüm ifadesini, aşırı küçümseme ve nefretten, yaltaklanma ve dalkavukluk yumuşaklığına.

"Hayır!" diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Sana söylemeyeceğim--hayır! Bana şüphe duyuyorsun, bana güvenmiyorsun, beni küçümsüyorsun--hayır! Sana hiçbir şey söylemeyeceğim! İstediğim veya istediğim her şeye sahip olacağım, kendi şartlarımla--her şeyi vereceksin, yoksa öleceksin!"

Ve konuşurken hançerini kınından çıkardı ve sol eliyle bileğini
şiddetle kavradı, sağ eliyle silahı boğazına dayadı--"Her şeyi vereceksin, yoksa öleceksin!"

"Asla!"--diye cevapladı--"asla!" güzel mavi gözleriyle ona sabit ama yumuşak bir şekilde
yüzüne bakarak. "Korkmak, ne yaparsam yapayım, aşka veya tutkuya asla teslim olmayacağım. İstersen vur--zayıf bir kadına vur ve
böylece cesaretini kanıtla--senatörleri ve konsülleri öldürmekten daha kolay, hatta daha asil olacak!"

"Helak!" diye haykırdı vahşi komplocu, "Onu _öldüreceğim_!" Ve
bu kelimeyle kolunu kaldırdı, sanki vuracakmış gibi; ve, bir an için, suçlu
ve terk edilmiş şehvet düşkünü, saatinin geldiğine inandı.

Yine de küçülmedi, onun öfkeli bakışları önünde sinmedi, ne de bir çığlık
ya da yalvarış
çıkardı. O an, yaşadığı kadar umursamazca
ölecekti. Hayatın son kumuna kadar karakterini canlandırarak, dudaklarında gülümsemeyle ve eriyen gözündeki yumuşak uyuşuklukla,
her şeyde bir Epikürcü olarak ölecekti.

Ama Curius'un sert ruh hali değişti. Kararsız ve kötülükten aciz, kanlı, pervasız, ilkesiz ve korkusuz olduğu kadar,
tümüyle tuhaf ve neredeyse açıklanamaz olan bir komployla bağlantılı olan en az tuhaf olaylardan biri değildir,
baş hain gibi bu kadar bilge, bu kadar akıllı, bu kadar derin görüşlü bir adamın
bu kadar kararsız ve amaçsız birine güvenmesi.

Örtülü kaşları gevşedi, gözlerinin sertliği yumuşadı,
hançeri üzerinden attı.

Bir sonraki anda, atkısının beyaz ve göz kamaştırıcı
omuzlarından düşmesine izin veren güzel ama kötü büyücü,
dağınık güzelliğinin terk edilmişliğiyle, kar beyazı kollarını boynuna dolayarak, sesini öpücüklerle bastırarak kendini onun göğsüne attı.

Bir an daha ve o, sol kolu beline dolanmış halde, onun dizinin üzerinde oturuyordu, hevesli ve dikkatli kulaklarla içiyordu, bu kulaklar, tek bir ayrıntının bile kaçmasına izin vermiyordu, o korkunç komplonun en kapsamlı ifşası, günler, eylemin saatleri, komplocuların sayıları, isimleri ve rütbeleri!

Bir kadının rezaleti, alçak kötü adamın çifte ihanetini ödüllendirdi! Bir kadının rezaleti Roma'yı kurtardı!

İki saat sonra, kasırganın ve depremin gürültüsü ve uğultusu, suçlu zevklerini yarıda kesti. Curius, ayaklanmanın erken patlayabileceğini düşünerek, sokaklara doğru koştu ve yarıdan fazlasını hayal kırıklığına uğramış bir şekilde buldu.

Fulvia, hala gök gürültüsü
yürürken, başının üstünde mavi şimşekler çakarken ve ayak izlerinin altında dünya sallanırken, o Roma vatanseverliğinin kararlılığıyla güçlü bir şekilde ilerledi, bu vatanseverlik, çağın kurumları ve kibirli kalbin gururuyla beslenmişti, diğer birçok kişiyle olduğu gibi, başka herhangi bir ilkenin, başka herhangi bir erdemin yerine onunla birlikteydi.

Sıkıca örtülü, tek bir köle tarafından bile gözetimsiz, o narin lüks günahkâr, unsurların vahşi öfkesine göğüs gerdi; düzensiz ve öfkeli halkın çalkantılı çılgınlığına ve daha da çalkantılı dehşetine göğüs gerdi; o gecenin korkunç alametlerini fark ettiğinde üzerine
sürünen karanlık batıl inançlara göğüs gerdi ve onu yarı yarıya ikna ederek, yukarıda yolları izleyen, ölümlülerin suçlarını cezalandıran Güçler olduğuna inandırdı.

Ve o garip his giderek daha da büyüdü, buna direndi,
inanmaz bir şekilde, bir süre sonra bilge ve erdemli Konsül'ün yanında oturduğunda ve onun düşünceli, şefkatli yüz hatlarının neredeyse ilahi sakinliğini fark ettiğinde, sanki uyuyan bir yanardağın kıyısındaymış gibi, daha önce şüphelenilen korkunç krizin tüm ayrıntılarını duyduğunda.

O zayıf kadınla bilge hatip arasında neler geçtiğini hiç kimse tam olarak
bilemedi. Ama ayrıldılar - onun tarafında cesaretlendirici ve nazik sözlerle - onun tarafında neredeyse dinsel bir hayranlığa yaklaşan bir saygı duygusuyla.

Ve ertesi gün, tefeci Alfenus uzun zamandır dokunmaktan ümidini kestiği borcun tamamını, hem anaparayı hem de faizi aldı.

Ama Büyük Adam sessiz çalışma odasında tek başına durduğunda, o garip ve beklenmedik görüşme sona erdiğinde, gözlerini yukarı çevirdi, önünde duran, ölümlü ihtişamdan daha fazla dinginlikte olan yüce Jüpiter büstüne bir kez bile bakmadı; kollarını iki yana açtı ve
ciddi aksanlarla dua etti--

"Tüm teşekkürler sana, Her şeye gücü yeten, Her yerde bulunan, Ebedi, BİR! Biz, hayalperest aptallar, birçok biçimde ve birçok ad altında tapındığımız; kendi dünyevi doğamızın
aşağı nitelikleriyle donattığımız; ölümlü biçimlerde ve
insan yerleşimlerinde kutsallaştırdığımız! Ama sen, yuvarlak dünya var olmadan önce veya
üzerine mavi gökyüzü asılmadan önce var olan; artık onlar olmadığında var olacak olan sen,--deliliğimizi bağışlarsın, körlüğümüzü yönlendirirsin, zayıflığımızı korursun. Sen,
en aşağılık ve en iğrenç araçlarla, büyük amaçlarını gerçekleştirirsin.
O halde, tüm teşekkürler sana, hangi adla hitap edilirse edilsin; sana, ikametgahı sınırsız uzay olan, özü gördüğümüz her şeyde olan, hareket eden, yani--benim Selam,
TANRIM! Çünkü ülkemi kurtarmam için bana bunu verdin. Ve ister şimdi bu katilin bıçağıyla öleyim, ister kurduğum
güvenliği görmek için biraz daha yaşayayım, yeterince uzun yaşadım ve ölmekten memnunum!--Bu ölüm, filozofların bize söylediği gibi, rüyasız, anlamsız ve bitmeyen bir trans olsun; ya da bazen rüyamda gördüğüm gibi, daha saf, daha parlak, daha mutlu bir varlığa uyanacağımız kısa ve geçici bir uyku olsun--Yeterince uzun yaşadım! Ve beni çağırdığında,
senin çağrına cevap vereceğim, mutlu ve minnettar! Çünkü Roma, en azından, benden
sağ kalır ve belki de zamanın kendisi sona erene kadar, Evrensel İmparatorluğun Kraliçesi!"

BÖLÜM XIV.

UYARILAR.

Güneş ve aydaki bu geç tutulmalar
Bize iyi bir şey ifade etmiyor.
KRAL LEAR.

On sekiz Ekim sabahı, komplocuların
heyecanla beklediği ve cumhuriyetin iyi vatandaşları tarafından çok korkulan gün gelmişti. Ve şimdi, sıklıkla olduğu gibi, büyük olaylar, ne kadar dikkatlice gizlenmiş olursa olsun,
ortaya çıkma noktasındayken, toplumun tüm kitlesinde bir tür belirsiz söylenti veya belirsiz bir beklentinin dolaştığı görüldü - hiçbir kaynağa dayanmayan, hiçbir otoriteye sahip olmayan ve
kökeninden veya hatta belirginliğinden dolayı hiçbir güvenirliliği hak etmeyen bir söylenti; ancak
çoğunda doğru ve gerçek - bilmediğim bir beklenti ne korkunç, alışılmadık ve abartılı bir konu, ama sonuçta, gerçekte olacak olandan pek de farklı değil.

Bu dönemde böyleydi; ve - her ne kadar önceki akşam, senatonun toplanmasında, komployla bağlantısı olmayan Cicero ve Paullus dışında hiç kimsenin planlanan katliam ve yangın hakkında hiçbir şey bilmediği kesin olsa da; komploculardan hiçbiri henüz arkadaşlarına olan güvenini
bozmamış olsa da; ve liderlerin hiçbiri planlarını açıkça, hatta sempati duymadıkları ve samimi veya genel bir işbirliği beklemedikleri hoşnutsuz halka bile itiraf etmese de - aynı şekilde, günlerce ve hatta aylarca halkın zihninde ateşli ve heyecanlı bir durum olduğu; yönetici sınıflarda bir ajitasyon ve huzursuzluk olduğu; asil ve zengin tarikatlarda belirsiz ve muğlak bir alarm olduğu da kesindir; ki bu
artan ve artık zirveye ulaşana kadar yavaş yavaş artmıştı.

Bütün bu partiler arasında, bu huzursuzluk
korkunç ya da arzu edilir, büyük bir değişimin, garip bir yeniliğin beklentisi şeklini almıştı--her ne kadar dileyenlerden ya da korkanlardan hiçbiri, konsolosluk
comitia'sında gelişmesini istediği ya da korktuğu şeyin ne olduğunu açıklayabilse de. Ve bu karmaşanın ortasında, onun cesur ve alaycı ruhuna en uygun şekilde,
Catiline, baş büyücü gibi, kendisinin uyandırdığı vahşi ve fantastik terör şekilleri arasında ileri geri yürüdü, bu kişinin umutlarını, bilinmeyen ama emin bir dostun belirtileri olarak işaretledi; ve
bunun dehşetinde, projelerine karşı korkutucu olamayacak kadar zayıf ve güçsüz bir düşmanın kesin kanıtları olarak eğlendi.

Cicero'nun baş yargıçlığa yükselmesinden ve Piso'nun İspanya'ya giderken kendi taraftarları tarafından öldürülmesinden bir yıl önce, Catiline'in tasarımlarının tehlikeli olduğundan şüphelenildiği;
ve bu şekilde rakibinin seçilmesine katkıda bulunduğu; kendi hizbinin ise yalnızca ikinci ve en az korkulan aday olan Antonius'u getirmeyi başardığı doğrudur.

Cicero, nadir görülen bir yönetim ve çok fazla özveriyle,
Catiline'e olan inancını şimdiye kadar korumuş olmasına rağmen, eğer onun rezil planlarından herhangi birini biliyorsa, hiçbirini ifşa etmemiş olmasına rağmen,
Cityline'e olan inancını
sürdürmüştü.

Bu yenilginin ve belki de erken hesapladıkları birinin bu şekilde ayrılmasının sonucunda, komplocular, yenilmez ve yorulmaz liderleri hariç, bir süredir felç olmuşlardı.
Ve bu gerçek, sonraki işlemlerindeki aşırı ihtiyatla birleşince,
önceki suçlamaya bir şüphe gölgesi düşürme ve
çoğunluğun zihninde,
Commonwealth'e karşı herhangi bir planın gerçek varlığına dair bir dikkatsizlik ve neredeyse inanmazlık duygusu yaratma eğilimindeydi.

Tüm bu koşullar altında, Catiline ve arkadaşlarının kitlelerin durumunu iyileştirmek, ayrıcalıkları genişletmek veya hoşnutsuz ve acı çeken pleblerin durumunu iyileştirmek için gerçek bir arzu beslemiş olsalardı, Roma'nın dünyayı fetheden oligarşisinin kadim yapısını altüst edebilirlerdi.

Ancak gerçek şu ki, halkın durumuna karışmaktan başka bir şey hayal etmiyorlardı; onlara sadece şimdiki zamanın araçları ve aletleri, gelecekte ise yağma ve kâr kaynakları olarak bakıyorlardı.

Pleblere güvenemiyorlardı, çünkü pleblerin de onlara güvenemeyeceğini biliyorlardı.

Marius, Cinna ve Sylla'nın korkunç mücadeleleri, ülkenin refahında herhangi bir çıkarı olan tüm sınıfları ikna etmişti; Herhangi bir mülk veya mülk, ne kadar mütevazı olursa olsun, günlük iş aletlerine ve günlük ticaret için kalıcı ahırların işgaline kadar, ne değişiklik, ne devrim, ne de daha büyük bir özgürlüktü - çok daha azı - yasaklama, iç çatışma ve yangın çıkarma - ama dinlenme, sükunet, ama barış, ihtiyaç duydukları şeydi.

Bu nedenle, uygun şekilde adlandırılan halka değil, aristokrasinin ahlaksız ve mahvolmuş dışlanmışlarına ve en alttaki ayak takımına, evsiz, aylak, kötü, sarhoş _yoksullara_, sevecek hiçbir şeyleri olmadığı için, mutlaka, kargaşa ve yağma yoluyla kazanacakları her şeye sahip olanlara, komplocular destek aradılar.

Bunların ilk sınıfı, yeminlerle kazanıldı, sadece ihtiyaçları ve çaresizliklerinden daha az bağlayıcıydı, iyi niyetleri için kesin garantilerdi.

İkincisi - Catiline bunu çok iyi biliyordu - kazanmaya ihtiyaç duymuyordu. Sokaklardaki ilk silah sesleri, ilk yakıcı alevler, korku yoktu ama
soymak, gasp etmek ve öldürmek için ayağa kalkacaklardı - mevcut durumun yerine koymayı önerdiği ve
kendi zalim ve kanla sıvanmış imparatorluğunu kurmayı umduğu o büyük anarşiyi sağlayacaktı. On yedinci akşam işler böyle yürüyordu; ve bazen hainin aklından bir şüphe geçiyordu -korku değil, çünkü bundan acizdi-, işlerin istediği gibi gitmediği; Paullus Arvina'nın yabancılaşması ve yaralı kızının yokluğunun muhtemelen komplonun bozulmasına yol açtığı; yine de saatler geçtikçe ve hiçbir keşif yapılmadığında, beklenen zaferinin tadını çıkarıyordu. Paullus ve Lucia arasındaki görüşmeden henüz habersizdi; ve,
neredeyse her
zihinde bulunan o tekil tutarsızlıkla, prensip olarak onurun varlığına hiç inanmasa da, genç Arvina'nın Egeria mağarasında hayatına yönelik cinayet girişiminin engellenmesinden sonra tekrarladığı gizlilik yeminine sıkı sıkıya bağlı kalacağından asla şüphe etmedi.

Ayrıca, öncüllerinde de yanılmadı; çünkü Arvina yeni ve daha tehlikeli planların kendisine karşı uygulanmak üzere olduğuna ikna olmasaydı, hainlerin isimleri konusunda sessiz kalırdı;
ancak tasarlanmış ihaneti açığa çıkarmayı görevi olarak görürdü.

Bu nedenle tüm planları olgunlaşmış, astları görevlerini yerine getirmek için iyice eğitilmiş, yandaşları silahlanmış ve hazırdı, batan güneşe bakarken, büyük aydınlığın bir sonraki yükselişinin banliyölerin yangınına, düşmanlarının katledilmesine ve kendisinin bu kadar çirkin oynadığı
engin imparatorluğun en yüksek komutanlığına muzaffer bir şekilde yükselmesine bakacağından en ufak bir şüphesi yoktu.

Sabah oldu, uzun zamandır özlemini çektiği güneş doğdu ve tüm planları
engellendi, hemen harekete geçme umutları tamamen olmasa bile felç oldu.

Bir önceki akşam bir anda toplanan Senato, Konsülleri tarafından kendilerine yapılan garip ifşaatlarla o kadar şaşırmıştı ki, Catilina'nın savunucularından veya arkadaşlarından hiçbiri
onu savunmak için tek bir hece bile söylemedi; ve kendisi, zeki, hazır, cüretkar ve ne insandan ne de Tanrı'dan korkmayan biri olarak, bir kereliğine
şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü.

Konsül'ün konuşması kısa, pratik ve konuya yönelikti; ve tarikata yönelik önceden haber verdiği tehlike o kadar korkunçtu ki, seçimleri ertelemenin sakıncası o kadar küçüktü ve bunun meydana gelmesi o kadar sıktı ki - ani bir
fırtına, Janiculum'a sancağın vurulması, bir tribünün
kesilmesi veya açılış ayinlerindeki en ufak bir resmiyetsizlik onları kesintiye uğratmaya yetiyordu - Cicero'nun, konu iyice araştırılana kadar
comitia'nın ertelenmesi yönündeki önerisine hiçbir yerden itiraz gelmedi. Çünkü o sadece
henüz bir ipucuna sahip olduğunu ve bundan sonra bunu sonuna kadar çözmeye söz verdiğini
söyledi.

Ancak Catilina şaşkınlığından o kadar uzaklaşmıştı ki, eve hitap etmek için ayağa kalkmıştı ki, söylediği ilk sözler, taşlı bir yolda on bin arabanın gürültüsü gibi garip ve doğaüstü bir sesle boğuldu, ayaklarının altından başlayıp, bulanık havada başlarının üzerinde kaybolana kadar yavaş yavaş yükseldi. Bu olağanüstü ses hakkında yorum yapmaya vakit kalmadan, mermer kaldırımlarda titrek bir hareket belirdi, her an arttı, ta ki kapılar şiddetle açılıncaya ve görkemli tapınağın geniş sütunları ve kalın duvarları korkunç depremde gözle görülür şekilde sarsılana kadar. Hepsi bu kadar değildi, çünkü kapılar açıldığında, kara gökyüzünde, girişin tam karşısında, kırmızı ve korkunç bir ışıkla parlayan sakallı bir yıldız veya kuyruklu yıldız duruyordu; Babaların dehşet içindeki gözlerine, şehrin üzerinde sallanan uğursuz bir kılıç gibi görünüyordu. Kalabalığın inlemeleri ve çığlıkları, batıl inançlı korkularını artırmak için korkunç bir sesle içeri hücum etti; ve bütün bunları tamamlamak için, eve soluk ve korkunç bir haberci getirildi ve Praetor'un muhafızlarının mızrak uçlarında parlak bir alevin oturduğunu duyurdu. Muhafızlar, Senato'yu müzakerelerinde korumak için çağrılmışlardı.

Catilina'nın dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı. O, batıl inançlı bile değildi.
Kendini beğenmişlik ve kendi güçlerine olan güven ve suçta uzun süreli dokunulmazlık,
onu sertleştirmiş, neredeyse Ateizme kadar çıldırmıştı. Yine de, bu olay olmasaydı,
hala kendi yıkımlarına yol açmayı umduğu adamların kutsal önyargılarına saldırmaya cesaret edemiyordu.

Fakat, onların solgun yüzlerini gördüğünde ve dehşet dolu mırıldanmalarını duyduğunda, zihinlerinde şu an için hiçbir sözünün etkisiz kılamayacağı bir izlenim oluştuğunu gördü. Ve bilmediği korkulara alaycı bir gülümsemeyle ve kendisini engelleyen kazaya, kendi deyimiyle, bastırılmış bir küfürle, sessizce oturdu.

"Tanrılar konuştu!" diye haykırdı Cicero, kollarını görkemli bir şekilde savurarak. "Suçlular dilsiz kaldı! Tanrılar, Roma'nın tehlikesine karşı sempatilerini yüksek sesle dile getirdiler; ve siz, siz, tüm mutluluğu ve yaşamı onun kutsallığında ve güvenliğinde yatan seçilmiş oğulları, siz, diyorum ki, kendi ülkenizi, kendi annenizi, Tanrıların onu sevdiğinden daha az mı seveceksiniz?"

An belirleyiciydi, çağrı karşı konulamazdı. Oylama alkışlarla kabul edildi; Tartışmaya veya Meclisi bölmeye gerek yok--'seçimlerin Takvimlerden önceki on birinci güne ertelenmesi ve Senato'nun yarın, gün doğumundan kısa bir süre sonra tekrar toplanması ve Cumhuriyet'i korumak için ne yapılacağı konusunda müzakere etmesi?'

Sabah geldi, gerçekten karanlık ve korkunçtu ve günün açılışından çok kapanışa benziyordu. Sabah geldi, ama beraberinde hiçbir değişiklik getirmedi; çünkü Roma'da o gece bir yastıkta yatan tek bir baş yoktu, gömülmemiş ölülerin veya yatalaklarınkiler hariç. Genç ve yaşlı, hasta ve sağlam, efendiler ve köleler, karanlık saatlerde hiç uyumamışlardı, mavi şimşeklerin geniş çakmaları ve neredeyse aralıksız olarak gökyüzüne doğru koşan garip meteorlarla o kadar korkunç ve sürekli aydınlanıyordu. Rüzgarlar da öfkelerinden zincirlerini çözmüşlerdi ve dehşete kapılmış ve titreyen şehrin üzerinde işkence görmüş ruhlar gibi uluyorlardı.

Ayrıca ölülerin gölgelerinin yükseldiği ve sokaklarda yaşayanlarla karıştıkları, yarı ölü seyircilerden daha fazla öfkeli oldukları söyleniyordu. Bu kadar saçma veya fanatik bir söylenti yoktu ama o gece örtük bir inanış buldu. Bazıları sokaklarda ve açık alanlarda, patrisyenlerin ve şövalyelerin taraftarlarını halkın gelişigüzel bir katliamı için silahlandırdıklarını haykırıyordu. Bazıları, gladyatörlerin serbest kaldığını ve binlerce vatandaşı
zaten öldürdüğünü! Bazıları, bir Galya kargaşası olduğunu ve düşmanın sabah kapılarda olacağını! Bazıları, Tanrıların Roma'yı yıkıma mahkum ettiğini!

Ve böylece çılgına döndüler, kükrediler ve bazen de savaştılar; ve muazzam bir şekilde isyan ettiler; çünkü sıradan komplocuların çoğu dışarıdaydı, herhangi bir rastgele olaydan yararlanarak bir kavga çıkarmaya hazırdı; ancak sivil yargıçlardan oluşan güçlü bir kuvvet silahlı görevlilerle sokaklarda devriye geziyordu; ve gece boyunca Quintus Marcius Rex ve Quintus Metellus Creticus ordularından birkaç tabur, tüm zırhları ve savaş silahlarıyla, ağır yürüyüş düzeninde getirildi; ve Capitol'ü, Palatine'i ve Janiculum'u ve şehrin diğer tüm önemli ve komuta noktalarını, muhalefeti meydan okuyan bir düzende işgal ettiler. Ancak birçok soylunun endişeleri o kadar büyüktü ki, Roma kölece bir ayaklanmanın arifesindeydi, birçoğu azat edilmiş kölelerini silahlandırdı ve tüm kölelerini hapse attı; daha cömert ve daha yumuşak olanlar ise halklarının bağlılığına güvenebileceklerini düşünerek kölelerini kendileri silahlandırdı ve izole edilmiş konutlarını beklenen saldırıya karşı güçlendirdi.

Böylece o korkunç ve fırtınalı gece geçti; elementlerin uğultusu, zincirlerinden kurtulmuş ve yıkım işinde olmalarına rağmen, erkeklerin uyumsuz ve öfkeli çığlıklarını, silahların çarpışmasını ve kadınların tiz çığlıklarını bastırmaya yetmedi; bu da Roma'yı dünyanın en medeni ve en güçlü ulusunun metropolünden çok Pandemonium'a benzetti.

Ama artık sabah olmuştu; ve yavaş yavaş, fırtına dindiğinde ve
gökler doğal görünümlerine döndüğünde, kalabalığın dehşeti ve öfkesi azaldı; ve kısmen yargıçların sürekli ve
zamanında bildirilerinden memnun, kısmen de o an için başarılı bir öfke umudu olmadığına ikna olmuş ve daha da yorgun, ister korkudan ister öfkeden olsun,
kendi çalkantılı şiddetlerinden, kalabalık
evlerine çekilmeye başladı ve sokaklar boş ve sessiz kaldı.

Gün ağarırken, Janiculum'da hiçbir bayrak çekilmiyordu, ancak
kulelerinin lejyonların kısa, devasa ciritleriyle
dolu olduğu ve tunç miğferlerinden ve zırhlarından
parlayan açık kahverengi ışıkla
parladığı görülebiliyordu.

Tepelerde, şehir duvarları olmadan,
korumaları almak için kurulmuş bir kehanet çadırı yoktu.

Ve her şeyden öte, Roma halkının sivil ordusunu Kampüs'e çağırmak ve orada gelecek yıl için yöneticilerini seçmek için yüzyılların küstah trompetlerinin yüksek ve heyecan verici çağrıları yoktu.

Bu nedenle, seçimlerin o gün yapılmayacağı herkes için açıktı, ancak hiçbiri neden ertelendiğini açıkça bilmiyordu.

Tüm şehir çalkantılı bir karmaşayla gürültülüyken - çünkü sabah olduğunda ve komitelerin ertelendiği bilindiğinde, terörün yarattığı heyecan, itaatsizliğin yarattığı heyecana dönüştü - Hortensia ve kızı birlikte oturuyorlardı, solgun, endişeli ve yürekleri buruk, ancak kararlı ve tüm değersiz dehşet belirtilerinden uzak.

Her ikisi için de uykusuz geçen geçen gece boyunca, yalnız ve zayıf kadınlar, gürültülü sokakların uğultusunu dinleyerek, her an bilmedikleri bir şiddet ve öfke bekleyerek.

Paullus Arvina onları rahatlatmak için bir kez içeri girmişti: ve onlara
Konsül'ün uyanıklığının başarıyla taçlandığını ve
sokaklarda bir çatışma tehlikesinin her an azaldığını bildirdi.

Yine de, kapıların ve sokaklara bakan pencerelerin bağlantılarını incelemeye verdiği özen,
evin silahlı kölelerine karşı dikkatli bir dikkat aşıladığı ciddiyet,
ve Thrasea'yı ve en güvendiği bir düzine adamı Hortensia'nın halkına yardım etmek üzere bırakmakta ısrar ettiği olumlu tavır,
kendi sözlerinin uyandıracağı umutları,
sözcüklerin kendilerinin uyandırmasından daha fazla yok etti.

Aslında, Hortensia'nın diğer kadınlara göre teröre dayanmaması, çünkü yüksek karakterinden dolayı buna muktedir değildi, ancak Roma Halkına karşı yerleşik bir endişe ve güvensizliğe sahip olması şaşırtıcı değildi. Şehrin pleb şiddeti veya aristokrat intikamıyla rahatsız edilmesinin üzerinden yirmi dört yıl geçmişti. Yirmi dört yıl önce, Sylla'nın intikamcı kılıcı, devleti kana susamış demagoglardan ve onların kaba takipçilerinden temizlemişti; yirmi dört yıl önce güçlü eli, her Roma vatandaşına eşit haklar sağlayan; kısacası tüm insanlara, hiçbir insan yasasının sağlayamayacağı şey olan, sosyal rütbe eşitliği ve servet eşitliği dışında, tüm eşitliği sağlayan, Roma'nın eski anayasasını yeniden kurmuştu. Ancak, bu restorasyondan önceki yıllar, Cinna ve Marius'un korkunç katliamları ve daha da korkunç yasaklamaları, birçok asil hanenin atalarının ağacında silinmez ve kanlı izler bırakmıştı; ve hiçbiri Hortensia'nın ailesininkinden daha derin değildi.

O günlerde eşi benzeri olmayan bir hatip olan kardeşi Caius Julius, Marius'un takipçileri tarafından neredeyse kız kardeşinin gözleri önünde, korkunç bir zulümle öldürülmüştü. Evi öfkeli ayaktakımının
zoruyla açılmış, kocası kendi ocağının taşında sayısız yarayla kesilmiş ve ilk doğan çocuğu devrimcilerin mızrak uçlarına atılmıştı.

Kocası gerçekten de neredeyse mucizevi bir şekilde yaralarından kurtulmuş ve Marius'un suçlu taraftarlarının cezalandırıldığını görecek kadar yaşamıştı; ama
bir daha asla iyileşemedi ve yıllarca bitkin düştükten sonra, o kanlı günde aldığı
yaralar yüzünden sonunda öldü.

O halde, Hortensia'nın halkın şefkatli merhameti karşısında titremesi için iyi bir nedeni vardı.

Ve bu soylu hanımların zihinlerini dışarıdaki kaba ruhlardan daha az şaşkınlık ve korkuyla etkilemelerine rağmen, cennetin işaretleri ve dehşetleri, gerektiği gibi etkili olmadı. O günlerde, ne kadar net ve aydınlanmış olursa olsun, hiçbir zihin, bu tür şeylerin yaklaşan gazabın uğursuzluğu olduğuna ve Tanrılar tarafından sadık tapanlarını bilgilendirmek için
gönderildiğine dair kalıcı bir inanç taşımazdı.

Ayrıca, iki yıl önce, Cotta ve Torquatus'un konsüllükleri sırasında, aynı korkunç gece fırtınasında, gökten gelen ateşin başkentin en yüksek kulelerini nasıl yıktığını, tunçtan yasa levhalarını nasıl erittiğini ve tüylü sütannelerini emziren Romulus ve Remus'un Capitoline'de duran yaldızlı heykelini nasıl parçaladığını da hafızasında taze tutuyordu. O günlerde Etruria'dan ve İtalya'nın her yerinden toplanan kahinler, uzun istişarelerden sonra, Tanrılar gerektiği gibi yatıştırılmazsa, Roma'nın ve imparatorluğunun sonunun yaklaştığını ilan etmişlerdi. Ve şimdi - kutsal oyunlar on gün boyunca devam etmiş olsa da; ölümsüz öfkeyi önlemek için hiçbir şey atlanmamış olsa da - bu gökten gelen fırtına, gazabın yatıştırılmadığını, kararın hala geçerli olduğunu kanıtlamamış mıydı? Böyle derin düşünceler ve böyle bir beklentinin güçlü heyecanı içinde,
Hortensia ve kızı o korkunç geceyi geçirdiler; yaşlı kadından yüksek talimatlar almadan değil, eski büyük adamların ciddi ve yine de heyecan verici hikayeleri - nasıl şiddetle, enerjik bir şekilde mücadele ettikleri, mücadelenin bir şeye
yararı olabileceği; ve son umut sona erdiğinde, ellerini nasıl sert ve korkunç bir teslimiyetle birleştirdikleri ve kaderleriyle nasıl karşılaştıkları - solmaz ve tek bir kaygıyla - ölümlerinin nezaketinin geçmiş yaşamlarının onuruna
değersiz olmaması.

İkisinin de cömert ve asil kararları olmadan değil, onlar da eksik
bulunmayacaklardı.

Ama onların kaçınılmaz zorunluluğa karşı sert ve gururlu teslimiyetlerinde alçakgönüllü, yumuşak hiçbir şey yoktu. Darbeyi indiren ele karşı hiçbir sevgi yoktu - yüce adalete, hele ki yüce merhamete hiç güven yoktu! O tatlı umuttan, o ölmeyen güvenden, o değersizlik bilincinden, o görkemli
geleceğe dair tam inançtan, ölmekte olan bir
Hristiyan'ın teslimiyetini bu kadar güzel ve mutlu kılan hiçbir şey yoktu.

Hayır! Bunların hiçbiri yoktu; çünkü kadim insanların en bilge ve en iyileri için, ruhun ölümsüzlüğünün habercileri belirsiz, soluk ve belirsizdi. Mitolojilerinin efsaneleri, Tanrılar olarak adlandırdıkları kişilerin şehvet ve ahlaksızlıklarına dair o kadar çok resim sunuyordu ki, bunları kabul etmek
sağlam bir anlayışın
tamamen imkansızdı. Ve derin düşünürler
sonuç olarak saf Deizm'e sürüklendiler, buna çok sık olarak Epikürcü inanç da dahildi, Büyük Ruh'un ölümlülüğün kısa süreli işleriyle uğraşmak için çok büyük ve çok yüce olduğu. Romalıların umut ve hırslarının tüm kapsamı, o zaman, bu dünyayla sınırlıydı; ya da ölümlülük teriminin ötesinde bir şey için bir özlem varsa, bu bir isim, bir anı, iyi bir ünün ölümsüzlüğüydü.

Ve daha iyi eğitilmiş bir Hıristiyanın, tüm günahların tohumu ve kökü olduğunu bildiği gurur, Romalılar için onurlu eylemin tek kaynağı, erdemin tek kaynağıydı.

Şimdi, sabahla birlikte, hem öfkeli gökyüzüne hem de huzursuz şehre sessizlik geri döndü.

Kaygı ve gözlemle yorgun düşmüş, uyku Julia'nın gözlerine düştü, Etrüsk bronzundan yapılmış büyük, yumuşak minderli bir sandalyede yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu. Güzel başı, kızıl yastığa geri düştü, tüm zenginliğiyle
dağınık bir şekilde akan kızıl bukleleriyle; ve o yumuşak, hareketsiz gölge, ki
güzel dinginliğinde, yarı korkunç, o kadar yakın ki
uyanmanın olmadığı o uykunun gölgesine
benziyor, soluk yüz hatlarına düştü.

Anne bir an ona baktı, gözlerinde daha fazla yumuşaklık ve yüzünde, yenilmez gururunun sıklıkla izin verdiğinden daha yumuşak bir gülümsemeyle.

"Uyuyor" dedi, ona hüzünle bakarak "uyuyor! Evet! Gençler, sıkıntılarında bile kolayca uyurlar. Uyurlar ve üzüntülerini unuturlar ve ya hemen yok olacak yeni acılara ya da daha kısa ve daha geçici olan boş sevinçlere uyanırlar. Gençler için düşüncesizlik, yaşlılar için ızdırap, işte ölümlülük! Ve ötesinde ne var? Evet, ne var? Erdemli olmak için bu kadar çabalamamız, bu kadar acı çekmemiz gereken şey nedir? Bu bir rüya mı, hepsi bir rüya mı? Korkarım öyle" ve bu sözlerle birlikte ciddi bir meditasyona girdi ve dakikalarca sessizce durdu ve daldı. Sonra koyu gözlerine keskin bir ışık geldi, soluk yanaklarını bir canlılık parıltısı renklendirdi, kollarını yukarı doğru uzattı ve berrak, gür bir sesle "Hayır! hayır!" dedi ki, "Onur--onur--ölümsüz onur;
en azından sen bir rüya değilsin--ölmeye, acı çekmeye değersin, evet! elde etmek için yaşamaya değer! Çünkü hayat, daha erdemli ve daha asil olanlar için daha derin bir üzüntüden başka ne olabilir?"

Birkaç dakika daha kızının güzel yüzüne bakarak durdu,
ta ki her zamankinden daha yüksek sesler ve peristildeki hafif bir telaş dikkatini çekene kadar. Sonra, zengin işlemeli yünlü kumaştan bir pallium veya şal, uyuyanın güzel vücudunun üzerine attıktan sonra, bahçe sütunlu yoluna açılan kapıyı açtı ve odadan sessizce çıktı.

Hortensia daha yeni kaybolmuştu ki, salonun avluyla iletişim kurduğu karşı kapı açıldı ve bir köle içeri girdi,
gümüş bir tabakta, mumlu bir mühürle güvence altına alınmış küçük bir katlanmış not taşıyordu.

Julia'nın sandalyesine yaklaştı, görünüşe göre biraz tereddüt ederek, sanki bunun görevi olduğunu hissediyormuş gibi ve yine de onu uyandırmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi. Ancak sonunda kararını verdi ve ona bir iki kelime söyledi, ki bunlar onu uyandırmaya yetecek kadar belirgindi - çünkü ayağa kalktı ve çılgınca etrafına baktı - ancak bunların anlamı hakkında zihninde net bir izlenim bırakmadılar. Ancak adam bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; en azından iletişiminin etkisini gözlemlemek için beklemedi, odadan aceleyle ve büyük bir tedirginlikle çıktı ve notu masanın üzerinde bıraktı. Julia, uykudan uyandığı anda çok derin uyuyordu; ve, sıklıkla olduğu gibi, duyularını
kazandığında bir tür şaşkınlık ve sinirsel ajitasyon üzerine çöktü. Belki de rüya görüyordu ve rüyasındaki hayali olaylar, onu uyandıran gerçek olayla harmanlanmıştı. Ancak bir iki dakika boyunca, notu ve onu masaya bırakan kişiyi görmesine rağmen, ne o kişinin kim olduğunu hatırlayabildi ne de olanlarda hem tehlikeli hem de doğaüstü bir şeyler olduğu izleniminden kurtulabildi. Kısa bir süre sonra bu his geçti ve hala gergin ve titrek olmasına rağmen genç kız, narin bir kadın el yazısıyla kendisine yöneltilmiş, her zamanki üst yazı biçimiyle - "Julia Serena'ya, sağlık" -

yazarı adı atlanmış olmasına rağmen,

mektubu alırken kendi endişesine gülümsedi.

Bir an baktı, kimden geldiğini merak etti; çünkü
alışılmış bir muhatabı yoktu ve el yazısı, güzel olmasına rağmen,
ona tuhaf geliyordu. Açtı ve okudu, hayreti ve heyecanı her satırda artıyordu--

"Paullus Arvina'yı seviyorsun," diye yazıyordu, "ve onun tarafından seviliyorsun. O, tüm sevgine
layık. Ona layık mısın, bilmiyorum. Onu seviyorum, ama ne yazık ki! Daha az mutluyum, tekrar sevilmiyorum, ne de olmayı umuyorum, hatta
hak etmiyorum! Bana güzel olduğunu söylüyorlar; seni gördüm, ama
bilmiyorum--bir keresinde bana benim de güzel olduğumu söylediler, ama
bilmiyorum! Sadece şunu biliyorum, çaresiz, aşağılık ve sefil! Yine de benden korkma, beni yanlış anlama. Paullus'u seviyorum, ama onu şimdi benim yapmak istemezdim; hayır!
mutlu olmamak için--onun olmak beni daha da mutlu ederdi. Yine de sen olmasaydın,
erdemli, onurlu, mutlu, _onun_--onu benden
kazandığın için, sen benden umut kazandın; ve umutla erdem; ve erdemle onur!
O zaman senden nefret etmemeli miyim, Julia? Belki de etmeliydim - en azından Romalı olsaydım - ve intikam almaktan nefret ederdim! Belki de _umarsam_, etmeliydim. Ama
hiçbir şey ummadan, hiçbir şeyden nefret etmiyorum, hiçbir şeyden korkmuyorum ve hiçbir şey istemiyorum. - Evet! Tanrılar adına! Paullus'un mutlu olmasını istiyorum - evet! daha da çok, kendi sefaletim pahasına bile olsa onu mutlu etmek istiyorum. Onu senin yaparak bunu mu yapmalıyım, Julia? Öyle düşünüyorum, çünkü emin ol - emin ol, seni seviyor. Yoksa
benim iltifatlarıma, tutkuma, güzelliğime boyun eğseydi! Çünkü ben - Tanrılar adına! Ben - o görmese de, senin kadar güzelim. Ve ben de gururluyum - ya da bir zamanlar gururluydum - çünkü sefalet içimdeki gururu yendi; ya da
daha zayıf ve daha bayağı olan nedir--aşk!"

"Bence onu mutlu edeceksin. Eğer istersen yapabilirsin. Bunu yap, tüm
Tanrılar adına! Sana bunu yapmanı emrediyorum; ve yapmazsan, titre!--titre, diyorum--çünkü
düşün, eğer onun için mutluluğu kazanmak adına kendimi feda edersem--düşün, kızım, ne kadar memnuniyetle,
ne kadar muzaffer bir şekilde, bunu başaramayan bir rakibi yok ederdim,
sadece bunun için onu bağışlarım.

"Onu bağışla! hayır, ama çok daha fazlası; çünkü onu kurtarabilirim--yapabilirim ve kurtaracağım.

"Çok geçmeden garip şeyler olacak ve korkunç; ve hiç kimse için senin kadar korkunç
olmayacak.

"Roma'da öyle güçlü bir adam var ki, Tanrılar, eğer varsa, onunla kıyaslanabilir - hırs konusunda öyle kibirli ki, Olimpos'ta ikinci sıradaydı, birinci olmak için her şeyi göze alırdı - öyle zalimdi ki, kazılmış Hyrcanian kaplanı onunla kıyaslandığında acınasıydı - ilahi veya insani her şeye karşı öyle pervasızdı ki, kendi annesi onunla intikamı arasına girse bile, onu kazanmak için kalbini deler geçerdi.

"Paullus bu adamı düşmanı yaptı - yolunu kesti; onu
_engelledi_!

"Hiçbir zaman öfkesinde erkeği, tutkusunda kadını esirgemedi.

"Paullus'tan nefret ediyor!

"Julia'ya baktı!

"Şöyle bir düşünün, şehvet ve nefret böyle bir adamı bir araya getirdiğinde, onu
ne durdurabilir.

"Şimdi beni izle ve yine de güvende olacaksın. Seni kazanmak için her yol denenecek, çünkü o seni kurbanı yapmadan önce Paul'ü kölesi yaparak işkence edecek.

"Ve Paul tereddüt edebilir. Bir kez tereddüt etti. Sadece şans ve ben onu kurtardık! Daha fazlasını yapamam, çünkü Roma beni artık tanımamalı! O zaman, onu doğru yolda sabit tuttuğunu gör - ülkesi için kararlı! Böylece gizli kine meydan okuyabilir, açık şiddete meydan okuduğu gibi.

"Şimdi kendin için - kadınlara dikkat et! Asla tek başına veya silahlı takipçilerin olmadan dışarı çıkma! Odanda bir kadın ve kapında bir gözetleyici olmadan uyuma! Dışarıda hiçbir şey yeme veya içme; evde de, bilinen eller tarafından hazırlanan ve onu servis eden köle tarafından tadılanlar dışında!

"Paullus'a ve kendine sadık ol, o zaman her zaman uyanık bir dostun olur. Öyleyse
korkma, umutsuzluğa kapılma!

"Beni hayal kırıklığına uğrat - ve gerçeği ve onuru kaybetme, Paullus'u mutlu edememe, beni
_hayal kırıklığına uğratıyorsun_! Beni hayal kırıklığına uğrat ve dünya tarihinde veya masalında hiçbir şey
benim intikamımın büyüklüğüyle - senin acınla - boy ölçüşemez!

"Beni hayal kırıklığına uğrat! Ve senin adın, asırlar boyunca, insanların anacağı isim olacak,
anlatılmaz sefaletten, tam bir utançtan, ıssızlıktan ve
çaresizlikten bahsedecekleri zaman.

"Elveda."

Mektup elinden düştü; dehşet içinde ve konuşamaz halde oturdu,
ölçülemeyecek kadar dehşete düşmüştü ve yine de karanlık uyarılarının ve daha karanlık suçlamalarının neye işaret ettiğini belirleyemiyor veya tahmin edemiyordu.

Tam bu anda, dehşet ve şaşkınlık arasında bayılmanın eşiğindeyken, dışarıdan gelen bir ayak sesi duyuldu; Kapıyı örten koyu kırmızı perdeler bir kenara bırakıldı; ve ışıldayan zırhlara bürünmüş Paullus
Arvina onun önünde durdu.

Ayağa kalktı, solgun yüzünde garip, bitkin bir gülümseme belirdi, ona doğru bir iki adım sendeledi ve gözyaşlarının acısıyla
göğsüne gömüldü.

XV. BÖLÜM.

İTİRAF.

Yanılmak insanidir; affetmekse ilahi!

Paullus'un, normalde bu kadar sakin, bu kadar özdenetimli ve görünüşte bu kadar duygusuz olan birinin
bu garip duygu patlaması karşısındaki şaşkınlığı, tarif edilmesinden daha kolay hayal edilebilir.

Daha önce hiç kabul ettiği sevgilisine en ufak, en masum özgürlüğünü vermemiş olan bu kızın, kendini
bu şekilde kollarına atması, başını göğsüne yaslaması, başlı başına onu
şaşırtmaya yeterdi; ama buna, tüm vücudunu sarsan şiddetli
sarsıcı hıçkırıklar, gözlerinden akan
gözyaşları selinin, soluk dudaklarından dökülen vahşi ve tutarsız sözcüklerin
eklenmesiyle, dehşetten çok da uzak olmayan bir şeyle dilsiz kaldı.

Onu böyle sarsan şeyin korku olduğuna inanamadı; çünkü
geçen gecenin tüm
korkunç sesleri ve söylentileri boyunca, o bir kahraman kadar kararlıydı.

Yine de, bunu başka hangi nedene bağlayabileceğini bilmiyordu, düşünmeye cesaret edemiyordu.

Ona yatıştırıcı, şefkatli bir şekilde konuştu, ama konuşurken sesi titriyordu.

"Hayır! hayır! Korkma, sevgili kızım!" dedi. "Hepsi, uzun
zaman önce, bastırıldı; tehlike karanlıkla ve
fırtınayla birlikte tamamen ortadan kalktı. Neşelen, canım, Julia."

Ve konuşurken, kolunu onun zarif vücudunun etrafında dolaştırdı ve onu göğsüne daha da
yaklaştırdı.

Ama bu hareket miydi, yoksa onu tahrik eden onun sözlerindeki bir şey miydi, bir anda kollarından irkildi; dik ve kaskatı,
soluk ve tedirgin, ama artık titremeyen bir şekilde durdu. Ellerini
alnına kaldırdı ve gözlerinin üzerine dağılmış olan zengin kızıl bukleleri bir kenara koydu ve ona daha önce hiç bakmadığı kadar
tuhaf bir şekilde, kararlılıkla baktı.

"Senin Julia'n!" dedi, yavaş aksanlarla, bir fısıltıdan biraz daha yüksek sesle,
ama güçlü ve acı dolu bir anlamla. "Ah! Sana yalvarıyorum, Tanrılar adına!
tüm
sevdiğin! veya umut ettiğin! Bana karşı sahte misin, Paullus!"

"Sahte! Julia!" diye haykırdı, irkildi ve kan bilinçli olarak
cesaretli yüzüne hücum etti.

"Cevap aldım!" dedi, kendini toparlayarak, çaresiz bir çabayla.
"İyi oldu--Tanrılar seni korusun!--Bırak beni!"

"Bırak seni!" diye haykırdı. "Yeryüzünde, denizde, gökte ve bunların
içerdiği her şeyde! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu yazıyı biliyor musun, o zaman?" diye sordu, masadan mektubu alıp,
gözlerinin önünde tutarak.

"Ben de bilmiyorum, seni bu kadar garip bir şekilde etkileyen şey ne," diye cevapladı; ve tüm
yüz hatlarını kaplayan yapmacıksız şaşkınlıktan,
doğruyu söylediğini gördü.

"Oku," dedi, biraz daha sakin; "ve söyle bana,
yazarı kim. Bilmelisin. "

Altı satırı okumadan önce, bunun Lucia'dan gelmesi gerektiği ona açıktı ve hiçbir kelime, onu incelerken yaşadığı acıyı, hevesli yoğun işkenceyi, her kelimeyi yutarak ve her kelimede, inkar edilemeyecek karakterlerle yazılmış, lanet olası yalan kaydını bulmayı bekleyerek tarif edemez.

Ancak, mektubun ortasına gelmeden önce, o solgun kızın incelemesine daha fazla dayanamayacağını hissetti; ve üzerine
yazılmış olan vellum şeridini indirerek, kızın gözlerine dikti.

Çünkü bir kez olsun gerçek ve dürüst olanı yapmaya kararlıydı, bundan ne çıkarsa çıksın.
Karakterinin zayıf noktaları hızla kayboluyordu ve son birkaç hareketli gün, zihninde yılların işini yapmıştı; ve tüm bu iş yararlıydı.

O da, onun göz ifadesinde bir şeyler okudu, bu da onu
umut etmek için--ne, bilmiyordu; ve hafifçe gülümsedi, derken--

"Yazarı tanıyor musun, Paullus?"

"Julia, onu tanıyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Onu!" dedi, kelimeye vurgu yaparak, ama bundan ne kadar etkilendiğini
Arvina yargılayamadı. "O zaman bu bir kadın mı?"

"Çok genç, çok güzel, çok zavallı bir kız!" diye cevapladı.

"Ve onu seviyorsun?" dedi, kendi duygularının şiddetini
kanıtlayan bir kararlılık çabasıyla.

"Hayatına yemin olsun! Julia, sevmiyorum!" diye cevapladı, iddiasının doğruluğunu iyi anlatan bir enerjiyle.

"Onu hiç sevmedim mi?"

"Hiç--sevmedim, Julia." Ama bunu söylerken biraz tereddüt etti;

ve sevilen kelimesine tuhaf bir vurgu yaptı, bu da tüm ruhu onun
konuşmasına asılı kalmış olan
sevimli varlığın endişeli kulaklarından kaçmadı.

"Neden olmasın?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra, "eğer o kadar gençse ve
çok güzelse?"

"Cevap verebilirim, çünkü onu hiç görmedim, ta ki daha güzel birini
sevinceye kadar. Ama--"

"Ama sen vermeyeceksin!" diye sözünü kesti onu hararetle. "Ah! Eğer beni seviyorsan?
Eğer beni _seviyorsan_, Paullus, bana böyle cevap verme."

"Neden olmasın?" diye sordu, yarı gülümseyerek, ama yüreğinde pek de neşeli olmasa da, onun bu aceleciliğine.

"Çünkü eğer dalkavukluk yapmaya inersen," diye cevapladı güzel kız sessizce, "Beni
aldatmaya niyetli olduğundan emin olurum."

"Bu kesinlikle doğru olurdu, buna rağmen. Çünkü, onun söylediği gibi, yıllar önce tanışmış olsak da, o zamanlar henüz bir çocuktu; ve o zamandan beri, onu dört veya beş gün öncesine kadar hiç görmedim--"

"Ve o zamandan beri, ne sıklıkla?" Julia tekrar sözünü kesti; çünkü, endişesinin yoğunluğunda, bir sorunun tam cevabını bekleyemiyordu, sonra aklına bir başkası geldi ve o anda ses buldu.

"Bir kere, Julia."

"Sadece bir kere mi?"

"Sadece bir kere, Tanrılar adına!"

"Bana neden onu hiç sevmediğini söylemedin!"

"Sana, onu birkaç gün, birkaç saat önce gördüğümü söylemedim mi? Ve bu sana nedenini anlatmıyor mu, Julia?"

"Ama daha fazlası var. Başka bir neden daha var. Ah! Söyle bana, sana yalvarıyorum, en değer verdiğin her şey adına, söyle bana!"

"Başka bir sebep daha var. Sana onun çok genç ve çok
güzel olduğunu söylemiştim; ama Julia, o aynı zamanda çok suçluydu!"

"Suçlu!" diye haykırdı güzel kız, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, "seni sevmekten suçlu! Ah! Paullus! Paullus!" ve utanç, öfke ve her saf ve kadınsı zihnin bir kız kardeşin zayıflığını duyduğunda deneyimlediği
iğrenç şok arasında, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle ağladı.

"Suçlu, adını duymadan veya var olduğunu bilmeden önce bile," diye cevapladı genç adam hararetle; ama konuşurken yüreği biraz ezildi;
ama söyledikleri sadece basit gerçekti ve belki de şu anda Julia'nın yüzünü görmemesi onun için iyiydi. Çünkü bunda çok fazla rahatsızlık vardı ve o rahatsızlığı tamamen hak ettiğinden daha
sert bir şekilde yargılamış gibi görünüyordu. Bir an durakladı ve sonra ekledi,

"Ama kadının suçu mazur görülebilirse, hatalarını hafifletmek için, erdemden düşmüş herhangi bir
cinsinden daha fazlasını ileri sürebilir.
O çok pişmandır; ve kader ve diğerlerinin korkunç kötülüğü olmasa, en asil varlık olabilirdi - şimdi ise en görkemli
bir
harabedir."

Julia'nın duygularının aşırılığıyla - kendisi de yanlışın acı dolu bilinciyle; kendi davranışını açıklamanın, hafifletmenin zorluğuyla;
ve hepsinden önemlisi, büyüleyici yaratığı kaybetme korkusuyla - Julia'yı hiç bu kadar derinden veya bu kadar gerçek anlamda sevmemişti, şimdi ise onun sevgisine olan tüm
hakkını neredeyse kaybetmişti.

Sonunda, gözlerini çekinerek onun gözlerine kaldırdı ve şöyle dedi,

"Bunların hepsi çok garip - duymaya hakkım olan çok şey olmalı."

"Çok şey var, Julia! - anlatmam için çok acı verici olacak çok şey; ve
dinlemen için daha da acı verici."

"Ve bana anlatır mısın?"

"Julia, anlatırım!"

"Ve hepsi? ve gerçekten mi?"

"Ve hepsi, ve gerçekten, eğer sana anlatırsam; ama sen--"

"Önce," dedi, sözünü keserek, "o garip mektubu sonuna kadar oku.
Sonra bu konulardan daha fazla konuşuruz. Hayır mı?" devam etti, onun konuşmak üzere olduğunu görerek, "Ben öyle istiyorum. Öyle olmalı, yoksa ikimiz arasındaki her şey
şimdi ve sonsuza dek sona erer. Seni izlemek istemiyorum;
aklımda hiçbir kötülük yok, Paullus, kıskançlık yok! Kıskanmak için fazla gururluyum. Ya sevgime layıksın ya da layık değilsin; eğer
ikincisi olursa, seni tek bir sızı, tek bir üzüntü olmadan kendimden atarım;--eğer ilk,
daha fazla söz gereksizse. O çılgın mektubu sonuna kadar oku. Sana
sırtımı döneceğim." Ve masaya oturarak, bir parça
iş
yaptı ve sanki aklını buna vermiş gibi yaptı. Fakat
Paullus, bakışları onu takip ederken, sözlerinin ve tavırlarının kararlılığına rağmen, elinin o kadar çok titrediğini gördü ki
asla iğnesine iplik geçiremiyordu.

Bir an ona tutkulu, umutsuz bir aşkla baktı ve baktıkça ruhu sendeledi ve şüphe etti. Kötü deha ruhuna, gerçeğin onun sevgisini yabancılaştırması gerektiğini, onu sonsuza dek kendisinden ayırması gerektiğini fısıldadı. O an için kalbinde keskin ve acı bir mücadele oldu - ama geçti; ve daha iyi ruh yine güçlü ve berraktı.

"Hayır!" dedi kendi kendine, "Hayır! Sahtekarlıkla ve yalanla işim bitti! Onu bir yalanla kazanmayacağım! Eğer gerçekle onu kaybetmem gerekiyorsa, öyle olsun! Dürüst olacağım ve en azından ölebilirim!"

Bunun üzerine, başka bir kelime etmeden, mektubu sonuna kadar okudu, ne sendeledi ne de durakladı; sonra masaya sakince yürüdü ve onu tamamen kararlı ve sakin bir şekilde bıraktı, çünkü zihni en kötüsü için yaratılmıştı.

"Okudun mu?" diye sordu ve sesi titredi, tıpkı elinin daha önce yaptığı gibi.

"Ben, Julia, sonuna kadar. Çok üzücü--ve çoğu doğru."

"Peki bunu yazan kız kim?"

"Adı Lucia Orestilla."

"Orestilla! Tanrılar! Tanrılar! Baş düşman Catiline'in utanmaz karısı!"

"Öyle değil--ama o terk edilmiş kadının zavallı, mahvolmuş kızı!"

"Ona kadın deme! Saflığı koruyan Tanrılar adına! Ona kadın deme!
O zavallıyı kendi oğlunu zehirlemeye o mu teşvik etti! Ah! Ona kadından başka bir şey de! Ama ne--ne--iyi ya da kutsal olan her şey adına, seni o korkunç varlığın kızını tanımaya
getirmiş olabilir?"

"Öncelikle, Julia, bana asla, ölümlü kulaklara, sana şimdi açıkladığım şeyi
açıklamayacağına söz vermelisin."

"Unuttun mu Paullus, ben henüz genç bir kız çocuğuyum ve bir
annem var?"

"Hortensia!" diye haykırdı genç, dehşet içinde geriye doğru sıçrayarak; çünkü onun
net gözünden ve güçlü yargısından hiçbir şeyin gizlenemeyeceğini ve
demir iradesinin bir kadının şefkatine, bir
kadının merhametine hiçbir şekilde boyun eğmeyeceğini hissediyordu.

"Hortensia," diye cevapladı kız nazikçe, "en iyi, en bilge ve en
şefkatli anne. "

"Doğru mu? O, senin söylediğin her şey--her şeyden daha fazlası! Ama o, kararlı, üstelik,
demir gibi; ve sert, ve soğuk ve öfkesinde affetmez!"

"Ve bu kadar bağışlanmaya mı ihtiyacın var, Paullus?"

"Korkarım, Julia'mın sevgisinin bana vereceğinden daha fazlası."

"Sanırım, Paullus'um, bir kızın dürüst sevgisinin ölçüsünü bilmiyorsun.
Ama Hortensia'ya söyleyebilir miyim? Eğer söylemiyorsan, yeterince söylemişsin demektir. Bir kızın kendi
annesiyle konuşması uygun olmayan şey, hiç duymaması uygun olmayan şeydir--en azından bir erkekten ve o erkekten--sevgilisi!"

"Öyle değil, Julia'm. Ama söyleyeceklerim birçok hayat içeriyor--benimkiler
ve diğerleri! Roma'nın güvenliğini, hayır! varoluşunu içeriyor! Dışarıdan
üflenen veya bir kölenin duyabileceği şekilde gevelenen bir fısıltı, Dünya'nın yıkımıydı. Ama
sen nasıl istersen öyle olsun--kendin için en iyi ve en akıllıca olanı. Eğer istersen
Hortensia'ya söyle."

"Ona söyleyeceğim, Paullus. Ona her şeyi söyleyeceğim. İlk kelimelerimi geveleyebildiğimden beri, ondan hiçbir sırrım olmadı!"

"Öyle olsun, tatlım. Şimdi yalvarıyorum, beni yargılamadan önce sonuna kadar dinle ve sonra merhametle yargıla, tıpkı Tanrılar merhametli ve ölümlüler hataya
meyillidir."

"Ve bana tüm gerçeği söyleyecek misin?"

"Tümünü."

"O zaman söyle. Seni sonuna kadar dinleyeceğim; ve suçun büyük olmalı,
Paullus, eğer daha taraflı bir hakeme ihtiyacın varsa."

Bu, kendisine dayatılan zorlu ve acı verici bir görevdi, yine de asilce
içinden geçti. Her kelimede zorluklar onun üzerinde büyüdü. Her
kelimede, gerçeklerden sapma cazibesi arttı. Her kelimede, onu kaybetme korkusu, endişenin acısı, donuk soğuk umutsuzluk hissi daha da ağırlaştı ve daha da şaşırtıcı hale geldi. Ne kadar uzun konuşursa, kendi
sözleriyle kendi umudunu yok ettiğinden o kadar emin hissediyordu; yine de
kalbini güçlü bir şekilde korudu, kötü ayartıcıya direndi ve mevcut amacının
dürüstlüğünde kararlı bir şekilde, ruhunun sırlarını açığa çıkardı.

Esquiline'de Medon'un cesedini keşfetmesinden başlayarak, şimdi ona olan her şeyi, önceki hikayesinde atladığı birçok şeyi de dahil olmak üzere, eksiksiz bir şekilde anlattı. İlk karşılaşmasını anlattı Cataline
Caelian'da; Cicero'yu ziyaretinde; bıçakçı Volero ile yaptığı garip sohbette; Mars sahasında hainle ikinci karşılaşmasında, ona Volero'nun silahı tanıdığını gösterdiği dikkatsiz kazayı da atlamadan. Ona ziyafetten, Catiline'in ona şarap
sürdüğü sanattan, o güzel
ölümcül kızın büyülerinden bahsetti. Ve burada, devam etmekte isteksiz bir şekilde bir süre durakladı. Eğer sahip olsaydı, onun kaçan gözünün bir bakışını yakalamak, yüz hatlarını sadece bir an okumak için dünyaları verirdi. Ama o, sırtı ona dönük, başı eğik, sakin ve hareketsiz oturuyordu, sadece zaman zaman vücudundan titrek bir ürperme geçiyordu.

Anlatımına devam etmek zorundaydı; ve şimdi itiraf etmek zorundaydı ki, o an için, sirenin cazibesine o kadar kapılmıştı ki, kendisini ölümcül bir yeminle bağlamıştı,
neye yemin ettiğini bilmeden, ki bu onu kötü babanın talihine bağlıyordu.
Catilina'nın o vahşetine hafifçe değindi, yüksek sesle anlatarak
onun saf kulaklarını kirletmeye cesaret edemedi. Sonra, bıçakçı Volero'nun cinayetini, katili tanımasını, Cicero'ya karşı gönülsüzce kullandığı
zorla aldatmacayı ve o büyük adama karşı şüphelerini ve güvensizliğini açık ve öz bir şekilde anlattı. Ve burada yine durdu,
onun konuşmasını ve onu kınamak için bile olsa sözünü kesmesini umarak, çünkü en azından böylece sesini neredeyse boğan mide bulandırıcı endişeden kurtulacaktı.

Yine de sessizdi ve yargılayabildiği kadarıyla, öncekinden daha sakindi. Çünkü hızlı titremeler artık onu sarsmayı bırakmıştı ve gözyaşlarının akmayı bıraktığına inanıyordu.

Ama bu, sabit bir kararlılığın soğuk dinginliği, umutsuz, kendini kontrol eden bir çabanın kararlılığı değil miydi?

Artık şüpheye dayanamıyordu. Ve daha yumuşak ve daha alçakgönüllü bir sesle,

"Şimdi, o zaman," dedi, "günahımın ölçüsünü biliyorsun - yalanlarımın boyutunu. Hikayemin tüm kötülüğü, sadakatle, açıkça anlatılıyor. Geriye kalan, kötülükle karışmamış. Öyleyse söyle; Julia, affedilme umudunun ötesinde günah mı işledim? Bunu itiraf edersem, gözlerim güzellikle kamaşmış, kanım şarapla
yanmış, daha iyi benliğim daha önce hiç bilmediğim bir lüks dalgasında boğulmuş, duyularım her sanatla ve her büyülenmeyle
işlenmiş - eğer kafamın şaşkın olduğunu itiraf edersem, aklım bir an için yolunu kaybetmişti - kalbim asla, asla inancını kaybetmemiş olsa da - ve hala tutunduğum umutlarla, seni elde etme umutlarıyla - seni sonsuza dek kaybetme korkusu! Julia, bunlara yemin ederim ki, kalbim
asla başarısız olmadı veya sendelemek! Eğer, diyorum ki, bunu itiraf etmek yeterliyse ve ben
böylece mahkum edilmiş ve sonsuza dek kaybolmuş olarak duruyorsam, gerisini bana bırakın--ben
sessiz
olabilirim!"

Cevap vermeden önce bir an durakladı; ve ancak bir çabayla,
sarsıntılı bir hıçkırığı bastırarak, kelimeler bulabildi.

"Devam et," dedi, "hikayenle. Sana cevap veremem."

Ama, onun sözlerini, gençliğin verdiği tüm esneklikle yakalayarak,
onun kendisine cevap verdiğini hayal etti ve neşeyle ve hevesle haykırdı--

"Tatlı Julia, o zaman yapabilirsin, beni affedeceksin."

"Ben öyle söylemedim, Paullus," diye başladı. Ama cümlesini
kurabilmesine fırsat kalmadan sözünü kesti--

"Hayır! canım; ama konuşman bunu ima etti ve--"

Ama burada, sırası geldiğinde, sözünü kesti ve dedi ki--

"O zaman, Paullus, konuşmam kastetmediğim şeyi ima etti. Çünkü
_affetmedim_--affedebileceğimi bilmiyorum, geçen her şey. Her şey
gelecek olana bağlı. Hikayeni bölmemem için bana söz verdirdin.
Bunu yapmadım; ve adalet gereği,
son cevabımı talep etmeden önce bunu anlatmanı isteme hakkım var. Bu yüzden,
bir kez daha,
Devam et."

Genç adam, tavırlarındaki kararlılıktan, şu anki duygularının ne olduğunu tahmin bile edemeden, yine de hatasını
bulmaktan çok
morali bozuk bir şekilde hikayesine devam etti. Cesaretini toplayarak,
ancak, konuşmaya devam ettikçe, hikayesinin başlıca zorlukları
geçtiğinden, ısındı ve söylediği her kelimeyle daha duygulu, daha güzel konuştu.

Ertesi sabah, mektubunun onu Hortensia'nın evine çağırdığı zaman, üzerine çöken derin depresyondan bahsetti.

Aynı akşam, Egeria'nın mağarasında Catilina'nın kendisine yaptığı saldırıyı tekrar anlattı;
ve daha iyi bir yol gördüğü halde onu takip edemediği,
erdemi hedeflediği,
ancak ölümcül yeminiyle kötülüğü takip etmeye zorlandığı, önündeki mutluluk ve onurun işaret ışığını açıkça işaretlediği,
ancak karşı konulamaz bir şekilde sefalet, suç ve yıkım uçurumuna
sürüklendiği mutlak umutsuzluktan bahsetti.
Lucia'nın evine yaptığı ziyaretten bahsetti; onu ölümcül yemininden nasıl kurtardığını!
sevgisine, hatta saygısına ve
saygısına
haksız yere el koyduğunu! Onu gözünde onurlu olmaya ve sonuçları küçümseyerek erdemi kendi iyiliği için takip etmeye teşvik etti! Ayrıca, ona komployu, tüm korkunç vahşet ve suç ayrıntılarıyla anlattı - o karanlık ve iğrenç ihanet, zulüm, şehvet, dehşet planı, ki kendisi bundan çok
zor kurtulmuştu.

Sonra, bilinçli bir doğruluk parıltısıyla, ona gerçekten
pişman olduğunu; şimdi, ne kadar aldatılmış olursa olsun, hataya ve suçun eşiğine gelmiş olursa olsun, kararlı ve kararlı olduğunu; hakkın bir şampiyonu olduğunu; ülkesinin bir savunucusu olduğunu; Büyük
Konsül tarafından güvenilen ve seçilen olduğunu; ve bu güvenin kanıtı olarak, şimdi onun tarafından atlı birliklerini, yakınlarda bulunan güçlü bir kale olan Praeneste'ye götürmekle görevlendirildiğini ve komplocuların
saldırıya uğramasını beklemek için sebep olduğunu söyledi.

"Ve şimdi, hikayem sona erdi," dedi. "Bunları sana açıklamama gerek kalmayacağını umuyordum; ama en başından beri, gerekirse sana tüm kalbimi açmaya karar verdim - karanlık noktalarını, aydınlık noktaları kadar göstermek için. Sana karşı derin bir günah işledim, Julia! Senin saflığın, sevgin beni korumalıydı! Yine de, hain bir özgüven anında, başım döndü ve düştüm. Ama ah! İnan bana, Julia, kalbim sana asla ihanet etmedi! Şimdi söyle - beni affedebilir misin - bana güvenebilir misin - beni sevebilir misin - söz verdiğin gibi benim olabilir misin? Değilse - beni yoluma devam ettir ve ilk savaş alanım Roma'ya ve Julia'ya gerçeğimi kanıtlayacak." 

"Ah! Bu çok üzücü, Paullus'um," diye cevapladı; "çok aşağılayıcı--çok,
çok acı. Sevginize karşı o kadar mükemmel bir güvenim vardı ki. Ayçiçeğinin gündüz tanrısına dönmeyi unutacağına, Paul'ün Julia'yı
unutacağına hemen inanabilirdim. Gururlu,
dokunulmamış erdeminize karşı o kadar yüksek, o kadar asil bir güvenim vardı ki. Ve yine de, narin bir güzelliğin ilk baştan çıkarıcı bakışında, bana olan gerçeğinizden
--bir iblisin ilk fısıldayan
baştan çıkarışında, vatanseverlikten--onurdan--erdemden yarı yarıya uzaklaştığınızı görüyorum!
Seni affediyorum, Paullus! Seni kolayca affedebilirim. Çünkü, ne yazık ki! Hepimizin en iyilerinin bile çok narin ve kötülüğe meyilli olduğunu biliyorum. Seni sevmek mi? ne yazık ki!
Benim için, her zamanki kadar seviyorum--ama kendinize söyleyin, size nasıl güvenebilirim? nasıl
sizin olabilirim? bir sonraki anda tekrar baştan çıkarılmaya düşebilir,
tekrar ona teslim olabilirsiniz. Ve sonra, o zaman geriye ne kalırdı zavallı Julia,
ama çok sefil bir hayat ve zamansız bir mezar?"

Gururlu adam acı bir ızdırap içinde başını eğdi; yüzünü ellerinin arasına gömdü; soluk soluğa kaldı ve büyük ızdırabı içinde neredeyse yüksek sesle inledi. Kalbi
tüm sözlerinin doğruluğunu itiraf etti ve ona cevap verebilmesi uzun sürdü. Belki de bunu yapacak cesareti toplayamayacaktı,
ama gurur ve umutsuzluk acısıyla ayağa kalkacak ve
kalbi kırık, umutsuz, kayıp bir adam olarak ölmeye gidecekti.

Ama o--kalbi sevgilisini özlediği için--ayağa kalktı ve sessizce adımlarla odanın karşısına geçip oturduğu yere gitti ve güzel elini nazikçe
omzuna koydu ve gümüşi müzik sesiyle fısıldadı,

"Söyle bana, Paullus, sana nasıl güvenebilirim?"

"Çünkü sana bütün bunları anlattım, gerçekten! Kendimi böyle alçalttığımı mı düşünüyorsun, direnmeye kararlı olmasaydım? Seni aldatmak, bir kısmını geri tutmak, hafifletmek için hiçbir ayartma hissetmediğimi mi düşünüyorsun? Ve işte! Sana her şeyi anlattım - utanç verici, çıplak gerçeği! Nasıl olur da bu son saatte olduğu gibi, kazanma umuduyla ve seni, ruhumun putunu kaybetme korkusuyla tekrar yalana kandırılabilirim? Şimdiye kadar sadık olduğum için, bana güvenebileceğini düşünüyorum."

"Emin misin, Paullus?" dedi, yumuşak ve hüzünlü bir gülümsemeyle, yine de konuşurken hapsettiği küçük elini tutmasına izin vererek--"çok, çok emin misin?"

"Bana inanacak mısın, Julia?"

"Bundan sonra sadık kalacak mısın, Paullus?"

"Herkes adına--"

"Hayır! Tanrılar adına yemin etme," diye sözünü kesti; "Tanrılar
aşkların yalancı şahitliğine gülermiş! Ama oh! Unutma, Paullus, eğer
gerçekten Julia'ya sadakatsiz olsaydın, o sadece ölebilirdi!"

Onu kalbine aldı ve o bir kez olsun direnmedi; ve,
ilk kez izin verildiğinde, dudakları uzun, iffetli,
kutsal bir öpücükle onun dudaklarına bastırıldı.

"Ve şimdi," dedi, "benimki, benimki Julia, sana elveda demeliyim. Atım
beni kapında bekliyor - askerlerim Praeneste'ye giden yolun yarısında."

"Hayır!" diye cevapladı, derinden kızararak, "ama gitmeden önce Hortensia'yı kesinlikle göreceksin."

"Öyle olmalı, o zaman, sadece bir an için," diye cevapladı. "Çünkü görev beni çağırıyor; ve
_sen_ yeni doğan kararımı bozmam için beni kışkırtmamalısın. Ama söyle, Julia,
tüm bunları Hortensia'ya anlatır mısın?"

Gülümsedi ve elini onun ağzına koydu; ama onu öptü ve
yumuşak bir güçle aşağı çekti ve sorusunu tekrarladı,

"Yapacak mısın?"

"Hiçbir kelime etmeyeceksin, Paul. Beni bu kadar aptal mı sanıyorsun?"

"O zaman yapacağım--bir gün, ama şimdi değil. Bu arada, onu aramaya gidelim. "

Ve kolunu onun incecik beline dolayarak, onu nazikçe
çok fazla şüphe ve korkunun, çok fazla mutluluğun olduğu yerden uzaklaştırdı.

BÖLÜM XVI.

SENATO.

En güçlü, ciddi ve saygıdeğer Kıdemliler.
OTHELLO.

Konsolosluk seçimleri için düzenli olarak atanan o günden sonra ikinci sabah gelmişti.

Hiçbir kargaşa çıkmamıştı, halkın tutuklanmalarını haklı çıkaracak açık bir eylemde bulunulmamıştı; ancak bu tutuklanmalar hiçbir şekilde azalmamıştı. Söylentilerdeki
belirsizliğin ağırlığını belki de artırmıştı; ve belirsiz alarm o kadar yaygındı, korku ve heyecan o kadar yaygındı ki,
hayal kırıklığına uğramış komplocuların bitkin gözlerinde ve solgun yüzlerinde,
dikkat çekecek çok az şey vardı, hatta hiçbir şey yoktu; çünkü yüz hatları, o korkunç
günlerde, her anı katliam ve yangın mı? Büyük Konsül'ün yangını mı?

İkinci sabah gelmişti; ve yeni doğan güneşin geniş küresi, İtalyan sonbaharının sisli pusunda mücadele ederken, her zamankinden daha büyük ve daha parlaktı, ışınlarını Esquiline'in ormanlık tepesinin üzerinden Kutsal Yol'un çukuruna
atacak kadar yükselememişti.

Ancak eğik ışık, çok tapınaklı Palatine'nin görkemli teraslarına ve türbelerine tam olarak düşüyordu, görkemli revaklarında oynuyor ve zengin başkentlerini altın rengi bir parlaklıkla eğiyordu.

Ve o erken saatte, antik tepe yoğun kalabalıklarla doluydu.

Kriz yaklaşıyordu - Senato ciddi bir oturumdaydı. Şövalyeler, hepsi silahlı bir şekilde bir araya toplanmıştı.
Patrici evlerinin daha genç üyeleri, müşterileriyle birlikte toplanmıştı. Liktorların fascesleri, onları bağlayan çubukların üzerinde parıldayan baltaların geniş başlarını sergiliyordu - barış zamanında veya şehir duvarları içinde, garip bir acil durum dışında asla taşınmayan baltalar.

Bu vesileyle konumunun gücü için seçilen eski Jüpiter Stator tapınağında, büyük Roma forumuna bakan tepenin dik yamacının tam kenarında duran, o büyük meclis ciddi bir müzakere içinde oturuyordu.

Sahne, devam eden garip trajedinin aktörleri gibi aktörlere layıktı.

Burası, iç tapınağın cellası veya büyük dairesel alanıydı. Tüm Roma tapınaklarında olduğu gibi batıya bakan bu devasa salonun tunç kapıları açıldı; ve bunlar olmadan, revakta, yine de binanın içinde geçen her kelimeyi duyabilecekleri şekilde yerleştirilmiş,
sıralarına oturmuşlardı, kapının her iki yanında beş tane, halkın on tribünü(19).

Uzun Toskana sütunlarından oluşan çift peristil ile çevrili ve zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış, ancak tepesinde bir ışık seli bulunan dairesel bir açıklık bulunan geniş bir kubbe ile örtülü büyük alanın içinde, Senato toplantı halindeydi.

Kapıların hemen karşısında, bazılarına göre Romulus günlerinde olduğu kadar eski olan, tabanında yüksek bir sunak bulunan, adak çelenkleriyle asılı ve altın süslemelerle parıldayan eski Tanrı Heykeli duruyordu.

Bu sunağın etrafında, her biri büyük törenlerde olağan olduğu üzere, beyaz ve mor renkte yatay çizgili _trabea_ veya cübbe giymiş, augur'lar gruplanmıştı; her biri elinde, gökteki tapınakları belirtmek için kullanılan ve alametleri gözlemlemek için kullanılan eğri bir asa olan _lituus_'unu tutuyordu.

Sunak ve idolün işgal ettiği yer hariç, çevrenin her tarafında, tarikatın sıraları dairesel bir şekilde sıralanmıştı.

Sunağın hemen sağına, iki konsülün oymalı fildişi ve kırmızı yastıklarla zenginleştirilmiş kürsü sandalyeleri yerleştirilmişti; ve arkalarında, omuzlarında baltalarıyla dik duran, güçlü liktörler duruyordu.

Konsüllerin ilk seçileni olan Cicero, Tanrı heykelinin yanında oturuyordu; Dış görünüşü sakin, mermer tanrının sert ve dingin yüz hatları gibi, ama içindeki ruh Roma'nın kaderiyle büyük bir şekilde
çalışıyordu. Onun ardından, iri yapılı, cesur, şehvetli görünümlü bir asker olan Antonius,
yeri doldurdu - gerçekten de, boy, tavır ve duruş açısından layık bir şekilde; ancak gözlerinde,
utanç, belki de endişe belirtisi gibi görünen tuhaf bir ifade vardı.

Bunlardan sonra, Cumhuriyet'in başkanlık eden memurları, her biri rütbesine göre, askerlik hizmeti babaları - önce Senato Prensi, sonra Konsüller, Censorians ve Praetorians, devletin en düşük makamını dolduranlara kadar, Quaestor'luk, işgalcisine, işgal süresi sona erdikten sonra, devletin büyük
temsil meclisine kabul hakkı veriyordu.

Zira bu konu hakkında her taraftan çok şey yazılmış olmasına rağmen, artık şüphe yok ki, Roma'nın en erken döneminden en geç dönemine kadar Senato kesinlikle, aristokrat olmasına rağmen, yine de seçimli bir temsili meclisti.

Patricians tarafından kendi düzenleri dışından seçilen Censors'lar, Curiae meclisinde Senatörlerin atanmasını sağlıyordu; ancak, hepsi yüzyıllardır meclisin halk oyu ile verilen magistratlıklardan birini doldurmuş olanlardan; ve bunların hepsi, Cumhuriyet döneminde, Pleblere verilebilirdi ve bazen verilmiştir de -Patrician muhalefetine rağmen altı kez Konsül seçilen Marius'un durumunda olduğu gibi.

Senatonun anayasası böyleydi, tamamen seçimliydi, ancak Roma anayasasının diğer tüm bölümleri gibi, demokratik bir meclis olmasını
önlemek için yeterli görülen denetim ve dengeler altındaydı.

Ve aslında, hiç böyle olmadı. Başlangıçta kalıtsal bir aristokrasiden seçilen seçilmiş bir organ olduğu için, o zamanlar, bireylerin değişen prensipleri dışında, doğası gereği tamamen aristokrattı. Senato'ya uygunluk sağlayan çeşitli yargıçlıkların görev süresi pleblere açıldıktan sonra da büyük bir değişiklik olmadı; çünkü asırların meclisindeki patrisyen etkisinin baskınlığı ve belki de eski alışkanlıkların gücü, devletin yüksek makamlarının çoğunun Eski Meclis üyelerinin elinde devam etmesini sağladı. Yine, plebler göreve getirildiğinde ve adlandırıldıkları gibi, Yeni Adam olduklarında, hızla soylular arasında birleştiler; ve önlemlerinde aristokrasinin en eski üyelerinden daha az aristokrat değillerdi. Çünkü plebler, herhangi bir yerde, daha üstün bir rütbeye yükseltildiklerinde, kökenlerine sadık kalmışlar mıdır; pleblerin en vahşi zulümcülerinden başka ne zaman olmuşlardır?

Bu nedenle senato, daha önce olduğu gibi, sakin ve muhafazakar bir meclisti.

Aslında, Marius önce ve sonra intikamcı Sylla, düşmanlarını kılıçla yok etmeden önce olduğu gibi değildi; ve boşlukları değersiz dostlar ve taraftarlarla doldurdu.

Yine de, bir topluluk olarak görüldüğünde, hala görkemli, bilge, asil bir topluluktu ve
çoğunlukla, kararları onuruna ve gücüne layıktı; bilge, muhafazakar ve vatanseverdi.

Bu vesileyle, tüm nedenler dolu bir meclis oluşturmak için birleşmişti;
şüphe, öfke, korku, heyecan, merak, ülke sevgisi, güçlü
hak duygusu, ateşli ilgi, nefret, intikam dürtüleri, tüm partilerden tüm erkekleri günün olaylı işine katılmaya teşvik etmişti.

Yaklaşık beş yüz senatör oradaydı; otuz iki yaşından itibaren her yaştan erkek (20)--bu, bir adamın bu seçkin koltuğu doldurabileceği en erken yaştı. Ancak çoğunluğu, aktif yaşamın en verimli dönemini
geçirmiş, hem düşüncesiz gençliğin acemiliğinden hem de aşırı yaşlılığın aptallığından uzaklaşmış, en yüksek zihinsel
güç ve kapasiteye ulaşmış sayılabilecek kişilerdi. İtalyan ırkının nadir güzelliği, rakipsiz savaşçı ulusun gücü ve simetrisi, ki bunlar çoğunlukla en asil ve en çarpıcı örneklerdi; kar beyazı perdelerin geniş kızıl latiklavla karşı karşıya gelmesi, pozisyonlarının klasik zarafeti, ciddi toplantının kıyafetinde tüm katı köşeli çizgilerin, ortalama veya yetersiz, fantastik veya bayağı hiçbir şeyin olmaması, Roma Babalarının toplantısını dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu herhangi bir diğer temsilci meclisinin kongresinden çok farklı bir gösteriye dönüştürdü. Hiçbir küstahlık, hiçbir yapmacıklık, hiçbir hafif sohbet yoktu - Üyeler, genç veya yaşlı, oraya güçlü bir amaç, tek ruhla büyük bir görevi yerine getirmek için gelmişlerdi - ve hepsi mevcut anın ağırlığını, ilgili çıkarların enginliğini derinden hissediyordu. İyiler ve doğrular, ülkelerinin ihtişamını, belki de güvenliğini savunmak için orada toplanmışlardı; kötüler ise çıkar, intikam ve hayatın kendisi için çabalıyorlardı!

Çünkü Catilina, şimdi fethetmenin gerçekten de zafer kazanmak olduğunu ve şimdi yenilmenin muhtemelen sonsuza dek başarısız olmak olduğunu, Tarpeian'ın korkunç kıyametiyle ölmek gibi bir şey olduğunu çok iyi biliyordu ve bu bilgiyi yandaşlarının zihinlerine dikkatlice yerleştirmişti.

Komploculardan hiçbiri, kendisine verilen yerde, kararlı, görünüşte bilinçsiz ve telaşsızdı; ve büyük konsülün gözleri suçlu kalabalığın birinden diğerine bakarken, onların suçlarına duyduğu nefretin ortasında bile, yıkımın eşiğinde hareketsizce oturdukları o soğukkanlı cesarete hayran olmaktan başka bir şey yapamadı; kendi içinde, böyle bir kararın, erdemli bir liderin ve doğru bir davanın altında, ne kadar büyük bir iyilik yaratabileceğini düşünmeden edemedi. Catiline bakışı fark etti; ve kalabalık sıralar boyunca koştuğunu fark ettiğinde, bir an kendi yandaşlarının her birinin yüzünde durdu, bir anda her şeyin keşfedildiğini gördü; ve gördüğü gibi, kurnazlığın gizlemeyi başaramadığı için, bundan sonra tespit ettiği kötülüğü gerçekleştirmek için sadece cüretkarlığa güveneceğine karar verdi.

Fakat şimdi kahinler ayinlerini yerine getirmişlerdi; gün şanslı ilan edilmişti; meclis resmileşmişti; ve geriye sadece o anın işine devam etmek kalmıştı.

Kahinlerin onayı verildikten sonra kısa bir duraklama oldu; kısa bir
arada, her adamın derin bir nefes aldığı, sanki yakında her sinirini heyecanla titretecek ve onu dehşet ve endişeyle nefessiz bırakacak
sözler duyacağının farkındaymış gibi.

Büyük binada tek bir ses, tek bir hareket, tek bir giysinin hışırtısı bile yoktu; çünkü her canlı form, etraflarındaki mermer heykeller gibi yoğun bir beklentiyle sessizdi.

Her komplocu veya vatanseverin gözü, Arpinum'un yeni adamı olan konsüle dikilmişti.

Genel beklentiyi fark etmemiş veya tatmin olmamış bir şekilde ayağa kalktı; çünkü
bütün büyük dehası, sağlam zekası, sağlam erdemiyle
o büyük adamın küçük, zavallı bir zaafı vardı; gururlu değildi, kibirliydi; kadınlığın en zayıf ve en arzulu kibrinin ötesinde kibirliydi.

Ancak şimdi bunu göstermiyordu - belki de normalden daha az hissediyordu; belki de, o an için, geniş çıkarların büyüklüğü, doğru saiklerin bilinci, olağanüstü çabaların gerekliliği tarafından ezilmişti.

Ayağa kalktı; kürsü koltuğunun önünde bir iki adım ilerledi ve net, yavaş bir sesle, tüm senato işlerinin
exordium'unu oluşturan ciddi sözcükleri söyledi.

"Bu iyi ve iyiye işaret, mutlu ve Roma halkı, Quirites için şanslı olsun; şimdi bunları sizin önünüze koyuyorum, Pederler ve Asker
Senatörler."

Formülü vurgulayarak durakladı; sonra sesini biraz yükseltti ve gözlerini yavaşça evin etrafında çevirdi, sanki tüm senatörlere sessiz bir şekilde sesleniyormuş gibi. "Çünkü," dedi, "bugün karar vermeniz gereken şey, Roma'nın ihtişamı veya büyüklüğüyle ilgili değil - sorun şimdi küstah düşmanların cezalandırılması veya sadık dostların ödüllendirilmesi değil - şehrin nasıl daha güzel, devletin nasıl daha gururlu ve asil, imparatorluğun nasıl daha kalıcı hale getirileceği değil. Hayır, asker babalar; çünkü yuvarlak dünya daha önce hiç bu kadar nadir güzellikte gelişen, yaşayan vatandaşlarının erdemiyle bu kadar süslenmiş, ölü kahramanlarının anılarında bu kadar asil bir şehir görmemiştir - güneş daha önce bu kadar sağlam kurulmuş bir devletin üzerine; bu kadar görkemli ve güçlü bir imparatorluğun üzerine; Herkül sütunlarından, batının en uç sınırlarına, mavi Symplegades'in ötesine; Hiperborean karlarından, Etiyopya'nın kavrulmuş kumlarına kadar uzanan bir imparatorluğun üzerine parlamamıştır! - hayır! Asker Babalar, çünkü bizim vahşi masmavi Galya ordularından Pontus kralının esmer hadımlarına kadar--çünkü ödülsüz dostlarımız yok,
ünümüzün kanatlarıyla korunmamış.

"Hayır! güzelleştirmek, sağlamlaştırmak, büyütmek için değil--ama imparatorluğu korumak için, şimdi sizden rica ediyorum; şimdi sizi, ülkemiz adına tatlı, kutsal, yüce olan her şey adına, yalvarıyorum size, yeryüzünde en korkunç, cennette en kutsal olan her şey adına!

"Korumak için dedim! Peki kimden olduğunu mu soruyorsun? Bir Galya
kargaşası mı var? Cimbric'in on binlercesi tekrar Alpleri aştı ve aç sularını harap sınırlarımıza
boşalttı mı? Mithridates Pompey'in
boynuna mı bastı? Büyük tanrılar adına! Kartaca küllerinden
yeniden mi canlandı? Hannibal mı, yoksa Hannibal'dan daha büyük biri mi, Janiculum'dan görülebilen Pön motorlarıyla
kapılarımıza yine gürlüyor?

"Öyle olsaydı, Roma'dan umudumu kesmezdim - kalbim şimdiki gibi
çarpmazdı, sesim de endişeyle titremezdi.

"Cisalpine Galyası, Arno vadisi kadar sakindir! Cermen ormanlarında, geyik veya urus'a karşı olmadıkça hiçbir yay eğilmez! Lejyonlar, Pontus'un scymetar'larına sırtlarını dönmediler! Kartaca'nın pazar yerine ekilen tuz, ürün vermedi, sadece ıssızlık getirdi. Tek gözlü fatih sessiz mezarda sinirsizdir!

"Ama eğer bunların hepsi, şimdi barışçıl, boyunduruk altına alınmış, cansız olsaydı, bunların hepsi, diyorum ki, silahlı, muzaffer, İtalya topraklarında, Roma'nın bu duvarları etrafında mevcut olsaydı, hiçbir şeyden şüphe etmez, hiçbir şeyden korkmaz, hiçbir şey beklemezdim, sadece
şimdiki çekişme ve gelecekteki zafer!

"Her kalpte, evet! hizmetçilerimiz ve matronlarımızın bile,
düşmanca adımlara tahammül edemeyecekleri kadar cesur bir kıvılcım, Roma erdeminin o berrak ışığı vardır!

"O zaman ne öngörüyorum? Hangi korku?
Katliam--baba katilliği--yangın--ihanet! Roma'nın kendisinde ihanet--Forum'da--Kampüste--burada!_ Burada, bu en kutsal ve en güvenli yerde! Burada,
o büyük Tanrı'nın tapınağında, ki bu uçsuz bucaksız Roma sadece
çamurdan yapılmış bir köy, o altın başkent, samandan çatılı bir baraka iken, savaşın
gelgitini geri döndürdü ve ayağımın bastığı
burada, imparatorluğun ölümsüz tahtını kurdu!

"Şimdi bile gözlerimi etrafıma çevirdiğimde, yüzlere iğrenç bir şekilde bakıyorlar,
ülkelerinin baba katillerinin tasarımlarını öfkeyle okuyorlar!

"Evet! Asker babalar, pretoryenler, büyük eski evlerin patrisyenleri,
onları burada yerlerinde görüyorum; kendi
canavarca planlarına hemen oy vermeye hazır!
Onları burada görüyorum, zina yapanlar, vasiyetname sahtekarları,
katiller, savurganlar, zehirleyiciler, bakire bakireleri kirletenler,
Tanrılara
hakaret edenler, Cumhuriyetin baba katilleri!
Onları görüyorum, tüm gerçek Romalılara karşı
bilenmiş hançerlerle, püsküllü ve
parfümlü tuniklerinin altında gizleniyorlar! Garip bir hırsla yanıltılmış, şehvetle delirmiş,
umutsuz suçlulukla sarhoş, vatandaşların kanına susamış!

"Onları görüyorum! Hepiniz onları görüyorsunuz! Korkakça bir ilgisizlikle mi bekleyeceksiniz, ta ki sizi
uyuşukluğunuzdan sarsana kadar - katledilen çocuklarınızın,
tecavüze uğrayan karılarınızın haykırışları sizi uyandırana kadar, uykunuzdan uyanana ve
Roma'yı küller içinde bulana kadar?

"Beni duyuyorsunuz - bana hayretle bakıyorsunuz, gözlerinizle bana hain olan
benim neyi kastettiğimi soruyorsunuz? O zaman bana kulak verin ve
zihinlerinizi iyice ayarlayın ki, iğrenme ve hayretle büzülmesinler. Bana sadece kulak verin ve kendinize ve
Cumhuriyet'e layık bir şekilde karar vereceğinizden korkmuyorum!

"Hepiniz, Kasım ayının 16. gününden önce, yani konsüler Seçimleri'nin arifesi olması gereken günde, size o zaman karanlık bir şekilde önceden haber verdiğim komplonun bol miktarda kanıtını
önünüze koyacağıma söz verdiğimi çok iyi biliyorsunuz.

"Şimdi, hitap edeceğim adamların yüzlerine bakın ve o zaman boşuna söz verip vermediğime; şimdi açıklayacağım şeyin sizin ciddi dikkatinizi -hemen harekete geçmenizi- isteyip istemediğine karar verin."

Bir an durakladı, sanki sözlerinin etkisini fark etmek ister gibi; sonra
aniden dönüp, Catilina'nın oturduğu yerde, öfke ve sabırsızlıkla kıvranarak ve alt dudağını kemirerek, kan çenesinden aşağı akana kadar, öfkeli bir hareketle kolunu öne doğru savurdu ve
anında ona ismiyle hitap etti, tonozlu çatının altında, kendini suçlu hainlerin başlarının üstünde, cennetin kendi
gök gürültüsü gibi yankılanan tonlarda ve onların dehşete düşmüş ve suçlu ruhlarında korkutucu bir yankı buldu.

"Neredeydin, Catilina?" diye gürledi, herkesin sessiz şaşkınlığı arasında--"İdlerin akşamında neredeydin? Ne yapıyordun? Konuş! Suçluluk ve umutsuzluk seni susturmazsa, sana söylüyorum, konuş, Catilina!"

Yine konuşmasının ortasında durdu, sanki bir cevap bekler gibi, gözlerini sabit bir şekilde baş komplocunun yüzüne dikti. Ama cevap vermek için konuşmasa da, korkmadı ya da o sabit bakıştan kaçınmadı, aksine ona ölümcül nefretten daha fazlasıyla
dolu, korkunç ve uğursuz bir bakışla karşılık verdi.

"Yapamazsın - yapamazsın - cesaret edemezsin! Şimdi duy ve titre! Duy ve bil ki
senin hiçbir adımın, eylemin veya hareketin gözümden kaçmıyor - hayır, hain, tek bir hareket bile!

"İdlerin arifesinde, Tırpancıların sokağındaydın! Ha!
Şimdi yanakların yanıyor mu? Bir senatörün evinde - Marcus Porcius Laeca'nın evinde. Ama sen orada değildin, ta ki eklenmesi gerekmeyenlere bir cinayet daha ekleyene kadar. Sen Laeca'nın evindeydin diyorum;
ve etrafımda gördüğüm birçok kişi, düzgün ve kıvırcık sakallı, uzun kollu tunikli ve havadar togalı, adını verebileceğim ve gerekirse
seninle birlikte orada olacaklar!

"Hangi içeceği etrafa gönderdin? Hangi yemini ettin, pis ortaklarına? Ve hangi Tanrı'nın sunağında?

"Babalar, konuşurken aklım dehşetle küçülüyor - ağzına kadar insan kurbanının kanıyla kaplı o kase; o dudaklar o korkunç iğrençlikle
kokuyordu! Dudakları ve diğerlerinin dudakları, asil sevgililerinin yumuşak ağızlarından şehvetli
nektar yudumlamak için, böyle bir
kirliliği içmekten daha uygundur!

"Bu yemin, Roma'yı tamamen, ateş ve kılıçla yok etmekti, ta ki
bir taş diğerinin üzerinde durup imparatorluğun yerini işaretlemeyecek kadar!

"Gümüş kartal, yemin ettiği tanrıydı!
Kanatları Marius tarafından katliamla bu kadar derinden boyanmış olan gümüş kartal - kendi evinde bir türbesi vardı, hangi suçlarla kutsanmış, hangi küfürle tapınılmıştı, ben buna
hayır diyorum!

"Konsolosluk seçimi belirlenen gündü; ve halk o gün Kampüs'te buluşmuş olsaydı, o gün Roma var olmaktan çıkmış olurdu!

"Beni barış cübbemle, Comitia'da öldürmek, seçilmiş konsülleri öldürmek, patrisyenleri öldürmek, kendi vahşi doğasına en uygun olan kendi göreviydi!

"Şehri on iki farklı yerden ateşe vermek, dehşetini şimdi gözlerimin gördüğü, isimlerini şimdilik dilimin açıklamayacağı değerli yoldaşlarına nasip olmuştu. Çünkü onlara tövbe etmeleri, çılgınca amaçlarını değiştirmeleri, günahlarını atmalarını sağlamak için zaman vermek isterdim - ah! keşke bunu yapsalardı! ah! secde eden ve yalvaran ülkelerine - kendilerine - çok geç olmadan erdem, mutluluk ve onur yollarına geri dönmeleri için yalvaran bana merhamet etselerdi! 

"Ama orada konuşacağım isimler var, çünkü onları gizlemek hiçbir işe yaramaz, çünkü onlar çoktan kılıcı çektiler ve Roma'nın ihtişamına karşı isyan bayrağını kaldırdılar. 

"Camerinumlu Septimius köleleri yeni bir köle savaşına kışkırttı! Silah dağıttı! Liderler atadı! Tanrılar adına! Picene bölgesinde yaya bir kuvvete sahip! Julius Apulia'nın kötü ruhlarını çağırıyor; ve dört gün geçmeden kuzeyden Caius Manlius'un Faesulae'de silahlı olduğuna dair haberler alacaksınız. Zaten iki lejyondan fazlasına komuta ediyor; ham askerlerden, özgürleştirilmiş kölelerden veya serbest bırakılmış gladyatörlerden değil - bunlar yakında ordusunu şişirecek olsa da. Hayır! Sylla'nın kıdemlileri onun sancağı altında toplanıyor - etrafında aynı kılıçlar parlıyor - kanlı Chaeronea'da ünlü Makedon falanksını yenen, Pire'nin uzun duvarlarına saldıran, Bithynia, Kapadokya'yı kazanan, büyük Mithridates'i kendi topraklarına geri gönderen Pontus!

"Hepsi bu kadar değil--çünkü, konsüler komitelerinin ertelenmesiyle hayal kırıklığına uğrarsa, baba katili öfkesinin önlendiğine veya Romalıların kanına olan susuzluğunun sonsuza dek giderildiğine inanmayın.

"Hayır, Babalar, o sadece günü erteledi; ve şimdi bile başka bir güne karar verdi. Takvimlerden önceki beşinci gün! O günü sessizce bekleyin ve asla ilgisizliğinizden pişman olmayacaksınız. Çünkü içinizden hiçbiri, şimdi sertçe gülümseyen, kendi çaresiz kararlarının bilincinde olan ve sizin ilgisizliğinizi bekleyenler dışında, pişman olacak kadar
yaşayamayacak.

"Kötülüğü henüz söylenmedi; çünkü planlarını o kadar güvenli ve o kadar akıllıca yaptı ki, büyük Tanrılar araya girip bana her şeyi keşfetme izni vermeseydi, başarılı olurdu! Takvimlerin
gecesinde, o zengin ve erişilmez kale olan Praeneste'nin efendisi olurdu, geceleyin bir tırmanışla! Ben
zaten imkansız hale getirdim bunu--hükümdarlar uyarıldı, özgür kentliler
silahlandı ve kale gerçek adamlar tarafından garnizonlandı ve zaptedilemez. "Siz de aynısını yapın, Pederler ve Asker Senatörler, ve Roma da
güvenli, erişilemez, ölümsüz olsun. Sizi kurtarmam için bana yetki verin, ben de
aklımı, hayatımı adadım. Şu anda ölmeye hazırım - asil bir zihin için ölümden çok daha kötü, buradan gitmeye ve unutulmaya hazırım, eğer Roma'yı bu eşsiz tehlikeden
kurtarabilirsem!"

Tekrar, bir an için konuşmayı bıraktı ve birçok kişi onun konuşmasını
bitirdiğini düşündü; ancak bir saniye sonra daha da canlı ve ateşli bir tonla devam etti, gözleri neredeyse şimşek gibi parlıyordu ve tüm vücudu yılmayan hainle yüzleşirken genişliyor gibiydi.

"Şimdi görmüyor musun, Catilina, her şeyde benden aşağı olduğunu?
Kendini yakalanmış, bir hırsız gibi yakalanmış hissetmiyor musun? Şaşkına dönmüş?
yenilmiş?
dövülmüş? Ve şimdi silahlarını, öfkeni,
nefretini, bu masum cumhuriyete karşı bırakmayacak mısın? Beni şimdi büyük korkudan, büyük tehlikeden ve büyük nefretten kurtarmayacak mısın?

"Hayır! Yapmayacaksın - zaman uçup gitti! Pişman olamazsın - affedemez veya affedilemezsin - Tanrılar seni yıkımına kadar çıldırtır - suçların tam teşekküllü ve hasat için hızla olgunlaşıyor - dünya suçundan bıkmış - Hades seni kabul etmek için esniyor!

"Titre, o zaman titre! Evet! Gizli ruhunun derinliklerinde - çünkü tüm
gözlerin dehşetten çok nefretle parlıyor ve dudakların pişmanlıktan değil öfkeden titriyor - evet! titriyorsun - çünkü görüyorsun, hissediyorsun, biliyorsun, planlarını, ortaklarını, kendini, tespit edilmiş, engellenmiş, yıkıma adanmış!

"Yeter! Karar vermek size, Babalarım, bana düşüyor; sizin
isteğinize göre hareket etmek bana düşüyor. Ve eğer kendi ruhlarınız, kendi hayatlarınız, kendi çıkarlarınız, evet!
kendi korkularınız, sizi uyandırmak için yüksek sesle haykırmıyorsa, sonsuz gök gürültüsünden daha güçlü bir sesle, sizi neden uyarmaya çalışayım? Kendisinin, karısının, çocuklarının, ülkesinin güvenliği, büyük atalarının şanı, Roma'nın başkentinin sallantıdaki tepesinden kararını bekleyen ebedi Tanrıların hürmeti - tüm bu şeylerin harekete geçmeye teşvik etmediği - hiçbir insan sesi, Tanrıların kendilerinin hiçbir işareti onu enerji veya cesarete
uyamaz; ve ben sizi erkekliğe teşvik etmek için sözlerimi boşa harcıyorum!

"Ama onlar sizin uzun süreli uyuşukluğunuzun bağlarını koparacaklar; onlar sizin kalplerinizde Roma erdeminin o alevini yeniden canlandıracaklar, ki bu bir süre uyuyabilir ama asla tamamen söndürülemez! - ve siz kendinizi erkekler gibi harekete geçireceksiniz; ülkenizi kurtaracaksınız! Çünkü ben buna inanmıyorum; ölümsüz Tanrılar, Roma'nın bu devletini, şimdi ona karşı silahlanmış olanlar gibi aşağılık ellerle yıkıma mahkûm etmiş olsalardı, böyle bir güzellik, ihtişam ve kudret zirvesine
inşa edeceklerine inanmıyorum. Ayrıca, onun büyük adını ortadan kaldırmak ve onu Truva ve Kartaca gibi
yapmak onların hoşuna gitseydi, beni, konsülü, kendileri tarafından ayırt etme gücüyle donatılmış ama yıkımı önleme gücü olmayan
buraya yerleştirirlerdi!"

Sözleri işini görmüştü. Tüm komplocuların, yalnızca baş hain hariç, dehşete düşmüş ifadesiz yüzleri, hiçbir şeyin onu şaşırtamayacağı veya dehşete düşüremeyeceği görünen, o güçlü çağrının tüm zihinlerde yarattığı izlenimi doğruluyordu. Çünkü, Catiline ve Laeca dışında hiçbir adamın adını anmamış olmasına rağmen, şüphe, isyan ve sefahatte bilinen ortakları olanlara anında çağrıldı; ve birçok göz, sakin ve kayıtsız görünmek için boşuna çabalayan soluk yüz hatlarını inceliyordu. Konuşmanın etkisi anında ve evrenseldi. Orada bulunan üç kişi bile, Cicero'nun suçlamasının doğruluğuna, gururlu meclislerine bakan mermer Tanrı'nın soğuk dudaklarından gök gürültüsü gibi çıksa, şimdi olduğu kadar ikna olmamıştı. Konuşmayı bitirdiğinde uzun bir nefes aldı - bir ve aynı anda tüm salonda; ve orada birkaç adam olmasına rağmen, özellikle Crassus ve komplonun varlığına ikna olmuş olsalar da komplocuları savunmak isteyen Caius Julius Caesar, mevcut duygu durumunda bunu yapmaya cesaret edemediler.

Sonra Cicero, Senato Prensi'ni adıyla çağırdı, mecliste bu konu hakkında konuşup konuşmayacağını sordu ve ondan ciddi bir olumsuz jest aldıktan sonra aynı soruyu en yaşlı konsüler olana yöneltti ve ardından hiçbiri herhangi bir görüş belirtmedi veya tartışma isteği göstermedi, ta ki Marcus Cato'ya gelene kadar. Konuşmak için hemen ayağa kalktı, sert ve sakin, duygusuz yüzünde en ufak bir canlanma belirtisi olmadan, sözlerinde en ufak bir belagat veya jestlerinde zarafet olmadan; yine de belli bir dikkatle duyulduğu açıktı,
bu da adamın karakterinin konuşmacının cilasız üslubunu ve kaba ifadelerini fazlasıyla telafi ettiğini kanıtlıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "Babalar ve Asker Senatörler, bilge konsülümüzün bugün yaptığı
çok aydınlık ve yetenekli konuşmadan sonra, buna birçok kelime eklemek büyük bir aptallık ve büyük bir zaman kaybı olur. Bunu yapmayacağım, sizi temin ederim, ancak iki şey söylemek için yerime
kaldım. Cicero size bir komplonun var olduğunu ve
Catiline'in planlayıcısı olduğunu ve bunu uygulayacağını söyledi. Bunu, Tanrılar'dan başka hangi
zeka veya öngörüyle keşfettiğini bilmiyorum - buna, güvenle, açıkça inanıyorum - her şey bunu
belirtiyor - en azından insanların yüzleri! Bu nedenle, konsülümüzün söylediği her söze inanıyorum; siz de öyle, dostlarım. Yine de, ne kadar kötü olursa olsun, adamın kendi adına dinlenmesi adil ve doğrudur. O zaman konuşmasına izin verin hemen, ya da sessizliğiyle itiraf et! Söyleyeceğim ilk şey bu olurdu--sonraki onu takip eder! Eğer itiraf ederse veya suçunu açıkça çürütmekte başarısız olursa, kendimize, ülkemize,
ya da eğer insan yapabilirse, bu krizde bizi kurtaracak olan büyük ve ihtiyatlı konsüle karşı eksik olmayalım. Hemen, diyorum ki, 'KONSÜLLER CUMHURİYETİN ZARAR GÖRMEDİĞİNİ GÖRSÜN!' diye karar verelim ve yarın, Mars sahasında,
konsüler seçimini yapalım--Orada, harekete geçme yetkisine sahip yargıçlarımızla, bizi savunmak için silahlanmış müvekkillerimizle, Roma halkını rahatsız etmeye kimin cesaret edeceğini görelim! Bunu yapmak isteyen, Büyük Marius'un tüm gücünün veya iyiliğinin Saturninus'u halka borçlu olduğu ölümden kurtaramayacağını hatırlasın - bizim kararlı ve güçlü bir konsülümüz olduğunu, bilge ve iyi olduğunu, Lictorların fasceslerinde baltalar olduğunu, Tarpeian'ın orada durduğunu hatırlasın!"

Ve konuşurken, her iki kolunu da iki yana açtı; bu eliyle baş yargıcın başının üzerinde parlayan
parıldayan bıçak sırasını, diğer eliyle tapınağın açık kapısından, sarp ve ölümcül kayanın cesur cephesini, hepsi de neşeli güneş ışınlarıyla aydınlatılmış, önünde duran, içi boş Velabrum'un ötesinde, başkentin surlarıyla taçlandırılmış şekilde işaret etti.

Sanki onaylarmış gibi genel bir uğultu duyuldu ve Cicero, teklifi oylamaya sunmadan, gözlerini hızla her yüze çevirdi ve her senatör hafifçe başını sallayarak onayladı, hainin
sert ve korkunç yüzüne baktı ve ona şöyle dedi;

"Kalk, Catiline, ve konuş, eğer istersen!--Ama benim tavsiyemi dinle, suçunu
itiraf et, buradan git ve affedil!"

"Affedildim!" diye bağırdı hain, öfkeli ve çaresiz bir şekilde--"Affedildim!--bu bir
Roma vatandaşına!--bu bir Roma soylusuna! Beni dinleyin, Pederler ve Asker
Senatörler--beni dinleyin!--ben bir asker ve bir adamım, ne geveze ne de bunak. Size söylüyorum, hiçbir komplo yok, olmadı ve olmayacak--Arpinum'dan gevezenin sersem beyinleri dışında, ayağını Romalıların
boynuna basmak
isteyen. Roma'da her şey, her şey barış içinde olacak,
tabi birkaç korkağın dehşeti sizi tiranlığa ve zulme sürüklemezse,
ve zulümden direniş doğarsa? Kendi adıma, beni mahvetmek isteyenler, dikkatli olsunlar. Elim başımı korumakta hiç başarısız olmadı, ne de birçok düşman sonunda Sergius Catiline'e güldü!--tabi," diye ekledi vahşi bir alayla--"ölüm sancılarıyla gülmedilerse. Geçmişteki haksızlıklarım için, biraz intikam aldım; bunlar için, baltaları görsem de,
nereden durduğumu görsem de, dik Tarpeian'ı, sanırım daha fazlasını alacağım ve
düşmanlarımın düşüşüyle ​​gözlerimi ziyafet çekmek için yaşayacağım. Babalar, Devlette iki
beden var, biri zayıf, alçak ama kurnaz bir kafaya sahip--diğeri
güçlü ve geniş ama başsız. Beni biraz daha zorlarsan, o cesur ve güçlü bedene, uzun süre akıllı ve cesur bir kafanın eksik olmayacağını göreceksin. Beni zorlarsan, o kafa ben olacağım; beni ez ve--"

Ancak bu tür küstahlıklar hoş görülemezdi. O mecliste, alışılmış ruh hali çok sert, çok soğuk, çok ciddi bir şekilde onurlu ve sessiz olan evrensel bir öfke patlaması, neredeyse bir haykırış duyuldu. Genç senatörlerin çoğu, neredeyse akıllarının kontrolü dışında öfkelenerek ayağa fırladı; kollarını göğsünde kavuşturmuş, dudaklarında kötü niyetli bir küçümsemeyle, onların aciz hoşnutsuzluklarıyla alay eden cüretkar hainin cüretkar meydan okuması da öfkelerini yatıştırmaya yönelik değildi.

Dört kez sesini yükseltti, dört kez öfke dolu bir haykırış sözlerini boğdu ve sonunda, daha fazla duyulamayacağını görerek, şeytanca kötü niyetli bir ifadeyle ve Roma'ya ve içindeki her şeye
şiddetli bir küfürle koltuğuna oturdu.

Biraz zaman sonra, karışıklık o garip
varlığın küstahlığıyla yumuşatıldı; düzen ve sessizlik yeniden sağlandı ve Cato'nun önerisi üzerine
Senato bölündü.

Catiline sessiz kalsaydı sonuç ne olursa olsun, çoğunluk
eziciydi. Komplonun taraftarları ve destekçileri, kendilerini daha açık bir şekilde, böylesine güçlü bir
tezahüre karşı koymaya cesaret edemeyerek, tek tek geçip konsülle birlikte oy kullandılar.

Catiline, tüm tarikatın oyuna karşı tek başına durdu. Yine de, sanki hakkın bilincindeymiş gibi kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve oy kullandı.

Oylama kaydedildi, Senato sıkıyönetim ilan etti, konsüllere, CUMHURİYETİN HİÇBİR ZARAR GÖRMEMESİNİ
emreden
kararnameyle diktatörlük yetkisi verdi.

Tribünler, hizipçi ve pervasız olmalarına rağmen, kötülük için güçlü ve iyilik için güçsüz olmalarına rağmen, araya girmeyi ummadılar. Lucius Bestia bile, tasarıda ne kadar derin olursa olsun - kürsüden konsülü suçlaması katliamın, yangının ortak işareti olan Bestia - kendisi değil - VETO'sunu ihlal edecek kadar kişiliğinin dokunulmazlığına güvenmedi. İyi amaç galip gelmişti - iyi Konsül zafer kazanmıştı! Senato dağılmıştı ve soyluların togaları tapınağın kapısından akarken, pervasız ve pervasız hain kalabalığı bir ileri bir geri omuzlayarak, yelken altındaki cesur bir kadırganın mırıldanan ama direnmeyen dalgaları böldüğü gibi böldü. Kalabalığın içinde bir keresinde, ilerlerken Julius Caesar'ın cübbesine dokundu,
ve bunu yaparken, hatibi işaret eden alçak, uyumlu tonlarda bir kelime kulağına geldi,
Roma'da Cicero hariç, eşi benzeri olmayan!--

"Korkma," dedi--"başka bir gün gelecek!--"

"Kork!--" diye haykırdı Komplocu boğuk bir haykırışla, yarı öfke, yarı
aşağılama. "Korku nedir?--Ne şeyi ne de kelimeyi bilmiyorum!--Git, Cicero'ya korku
söyle, o seni anlayacaktır!"

Bu kelimeler belki de ona iyi hizmet edebilecek birini yabancılaştırdı.

Ama her zaman böyledir! En kurnaz ve en dünyevi bilgelikte bile,
tutku çoğu zaman ilgiye ağır basar; ve yıllarca ustalıkla ve sabırla çerçevelenen planlar, çoğu zaman bir anın
hırslı
davranışıyla mahvolur.

CİLT SONU. BEN.






DİPNOTLAR


_ 1 Vicus sceleratus. _ Tullia'nın babasının cesedinin üzerinden arabasını sürmesi nedeniyle bu isim verilmiştir.

2 {~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}.--PINDAR

3 Martial'in şu dizesinden böyle olduğu neredeyse şüphe götürmez:
"Myrrheaque in Parthis pocula cocta focis."

4 Bunun hayal ürünü olduğu düşünülmemelidir. Odalar bu şekilde
düzenlenmiş ve _camera vitrae_, paneller ise _vitrae
quadraturae_ olarak adlandırılmıştır. Ancak metnin döneminden birkaç yıl sonra, M.Ö. 58'de, M.AEmilius Scaurus, 80.000 kişiyi alabilecek kapasitede bir tiyatro inşa etti, sahnesi üç kattan oluşuyordu,
biri, merkezi olanı, bu şekilde tamamen renkli camdan yapılmıştı.

5 Yaklaşık 90 sterlin. Bu tablonun kendi zamanına kadar korunduğuna dair bir bildirim için Pliny Hist. Nat. 13, 16'ya bakın.

6 Tribün L. V. Tappulus'un isteği üzerine çıkarılan _Lex annalis_, M.Ö. 180.

7 Yunan Pentatlonuyla aynı olan _Quinquertium_, beş ardışık egzersizden oluşan bir çatışmaydı: sıçrama, disk atma, ayak yarışı,
mızrak atma ve
güreş.

8 _Aqua Crabra_ güneydoğudan Tiber'e akan küçük bir dereydi, şimdi _Maranna_ olarak adlandırılıyordu. Capua kapısı yakınlarındaki duvarlara girdi ve Aventine ve Palatine tepeleri arasındaki _vallis Murcia_'dan geçerek Circus Maximus'a _naumachia_ için su sağladı ve Palatine köprüsünün üstündeki nehre döküldü.

9 Genellikle Lamprey olarak çevirdiğimiz _Muraena Helena_, Conger'ın bir alt cinsiydi; tüm Roma balıklarının en değerlisiydi ve yirmi beş veya otuz pound ağırlığa kadar
büyüyordu. Onlara biçilen değer çok büyüktü; ve suçlu kölelerin ara sıra bu obur
zevkleri şişmanlatmak için güveçlerine atıldığı söylenir.

10 Aureus, adından da anlaşılacağı gibi, yirmi beş denarii veya yaklaşık on yedi şilin dokuz peni sterlin değerinde bir altın sikkeydi.

11 Kalem, masanın mumlu yüzeyine harfleri çizmek için kullanılan sivri uçlu metal bir kalemdi.

12 Her lejyona bağlı, üç yüz kişiden oluşan süvariler, her biri otuz kişiden oluşan on birliğe, _turmae_, bölünürdü. Bunlar, on kişiden oluşan decuriae'lere ayrılırdı. Decurio'nun komutası altındaydılar. Bunlardan ilk seçilenine _dux turmae_ denirdi ve birliği yönetirdi.

13 Roma ziyafetlerindeki konuklar genellikle kendi peçetelerini, _mappae_ getirir ve genellikle çiçekli, _caenateriae_ veya _cubitoriae_ adı verilen parlak renkli cüppeler giyerlerdi.

14 Pro certo creditur, necato filio, _vacuam_ domum scelestis nuptiis
fecisse.

15 Petasus, alçak yuvarlak bir tepesi olan keçeden yapılmış geniş kenarlı bir şapkaydı.
Aslen Yunan giysisinin bir parçasıydı, ancak Romalılar tarafından
benimsendi.

16 Yedi bin yetenek, yaklaşık 7.500.000 dolar.

17 Klasik okuyucu belki de bu tarihte, MÖ 62'de Alkaik ölçüsünün tanıtılmasına itiraz edecektir, çünkü genel olarak Yunan ölçülerinin birkaç yıl sonra Horace tarafından Latin diline uyarlandığına
inanılmaktadır. Latin şarkılarının ritmi ve stili hakkında belli belirsiz bir fikir verme isteği, umulur ki, tarihsel gerçeklikten bu çok ufak sapmanın hafifletilmesi için bir bahane olacaktır - daha ziyade, Horace'ın iddiasına rağmen,

Non ante vulgatas per artes
Verba loquor sociata chordis,

Yunan ölçülerinin hiçbir taklidinin onun başarısından önce var olmadığı kesin değildir.

18 Kıdemli konsül veya başkanlık edeceği ay olan kişinin on iki liktörü vardı; junior olan sadece bir tanesi, şehirdeyken.

19 Halkın Tribünleri, Cumhuriyet'in bu döneminde,
Senatörlerdi; tarihi tam olarak belirlenmemiş olan Atinian yasası, şüphesiz M.Ö. 130'dan kısa bir süre sonra yürürlüğe girmiştir. Ancak, koltuklarının daha sonra Senato'nun bünyesine devredildiğinden bahsedildiğini
bulmuyorum; ve bunun böyle olmadığını varsayıyorum; gerçek senatörler olmadıkları için, ancak oy kullanmadan konuşma hakkına sahiplerdi, tıpkı makamları gereği oturanların, düzenli seçim olmadan,
olduğu gibi.

20 Senato seçilme yaşı hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir. Ancak
Curia'ya kabul sağlayan en düşük makam olan quaestorluk, işgalcinin otuz bir yaşında olmasını gerektiriyordu.

YAZANIN NOTLARI

Yazarın dipnotları cildin sonuna taşındı.

Yazar hem "Cataline" hem de "Catiline" ifadelerini kullanıyor. Her iki yazım şekli de korundu, yazım ve noktalama işaretlerindeki diğer tuhaflıklar da korundu.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 17, alıntı eklendi (_"Ama, gerçekten de_)
sayfa 26, "of" eklendi (_kapının kenarı_)
sayfa 43, nokta eklendi (_hoş olmayan gece._)
sayfa 56, alıntı kaldırıldı (_Sana yalvarıyorum, hayır?_'dan sonra)
sayfa 57, alıntı eklendi (_Cataline'e cevap verdi! "Bak!_)
sayfa 69, nokta virgüle değiştirildi (_Aristius, burada_)
sayfa 76, alıntı kaldırıldı (_çok kovalanan iş nasıl uyuyor!_'dan sonra) ve
"ve o konuştu" "ve o konuştu" olarak düzeltildi
sayfa 86, "armut" "mızrak" olarak değiştirildi (_mızrakla daha iyi
Marcius_)
sayfa 96, virgül eklendi (_Yapmalı mısın, Arvina?_)
sayfa 125, alıntı eklendi (_"Önemsemeyin onu!_)
sayfa 130, çift "onlar" kaldırıldı (_shall never teach you that they
are so_)
sayfa 154, "Paulus" "Paullus" olarak değiştirildi (_Paullus Caecilius Arvina
bizi baştan çıkardı_)
sayfa 159, alıntılar eklendi (_"Lucius Catiline! Her şeyi biliyorum!"_)
sayfa 175, alıntı kaldırıldı (_ye gods!_'dan sonra)
sayfa 175, nokta eklendi (_üzücü acı ironi._)
sayfa 185, "A. C." "B. C." (_62 M.Ö._)
sayfa 185, "It" "it" olarak değiştirildi (_kesin değil_)
sayfa 194, nokta eklendi (_Cato'nun azarlanması_)
sayfa 219, "silet" "silent" olarak değiştirildi (_uzun dakikalar boyunca durdu
sessiz_)
sayfa 235, "hagard" "haggard" olarak değiştirildi (_bitkin gözlerde_)
sayfa 236, "A. C." "B. C." olarak değiştirildi (_M.Ö. 130'dan kısa bir süre sonra_)
sayfa 243, "Porcus" "Porcius" olarak değiştirildi (_Marcus Porcius Laeca'nın_)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMAN TRAITOR (VOL. 1 OF 2)***



CREDITS


April 18, 2008

            Project Gutenberg TEI edition
            Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Stefan Cramme, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 25092.txt or 25092.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/0/9/25092/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
