*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Strong, the Boy Fish (Joe Strong, Çocuk Balık)
Yazar: Vance Barnum
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Strong, the Boy Fish, by Vance Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Strong, the Boy Fish
       or  Marvelous Doings in a Big Tank

Author: Vance Barnum

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG, THE BOY FISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOE STRONG

BALIK ÇOCUK

VEYA

_BÜYÜK BİR TANKTA MUHTEŞEM İŞLER_

Yazar

VANCE BARNUM

"Joe Strong, the Boy Wizard", "Joe Strong on the Trapeze" vb. kitaplarının yazarı

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WISCONSIN

JOE STRONG, BALIK ÇOCUK

BÖLÜM I

YANLIŞ BİR ŞEYLER

Bas davullar güm güm çalıyordu, trampet davulları takırdıyordu, üstlerinde
boruların tiz notaları duyuluyordu. Büyük tekerlekli
vagonların gürültüsü duyuluyordu, ara sıra bir fil trompet çalıyordu veya bir aslan aç bir şekilde
kükrüyordu. Neşeli pankartlar dalgalanıyordu, parıldayan mızraklar ışık noktalarıyla parlıyordu, neşeli giyimli kadınlar ve erkekler sallanan, çirkin
develerin sırtlarında oturuyorlardı veya cesur atların üzerinde dörtnala gidiyorlardı. Ve tüm bunlara bakanlar, hevesli gözlere sahip büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığıydı. Sirkin açılış gösterisiydi.

"İyi bir kalabalık," dedi Joe Strong, seyircilerin ön incelemesinden sonra giyinme çadırına geri dönerken. Akrobatik taytının kemerindeki bir deliği aldı.

"Tam dolu salon mu? diye sordu esmer tenli, yabancı görünümlü bir adam, yumuşak ayakkabılarının tabanlarına biraz reçine sürerken, böylece yüksek bir trapez barında bir gösteri yapmaya çalışırken kaymasınlar veya ellerini kullanmaktan nefret ederek
başını ipten aşağı sarkıtmasınlar.

"Bence tam dolu salon!" Joe devam etti ve o da
reçine kutusuna doğru batıya doğru gitti. "Tiyatrolarda yaptıkları gibi yapmaları ve devam ederse S.R.O. tabelasını asmaları gerekecek. Çok geçmeden ayakta durmaya yer kalmayacak gibi görünüyor, kesinlikle sezona iyi bir başlangıç."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Joe Strong'un yüksek trapezde az çok tehlikeli şeyler yaptığı üçlü "kardeş"ten biri olan Tonzo Lascalla. "Sahipleri bol para alırsa bize daha fazla maaş verebilirler."

"Bunda pek tehlike yok," diye iddia etti "güçlü adam" numarası yapan Tom Jefferson. "Yine de şikayet edemeyiz. Zaten oldukça iyi para kazanıyoruz."

Müzikte farklı bir nota geldi. Bir trompet sesi duyuldu ve battaniyelerle örtülü bazı kutuların üzerinde yatan güçlü adam ayağa fırladı.

"Büyük giriş bitti," diye belirtti. "Devam etmeliyim!"

"Ben de öyle!" diye ekledi bir palyaço, yüzünün yarısını beyaz, diğer yarısını siyaha boyamakla meşguldü. "Yine geldik beyler!" ve giyinme çadırının çimlerinde iki veya üç takla attı. "Whoop-la-la!" ve ringe çıkmak için dışarı koştu. Ardından gelen kahkaha tufanı, maskaralıklarının etkilerine tanıklık etti.

"Hazır mısın Joe?" diye sordu akrobatik üçlünün diğer üyesi Sid Lascalla.

"Neden, bu bizim kararımız değil, değil mi?" diye sordu Joe, ayakkabılarından birinin bağcıklarını çözüyordu.

"Hayır, ama birkaç dakika içinde gelecek. Bu öğleden sonra uzun vuruş ve çift yakalamayı deneyecek misin?"

"Sanırım öyle yapalım, öyle değil mi? Bu sezonun ilk gösterisi olmasına rağmen, yeterince pratik yaptık. Ne dersin, Tonzo?"

"Ah, hazırım."

"Ben de hazırım," diye ekledi Sid. "Sadece can yeleğinin iyi olduğundan emin olalım. Ring görevlileri ilk başta biraz dikkatsiz olabiliyor."

"Ben bakarım," diye söz verdi Joe.

Ayakkabılarının bağcıkları genç trapezciyi biraz endişelendirmiş gibiydi. Ayakkabıların çok sıkı olmasını istemiyordu ve diğer yandan, ayak bileklerine hareket alanı sağlayacak kadar da gevşek olmamalılardı. Çünkü büyük bir ölçüde, cesaretiyle büyük seyirciyi heyecanlandıracak olan genç adamın hayatı, duruşunun sağlamlığına bağlıydı.

Joe Strong, sıkı oturan kırmızı taytıyla, bir Kızılderili oku kadar uzun ve dik, fazla et içermeyen ama yine de aşırı kaslı olmayan bir şekilde ayakta dururken gençliğin güzel bir figürüydü. Ancak kasları güçlüydü. Kolunu büktüğünde taytının altında pazılarının dalgalandığını görebiliyordunuz ve doğrulduğunda omuzlarının arkasında orada güç olduğunu anlatan demetler vardı. Bacakları da, birçok numara için güvendiği
güçleri kaslarla simetrikti ve elleri ve bilekleri güç gösteriyordu.

Genç akrobat sonunda ayakkabılarından memnun görünüyordu ve
iki ortağına hazır olduğunu başıyla onayladı.
Programın ilk bölümünde üçü birlikte "Lascalla Kardeşler" olarak çalıştı, ancak
gerçek bir ilişki yoktu. Ancak isim faturalarda iyi görünüyordu ve aslında üç sanatçı da yeterince
benziyordu.

Üçlüyle olan kısmı bittiğinde Joe Strong kendi başına bir oyun oynuyordu, çünkü cesur bir sanatçı olarak oldukça ün yapmıştı.
Ana çadırın girişine doğru yürüdü--sanatçıların giyinme çadırlarından çıkarken kullandıkları giriş.
Joe oraya ulaştığında güzel bir ata binen bir kız dörtnala ringden çıktı.

"Nasıl gidiyor, Helen?" diye sordu Joe, binici atını bir kenara çekerken. Hayvan burnunu Joe'nun eline sürttü. "Hayır, artık hiç
şekerim yok, Rosebud," dedi Joe gülümseyerek. "Bu takım elbisede cep yok," diye devam etti gülerek.

"İner inmez ona biraz vereceğim," diye söz verdi Helen Morton, ya da
sirk faturalarında kendisine "Mademoiselle Mortonti" deniyordu.

"Her şey nasıl gitti?" diye sordu arkadaşı.

"İyi, Joe. Rosebud hiç bu kadar iyi davranmamıştı ve kalabalık kesinlikle alkış konusunda cömertti."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bir kısmını duydum. O zaman oldukça iyi bir açılıştı?"

"Öyle diyorum, evet."

Trompet yine yeni bir notayla çaldı ve bazı performansçılar
halkaları ve yükseltilmiş platformları terk etmek için telaşlanırken,
diğerleri sirk kalabalığına eğlence sağlamak için
yerlerini almak üzere giyinme çadırından telaşla geldiler.

"Sonra görüşürüz!" diye seslendi Joe, iki Lascalla
Kardeş'e katılmak için aceleyle geri dönerken, birlikte ringe girip
bir an poz vererek durup
kollarını birbirlerinin omuzlarına koyup,
gösterilerine
başlamadan önce.

"Tamam," diye cevapladı Helen, güzel numara atı Rosebud'a binip uzaklaşırken; çünkü Helen yetenekli bir biniciydi ve ayrıca hayvana birçok
zor numara öğretmişti.

Sampson
Kardeşler Sirki'nin bahar sezonunun ilk gösterisiydi. Kış, hayvanlar açısından Bridgeport'ta geçirilmişti, birçok açık hava gösterisinin
odaları oradaydı. Göstericiler, çadır gösterilerinin söz konusu olmadığı boş aylarda istedikleri gibi davranmışlardı. Bazıları tiyatrolarda yerlerini doldurmuşken, bazıları emekliye ayrılmıştı, bazıları da yeni
başarılar, heyecan verici hareketler ve numaralar geliştirmek için.

Joe Strong kışının bir kısmını spor salonunda çalışarak geçirmişti.
Daha sonra birkaç hafta boyunca tiyatro devresinde sihirbazlık gösterileri yapmıştı. Bu konuda uzmandı ve sirk'e katılmadan önce bu işte çalışmaya başlamıştı.

Helen Morton Güney'deydi, atıyla birlikteydi ve birkaç hafta önce geri dönmüştü, yola çıkmadan önce gerekli pratikleri yapmak için Bridgeport'taki sirke katılmıştı. Şimdi gösteri tüm hızıyla devam ediyordu. Güzel bir gündü ve rekor kıran bir kalabalık çadırları doldurmuştu. Sirk halkı daha ne isteyebilirdi ki?

Joe, iki ortağına katılmak için aceleyle geri dönerken "Merhaba, Ben!" diye seslendi. "'Ölüme meydan okuyan dalışınız' için hazır mısınız?"

"Evet, sanırım olabileceğim kadar hazırım," balık pullarına benzeyen
parıldayan yeşil bir takım elbise giymiş, zayıf görünümlü bir gencin biraz umutsuz cevabıydı.

"Ne oldu, sorun ne, Ben Turton?" diye sordu Joe, elini Ben olarak bilinen "insan balığının" omzuna koyarken; çünkü suyla dolu büyük bir cam tankta dalış gösterisi yaptı, yaklaşık üç dakika nefes almadan suyun altında kaldı ve berrak derinliklerde bazı numaralar yaptı.

"Ah, bilmiyorum, Joe, sorun ne," dedi Ben. "Sanırım sadece yorgunum."

"Ne! Kış dinlenmenden sonra mı?"

"Pek fazla dinlenemedim. İki tur oynadım."

"Ah, doğru, sen de öyle yaptın. Unutmuşum. Ama bu geçen sezondan şikayet ettiğin aynı eski sorun mu?"

"Evet, kafam--burada," ve Ben elini kafasının tabanına koydu. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Belki işe başladığımda geçer. Her neyse, oyuna devam etmeliyim."

"De ki, çok kötü, Ben. Belki Jim Tracy ile konuşursan----"

"Hayır. Bunu yapmayacağım, Joe. Beni boş ver. Karar senin."

"Öyledir. Tekrar görüşürüz. Hadi, Sid--Tonzo!"

Joe iki trapezist arkadaşıyla el sıkıştı ve birlikte hafifçe
ringe doğru koştular. Benny Turton daha yavaş bir şekilde onu takip etti. Birkaç dakika içinde
gösterisine başlayacaktı. Suyla dolu büyük cam tank,
yüksek bir platformda onu bekliyordu.

"Benim sorunum ne bilmiyorum," diye mırıldandı. "Sanki
bir şey olacakmış gibi hissediyorum. Ah, pshaw! Bu kadar çocuk olmamalıyım.
Her şey yoluna girecek. Daha önce yüzlerce kez suya girdim."

Ana çadıra bakarak durdu. Joe Strong ve diğer iki Lascalla'yı can ağın yukarısındaki trapezlerde gördü. Trapez sanatçıları bunu alışılmadık bir dikkatle incelemişlerdi çünkü bu sezonun açılış gösterisiydi ve Sid'in dediği gibi, onu kuran görevlilerden bazıları dikkatsiz davranmış olabilirlerdi, özellikle de birçok yeni adam her zaman sezonun başında işe alındığından.

Oldukça alışılmış ve çok da zor olmayan birkaç gösteriden sonra, ısınmak için Lascalla'lar "heyecan verici" gösterilerinden birine hazırlandı.

Joe, çadırın bir tarafındaki direklerden birinin üzerine sabitlenmiş küçük bir platforma
tırmandı. Sid Lascalla diğer tarafta benzer bir pozisyondaydı. Aralarında Tonzo bir trapezde sallanıyordu.

"Hazır!" diye bağırdı Joe.

"Hazır!" diye yanıtladı Sid.

Birlikte platformlarından aşağı sallandılar, her biri bir
trapez çubuğu. Tonzo önce Sid'e doğru savruldu, Sid bir işaretle bıraktı ve
havada dönüp durarak doğru anda ellerini uzattı ve Tonzo'nun ellerini tuttu. Birbirlerine tutunan ikisi bir an orada asılı kaldılar, uzun bir yay çizerek ileri geri sallandılar.

Sonra, geldiğini göstermek için bir çığlık atarak Joe Strong trapezini bıraktı ve diğer ikisine doğru fırladı. Baş döndürücü bir takla dizisiyle kendini
çevirdi ve sonra bir sarsıntıyla doğrularak Sid'in sarkan bacaklarını kavradı ve orada elleriyle asılı kaldı, alttaki iki akrobatı dizlerinden trapezine tutunan Tonzo destekliyordu.

Bu akıllıca ve oldukça tehlikeli numara karşısında bir alkış tufanı koptu. Altlarındaki cankurtaran ağıyla bile tehlikeliydi, çünkü adamlar birlikte, bir yığın halinde düşselerdi,
ağa rağmen
yaralanırlardı.

Ama numara başarıyla bitmişti. Önce Joe ağa düştü,
sonra Sid ve en sonunda Tonzo, her biri takla atarak aşağı indi.

Joe bir sonraki eylemi için hazırlanmak üzere ağdan atlarken,
Benny Turton'un su tankına dalmak için platformundan atladığını gördü. Bu,
"insan balığının" eylemlerinin başlangıcıydı.

"İyi görünüyor," diye düşündü Joe. "Sanırım sadece ilk gün için gergindi."

Genç adamı izledi ve suya temiz bir dalış yaptığını gördü.

Sonra Benny'nin kahkaha attırmak için tasarlanmış bazı tuhaf
küçük
hileleri olmalıydı.

Ama Joe tankın cam kenarlarından bakarken,
Ben'in yüzünde bir acı ifadesi belirdiğini gördü. Çocuk kramp girmiş gibi iki büklüm olmuş gibiydi
ve eli başının arkasına gitti.

"Bir sorun var!" diye düşündü Joe bir anda. "Benny kötü durumda!
Ona yardım etmeliyim!"

Joe kalabalıkta panik yaratmanın tehlikesini biliyordu. Ne yapılırsa yapılsın
seyirciyi alarma geçirmemek için sessizce yapılmalıydı. Joe etrafına
baktı. Yakınında, deneyimli bir palyaço olan Bill Watson vardı ve tek başına top oynuyormuş gibi yapıyordu.

Joe Bill'in yanına koştu ve kulağına fısıldadı:

"Çabuk, Bill! Benny'nin tankında kramp var! Onu hemen
çıkarmalıyız. Benimle gel!"

BÖLÜM II

JOE DOLDURUYOR

Bir an Bill Watson, Joe'nun ona ne söylediğini
anlamamış gibi göründü. "Ben--tankın içinde--bir sorun var," diye fısıldadı Joe.

"Anlıyorum!" dedi Bill hemen. Yarasa gibi kullandığı büyük sopayı bıraktı ve Joe ile birlikte büyük cam tanka doğru koştu.
Henüz başka hiç kimse "insan balığında" bir sorun olduğunu fark etmemiş gibiydi.
Etrafında başka şeyler oluyordu ve tankın cam kenarlarından izleyen kalabalık, her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılıyordu. Ben hâlâ suyun altındaydı ama hiçbir şey yapmıyordu, sadece yavaşça yüzüyordu--Joe'nun düşündüğüne göre çok yavaştı,
çünkü bu, "insan balığını" rahatsız eden şeyin yoğunluğunun arttığını gösteriyordu.

Genç akrobat ve Bill çadırın üzerinden aceleyle geçerken Jim Tracy, Joe'ya "Sorun ne?" diye sordu. "Siz ikiniz neden gösterilerinize devam etmiyorsunuz?"

Jim Tracy, sirk şefi ve sirkin sahiplerinden biriydi.

"Ben bir tür kriz geçiriyor," diye cevapladı Joe. "Onu tanktan çıkarmalıyız."

"Vay canına! Harika Scott!" diye bağırdı ring yöneticisi alçak sesle. "Panik
yaratmadan bunu yapabilir miyiz?"

"Yapmalıyız," dedi Joe sertçe. "Eğer seyirciler onun neredeyse
boğulduğunu
biliyorsa----"

"Bilmemeliler," diye kabul etti Tracy. "Hadi."

Cam tanka doğru koştular. Ben artık dibe yerleşmişti, hareketsiz bir halde. Suyun altında nefesini tutamıyordu ve ciğerlerini dolduruyordu. Joe Strong hemen düşündü.

Tanka dalıp Benny'yi çıkarabilirdi, çünkü Joe sıcak bir günde birden fazla kez "insan balığının" hareket ettiği suda serinlemişti. Ama Joe şimdi bunu yaparsa, insanlara bir şeylerin
yanlış olduğunu bildirirdi.

"Ama Benny'yi _kaldırmamız_ _gerekiyor_!" Joe mantık yürüttü.

Tankın yanında yatan fil dürtmelerinden birini gördü - "ankus" bu alet için kullanılan Kızılderili adıdır. Bir tekne kancasına benziyordu ama daha
keskindi.

Joe hemen bunu yakaladı. Tankın durduğu platforma atlayan Joe, Bill Watson ve Jim Tracy'ye mümkün olduğunca yanında durmalarını fısıldadı.

"Hareketlerimizi bu şekilde bir nevi gizleyebiliriz," dedi.

Kancayı suya uzatan Joe, onu Benny'nin "balık" giysisinin bir kısmına
taktı. Artık neredeyse boğulmuş olan göstericiyi yüzeye çıkarmak ve sonra onu Joe'nun, sirk şefinin ve palyaçonun kollarına
kadar kaldırmak kolay bir işti.

"Onu giyinme çadırına taşıyıp bir doktora götürmemiz gerekecek," dedi Jim Tracy. "Ve bunu sessizce yapmamız gerekecek. Palyaçolardan birkaçını al, Bill, ve Benny'yi aralarında taşıyarak tek vücut halinde yürümelerini sağla. Her şeyin gösterinin bir parçasıymış gibi görünmesini sağla. Mümkün olduğunca iyi bir şekilde yap. Ama tank gösterisinin neden bitmediğini açıklamak için ne yapacağımı bilmiyorum. Ama önce Benny'yle ilgilenmeliyiz. Hâlâ hayatta mı?"

"Hemen hemen," diye cevapladı Joe, aceleyle bir inceleme yaparak.

Bill Watson hemen diğer palyaçolardan birkaçını çağırdı ve iki eksantrik adamın kendi komik
bir gösterisinde kullandıkları bir sedyeyle Benny ana çadırdan taşındı. Palyaçolar onu öyle
çevrelemişti ki seyirciler uzanmış, sessiz, yeşil giysili figürün en ufak bir görüntüsünü bile göremediler.

"Her şeyin bir şaka olduğunu farz et," diye fısıldadı sirk yöneticisi şiddetle.

"Elbette," diye mırıldandı Bill Watson.

Oldukça kasvetli bir şakaydı ve sadece kalabalığın içinde panik yaratmamak için duyulan büyük ihtiyaç, herhangi birini buna katılmaya ikna edebilirdi.

Ve zavallı Ben tıbbi bakım alabileceği bir yere taşınırken, yeni okuyuculara bu serinin önceki kitaplarında yer alan Joe Strong hakkında kısaca bir şeyler anlatılacak.

İlk cildin başlığı "Joe Strong, Çocuk Büyücü; Ya da, Büyünün
Gizemleri Açığa Çıktı." Annesi Madam Hortense adıyla sirk binicisi olan ve babası el çabukluğu ustası olan ve Profesör Morretti olarak bilinen Joe, hikayenin başında bir yetimdi ve Bedford kasabasında Bay ve Bayan Amos Blackford ile birlikte yaşıyordu. Diyakoz Blackford, çocuk beş yaşından beri Joe'ya bakıyordu ve bir anlamda onun koruyucu babasıydı. Joe, annesinden neredeyse her türlü ata binme yeteneğini miras almıştı ve onu büyük yüksekliklerde sirk numaraları yapmaktan korkmayan bir sinir sistemine sahipti. Çocukken, arkadaşlarının zevkine, koruyucu ebeveynlerinin ise dehşetine rağmen, köy kilisesinin çan kulesine tırmanmıştı.

Bir gün "Profesör Rosello" Bedford'da bir sihir gösterisi yaptı ve
Joe'nun hayatındaki yeni olaylar o zamandan itibaren başladı. Genç adam profesörün hayatını kurtardı ve sonra, Deacon Blackford'un tehdit ettiği ceza nedeniyle Joe evden kaçtı ve sonunda onu asistan yapan Profesör Rosello'ya katıldı.

Joe Strong daha sonra sihirbaz olmak için kariyerine başladı ve tiyatro çevrelerinde dedikleri gibi "başarılı oldu". Bazı şaşırtıcı numaralar icat etti ve profesöre çok yardımcı oldu. Bir zamanlar
Joe'nun üvey babası ona karşı ciddi bir suçlamada bulunmuştu ve kahramanımız tutuklanmanın eşiğindeydi.

Serinin ikinci cildi: "Joe Strong On the Trapeze;
Ya da, The Daring Feats of a Young Circus Performer." Joe, o kitapta ilk olarak Profesör Rosello'nun sahnede bir "ateş numarası" yapmasına yardım ederken tanışır.
Elektrik akımında bir sorun çıktı ve sihirbaz yanarak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Joe'nun hızlı çalışması Profesör Rosello'yu kurtardı, ancak şok o kadar büyüktü ki sihirbaz sahne işini bırakmak zorunda kaldı. Profesör gösteriyi Joe'ya kiralamayı teklif etti, ancak genç sanatçı Sampson Brothers Sirki'nden trapez sanatçısı olmak için çok iyi bir teklif almıştı ve kabul etti.

Joe, sirk halkından birkaçıyla bir süre önce sıradan bir şekilde tanışmıştı ve uçan halkalarda ve trapezde neler yapabileceğini göstermişti, bu da nişanlanmasıyla sonuçlandı.

Sirk yöneticisi Jim Tracy, Joe'ya oldukça düşkündü ve "insan balığı" rolünü oynayan Benny
Turton, kahramanımıza çok düşkündü. Joe'ya gelince, Helen Morton'a fazlasıyla ilgi duyuyordu. Öyle ki, sirkte kalıp kalmama sorusuna gelindiğinde, Joe, kız biniciye
hizmet edebileceğini düşündüğü için kalmaya karar verdi.

Büyükbabasından kalan ve bir haylaz hukuk memurunun neredeyse kendisi için güvence altına aldığı parayı geri almasına yardımcı olarak ona büyük yardımda bulunmuştu. Deneyimli palyaço Bill Watson da Helen ve mirasıyla çok ilgileniyordu ve belki de Joe'nun para kazanabileceğinden söz etti. Çünkü evlenmeden önce Janet Willoughby olan Bayan Strong, Profesör Morretti ile evlendiğinde onu terk eden zengin bir İngiliz ailesinden geliyordu. Ancak Joe İngiltere'ye yazmış olmasına rağmen, henüz annesi aracılığıyla kendisine kalabilecek herhangi bir mirasa dair cesaretlendirici bir söz almamıştı.

Joe şu anda Sampson Kardeşler Sirki'nde ikinci sezonuna başlıyor ve açılış performansı Benny Turton'ın başına gelen kazayla damgasını vurdu.

"Hadi çocuklar, çabuk olun!" diye ısrar etti sirk yöneticisi, su sanatçısının yarı baygın halini taşıyan palyaçolarla birlikte yürürken. "Kalabalığın bu konuda bir şey bildiğine inanmıyorum."

Ve durum da öyle görünüyordu. Sirkte o kadar çok şey oluyordu ki, dikkati çekmek için o kadar çok şey yapılıyordu ki, kalabalığın içindeki herhangi birinin büyük, cam tankta olağandışı bir şey olduğunu fark edip etmediği şüpheliydi. Her seferinde, dalışından sonra "insan balığının" bir sonraki gösterisine hazırlanmak için o şekilde taşındığını varsaymış olabilirler.

Çünkü Benny'nin gösterisinin başka bölümleri de vardı. Suya dalış aslında sadece bir başlangıçtı ve Jim Tracy'nin "onları doldurmak" için ne yapılabileceği konusunda endişeli olması şaşırtıcı değildi.

Çünkü "insan balığının" başarıları yaygın olarak duyurulmuştu ve posterlerde "büyük faturalandırılmıştı". Kalabalık kendilerine verilenden daha fazlasını görmeseydi -sadece nispeten sığ bir tanka yüksek bir dalış- homurdanmalar olurdu.

Ancak şimdilik, kalabalığın Benny'nin geri dönmesini beklemesiyle
mırıldanma yoktu. Soyunma çadırına, pullu yeşil elbisesini giymiş cansız beden şefkatle taşındı.

"Onu iyi durumda çıkardın, Joe, o fil kancasıyla," dedi
Bill Watson.

"Evet. Güzel geldi," dedi Joe, gözleri arkadaşının beyaz yüzüne dikilmişti. Benny'ye ne olmuştu? Yaşayacak mıydı?

Çocuk, şefkatle -çünkü o sadece bir çocuktu- soyunma çadırındaki karyolalardan birine yatırıldı. Kaza haberi sirk halkı arasında hızla ama sessizce yayılmıştı ve bir haberci çoktan bir doktor çağırmak için yola çıkmıştı. Bu arada ilk yardım yapılıyordu, çünkü sirk halkı her türlü acil durum ve kazayla başa çıkmaya hazır olmak zorundadır.

"Sanırım atlatacak," dedi Bill Watson, Benny'nin çok zayıf da olsa nefes aldığını
gördüğünde.

"Kısa bir kazaydı," dedi bir başka palyaço.

"Öyleydi," diye katıldı Jim Tracy. "İyi ki onu zamanında gördün, Joe."

"Sadece bir şans eseri gördüm, ama bir şekilde gözüm üzerindeydi. Bugün yola çıktığında kendini iyi hissetmediğini söyledi."

Doktor içeri girdi. Hızlı bir muayene, çocuğun yaşayacağını söyledi.

"Çok yakın bir ihtimaldi," dedi. "Neredeyse boğulmaktan başka bir sorunu var."

"Ne oldu?" diye sordu sirk yöneticisi.

"Anlayamıyorum. Daha dikkatli bir muayene yapmam gerekecek - hem de bir
hastanede."

"Hastane mi? O zaman şimdi işine devam edemez - yani yarım saat sonra mı?"

"İşine devam et! _Hayır_ demeliyim, sevgili beyefendi! Neden, çocuk henüz
ölümün eşiğinde. Ona kahramanca bir tedavi uygulamalıyım. Bir
ambulans çağıracağım."

"Tamam, doktor. Sen en iyisini bilirsin. Ama ben ne yapacağımı bilmiyorum,"
ve Jim Tracy şaşkın bir şekilde başını salladı. "Kalabalık tank gösterisini bekleyecek--o sadece başlattı. Ülkenin her yerinde reklamı yapıldı. Onun yerini alacak birini nereden bulabileceğimi bilmiyorum. Bu kesinlikle şanssızlık, ama tabii ki Ben'in hatası değil ve ona
en iyi şekilde bakmanı istiyorum. Ama tank gösterisine kimleri
gönderebilirim?"

"Beni de kat," dedi Joe Strong kısık bir sesle.

"Sen mi?" diye bağırdı Jim Tracy.

"Evet," diye cevapladı genç akrobat "Tamamen doldurabilirim. Bırak da Benny'nin tank gösterisini
bitireyim."

III. BÖLÜM

TANKTAKİ JOE

Jim Tracy, Joe'nun ciddi olup olmadığını pek bilmiyor gibiydi. Birlikte, Benny Turton'ın henüz bilincini kazandığı karyolanın biraz uzağında durdular.

"Gerçekten ciddi misin, Joe?" diye sordu sirk şefi.

"Kesinlikle ciddiyim," diye cevap verdi. "Ben'in yaptığı tüm numaraları
yapabileceğimi söylemiyorum, çünkü onları
uygulamadım. Ama kendi
birkaç numaramı doğaçlayabilirim."

"Ama sen onun kadar uzun süre suyun altında kalabilir misin, Joe? Mesele bu. Onu dört dakikadan biraz daha az bir süre kaldığı için faturalandırıyoruz ve dünyaya onun eşitini üretmesi için meydan okuyoruz. Hatta halkı saatlerini tutmaya ve kendileri için zaman tutmaya davet ediyoruz.

"Aslında, Ben hiçbir zaman dört dakikadan fazla kalmadı,
ancak ilk denemelerinde bir keresinde dörde eşitledi. Ama
halk bu konuda çok eleştirel değil. Kadınlar genellikle gerginleşir ve ben sık sık bazılarının ona boğulmaması için seslendiğini duydum.

"Ama kalabalık kesinlikle gösterinin su altında üç dakika sürmesini beklerdi - yani her seferinde üç dakika. Bunu yapabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim. Aslında üç dakikadan daha iyisini yapabilirim."

"Emin misin, Joe?"

"Evet, kesinlikle."

"Elbette öyle," diye yeni bir sesle araya girdi ve Joe ile sirk şefi
yanlarında duran Helen Morton'ı görmek için döndüler. Morton gösterisini bir süre önce bitirmişti.

"Benny'ye bir şey olduğunu duydum," dedi, "ve bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için içeri girdim. Senin ve Joe'nun ne dediğini duydum,
Jim ve kendimi tutamadım. Joe'nun üç dakikadan fazla su altında kalabileceğini biliyorum."

"Nasıl?" diye sordu sirk şefi. Olan bitenden sersemlemiş gibiydi. "Nereden biliyorsun, Helen?"

"Onu zamanladım--saati tuttum, senin dediğin gibi. "

"Yaptığı buydu," diye onayladı Joe.

Daha sonra Helen'in de hikayeye kendi payını katarak, sıcak bir günde,
sirk çadırındaki egzersizlerden ısınmış bir şekilde, bir mayo giyip, serinlemek için Benny'nin camla dolu su dolu tankına girdiğini anlattı.

Orada, birçok nehir kenarındaki kırsalda yaşayan çocuk gibi, suda usta olan Joe, su altında dayanıklılığını test etmeye karar verdi.

Ciğerlerini havayla doldurdu ve suya girdi.

"Ve üç dakikadan fazla kaldı," diye tanıklık etti Helen.

"Eğer bunu başarabilirsen, belki de numarayı yapabiliriz," diye kabul etti sirk yöneticisi, rahat bir nefes alarak.

Aceleyle bir konsültasyon yapıldı. Bu sırada ambulans gelmişti
ve Benny hastaneye götürülmek üzere ambulansa konuldu. Doktor, çocuğa her türlü ilgiyi göstereceğine ve sirk yönetimine durumunu hemen bildireceğine söz verdi.

"Tam olarak ne çektiğini söyleyemem," dedi doktor, "ama
korkarım ki ciddi bir şey. Kendine yardım etmesini veya yardım çağırmasını engelleyen bir şeydi." 

"Tamam, Joe," dedi sirk yöneticisi, Benny'nin
gösterisini bitiremeyeceğinden emin olduğunda. "Tankın içine girmeye hazır olsan iyi olur. Benny'nin
giyebileceğin bir şey var mı?" 

"Sanırım öyle, ama oldukça dar olacak. Ayrıca ıslak ve
giymesi kolay olmayacak." 

Yeşil, pullu, balık tulumu Benny ambulansa bindirilmeden önce çıkarılmıştı. 

Joe tulumun içine sığabildiğini gördü. Kauçuktandı ve biraz
esnemişti. 

"Birkaç dakika içinde hazır olacağım," dedi sirk yöneticisine. "Dışarı çıkıp
istediğin duyuruyu yap. Benim için biraz daha sakin ol, çünkü halkı bu kadar kısa sürede memnun edebileceğimi bilmiyorum, özellikle de Ben'in numaralarından hiçbirini denemediğim için."

"Kendi numaralarından birkaçını yapamaz mısın?" diye sordu Helen, Joe'nun balık kıyafetiyle nasıl göründüğüne bakmak için geri döndüğünde çadırdan ayrılırken. "Yani Profesör Rosello ile yaptığın numaralardan mı?"

"Öyleyse yapabilirim," dedi Joe düşünceli bir şekilde. "Bagajımda bir kutu dolusu cihaz var."

"Çıkarmana yardım edeyim," diye teklif etti sevimli küçük numara sürücüsü.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Joe.

Jim Tracy aceleyle ana çadıra doğru yürüdü, kalabalığın tank gösterisinin geri kalanını bekleyeceğini biliyordu. Ring şefi gruba bir şeyler söyleyeceğini işaret etti.

Müzik durdu.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı Jim Tracy, "Bay Turton'a küçük bir aksilik oldu, az önce önünüzde gördüğünüz bu cam
tanenin içine daldı," ve elini tanka doğru salladı.
"Bay Turton şu an için gösteriye devam edemiyor, aslında yerel doktorlarınızdan birinin bakımı altında. Hepinizin bildiği gibi, 'insan balığını' göstermek için reklam verdik ve Sampson Kardeşler'in yapmaya çalıştığı bir şey varsa o da halkla olan sözlerini tutmak --sözlerini tutmak--. Reklam ettiğimiz gibi yapıyoruz. Ve başarılı bir çelişki korkusu olmadan söylüyorum ki, gösteri faturalarında veya posterlerinde yer alan tek bir gösteri yok --tek bir gösteri, tek bir vahşi hayvan, binicilik gösterisi, araba kullanma gösterisi, trapez gösterisi yok, ki reklamını yaptığımız hiçbir gösteriyi size eksiksiz, tam ve bütün olarak vermiyoruz.

"Size cam bir su tankında gösterişli bir dalış gösterisi sunmak için ilan verdik ve hepiniz bunu gördünüz. Bay Turton, ne yazık ki hastalanmadan önce gösterisinin o kısmını yaptı. Ama devam
edemiyor. Ve şimdi size onun yerini alacak genç bir adamı tanıtmak üzereyim. Hepiniz onu gördünüz. Ama kısa bir süre önce, ortakları Lascalla Kardeşler ile birlikte yüksek bir trapez gösterisinde sizi heyecanlandırdı. Bunu yaparken, size olumlu bir şekilde bildirmek üzere olduğum genç adam, Bay Turton'ı tankta sıkıntıda gördü. Özel hayatında Bay Joe Strong olarak bilinen kişi, derhal harekete geçti ve Bay Turton'ı tanktan çıkardı. Ancak hayatını kurtardı, sizi
endişelendirmemek için, bu gerçeğin şu ana kadar bilinmesine izin vermedik. "

Kalabalıkta bir mırıltı ve biraz alkış duyuldu. Açıkça duyuru bir
sürprizdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye her taraftan soruluyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti Jim Tracy, "Sampson Kardeşler Sirki'nin değişmez politikasını izleyerek, sözümüzü tekrar tutacağız ve size
tam olarak ilan ettiğimiz şeyi vereceğiz - heyecan dolu ve aşırı derecede ilginç, harika bir su altı gösterisi. Ama sizin
ufak tefek hoşgörünüze ihtiyacım var ve eminim ki, koşullar altında, bunu yalnızca bana ve gösteri yönetimine değil, aynı zamanda bu kadar kısa bir sürede 'insan balığının' yerini almaya gönüllü olan genç adama da
göstereceksiniz.

"Sirk posterlerinden Bay Turton'ın dört dakika
su altında kalabileceğini iddia ettiğimizi göreceksiniz. Bunu defalarca yaptı, daha önce
görmüş olanlarınız buna tanıklık edebilir. Ve eğer içinizden herhangi biri bunu yapmanın
kolay olduğunu düşünüyorsa, saatinizi çıkarın ve burada çadırda
dört dakika nefesinizi tutun -su altında değil, nefes almak
ölüm demektir-evet, bayanlar ve baylar--ölüm!"

Sirk yöneticisi etkileyici bir şekilde durakladı.

"Şimdi Bay Strong'un dört dakika
su altında kalabileceğini iddia etmiyoruz. Üç, sanırım, onun sınırı. Ancak şunu unutmamalısınız, bayanlar ve baylar, bunu ilk kez halk önünde yapıyor ve bunu sadece gösteriye yardımcı olmak ve sizi hayal kırıklığına uğratmaktan korumak için yapıyor.

"Bir seferde üç dakika su altında kalmaya çalışacak ve ayrıca onayınız için birkaç numara sunacak. Ancak şunu belirtmek istiyorum ki
üç dakika bile suyun altında kalmak hiç de kolay bir iş değildir. Başka hiç kimsenin bunu yapamayacağını söylemiyoruz, ancak Bay Turton'ın başarısını tekrarlayıp dört dakikanın altında kalacak olanlara bin dolar teklifimiz var. Ancak
koşullar altında bu teklif geri çekildi.

"Ancak içinizden herhangi biri üç dakikanın altında kalmanın kolay olduğunu düşünüyorsa
Bay Strong'un su altında kaldığı süre boyunca nefesini tutmaya çalışsın. Hiçbirinizin bunu yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Sıra yöneticisi yine dramatik bir etki yaratmak için durakladı. Sonra saatini çıkardı ve giyinme çadırının girişine doğru baktı. Görevlilerden biri Joe'nun hazır olduğunu işaret etti.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti Jim Tracy, "şimdi size balık çocuk Joe Strong'u tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum ve koşullar altında sizin ufak şımartılmanızı istiyorum. Unutmayın, o sadece acil bir durumda görev alıyor. Bu yüzden fazla eleştirel olmayın. Bay Strong!"

Joe, ring yöneticisinin yanındaki platforma yürüyüp bornozunu çıkarıp Benny'nin giydiği pullu yeşil takım elbiseyi giydiğinde bando yüksek sesle çalmaya başladı.

Joe sağa sola eğildi.

"Şimdi sizi eğlendirmek için Bay Strong'u bırakacağım, dostlarım," diye bitirdi ring yöneticisi.

Bir müzik sesi daha duyuldu ve Joe, Benny'nin atladığı platforma çıkan
basamakları tırmanmaya başladı. Joe numarayı aynı şekilde başlatacaktı.

"Ama umarım Benny'nin başına gelenler, her neyse, benim başıma gelmez," diye düşündü genç akrobat.

Küçük platformda bir an durdu ve sonra hızlı bir
yaylanmayla kendini havaya fırlattı. Joe trapez numaralarından birini devreye soktu ve suya çarpmadan önce üç takla attı. Biraz sıçrayarak suya girdi ve bir an sonra
suyun altında gözlerini açtı, tankın cam kenarlarından
sirk çadırındaki bekleyen kalabalığa baktı.

BÖLÜM IV

KÖTÜ HABER

Joe'nun oldukça gösterişli dalışına alkışlar yükseldi - Benny'nin sunma alışkanlığında olduğundan daha ayrıntılı bir
suya giriş.
Ama Joe insanların alkışlamasını duyamıyordu çünkü suyun altındaydı ve
tüm sesler ona kapalıydı. Ancak, ellerinin hareketlerini görebiliyordu ve yüzlerindeki ilgili ifadelerden seyircilerin memnun olduğunu düşündü.

"Şimdi, bazı numaralarımı yaparken sarsılmazsam, tankta iyi bir
akrobatlık yapabilirim," diye düşündü Joe. "Neyse, hadi bakalım, neyse. "

Elbette, Joe bu sırada suyun altındaydı ve nefes alamıyordu.
Ama önce akciğerlerini söndürüp sonra şişirmişti ve yüzeye çıkmadan en az üç dakika, belki daha uzun süre kalabileceğinden emindi.

Joe'nun performans sergilediği cam tank -tam olarak Benny'nin tankı, çünkü "insan balığı" ona sahipti- neredeyse büyük bir cam kutuydu. Yani, dört tarafı camdandı ve her iki tarafı sekiz fit uzunluğundaydı, böylece Joe'ya dalabileceği yaklaşık sekiz fit su sağlıyordu.

Yüksek bir dalış için çok büyük bir derinlik değildi, ancak dalışın püf noktaları vardı,
hepimizin bildiği gibi, altmış fit yükseklikteki bir sırıktan dört fitten daha derin olmayan bir tanka dalışlar yapıldı. Bunun için suyun yüzeyine
vurulduğunda vücut yukarı doğru kıvrılmalı, ayrıca uzatılmış kollar ve eller de yukarı doğru kıvrılmalıdır. Sonuç "sığ bir dalış" ve suyun yüzeyine neredeyse aynı anda bir atış girildiği gibi. Ancak, sığ suya
dalmak, uzman bir yüzücü için bile her zaman tehlikeli bir şeydir.

Cam tank, tasarlandığı amaç için iyi bir boyuttaydı. Üstü, elbette, tamamen açıktı ve tabanı, beyaz kum tabakasıyla kaplı metaldi. Bu, yalnızca sanatçının uzanabileceği hoş bir yüzey oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda ışığı yansıtıyor ve su altındaki kişinin her hareketini izleyiciler için görünür kılıyordu.

Tankın dört tarafında bulunan cam, elbette büyük sirk halkasının her tarafını net bir şekilde görmeyi sağlıyordu ve tank yükseltilmiş bir
platformda durduğu için "insan balık" gösterisi gösterideki en iyi
izlenen gösterilerden biriydi. Tankın her köşesinde, cam kenarları tutan ağır metal şeritler vardı. Metal şeritler, sızıntıyı önlemek için
kauçukla bağlanmıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, Joe dalışını yapmadan hemen önce ciğerlerini söndürdü. Bunu, omuzları öne doğru sarkmış bir şekilde, sarkık bir pozisyonda durarak yaptı. Aslında ciğerlerinden mümkün olan tüm havayı
bastı. Bu, ciğerlerini tekrar oksijen açısından zengin, taze bir
kaynakla doldurmasını sağlamak içindi. Çünkü bir dalgıç, suya dalmadan önce ciğerlerine aldığı havayla kendini hayatta tutar.

Joe, Benny'nin ciğerlerini şişirmesini izlemişti ve Joe'nun da bunu yapmanın kendine özgü bir yolu vardı, çünkü çocukken sık sık nispeten uzun mesafeler
su altında yüzmüştü ve ciğerlerini
tam ve düzgün bir şekilde havayla doldurmanın gerekliliğini öğrenmişti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye düşündü Joe,
şu anda su altında kalmanın, daha önce tankta pratik yaptığı zamandan daha zor olmadığını fark ettiğinde, Helen zaman tutuyordu. "Şimdi birkaç numara."

Benny'nin tanka girdikten sonra etrafta yüzme alışkanlığı vardı,
mümkün olduğunca bir balığı taklit ediyordu. Belki de bir fok demek daha doğru olurdu; çünkü sudaki bir fok, bir balıktan daha çok bir insana benzer, çünkü bir fok gibi akciğerlere hava
solumaya ihtiyacı yoktur. Bir balığın solungaçları, sudan oksijeni çıkarmak için öyle bir şekilde tasarlanmıştır ki, akciğerlerin havada yaptığı işlevi görür. Muhtemelen herkes, solungaçların işlevleri engellenirse bir balığın "boğulabileceğini" bilir.

"Şimdi biraz gösterişli yüzme zamanı," diye düşündü Joe. Benny'nin yaptığını gördüğü gibi, suda dönmeye başladı, tıpkı bir fok gibi zarif bir şekilde tekrar tekrar dönüyordu. Joe gerçekten suyun altında ileri geri taklalar atıyordu, ama tabii ki bunu havadaki hareketlerden daha yavaş yapıyordu. Ve bir anlamda daha kolaydı, çünkü
su onu her yerinden destekliyordu.

Joe şimdilik bir dayanıklılık testi için uğraşmıyordu ve üç veya dört farklı yüzme stilini gösterdiğinde - eski moda kurbağalama, Avustralya kurbağalama, üstten el stili vb. -
yukarı çıktı.

Bu hava almak için yapılmamıştı çünkü iki dakikadan daha az süre kalmıştı ve bundan çok daha uzun süre kalabilirdi. Ama bu,
gösterinin biraz daha uzun sürmesini sağlamak ve sirk yöneticisine
ne olacağına dair daha fazla duyuru yapma şansı vermek içindi.

Her zaman, bir sahnede, tiyatroda veya sirkte, bir gösterinin etkisi, denildiği gibi, "artırılır", daha dramatik hale getirilir ve halk daha derinden etkilenir, eğer biri, hatta icracı,
ne yapılacağını, belki de bunun tehlikesine veya zorluğuna atıfta bulunarak söylerse. Bu durumda, Joe istediği zaman
çıkabileceği için, özel bir tehlike yoktu. Ama üç dakika boyunca suyun altında kalmak kolay değildir.

Joe suyun tepesine fırladı ve sırılsıklam bir şekilde, kauçukla kaplı platforma
çıktı. Jim Tracy'ye başını sallayarak,
sirk yöneticisine artık performansın ikinci bölümüne hazır olduğunu bildirdi.

"Bayanlar ve baylar!" sirk görevlisi bağırdı, "Bay Strong şimdi size
su altında ne kadar kalabileceğini gösterecek. Üç dakika -muhtemelen daha uzun- kalmaya çalışacak. Elbette bu kayıt değil, ama
bugün bu gösterinin hangi koşullar altında yapıldığının farkındasınız. Bay Strong su altında kaldığı süre boyunca sizi eğlendirmek için
birkaç numara yapacak. Hazır olun!"

Joe eğilirken grup yüksek sesle bağırdı ve bir kez daha su altı gösterisi için kendini hazırladı. Jim Tracy konuşurken Joe
ciğerlerini
boşaltmıştı ve şimdi derin, uzun ve dolu bir nefes aldı. Sonra
içeri daldı.

Tankın dibine indiğinde, yumuşak beyaz kumun üzerinde boylu boyunca uzandığında, bir görevli ona Joe'nun numara aletlerinden bazılarını içeren
metal bir kutu indirdi.

"Bu tank gösterisini sık sık yapmak zorunda kalırsam, su geçirmez bir
alet yaptırabilirim," diye düşündü Joe. "Ama sanırım Benny birkaç gün içinde
işe geri dönecek. Ona numara yapmayı öğretebilirim."

Dirseğinin üzerinde doğrularak, başı elinin üzerinde, sanki suyun altında nefes almadan yatmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi, rahat ve umursamaz bir tavırla, Joe tek elini kullanarak üç küçük demir topla hokkabazlık yaptı. "Karada" yapılabilecek kadar kolay bir numaraydı, ama Joe topların suda serbestçe hareket etmediğini fark etti ve hareketlerini yavaşlatmak zorunda kaldı.
Ancak, numara takdir edilmiş gibiydi, çünkü insanların alkışladığını görebiliyordu.

"Birkaç tane selüloit oyun kağıdım olsaydı, su altında onlarla birkaç numara yapabilirdim," diye düşündü Joe, topları hokkabazlık yapmaya devam ederken.
"Su selüloite zarar vermez. Bir deste yaptırmalıyım." Joe kart numaralarında ustaydı ve bunların su altında iyi gösterileceğini düşündü.

Her tarafındaki seyircilerin görebilmesi için Joe şimdi yavaşça suyun altında döndü ve tankın dört bölümüne doğru döndü.

Kaç dakika geçtiğini merak etmeye başlamıştı ama henüz üç olamayacağını biliyordu, gerçi zorlanmaya başlamıştı. Benny Turton kadar su altında nefesini tutma konusunda pratik yapmamıştı.

"Tankın hemen dışında, bakabileceğim bir saat olması iyi olabilir," diye düşündü Joe. "Bu, Benny işe döndüğünde ona önereceğim bir şey."

Jonglörlük gösterisi bittikten sonra Joe birkaç basit "kaybolma" numarası yaptı; yani ellerinde küpler ve toplar gibi nesneler gösterdi ve sonra sadece bir hareketle onları yok etti. Bunu da bilindik "avuçlama" yöntemiyle başardı. Ayrıca,
su altında kullandığı iki metal vazonun sahte tabanlarına sakladı.

Çok da bitmiş bir performans değildi ve Joe gerçekten
istediği kadar çok ayrıntıyı işlemek için zaman bulamamıştı. Ama çok iyi gidiyordu ve
seyirciler memnun görünüyordu. Her neyse, bir panik önlenmişti
ve sirk kalabalığına programda bir şey belirtilmediği için
kusur bulma şansı verilmemişti. Yönetim
halka güvenini korumuştu.

Joe'nun başı şimdi biraz ağrımaya başlamıştı ve göğsü nefesini tutmanın zorluğunu hissediyordu. Ama henüz yukarı çıkmayacaktı. Benny, tankın dibinden ağzına bir miktar madeni para alma numarası yapmıştı. Joe bu numarayı yapmayı diledi ama yapmamıştı ve bunu denemenin riskli olacağını biliyordu. Ancak, ağzını su altında açıp açamayacağını denemeye karar verdi.

Kolay değildi ama başardı. Biraz su boğazına indi ama
dili yumuşak damağına bastırarak boğaz ve soluk borusuna açılan açıklığı kapatabileceğini ve aynı
anda ağzını açabileceğini keşfetti.

"Devam edersem su altında yemek yiyebileceğim," diye düşündü Joe, "ve
bu Ben'in yapamayacağı bir şey -ya da en azından yapmadığı bir şey."

Sonra Joe, tank gösterisinin küçük bir sonunu düşündü. Bunu yakında bitirmesi gerektiğini biliyordu çünkü nefesini tutma yeteneğinin sınırına gelmişti.

Nefesini tutma yeteneğinin bireyler arasında büyük farklılıklar gösterdiği söylenebilir. Bundan, büyük akciğer kapasitesine sahip bir kişinin, akciğerleri iyi gelişmemiş bir kişiden daha fazla oksijenle kendini doldurabildiği sonucu çıkar.

Dünya rekorunun dört dakika otuz yedi saniye olduğu ve bir erkek tarafından tutulduğu söylenir. Yaklaşık on sekiz yaşında bir kız,
nesneleri ağzına almak gibi çeşitli şeyler yaparak
su altında üç buçuk dakika kalmıştır. En büyük akciğer kapasitesine sahip olanın her zaman bir erkek veya bir erkek olmadığı görülebilir. Bu kız, aslında oldukça zayıf olduğu için, boyut olarak dikkat çekici değildi.
Ancak, su altında dayanıklılığı bir bilim haline gelmişti ve hatta son rekorunun dört dakika olduğu bile söylenir.

Tropikal ülkelerin sünger ve inci dalgıçlarına uzun süreler su altında kalma gücü atfedilir - bazıları beş dakika olduğunu iddia eder - ancak
kayıtlar ortalama olarak yaklaşık üç dakika verir, ancak bazı istisnai bireylerin beş dakikaya eşit olması da mümkündür. Ancak
su altındayken çok çalışmaları gerekir ve tabii ki dalgıçlar Joe'nun tankındaki sekiz fitten daha derine inerler.

Suyun altında ağzını açmak genç sanatçıya bir fikir verdi.

Yorgun ve tembel bir şekilde kollarını uzattı, uykulu gibi
açık ağzıyla esnedi ve sonra numaralarının geldiği kutuyu yastık olarak kullanarak
tankın kumlu tabanına uzandı
ve uyuyormuş gibi yaptı.

Ve bu, küçük performansının sonunda ve yaklaşık üç dakika su altında kaldığında, kalabalığı oldukça etkiledi. Joe'nun komik hareketlerine biraz kahkaha atıldı, ancak
dayanıklılığına hayret eden mırıltılar da duyuldu.

Ancak Joe artık bunun sonuna gelmişti. Başı dönüyordu ve
sanki ciğerleri göğsünü delecekmiş gibi görünüyordu,
üzerlerindeki baskı o kadar büyüktü ki.

Yine de acele etmemesi gerektiğini biliyordu, nefes nefese kalmıştı. Benny bunu asla yapmazdı,
ama eğer isteseydi bütün gün suyun altında kalabilirmiş gibi
çıktı. Bu, gösterinin çok daha düzgün bir şekilde bitmesini sağladı.

Bu yüzden Joe yavaşça gözlerini açtı, kalkma zamanıymış gibi bir saate bakıyormuş gibi yaptı ve
sonra yavaşça suyun
üstüne
yüzdü.

Ve oh! O havayı almak ne kadar da iyi hissettirdi.
Bir anda bolca
yutmak istiyordu, ama kendini tuttu ve
doğal olarak nefes almaya çalıştı. Ama zor bir işti.

"Üç dakika dört saniye!" diye duyurdu sirk şefi, saatini tutarken. "Yanılıyorsam beni düzeltin, arkadaşlar."

"İyi iş! Güzel, Joe!" diye bağırdı sirk şefi. "Bizim için günü kurtardın. Şimdilik trapezine başka birini koydum. Devam etmek
istemeyeceğini düşündüm."

"Hayır, pek de öyle değil. Gittiğine sevindim. Sence iyi geçti mi?"

"Kesinlikle öyle!"

"Ah, Joe! Senin için çok mutluyum!" diye haykırdı Helen, genç sanatçı
merdivenlerden aşağı inerken.

"Dikkat et! Seni ıslatacağım!" diye uyardı onu.

"Önemsemiyorum," diye cevapladı Helen utanarak. "Ah, harikaydı!"

"Bir dahaki sefere daha iyi yapacağım," dedi Joe. "Acaba Benny nasıl? Sanırım
hastaneye gidip normal kıyafetlerimi giydiğimde öğreneceğim. "

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Helen.

Öğleden sonra sirk işlerini bitiren iki genç, yakında hastaneye doğru yola çıktılar. Çadırda Benny'ye bakan doktor onları karşıladı.

"Peki, haberler ne?" diye sordu Joe.

"Kötü, üzgünüm," diye cevap verdi.

"Benny ölecek mi?" diye sordu Helen, Joe'nun kolunu sıkarak.

"Hayır, ölmeyecek, ama tekrar sirke katılabilmesi için uzun bir süre daha geçmesi gerekecek."

BÖLÜM V

JOE'NUN SÖZÜ

Joe Strong alçak bir ıslık çaldı. Bu ıslık hem şaşkınlığı hem de dehşeti ifade ediyordu. Helen'e baktı ve gözlerinde talihsiz genç için derin bir üzüntü gördü. Çünkü Benny Turton, sirkteki herkes tarafından seviliyordu. Yaptığı hareket o kadar tuhaftı ki, ona karşı profesyonel bir kıskançlık yoktu, diğerlerine karşı olduğu gibi. Joe da dahil olmak üzere sanatçılar. Ve
Benny nazik bir gençti.

"Sirk'e tekrar katılamayacak," diye tekrarladı Joe.

"Hayır," diye cevapladı doktor.

"Sorun ne?" diye sordu Helen. "Tankta mı yaralandı?"

"Şey, eğer bunu kastediyorsanız, bu bir kaza değildi," diye devam etti doktor. "Ama yaralanmaları ve durumu uzun süredir devam eden
tank çalışmalarından kaynaklanıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Joe. Sadece Benny Turton'ı sevdiği için değil, kişisel bir bakış açısından da ilgileniyordu. Joe, Benny'nin yerini dolduracak biri bulunana kadar veya tank sahnesi yerine yeni bir "gerilim" filmi gelene kadar tankta birkaç performans daha sergilemek zorunda kalabilirdi ve Joe hiçbir risk almak istemiyordu. Suya daldırılmasından dolayı hiçbir olumsuz etki hissetmemişti, nefesini tutmasından kaynaklanan hafif bir rahatsızlık dışında ve bu, sudan çıkar çıkmaz geçmişti.

"Arkadaşınız Benny'nin sıkıntısı," dedi doktor, "su altında çok uzun süre kalmasından kaynaklanıyor. Aynı anda çok uzun süre su altında kalmaktan bahsetmiyorum - bu durumda doğanın belirlediği bir sınır var. Ama anladığım kadarıyla birkaç yıldır günde iki kez bu eylemi yapıyor.
Bana söylendiğine göre, yaklaşık sekiz fit derinlikte çalışıyor. Elbette dalgıçlar bundan daha büyük basınçlara dayanmışlardır, ama Benny bunu o kadar sürekli yaptı ki kendini yaraladı."

"Kalıcı olarak mı?" diye sordu Joe.

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Ama artık sağır ve dilsiz olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kesin."

"Ah!" diye haykırdı Helen, sempatik bir şekilde. "Zavallı Benny, bir daha asla konuşamayacak veya
duyamayacak!"

"Eh, onu kurtarabiliriz ama henüz kesin olarak söylenemez," dedi doktor. "Suyun kulak zarlarına ve ses tellerine yaptığı basıncı görüyorsunuz, suyun altındayken ağzına bozuk para alma eylemi nedeniyle, bir dereceye kadar zarar verdi. Şu anda durumu kötü."

"Konuşabiliyor mu?" diye sordu Helen.

"Sadece biraz. Ve daha az duyabiliyor."

"Onu görmek istiyoruz," diye araya girdi Joe.

"Bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedi doktor. "Gidip şu an nasıl olduğunu öğreneceğim."

"Benny'nin tüm acılarının ve tuhaf hislerinin anlamı buydu," dedi Joe, hastanenin bekleme odasında yalnız kaldıklarında Helen'e. "Sık sık başının arkasındaki bir ağrıdan bahsettiğini biliyorsun."

"Evet, birkaç kez bahsettin," diye belirtti Helen. "Ah, onun için çok üzgünüm! Acaba onun için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Onu gördüğümüzde öğreneceğim," diye cevapladı Joe. "Ama ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum. Eğer bu gece gösterisine devam edemezse----"

"Ah, kesinlikle edemez!" diye sözünü kesti Helen.

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Joe yavaşça. "Yani, sanırım bunu
ben yapmak zorundayım, eğer faturalandırmışlarsa. Birdenbire kapatmak
işe yaramaz. Başka bir şehre varana kadar beklememiz gerekecek ve
başka bir gün burada gösteri yapacağız. Sanırım Jim Tracy'ye Benny'nin
bir daha hemen gösteride olmayacağını bildirmem gerekecek."

"Sanırım bu en iyisi olur," dedi Helen. "Benny'yi
gördüğümüzde çadıra geri döneceğiz."

Genç sirk tank oyuncusunu temiz, beyaz hastane yatağında desteklenmiş halde buldular, etrafında hoş yüzlü bir hemşire dolaşıyordu. Benny
solgun ve bitkin görünüyordu, ancak solgunluğunun bir kısmı belki de
beyaz yastıklardan ve yatak örtüsünden kaynaklanıyordu. "Ee, ihtiyar, nasıl gidiyor?" diye sordu Joe, elini uzatarak yürürken.

Benny gülümsedi ama cevap vermedi.

"Daha yüksek sesle konuşman gerekecek," dedi hemşire. "Oldukça sağır, biliyorsun."

Joe, o an için unutmuştu. Sorusunu daha yüksek sesle tekrarladı.

Benny yatak örtüsünün altına girdi ve bir bloknot ve kalem çıkardı.

"Doktor bir süre konuşmasını istemiyor," diye açıkladı hemşire, çünkü doktor, Joe ve Helen'e yukarı çıkabileceklerini söyledikten sonra, başka bir hastayı görmeye çağrılmıştı. "Cevaplarını yazacak ve
eğer oldukça yüksek sesle konuşursan duyabilir."

Benny şöyle yazdı:

"Kendimi daha iyi hissediyorum. Geldiğine sevindim. Gösterim hakkında ne yaptılar?"

"Ah, yaptım--bir şekilde," dedi Joe, kendini
anlatarak. "Sorun değil, Ben. Elbette senin kadar iyi olamadım ve suyun altında uzun süre kalamadım. Ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Başına böyle bir şey geldiği için çok üzgünüz, ama dinlenirsen
iyileşeceksin."

"Sadece bu," diye yazdı Benny not defterine. "Dinlenecek param yok. Anneme destek olmak için en kısa sürede geri dönmeliyim."

Joe ne diyeceğini bilemedi. Ama başını iki yana salladı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi.

"Bu gece çalışamazsın, Ben, bu yüzden senin için tekrar tanka gireceğim. Ondan sonra ne yapacağımıza bakarız. Şimdi endişelenme,
her şey yoluna girecek."

"Hepimiz seni özlüyoruz," dedi Helen, gençle el sıkışırken. "En kısa
zamanda iyileş ve bize geri dön."

Benny başını salladı ve gözlerine yaşlar doldu, bu yüzden başını çevirdi.

"Seni uzaklaştırmak istemiyorum," diye ekledi hemşire gülümseyerek, "ama sanırım seni şimdilik yeterince uzun süre gördü."

"Daha sonra tekrar gelebilir miyim?" diye sordu Joe.

"Belki de - eğer doktor öyle diyorsa. Ama ona iyi bakacağız."

"Ah, bunu biliyorum!" diye ilan etti Joe.

O ve Helen, Benny'ye veda ettiler ve oldukça üzgün hissederek dışarı çıktılar. Her şey
birdenbire olmuştu ve genç sirk sanatçısı için beklentiler pek parlak değildi.

"Ne yapmalı?" diye sordu Helen.

"Bilmiyorum," dedi Joe yeterince açık sözlüydü. "Jim Tracy ile bir konuşmam gerekecek."

Sirk yöneticisi, Joe hastaneye yaptığı ziyaretin
tatmin edici olmayan sonucunu ona bildirdiğinde başını iki yana salladı.

"Kötü görünüyor, Joe," dedi Jim.

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Bu gece tekrar tanka girebilir misin?"

"Sanırım öyle. Ama trapez çalışmalarımın bir kısmını sen doldurman gerekecek."

"Bunu tank gösterisini yapacak birini bulmaktan daha kolay yapabilirim. Bunu pratik etmiş olman büyük şans."

"Şanstı - başka bir şey değil. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yarın Benny'yi göreceğim ve daha iyi bir değişiklik olabilir."

"Umarım olur. Onu gösteriden mahrum bırakmak istemiyorum."

Joe gece tekrar tanka girdi. Akşamları daha muhteşemdi, çünkü suyla dolu büyük cam kutunun üzerindeki özel ışıklar, Joe bir numaradan diğerine geçerken baloncuklar
çıktığında parlıyordu.

Öğleden sonra yaptığının aynısını yaptı ve gösterisi daha da iyi karşılandı. Kalabalık yüksek sesle alkışladı. Joe akşam gösterisinde öğleden sonra yaptığından daha uzun süre su altında kalmaya çalışmadı.

"Eğer devam etmem gerekiyorsa, o kısmı halletmek için yeterince zaman var," diye düşündü.

Ertesi gün Benny'yi hastanede gördüğünde, sirkle birlikte faturalandırılacaksa, Joe'nun en azından şimdilik gösteriye devam etmesi gerektiği kesinleşti.

Zavallı Benny daha iyi olmak yerine daha kötüydü. Neredeyse duyamıyordu ve fazla
yazamayacak kadar güçsüzdü. Ama bir not karalamayı başardı:

"Sevgili Joe," diye yazdı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Hiç para biriktiremedim ve annem çok fazla bakıma ihtiyaç duyan bir hasta. En kısa
zamanda tanka geri dönmeye çalışmalıyım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye yazdı Joe cevap olarak, çünkü yakınlardaki odalardaki hastaları rahatsız etme korkusuyla bağırmak istemiyordu. "Şimdi endişelenme, Ben. Her şey yoluna girecek. "

Sonra Joe bir söz yazdı, bu sözün tutulması beklentilerinde büyük bir değişiklik yarattı ve bir süreliğine arkadaşları tarafından yanlış değerlendirilmesine neden oldu.

Ama Joe dışarı çıktığında Benny'nin yüzünde daha mutlu bir ifade vardı ve acı çeken çocuk yastığının altına değerli bir kağıt parçası koydu.

BÖLÜM VI

GÖSTERİ DEVAM EDİYOR

"Haberler ne?" diye sordu Jim Tracy, Joe hastaneden döndüğünde.

"Pek iyi değil," diye cevap verdi. "Benny daha kötü."

"O zaman bugün bizimle olmayacak mı?"

"Hayır, önümüzdeki birkaç gün de olmayacak sanırım."

"Bu öğleden sonra ve bu gece gösteriyi yapacak mısın, Joe? Görüyorsun ya, burada büyük bir fatura çıkardık ve bu kasabada bir değişiklik yapmak için çok geç. Devam ettiğimizde, bu gösteriyi çok fark edilmeden bırakabiliriz. Gerekirse fatura posterimizin o kısmını boş sayfalarla kapatabilirim, ama bundan nefret ediyorum. Ama Benny oyunculuk yapamazsa yapılacak tek şey bu."

"Hayır, oyunculuk yapamaz," dedi Joe. "Elbette bugün devam edeceğim. Lascalla Kardeşler tekme atmayacak, değil mi?"

"Yapsalar da umurumda değil. Onlarla ana hareketlerini yapabilirsin,
ve tank gösterisini programa geri alırız, böylece sana değişiklik yapma şansı veririz. Sanırım, Lascalla gösterisinden çok fazla uzak tutarsan tekme atacaklar."

"Başka bir ortak isteyebilirler," diye önerdi Joe.

"Haklısın," diye kabul etti sirk yöneticisi. "Ama bir şey var.
Eğer Sim Dobley'i tekrar geri isterlerse, onlara bunun yapılamayacağını
söylerim. O adamı etrafımda istemiyorum. Bu düz, söyleyeyim."

Sim Dobley bir zamanlar Lascalla üçlüsünden biriydi. Uygunsuz davranıştan
kovuldu ve acil bir durumda Joe'ya onun yeri verildi. Bu Sim'i
çileden çıkardı ve intikam almakla tehdit etti. Diğer iki
Lascalla --Tonzo ve Sid--Sim'i geri istese ve Joe en azından bir kez onu aşağılayıcı bir düşüşe neden olmaya çalıştıklarından şüphelense de,
Sim'in tehditlerinden hiçbir şey çıkmadı.

"Evet, onu geri isteyebilirler," diye itiraf etti Joe. "Ama
ne yapabileceğimi bilmiyorum. Burada trapez çalışmalarımın çoğunu yapmaya devam edeceğim ve ayrıca tank gösterisi yapacağım. Ama devam ettiğimizde----"

"Bunu daha sonra konuşuruz," diye sözünü kesti sirk yöneticisi. "Peki,
nedir o?" diye sordu, bir adam koşarak yanına gelirken.

"Bir çocuk aslan tarafından pençelendi," dedi adam. "Kafese çok
yaklaştı."

"Suçlular o çocuklar!" diye bağırdı Jim. "Hemen geliyorum. Hayvan adamlarından birkaçı çocuğa baksın, ben de bir doktor çağırayım. Bizim çocuklardan
biri miydi?"

"Hayır, fillere su taşımak isteyen bir çocuk. Kötü pençeleri yok - sadece elinde."

"Eh, kötü olmamasına sevindim."

Çocuğa olan öfkesine rağmen, Jim'in kalbinde iyi bir nokta vardı.

Sıra yöneticisi, kafeslerdeki hayvanları görmek için istekli görünen
çocuğun tehlikeli bir aslanın bulunduğu kafese fazla yaklaştığını görmeye gitti. Büyük hayvan, büyük pençesinin hızlı, kedi gibi bir hareketiyle, çocuğun uzattığı elinden biraz deriyi
sıyırdı. Bir doktor onu rahatlattı.

Joe, Benny'den bahsetmek için Helen'i aradı.

"Ah, onun için çok üzgünüm!" diye haykırdı. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sanmıyorum," oldu cevap. "Bir süre hastanede kalması gerekecek."

Joe, iki oyuncu rolünü doldurmayı pek kolay bulmadı,
ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve neşeyle, çünkü sirkte ona bir şans verdiği için Jim Tracy'ye minnettarlık borcu olduğunu hissetti.

Joe önce trapez çalışması için giyinmeli ve özellikle uzun salınım ve üçlü askı gibi kolay olmayan
o hareketleri yapmalıydı. Sonra Joe tek başına, bundan hemen önceki kitapta
tam olarak anlatılan bir hareket yaptı. Buna "ayak üstü asılı kalma" denir ve Joe bunu öyle bir şekilde yaptı ki çok heyecan vericiydi.

Hareket sanki bir kaza olmuş ve Joe trapezden düşüyormuş gibi görünüyordu. Ama kendini tam zamanında yakaladı.

Joe ayrıca çadırın yüksek bir yerine sabitlenmiş uzun bir ipte birkaç numara yaptı. Başını öne eğerek ellerini kullanmadan hızla aşağı kaydı. Başının yere çarpması kesin gibi görünene kadar düştü, ancak kalabalığın alkışları arasında yaklaşık bir inç kala kendini durdurdu.

Sonra, bu heyecan verici işi bitirdiğinde, Joe giyinme çadırına aceleyle gidip yeşil balık kıyafetini giymek zorunda kaldı.

Genç "balık" ikinci gün, ilk kez halka parıldayan, yeşil, pullu kıyafetle selam verdiğinde olduğundan daha çok kendini tankta evinde hissediyordu. Çok gergin değildi ve bu da nefesini tutmasını kolaylaştırdı.

Joe ayrıca birkaç yeni numara denedi. Sirkin ikinci gününün sabahını alet kutusunu inceleyerek geçirdi ve su altında kullanılabilmeleri için bazı parçalarda bazı değişiklikler yaptı. Joe selüloit oyun kartları almaya çalıştı, ancak bunların sipariş üzerine yapılması gerektiğini anladı, bu yüzden eski şefi Profesör Rosello'ya yazdı ve kendisi için bunları almasını istedi.

Profesör hala dinleniyordu ve kiraladığı gösterisi yoldaydı. Joe, kendisine halk eğlendiricisi olma yolunda iyi bir başlangıç ​​sağlayan adamla yazışmayı sürdürdü ve profesör, öğrencisinin başarısını duymaktan her zaman memnundu.

Benny'yi tanıyan sirk sanatçıları ve en azından onunla bir şekilde tanışmayan çok az kişi vardı, onun sakatlığını öğrendiklerinde çok üzüldüler.

"Bizimle birlikte olamaması çok kötü!" dedi şişman kadın olan anne şefkatli Bayan Talfo. "Benny gerçekten iyi bir çocuktu ve ben de onun için kesinlikle üzgünüm."

"Ben de," diye onayladı yılan oynatıcısı Senorita Tanlozo. "Bir keresinde bana bir ilaç
verdi, korkunç bir diş ağrım olduğunda ve bunu asla
unutmayacağım."

"Ve bir daha asla halkın önüne çıkamayacak mı?" diye sordu aslan terbiyecisi Senor
Bogardi.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Asla uzun bir süre değil. Doktorun söylediğine göre bir süre hastanede kalması gerekecek."

"Öf! Hastaneler!" diye haykırdı güçlü kadın Madam Bullriva.
"Beni onlardan kurtarın. Onlar iyi niyetliler - o doktorlar ve hemşireler - ama sırt üstü yatmaya çalışmak ve bir yudum su istemek korkunç."

"Özellikle de hasta olmasaydınız kalkıp bir fıçı dolusu ilacı kaldırabileceğinizi biliyorsanız," diye ekledi Tonzo Lascalla. "Evet, ben de Benny için üzgünüm. Ama bu işte hepimizin başına gelecek olan bu."

"Ne olacak?" Yılan oynatıcısı sordu.

"Ah, bir gün bitkin düşeceğiz. Belinize doladığınız o büyük
sıkıcıyla fazla oynayabilirsiniz. Bir
gün sizi çok sıkacak--Puf! Öldünüz!"

"Şunu söylemeliyim ki pek neşeli değilsiniz!" diye haykırdı Senorita
Tanlozo.

"Ah, ne önemi var?" diye sordu trapez sanatçısı, omuzlarını silkerek.

Sirk geçidi bitmişti. Alay alana dönmüştü
ve akşam yemeği servis ediliyordu. Öğleden sonraki gösteri yakında başlayacaktı.

"Evet, Joe, bir yüzmeye daha hazır mısın?" diye sordu Helen, Rosebud'a bakmak için giderken yanından geçerken.

"Evet, tekrar ıslanmaya hazırım," diye cevapladı. "Güzel at nasıl?"

"Tamam. Seni istiyordu," ve küçük
şakasına güldü.

Joe'nun trapez çalışması iyi gitti ve soyunma çadırına aceleyle giderek
yeşil elbiseyi giydi. Sirk yöneticisi yine Joe hakkında duyurusunu yaptı ve genç, ciğerlerini kapasitesine kadar şişirerek
içeri daldı.

Joe, heyecan verici bir sahnede bile gülmenin değerini biliyordu ve bu sefer
su altında gerçekleştirmek için birkaç basit ama gülünç numara
hazırlamıştı. Hepsi işe yaradı ve Joe, yine alkış toplayan
"uykusu" ile gösteriyi sonlandırdı.

O öğleden sonra Joe, Benny'nin hasta olduğu hastaneye bir ziyaret daha yaptı. "İnsan balığı" çok acı çekiyordu ve Joe onu sadece birkaç dakika görebildi.

Doktor, "Sanırım sonunda onu ameliyat etmemiz gerekecek," dedi. Joe, Benny'ye tezahürat dolu bir mesaj yazdı ve akşam gösterisine hazırlanmak için çadıra geri döndü.

Tank gösterisi iyi geçti ve buna ek olarak deneyimli palyaço Bill Watson bir sırık ve misina hazırladı ve büyük cam kutuda balık tutuyormuş gibi yaptı. Olayın ruhuna uyan Joe, kumlu zeminde yatarken kancayı yakaladı ve üzerine bir lastik çizme geçirdi, Bill bunu çekip komik bir ciddiyetle baktı.

Joe alkışlar arasında yaklaşık üç buçuk dakikalık bir dalıştan sonra tanktan çıktığında, Jim Tracy suyun boşaltılması ve tankın nakliye için paketlenmesi emrini verdi. Cam
kenarlar çıkarılabilirdi.

"Bunu tekrar kullanıp kullanamayacağımızı bilmiyorum," dedi sirk sorumlusu. "Ne dersin, Joe?"

"Daha sonra anlatırım," diye cevap verdi.

"Peki ya Benny Turton?" diye sordu güçlü adam Tom Jefferson, gösteri sona ererken ve kalabalık dışarı çıkarken. "Bizimle birlikte seyahat edebilir mi?"

"Hayır," diye cevapladı Joe. "Gösteri devam ederken geride kalmak zorunda kalacak."

Ve sirk ertesi gün başka bir kasabada oynanacağı için gösteri "devam etti."

"İnsan balığı" Benny Turton geride kalmıştı. Ama öyle olmak zorundaydı.
Başka yolu yoktu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Helen, beyaz hastane yatağında yatan zayıf figürü düşünürken. "Zavallı çocuk! Sanırım hepsi onu yakında unutacaklar -- onun yerine yeni bir gösteri yaptıklarında."

Ama Joe Strong, Benny'nin bloğuna yazdığı sözü unutmadı -- "insan balığının" yastığının altında olan sözü.

BÖLÜM VII

JOE'NİN TEKLİFİ

Joe Strong sirk yataklı vagonundaki yatağında döndü.
Bir şey onu derin uykusundan uyandırmıştı. İlk başta ne olduğunun farkında değildi ama beyni berraklaştıkça bunun vagonun dışından gelen bir karışıklık sesi olduğunu fark etti.

"Neredeyiz?" diye sordu çünkü trapez partneri Tonzo Lascalla'nın
koridorun karşısındaki yatağının perdelerinin arasından baktığını gördü.

"Sanırım içerideyiz," diye cevapladı, sirk treninin varış noktasına
ulaştığı anlamına geliyordu. "Yan taraftayız ama henüz kalkma zamanı değil, şükürler olsun."

"Evet, uyuyalım," diye yalvardı esneyen bir ses. "Hareketsiz dur, olmaz mı?"

"Sanki bir şey olmuş gibi geliyor," diye yorumladı Joe. Ranzasının
penceresinden dışarı baktı, ama henüz çok karanlıktı, etrafta hareket eden
karmakarışık siyah şekillerden fazlasını görmek için. Joe, yataklı vagonların yanında raylarda başka bir tren gördü. Hayvan kafeslerinin taşındığı bir "düz vagon" treniydi.

"Dikkat edin! İşte gidiyor! Peşine düşün, bazılarınız!" diye emretti bir ses.

Kırılan tahtaların sesi, daha fazla bağrış ve kırbaç şakırtısı duyuldu.

"Ya da belki silah sesleri!" diye haykırdı Joe, yarı yüksek sesle. "Acaba vahşi hayvanlardan
kaçan oldu mu?"

Ancak bir an sonra kahkaha sesleri duyuldu.

"Uuup!" diye bağırdı bir adam. "İşte bize doğru geliyor! Dikkat edin! İşte, Bill'i
yere düşürdü!"

Heyecanlı bağrışlar duyuldu ve muhtemelen Bill'in sesi şöyle haykırdı:

"Bacağımdan çekil, koca hayvan! Vay canına! Bir daha üzerime basarsan tahta bir koltuk kadar düz olurum! Al, biri onu üstümden alsın!"

Yatak vagonunun içinde bir hareketlenme oldu, çünkü yolcuların çoğu artık uyanmıştı.

"Mike aşkına!" diye homurdandı güçlü adam Tom Jefferson. "Bir insanın uyumasına
izin veremezler mi? Orada özel bir prova mı yapıyorlar yoksa neler oluyor?"

"Sanırım bazı hayvanlar serbest," dedi Joe, "ama ciddi bir şey gibi görünmüyor."

Kahkahalarla karışık daha fazla bağırış, bu görüşü doğrular gibiydi.

"Dışarı çıkıp ne olduğunu göreceğim," diye karar verdi Joe. Doğuya doğru baktı. Oradaki hafif parıltı, şafağın sökmeye başladığını söylüyordu,
ama hala çok karanlıktı. "Yeterince uyudum," diye düşündü Joe,
"arabamın camının altında olup biten tüm o gürültüyle daha fazla uyuyamam."

Hızla giyinip dışarı çıktı, arabasındakilerden tek başına o, sorunun ne olduğunu görmek istiyordu. Sirkteki diğer adamlar olası bir "kırk göz kırpma" için dönmeyi tercih ettiler.

Joe, merkezi bir nesnenin etrafında bir grup adam görebileceği yere doğru ilerlerken, sirk topluluğunun kadınlarının oturduğu yataklı vagonun
pencerelerinden birinden kendisine seslenen bir ses duydu.

"Ne oldu?" diye sordu biri. "Bir kaza mı?"

"Hayır, sanırım o kadar kötü bir şey yok, Helen," diye cevapladı Joe, güzel gösteri binicisinin tonlarını tanıyarak. "Bazı hayvanlar
dışarı çıkmış gibi görünüyor. Bakacağım."

"Geri dön ve bana bundan bahset. Umarım kedilerden biri değildir."

"Ben de," dedi Joe. "Ama öyle olduğuna inanmıyorum. Sana haber vereceğim."

Sirk halkı ve hayvan adamları genelde aslanlardan, kaplanlardan ve kedigiller kabilesinin diğer hayvanlarından "kediler" olarak bahsederler ve filler, develer, atlar ve benzerleri gösteri jargonunda "saman hayvanları" olarak bilinir, çünkü saman onların başlıca yemidir.

Joe düz vagonlardan birinin etrafında toplanmış kalabalığın yanına koştu.

"Dikkat edin! Yine serbest kaldı!" diye bağırdı ve Joe kalabalığın
yarıldığını ve büyük, beceriksiz bir hayvanın içeri doğru hücum ettiğini gördü.

"Bu su aygırı!" diye bağırdı Joe. "Büyük canavar serbest kaldı!"

Sirk afişlerinde bazen çağrıldığı gibi, "Kutsal Yazıların kan terleyen devi" olan büyük hayvan tank vagonundan inmişti ve özgürlüğünün tadını çıkarıyor gibiydi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri Joe'ya. "Eğer üzerinize
basarsa sizden geriye hiçbir şey kalmaz."

"Sanırım bu yeterince doğru," diye düşündü Joe. Çünkü su aygırı neredeyse iki ton ağırlığındaydı ve esaret altındaki en büyük örneklerden biriydi.

Büyük hayvan geldi, arada sırada kocaman ağzını açıyordu, Joe ışığın
kırılmaya başladığını görebiliyordu. Kalabalığın bir kısmı iplerle su aygırının peşinden koştu, ancak hayvan onun büyüklüğündeki bir yaratığın
hareket edebileceğinden
daha hızlı hareket ediyordu.

"Durdurun onu! Durdurun onu, biri!" diye bir ses geldi. "Raya çıkarsa
bir motor ona çarpabilir!"

Joe bunun ciddi bir kayıp olacağını biliyordu. Çünkü hayvan değerliydi, Sampson Kardeşler'e başlangıçta dört bin dolara mal olmuştu ve değeri artmıştı. Joe, Jumbo adlı büyük filin yıllar önce bir motor tarafından vurulup öldürüldüğünü, iskeletinin şu anda New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde olduğunu duyduğunu hatırladı.

"Yakalayın onu! Yakalayın onu!" Baş hayvan adam yalvardı.

"Keşke yapabilseydim!" diye düşündü Joe.

Canavarın yolundan çekilmek için hareket ederken genç akrobat, ağır vagonların bazılarını düz vagonlardan aşağı indirmek için kullanılan bir ip bobinine takıldı.

"Eğer onu iple bağlayabilseydim, onu durdurabilirdi," diye düşündü Joe. "Ama bu ipe ilmik atabilsem bile, bir kementi nasıl kullanacağımı bilmiyorum. Ve bir su aygırının nasıl kementlendiğini de anlamıyorum zaten.
Ancak, işte gidiyorum! Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki ayaklarını ipin kıvrımlarına dolayabilirim ki düşsün."

Joe ipi yakaladı ve bobinleri düzeltmeye çalışmadan, Joe bir tarafa atlamışken, karşısında duran büyük hayvana fırlattı. Ve sirk adamlarının bir süredir tasarlayarak yapmaya çalıştığı şeyi kazara yaptı. "Nehir atı"nın kısa bacaklarına ipin bobinlerini fırlattı ve su aygırı
güm diye yere düştü.

"İşte bu! İyi iş!" diye bağırdı hayvanın bakıcısı. "Hadi çocuklar! İple bağlayın!"

Hayvan ayağa kalkmadan önce bir grup hayvan adam tarafından
üstüne atıldı ve iplerle sıkıca bağlandı.

"Vay canına!" diye haykırdı bakıcı, sabahın gri şafağında Joe'ya bakarken, "Bu gerçekten çok işti!"

"Nasıl kurtuldu?" diye sordu Joe.

"Vagonunun altı düştü. Çürümüş olmalı.
Vagonla birlikte düştü ve kendi kancasına
atıldı. Biz onu köşeye sıkıştırmaya çalışırken
çoğumuzun üzerinden geçti."

"Üzerimize yürüdü! Dedi, karnımda dans etti!" diye şikayet etti hayvan adamlardan biri olan Bill
Dudley topallayarak yukarı çıkarken. "Onu güvende
tuttun mu?"

"Evet," diye cevapladı bekçi. "Onu tekrar serbest bırakma. Neredeyse beni krepe çevirecekti!"

Sirk adamları şimdi sakinleştirilmiş canavarı kendi kafesi onarılana kadar geçici bir yere götürdüler ve sirkin geri kalanını boşaltma işi devam etti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Helen, Joe arabasına geri dönerken.

"Evet. Heyecan bitti. O su aygırıydı," ve neler olduğunu
anlattı.

"Ve onu yakaladın mı?" diye sordu Helen.

"Ah, sadece şanstı," dedi Joe mütevazı bir şekilde. "Hiçbir risk almadım, emin olabilirsin."

"Belki de seni arkadaşı sanıyordu, çünkü sen de bir tankta çalışıyorsun," diye güldü Helen, çünkü su aygırının tutulduğu vagon iki parçadan oluşuyordu, bir ucu su tankıydı.

"Belki," diye kabul etti Joe. Ve o gülerek konuşmada aklına çözülmesi gerektiğini bildiği bir konu geldi. Benny'nin tank gösterisi hakkında ne yapılacaktı? O gün sorulacak soru.

Önceden kurulmuş olan büyük çadırda sirk halkına kahvaltı servis edildi. Sirk alanına en erken gelenler çadır görevlileri, ağır vagonlarda büyük sobalarıyla aşçılar ve hayvanlardı. Böylece göstericiler kalktığında genellikle kendileri için hazır sıcak bir kahvaltı buluyorlardı.

Yemekten sonra Joe, adamları çalışırken izleyerek partinin etrafında dolaştı.

Bazıları Benny'nin, "insan balığının" gösterisini yaptığı cam tankın bulunduğu vagonun etrafında toplanmıştı.

"Onu açmana gerek yok," dedi Jim Tracy, çoktan etraftaydı ve birçok göreviyle ilgileniyordu. "Tankımızı kurmayacağız."

"Neden olmasın?" diye sordu adamlardan biri.

"Çünkü Benny artık bizimle değil. Balık
gösterisini kesmemiz gerekecek."

Joe Strong bunu duydu ve aniden bir karara vardı - ama o kadar da ani değildi, çünkü bunu epeyce düşünmüştü.

"Bakın, Bay Tracy," dedi. "Sonuçta tank
gösterisinden vazgeçmemiz gerekeceğine inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eh, ben bunu yeterince iyi yapamaz mıyım?"

"Ah, mesele bu değil, Joe. Gerçekten de çok iyi bir iş çıkardın.
Ama trapez çalışmalarına devam etmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Öyleyse yapardım--en azından bir süre için. Ama neden trapez gösterisinin bir kısmını ve tanktaki diğer hareketlerimi yapamıyorum? Hoşuma gidiyor. Daha fazla pratik yaptıkça daha iyisini yapabileceğimden eminim. Sana o teklifi yapacağım--tank gösterisini ve trapez çalışmalarımın mümkün olduğunca çoğunu yapman için. Ne diyorsun?"

"Sanırım 'evet' diyeceğim," diye cevapladı sirk yöneticisi. "Sadece açılış
gösterisinde yer doldurmak için yaptığını düşünmüştüm; halkın
ağlamasını
önlemek için, Joe. Ama devam etmek istiyorsan, neden, ben de istekli ve minnettarım."

"Tamam, yapacağım!" diye karar verdi Joe.

"Güzel! Tankı boşaltın çocuklar!" diye bağırdı Jim Tracy. "Hazırlayın ve suyla doldurun. Sonuçta bir 'erkek balık' gösterisi yapacağız!"

BÖLÜM VIII

DENEYLER

Joe Strong, tank gösterisini sirk sezonunun açılışının ilk iki gününde mümkün olandan daha iyi bir performans haline getirmeye karar verdiğinden, şimdi büyük cam kutunun kurulumunu izlemeye karar verdi. Joe, gösterinin aksesuarları hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu, çünkü kazara aklına gelen yeni işte başarılı olabileceğini
görmesi halinde uygulamaya koymayı
düşündüğü bazı yeni fikirleri vardı.

"Belki de gösteriyi giydirme konusunda yeni bir fikir bulabilirim," diye düşündü Joe. "Eğer yapabilirsem, bundan daha iyisini bile alabilir ve
akciğer gücümü geliştirip dört dakikanın altında veya belki daha uzun süre kalabilene kadar
halkı yanımda tutabilirim."

"Bir gösteriyi giydirmek", sahne dilinde, dekoru kurmak ve belirli kostümleri giymek, yani gösteriyi daha az veya daha çok muhteşem hale getirmeye yarayan dış donanımlar anlamına gelir.

Bazı eylemler çok basit bir şekilde "giydirilir". Yani, sadece bir masa veya sandalyenin olduğu basit bir oda sahnesi olabilir. Daha sonra aktör, halk üzerinde bir izlenim bırakmak için eylemine veya "repliklerine" güvenir. Başka bir gösteri, ayrıntılı provalar ve pahalı kostümlerle çok gösterişli olabilir ve bu durumda, kural olarak, uygun oyunculuk ve replikler o kadar önemli değildir.

Joe'nun durumunda, izleyicilerinin dikkatini çekmek için hiçbir "repliği" veya konuşulan kelimesi yoktu. Büyük bir sirk çadırında sesi duyurmak zordur ve yetenekli bir sirk yöneticisi bile bu konuda sıklıkla başarısız olur. Elbette Joe'nun durumunda su altında konuşamazdı ve Jim Tracy'nin tanıtımı dışında hiçbir "replik" yoktu.

"Ama bir fikrim var," diye düşündü Joe, "gösteriyi Benny'nin performansından farklı şekilde giydirebilirim. Biraz fazla sadeydi. Ne istediğimi bilmiyorum ama farklı bir şey olmalı. Deneyeceğim."

Elbette o gün değişiklik yapmak için zaman yoktu. Zaten sirk alanında geçit töreninin oluşturulması için neredeyse zaman gelmişti. Joe ve diğer birkaç gösterici geçit törenine katılmadı çünkü
gösterileriyle bağlantılı özel aparatı hazırlamaları gerekiyordu.
Joe'nun durumunda, trapezlerine ve şimdi de ek olarak
her şeyin düzgün olduğundan emin olmak için tanka bakması gerekiyordu. Elbette
göstericiler için bu şeyleri gözetmekle görevli adamlar vardı, ancak Joe hiçbir risk almadı - her şeyi kendisi denetledi, Tonzo ve Sid Lascalla'nın yaptığı gibi.

Çünkü birinin hayatı tahta bir çubuğun gücüne veya bir ipin sertliğine bağlıysa, aparata iyi bakmak gerekir.

Tabii ki tankla ilgili olarak, cam kenarlardan biri kırılsa veya bir sızıntı olsa bile nispeten az tehlike vardı.
En kötüsü, suyun kaçması ve gösterinin bozulması olurdu. Ancak
Joe bunun olmasını istemedi, bu yüzden adamların tankın parçalarını çıkarıp Joe'nun gösterisinin gerçekleşeceği
yükseltilmiş platformda birleştirmeye başlamalarını dikkatle izledi.

Tankın dibi için beyaz kum, cam kutuyla birlikte taşındı.
Gece gösterisinden sonra su boşaltıldığında, kum tekrar kullanılmak üzere bir kutuya konuldu.

Joe, adamların büyük ağır cam levhaları tankın köşelerindeki metal tutma şeritlerine kaydırmasını ve
kauçuk su geçirmez bağlantı parçalarını sıkmasını izledi.
Sonra kum tabana yayıldı,
Joe'nun su dolu tankın kenarındaki küçük bir platforma ulaştığı basamaklar yerleştirildi ve gösteri neredeyse "hazırlandı."

"Sanırım artık bununla daha fazla bir şey yapamam," diye düşündü Joe,
tankın tamamlandığını görünce. "Trapezlerime baksam iyi olacak."

Çadırın başka bir yerine geçtiğinde Helen'in Rosebud ile yaptığı numaralarda kullandığı birkaç alet hakkında emir verdiğini gördü.

"Peki, Joe," diye sordu kız, "daha fazla su aygırı yakalamadın, değil mi?"

"Hayır, Helen, günde bir tane yeter. Senin durumun nasıl?"

"Tamam. Rosebud'a şekerini vereceğim."

"Seninle yürüyeceğim. Trapezlerime bakacağım."

"Ah, tank gösterisi yapmayacak mısın? Adamların onu kurduğunu
gördüğümü sanıyordum."

"Yaptın. En azından bir süreliğine çift dönüş yapacağım."

"Sana iyi şanslar!"

Joe'nun trapez çalışması, sirk gösterilerine su altı özelliğini de eklediğinden beri artık daha basitti ve çubukların, iplerin ve halkaların mükemmel durumda olduğunu, tüm bağlantıların güvenli olduğunu ve uzun bir
salınma atlayışından kaynaklanan gerginlik üzerlerine geldiğinde kaymamaları için yapıldığını görmesi uzun sürmedi.

Sonra, öğleden sonraki gösteriye çıkmadan önce biraz boş zamanı olan Joe, dolaşmak için şehre gitti.
Mekan, sirki görmeye gelen kırsal ziyaretçilerle doluydu,
burası gelişen bir çiftçilik topluluğunun merkeziydi. Dondurma sodası almak için bir eczaneye giren Joe, yan taraftaki bir işletmenin penceresinde, içinde uzun, dalgalanan, yeşil su otlarının arasında yüzen büyük bir akvaryum gördü.

"Benim fikrim bu!" diye haykırdı Joe yüksek sesle. "Ya da en azından onlardan biri. "

"Benimle konuştun mu?" diye sordu yaşlı bir beyefendi, Joe içeri girdiğinde eczaneden yeni çıkıyordu.

"Hayır, beyefendi. Özür dilerim. Sadece bir şey düşündüm."

"Ah, anladım," ve beyefendi gülümseyerek geçerken, Joe hala derin düşüncelere dalmış bir şekilde sodasını almak için içeri girdi.

"Ee?" diye sordu kasiyer, Joe mermer çeşmenin önünde dururken imalı bir şekilde.

"Ben bir balık dondurması alacağım," dedi Joe düşünceli bir şekilde.

"Ne? Hadi, tekrar gel, genç adam! Burası bir şaka dükkanı değil," ve kasiyer oldukça öfkeli görünüyordu.

"Ah, özür dilerim," dedi Joe aceleyle. "Çikolatalı fındık dondurması demek istedim. Ben japon balığını düşünüyordum--hepsi bu."

"Bu farklı," diye güldü kasiyer. "Beni yeni bir içeceğin adıyla neşelendirmeye çalıştığını sanıyordum."

Ve Joe kremasını yerken, aklına aniden gelen
fikirle meşguldü.

"Acaba Jim Tracy buna katlanacak mı," diye düşündü. "Ona sormadan bunu yapmak için iyi bir fikrim var. Eğer beğenmezse
bunu söyleyebilir ve büyük bir zararı olmaz. Masrafları kendim karşılarım.
Bill Watson'ın annemden bana kalması gerektiğini düşündüğü mirası ele geçirebilirsem, bu tank gösterisinde daha da büyük bir gösteri yaparım. Ama sanırım İngiltere'den asla para alamayacağım."

Şimdiye kadar Joe'nun annesinin mirasından herhangi bir şeye hakkı olduğunu kanıtlama çabaları sonuçsuz kalmıştı.

"Evet," diye düşündü kahramanımız kremasını bitirip dışarı çıktığında, akvaryumdaki japon balıklarına bakmak için durup, "Bunu yapacağım ve şansa güveneceğim."

Joe, sadece balıkların değil, köpeklerin, kedilerin ve kuşların da satıldığı bir yer olan dükkâna girdi.
Sahibiyle biraz sohbet etti ve biraz para el değiştirdi. Joe dışarı çıktığında gülümsüyordu.

"En azından farklı olacak, her neyse," diye düşündü çocuk balık, artık böyle adlandırılıyor olabilir, çünkü daha sonra o şekilde faturalandırılmaya mahkumdu.

Büyük sirk çadırında veya "ana tepede" o kadar çok şey oluyordu ki, Joe'nun cam tankın etrafındaki faaliyetleri neredeyse fark edilmiyordu. Sirktekilerden herhangi biri onu gördüğünde, muhtemelen Benny'nin sık sık yaptığı şeyi yaptığını, suyun sıcaklığını görmek ve eklemlerin sızdırmadığından emin olmak için baktığını düşünmüştür.

Ve biraz sonra, sirk görevlilerinden biri Joe'ya çadırın dışında at ve arabası olan bir adamın Joe için büyük bir kutu olduğunu söylediğinde, bu bile yorum yapılmadı, çünkü gösterinin başlama zamanı yaklaşıyordu ve herkes kendi işleriyle veya özel gösterisiyle meşguldü.

Ama Jim Tracy tankın durduğu platformun yanından geçtiğinde,
ve cam kutunun kenarlarına sarılmış büyük bir kanvas örtü gördüğünde,
şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Ne düşünüyorsun, Joe?" diye sordu.

"Ah, sadece küçük bir deney," diye cevap verdi.

"Deney! Gösteride yere düşmeyeceksin, değil mi?
Bu kasabada bunu duyurduğumuzu ve hem öğleden sonra hem de akşam rekor kıran izleyicilere çalmamız muhtemel olduğunu unutmayın. Gösteriyi
kesmeyeceksin, değil mi, söz verdikten sonra----"

"Gösteriyi mi keseceğiz? Elbette hayır!"

"Ama tankın etrafına o brandayı koymak, sanki
işsizmiş gibi görünmesini sağlıyor."

"Ah, hiç de işsiz değil," dedi Joe gülerek. "Aslında
öncekinden daha fazla iş çekmesini umuyorum. Bana bırak,
Jim. Her şey yoluna girecek, eminim. Devam et ve her zamanki duyuruyu yap, ama bana dört dakikalık bir daldırma yapma, çünkü henüz buna hazır değilim. İstersen üç buçuk yap, sanırım
o kadar nefesimi tutabilirim."

"Ama pek anlamıyorum, Joe."

"Şimdi buna gerek yok. Bunu sana ve kamuoyuna
yaymak istiyorum. Sadece kelimeyi söylediğimde tuval örtüsünü çekip çıkaracak bir adam ver bana, o zaman tek istediğim bu olur."

"Tamam, Joe. Bu senin meselen, yeter ki sen bizim reklam ettiğimiz gibi yap."

"Bunu ve daha fazlasını ben yaparım, Jim Tracy. Bana bırak. "

Joe'nun trapez çalışması programın başındaydı ve bunu her zamanki gibi
çok sevse ve her zamanki tüyler ürpertici hareketlerini yapsa da, bu gün
gösterinin bitmesini ve tankta
planladığı şeyi
yapabilmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Ancak sonunda son vuruşunu yaptı ve kalabalığın alkışları arasında
can ağa düştü. Sonra Joe, Benny'nin pullu, yeşil, kauçuk elbisesini giymek için
çamaşır çadırına koştu.

"Bu da yapacağım bir şey," diye düşündü Joe, giysilerin içine
sıkışırken. "Başka bir elbisem olacak, farklı ve başka bir renk. Bunu fikirlerime göre
değiştirmek için
hareketi değiştirmeliyim."

Tankın kenarındaki küçük platformda, Joe yerini aldı.
Yerde, yakınlarda duran Jim Tracy,
tuhaf giyimli figürü işaret etti ve her zamanki dramatik duyurusunu yaptı.

"Ve şimdi," diye bitirdi sirk yöneticisi, "çocuk balık size
su altında yaşamanın, hareket etmenin ve varlığını sürdürmenin,
bu dünyanın atmosferindeki sıradan ölümlüler için olduğu kadar kolay olduğunu gösterecek. Hazır!"

"Hazır!" diye bağırdı Joe ve tanktan onu gizleyen brandayı
düşürecek bir ipi çekmeye hazır duran görevliye başını salladı.

BÖLÜM IX

YENİ BİR GÖSTERİ

Joe tankın üstündeki küçük
platformda dururken bir beklenti sessizliği vardı. Joe selamını verdiğinde
çalmış olan bando çalmayı bırakmıştı ve davulcu Joe suya daldığında bas enstrümanda büyük bir
"güm" sesi çıkarmaya hazırdı.

Branş cam tankın kenarlarından aşağı doğru kayarak indi ve hemen çadırdaki büyük kalabalıktan hayranlık dolu
mırıltılar yükseldi.

"Ne kadar güzel!" dedi kadınların sesleri.

"Söyle bakalım, gerçekten yeni bir şey başardın!" diye mırıldandı Jim Tracy, çok
memnun.

Joe tankı büyük bir akvaryuma dönüştürmüştü. Dört köşede
uzun, dalgalı, yeşil, su bitkileri, beyaz kumda büyüyor gibi görünüyor.

Bitkiler şeffaf camdan dört taraftan manzarayı engellemiyordu, ancak eylemin etkinliğine büyük katkıda bulunuyorlardı. Ancak bundan daha fazlası, tankta yüzen bir sürü büyük japon balığı vardı, parlak pulları üstten ve yanlardan gelen ışığı yansıtıyordu.

"Aman Tanrım, bunlar gerçek!"

"Canlılar!"

"Bunlar gerçek balıklar!"

Kalabalık böyle mırıldandı ve Joe yarattığı hisse gülümsedi.

Dondurmasını almak için içeri girerken balık akvaryumunu gördüğünde aklına gelen fikir buydu. Balıkları satıcıdan ve uzun su bitkisi şeritlerini satın almıştı ve sirktekilerden çok azı Joe'nun planladığı sürprizin farkındaydı.

"Bu kesinlikle harika!" diye ilan etti Jim, seyirciler arasında en az diğerleri kadar şaşırmıştı.

Joe, kalabalığın gösterisi için sağladığı yeni ve güzel küçük manzara arka planını takdir etmesi için bir an bekledi. Sonra, ciğerlerini havayla şişirdikten sonra zarif bir şekilde su tankına daldı.

Çocuk balık aralarına inerken gerçek balıkların bir uca hücumu oldu ve Joe beyaz, kumlu zemine yerleştiğinde telaşla ileri geri koştukları için uçuşan, parıldayan, altın rengi vücutlar kolayca görülebiliyordu.

Sonra, cam kenarlar tarafından neredeyse suda kendileri kadar evindeymiş gibi görünen garip yaratıktan çok uzaklaşmaları engellenerek balıklar her yöne doğru yüzmeye başladı.

Joe'nun istediği tam da buydu çünkü bunun gösterinin etkinliğini artırdığını biliyordu. Seyircilerin onu camdan, gerçek, canlı, yüzen balıklarla çevrili olarak görmekten büyüleneceğine inanıyordu.

Altın yaratıkların sessizleşmesini beklemek için bir an bekleyen Joe,
kendi yüzme hareketlerine başladı,
döndü, daireler çizdi ve
berrak elementte takla attı. Ellerini yavaşça ileri geri salladı, balıklarla oynuyormuş gibi yaptı. Bazen bir veya ikisi parmaklarının arasından kayıyordu ve onları yakalayabilirdi, ancak onları yaralamak istemiyordu.

Joe alabileceği en büyük japon balığını pazarlık etmişti, böylece çadırın en uzak ucundan bile
kolayca görülebiliyorlardı. Geceleri, sahneyi aydınlatacak güneş ışığı olmadığında, tepede büyük bir benzinli akkor ışık ve sahnedeki ayak lambaları gibi düzenlenmiş daha küçük ışıklar, su tankını öğleden sonra olduğundan daha belirgin ve daha parlak hale getirirdi.

"Sanırım bu deneyde hiçbir hata yapmadım," diye düşündü Joe, camdan dışarı baktığında ve kalabalığın alkışladığını gördüğünde.

Yüzme gösterisi sona erdiğinde, Joe gösterisinin ikinci bölümüne hazırlanmak için dışarı çıktı - su altı dayanıklılık gösterisi, bu sırada birkaç basit numara yaptı.

"Yüzen balıklar hokkabazlığın bir kısmını bozabilir," diye düşündü Joe. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ancak, biraz komik olursa, eylemin daha da iyi geçmesini sağlayabilir."

Aslında öyleydi.

Joe bu sefer ciğerlerini şişirmek için normalden biraz daha uzun zaman harcadı.
Diğer seferlerde olduğundan daha uzun süre su altında kalmaya çalışacaktı.

Numaraların olduğu demir kutu yavaşça tanka indirildi, çünkü Joe
balığı daha fazla korkutmak istemiyordu.
Sonra kendisi
içeri girdi, bu sefer dalmadan, çünkü ilk dalışta balıkların çok ürktüğünü
görmüştü.

"Ve bu eylemde sessiz ortaklarım oldukları sürece onlara adil davranmalıyım," diye düşündü Joe, suyun altına girerken.

Demir toplarla biraz hokkabazlık yaptı ve tam tahmin ettiği gibi, büyük bir japon balığı bir kez elinin ve topun arasından geçti,
tam yakalamak üzereyken. Bu nedenle,
topu alamadı ve fırsattan yararlanarak, öfkeliymiş gibi yaptı.
Balığa yumruğunu salladı, ki balık elbette fırladı.

Joe'nun komik küçük şakası bir kahkahaya yol açtı ve tüm gösterilerde
bu özelliği kullanmak için aklına bir not aldı. Bir kahkahanın değeri
bir sirk gösterisinde bile takdir edilir.

Joe numaralarını yaparken, bir yumurtayı yutuyormuş gibi yapıp
kulağından çıkararak, birkaç küçük nesnenin kaybolmasına neden olarak ve
Profesör Rosello ile yoldayken öğrendiği diğer numaraları yaparken, Joe başka bir şey düşündü.

"Acaba bu nasıl işe yarardı," diye düşündü, çünkü nefesini tutarak suyun altında konuşamasa bile düşünebiliyordu. Aslında, aktif düşünme, dikkati suyun altında kalmaya çalıştığı dakika sayısına odaklandığında, zamanın ona o kadar uzun gelmesini sağlamazdı.

"Böyle bir şey yapıp yapamayacağıma bakmalıyım," diye düşünmeye devam etti Joe. "İyi gitmeli. Ama bunun için bir aparat yaptırmam gerekecek. Eh, bir seferde bir şey. Bir süre daha balık gösterisine devam edeceğim."

Joe'nun başı, devam eden su basıncı ve nefesini tutması nedeniyle zonklamaya başlamıştı. Yakında nefes almak için yukarı çıkması gerekeceğini hissediyordu.

"Ama kendi rekorumu kırmaya çalışacağım, henüz övünecek bir şey olmasa da," diye karar verdi.

Numaralarını bitirdi ve sonra, her zaman bir kahkahaya neden olan esneme ve esneme hareketleriyle beyaz kumun üzerinde doğruldu ve
altın balıklar üstünde yüzerken uyuyormuş gibi yaptı.

Güzel ve etkili bir sahne oldu ve seyirciler alkışladı.

Joe, ilk kez yaptığında olduğu kadar fiziksel sıkıntı içinde olmasa da, dayanıklılığının sınırına neredeyse ulaşmıştı. Yukarı çıkması gerektiğine karar verdi, bu yüzden uyanmış gibi yaparak ve kendini bir su tankında, balıklarla birlikte bulduğuna çok şaşırarak, Joe yavaşça yüzeye çıktı.

"Üç dakika yirmi saniye!" diye duyurdu Jim Tracy, elinde saatiyle ayakta duruyordu. "Size söylediğim gibi, arkadaşlar, çocuk balık suyun altında kaldı, tahmin ettiğim gibi üç dakika çeyrek değil, beş saniye daha fazla. Ve size söyleyeyim, arkadaşlarım, beş saniye uzun bir zamandır - suyun altında. "

Joe tanktan çıkıp eğilirken kalabalık tekrar alkışladı ve
giyinme çadırına aceleyle gitmek için üzerine bir bornoz geçirdi.

"Oh, Joe! Harikaydı!" diye bağırdı Helen, Rosebud ile ringe girmeye hazırlanırken yanından geçerken. "Çok güzeldi!
Nasıl düşündün bunu?"

"Oh, sanırım sadece bir kazaydı."

"Şans eseri bir kazaydı. Diğer performansçılar, dikkat çekmek istiyorsak,
gösterilerimizi farklı şekilde giydirmek zorunda kalacağız."

Joe'nun gösterisi o gece öğleden sonra olduğundan daha iyiydi. Sirk adamlarından biri, çadırların kurulduğu derede büyük bir çamur kaplumbağası yakaladı ve ısırıcı bir tür olmadığını
gördüğünde, Joe onu
balıklarla birlikte akvaryuma koydu. Bu, geceki sahnenin
etkililiğini artırdı.

"Söyle bakalım, bu balıklarla ne yapacaksın?" diye sordu görevli, gece gösterisinden sonra Joe'nun tankını boşaltmak üzereyken,
taşımak için paketlemek üzere.

"Akvaryum görevlisiyle onları indirimli olarak geri satın almak için anlaştık,"
dedi Joe. "Sanırım onları çok iyi taşıyamayız, ama
yeşil bitkileri saklayacağım. Uzun süre yaşayacaklar ve onları
tankta seviyorum. Balıkları getiren adam ayrıca onları
çıkarmak için küçük bir ağ da getirmişti. Buralarda bir yerde olmalı. Balıkları
geldikleri kutuya koy, suyla doldur ve ben onları geri göndereceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye araya girdi Jim Tracy.

"Neden olmasın?" diye sordu Joe, biraz şaşırarak.

"Çünkü o japon balıkları seninle seyahat edecek. Bundan sonraki normal eylemin bir parçası olacaklar ve bunu unutma! Vazgeçmek için çok iyi gitti. Japon balıklarını bir su aygırı kadar kolay
taşıyabiliriz sanırım. Onları bir tür su geçirmez kutuya koy ve onları
su aygırı tankına göndereceğiz, böylece onları burnunu sokup çıkaramaz. Daha sonra onlar için normal bir seyahat tankı yaptıracağım. O balıkları geride mi bırakalım? Sanırım
hayır! Bunun için fazla iyiler. Onları da yanına al, Joe."

Çocuk balık bunu yapmaktan çok memnundu. Bu gösterinin bu kısmını kalıcı olarak yapmayı ummuyordu, çünkü oynadıkları her kasabada taze bir japon balığı tedarik etmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyordu. Ancak
balıkları yanlarında götürmek sorunu çözdü.

Altın yüzücüler hayvan mağazasından sirk alanına getirildikleri kutuya konuldu ve su eklendiğinde
görünüşe göre rahat bir şekilde yüzdüler, ancak odaları oldukça kalabalıktı.

Joe, balıkların sağlıklı kalmasını sağladığı ve suyu sık sık değiştirmeyi gereksiz hale getirdiği için biraz yeşil su bitkisi koydu.

"Ama sabah vardığımızda taze bir içecek içmeleri gerekecek," dedi Joe.

"Onlara bakacağım," diye söz verdi su aygırının bakıcısı, büyük hayvanın tehlikeye girmesini engellediği için Joe'ya minnettardı.

Böylece Joe'nun gösterisi eklendi. Ama henüz bitmemişti--tatmin olmamıştı. Farklı bir şey istiyordu.

Bir hafta boyunca gösteri devam etti. Joe ve Helen Benny'ye yazdılar ve
cevap olarak ondan kısa bir mektup aldılar. Ona ameliyat
etmeye hazırlandıklarını, ancak uygun bir fırsat
beklemeleri gerektiğini söyledi.

"Sağır ve dilsiz olmamı
önlemenin tek şansının bu olduğunu söylüyorlar," diye yazdı Benny, "Ama ah, bundan ne kadar korkuyorum! Ve annem!--ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Helen. "Kesinlikle başı dertte. Keşke onunla
olabilseydik--ama olamayız."

Çünkü gösteri devam etmeliydi ve Joe ve Helen de buna uymak zorundaydı.

Joe'nun tanktaki gösterisi tüm yol boyunca olumlu bir izlenim bıraktı.
Bir ün kazanıyordu ve Jim Tracy onu içeren bazı yeni gösteri faturaları sipariş etti. Joe ayrıca yeni bir takım elbise aldı, kırmızı ve bazı diğer açılardan Benny'nin eskisinden farklıydı.

"Ah, ne güzel bir renk!" diye haykırdı Helen, Joe'nun yeni
su altı takımını gördüğünde. "Tam da Japon balığına uyuyor."

"Öyle," diye kabul etti Joe. "Ben bunu sipariş ettiğimde hiç düşünmemiştim. "

Tankta gerçekten etkili bir resim oluşturdu ve ilk bakışta Joe
kendisi de büyük bir japon balığı gibi görünüyordu, kauçuk giysisinin rengi o kadar mükemmeldi ki.

Bir gün, öğleden sonraki gösterinin ardından, Joe
gösterisini bitirdikten sonra, sirklere son zamanlarda eklenen bazı gösteri köpeklerinin
hareketliliklerini izliyordu. Bir köpek yüksek bir direkten dört adamın tuttuğu
bir battaniyeye atladı.

"Başka bir fikir!" diye haykırdı Joe izlerken. "Eğer yapmama izin verirlerse
yeni bir gösteri yapacağım. Acaba işe yarar mı? Deneyeceğim. Hatta Japon balığı gösterisinden bile daha iyi olacak!"

BÖLÜM X

TERÖRDE

Öğleden sonraki gösteri sona erdiğinde, Joe gösteri köpeklerinin sahibi olan
Bay Fleet ile konuşma fırsatı buldu.

"Oldukça iyi bir gösteriniz var," dedi balık çocuk. Oturdu ve
köpeklerden birini okşamaya başladı.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye cevap verdi. "Sizin de küçük bir gösteriniz var. Strong, sanırım adınız?"

"Evet," diye başını salladı Joe dostça. "Sanırım gösterim oldukça iyi gidiyor, ama bu yaptığım herhangi bir şeyden çok, yeniliğinden kaynaklanıyor. Trapez çalışmasından farklı."

"Kesinlikle öyle. Nefesini nasıl bu kadar uzun süre tutabildiğini anlamıyorum."

"Alıştırma," dedi Joe. "Ama sadece suyun altında kalsaydım, kalabalığın dikkatini uzun süre tutamazdım. Bazı
özel dublörlüklerde çalışmam gerekiyor."

"Bu yüzden fark ettim. O japon balığı fikri iyi."

"Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor," dedi Joe. "Yeni
bir fikrim var. Bilirsin, her zaman yeni bir şeye dikkat etmeliyiz." Bay Fleet anlayışla başını salladı. "Şimdi senin zıplayan köpeğine bakarken aklıma geldi," diye devam etti Joe, "belki de onu
gösterilerimde kullanabilirim - tabii ki senin de yardımınla."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum," diye karşılık verdi Bay Fleet. Joe'nun gösterisinin popülerliğinin farkına varmıştı ve eğitimli köpekler
çok da yenilik olmadığı için, bu özel gösterisine daha fazla ilgi gösterme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Çocuk balıkla ilişkilendirilmek
çok değerli olurdu.

"Fikrin ne?" diye sordu köpek eğitmeni.

"Bu," dedi Joe. "Tankımda benimle birlikte canlı bir şey
olmasını istiyorum - japon balığından ve kaplumbağadan daha büyük bir şey. Elbette balıklar
güzel görünüyor ve muhtemelen onları besleyeceğim, ancak yeterince gösterişli değiller, özellikle de çadırın en uzak ucunda. İnsanlar onları iyi göremiyorlar--yani onları istediğim kadar iyi göremiyorlar."

"Ve köpeklerimden birini tanka götürme fikrin var mı?"

"Evet, düşündüğüm şey bu," diye cevapladı Joe. "Şimdi de direkten atlayanı al. Çok cesur görünüyor."

"Öyle. O köpek harika ama onu eğitmek benim de başıma dert oldu. Ancak, tam olarak ne demek istediğini anlamıyorum."

"Bu," dedi Joe. "Köpeklerini zorladıktan sonra,
ve ben de gösterinin çoğunu yaptıktan sonra, neden zıplayan köpeğin
suyun altında olduğum
tanka atlamasına izin vermiyoruz?"

"Bunu yapmasını sağlayabiliriz," diye onayladı eğitmen, konuyu yavaşça
düşünerek. "Ama seninle birlikte suyun altında kalmaz."

"Hayır, sanırım ilk başta kalmaz, kesinlikle çok uzun süre kalmaz," dedi Joe. "Ama öğretilebilir. Bence bir hayvan,
suyun altında içgüdüsel olarak nefesini tutar.
İlk kez suya düşen bir insan gibi nefes almaya çalışmaz. Elbette bir köpek,
veya herhangi bir hayvan,
suyun altına girdiğinde içgüdüsel olarak
en kısa sürede suyun üstüne çıkar. Ama köpeğiniz o kadar zeki ki, ona su altında yüzmeyi öğretebiliriz, diyelim ki birer dakika."

"Belki de öğretebiliriz," diye onayladı Bay Fleet. "Toto çok çabuk öğreniyor ve sanırım bir süre su altında kalmak, ona yaptırdığım
bazı numaralardan daha zor olmayacaktır. Ama alkışları paylaşan bir köpeğiniz olması sizi daha fazla rahatsız etmez mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Joe. "Toto'nun bir dakikanın altında kalmasını sağlayabilirsek, iyi iş çıkarırız ve yarıya indirmek zorunda kalabiliriz. Ama üç dakikadan daha uzun süre kalırsam,
halka bir insanın bir hayvandan ne kadar daha fazla dayanıklılığa sahip olduğu konusunda iyi bir fikir verecektir. Bu sadece
benim bir fikrim, elbette. Bunu başarabileceğimizi bilmiyorum,
ama denemek istiyorum."

"Pekala, eğer siz de isterseniz," diye onayladı Bay Fleet. "Ne olursa olsun bir deneyelim.
Şimdi yapabiliriz, eğer isterseniz."

"Ön hazırlıkları deneyeceğiz," dedi Joe. "Yani, önce onu
su tankına atlatmaya çalışacağız, böylece buna alışacaktır. Gerisi
yavaş yavaş gelecek."

"Hadi, Toto!" diye seslendi Bay Fleet ve zeki hayvan
efendisinin ayaklarından kalktı. "Yeni bir numara, ihtiyar," diye devam etti eğitmen.
Toto beklentiyle havladı.

"Toto çok istekli bir işçi," dedi eğitmen. "Yeni bir
şey denemeyi seviyor gibi görünüyor. Köpeklerimden herhangi biri veya aslında herhangi bir köpek
istediğinizi yapabiliyorsa, Toto o çocuktur!"

Büyük çadır, akşam gösterisi için aletleri hazırlayan birkaç görevli dışında neredeyse bomboştu. Toto'nun atladığı yüksek direk hareketli bir platformdaydı ve Joe ve Bay Fleet, birkaç ring görevlisinin yardımıyla onu Joe'nun akşam gösterisi için suyla dolu bırakılan tankın yakınına taşıdılar.

"Altın balığını çıkarmanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Bay Fleet. "Toto atlarsa bazıları
yaralanabilir."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Joe. "Tank, onların yoldan çekilmeleri için yeterince büyük ve eğer numara işe yaramazsa, köpeğin suda balıklara alışmasını istiyorum, bu yüzden onlarla başlayabilir."

"Evet," diye onayladı eğitmen. "Böyle bir gösteride bir kedi kullanmaya cesaret edemezsiniz sanırım, eğer onu suya sokmayı başarabilirsen, ki
ki çoğu kedi bundan nefret eder. Altın balığını yer."

"Korkarım öyle!" diye güldü Joe. "Ama söyle! Bu bir dublörlük olurdu, değil mi?
Dalış yapan bir kedi! Bu bir sansasyon yaratırdı, ama sanırım
yapılamadı. Dalış yapan atlar ve dalış yapan ayılar duydum, ama
dalış yapan bir kediyi hiç duymadım. Peki, şimdi bununla uğraşmayacağız."

Direk tankın yakınındaydı, tepesine Toto'nun tırmandığı bir ip merdivenle ulaşılıyordu. Direğin tepesinde, köpeğin sıçrama emrini almadan önce dinlenebileceği küçük, yastıklı bir platform vardı.

"Kalk, Toto!" diye emretti Bay Fleet ve köpek havlayarak merdivene
çıktı. Platforma ulaştığında, "yalvarırcasına"
oturup zıplama işaretini bekledi.

"Aşağı, Toto!" diye seslendi Bay Fleet, ancak Toto her zaman yaptığı gibi
atlamak yerine, sadece sızlandı ve küçük platformda
rahatsızca hareket etti.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı eğitmen, ama küçük köpek istemedi.

"Sudan korkuyor," dedi Joe. "Altında bir
battaniye görmeye alışkın."

"Sanırım doğru," diye kabul etti eğitmen.

"Hadi, tankın üzerine bir battaniye tutalım," diye önerdi Joe. "Başta suyun yüzeyine
değmeyecek kadar yüksekte tutabiliriz.
Yavaş yavaş battaniyeyi alçaltabiliriz ta ki battaniyeden sızan biraz su görünene kadar. Belki bu şekilde onu alıştırabiliriz."

"Bunu deneyelim," diye onayladı Bay Fleet. Dört adam su tankının üstüne gerilmiş bir battaniye tutuyordu.

"Aşağı in, Toto!" diye emretti efendisi ve küçük köpek memnuniyetle havlayarak
aşağı atladı.

"Planımız bu!" diye bağırdı Joe.

Köpek suya çökerken battaniyenin içine atlayana kadar deneyi sürdürdüler, battaniyenin bir kısmı bezin çukurunda tutuluyordu. Toto yeni numarayı beğenmiş gibiydi.
Sıçramak için can atıyordu ve suda neşeyle sıçradı.

Bir saatlik pratik bir gün için yeterli kabul edildi.

"Yarın tekrar deneyeceğiz," dedi Bay Fleet.

Joe yeni numarayı ne kadar çok düşünürse o kadar çok sevdi.

"Dalış yapan bir köpekle çalışmak kesinlikle bir sansasyon yaratacaktır," diye düşündü.

"Bu ne duyduğuma göre "Senin hakkında, Joe?" diye sordu Jim Tracy akşam
gösterisinde. "Yeni bir numara mı deniyorsun?"

"Evet, sadece deniyorum. Köpek hakkında mı diyorsun?"

"Evet. "

"Bunu başarabileceğimizi bilmiyorum," diye devam etti Joe; "ama başarabilirsek
bir hit olmalı."

"Fikir bu!" dedi sirk yöneticisi. "Sirk işinde sürekli
yeni hitler için çalışmaya devam etmeliyiz."

Ondan sonraki birkaç gün boyunca, fırsat buldukça, Joe ve Bay Fleet battaniyeyi kullanarak Toto'yu atlama provasına soktular.
Sonunda, köpeğin artık korkmayacağını düşündüklerinde battaniyeyi
aldılar. Ancak ilk başta Toto atlamayı reddetti ve sahibi de
elbette güç
kullanmadı.

Ancak sonunda sabır galip geldi ve başka bir köpek, küçük bir su spanieli tanka konduğunda Toto her şeyin yolunda olduğunu düşündü ve
yüksek platformdan ilk sıçrayışını yaptı ve orada
altın balıklar uçuşuyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joe, su sıçradığında ve küçük köpek
tankın kenarına yüzdüğünde efendisi tarafından kaldırılıp götürülecek. "Yaşasın! "Henüz bir dalış köpeğimiz olacak!"

"Ama korkarım ki onu sizin kadar uzun süre suyun altında tutmanız biraz zaman alacak," dedi Bay Fleet.

Ancak, ilk kısım tamamlanmıştı ve bundan sonraki birkaç gün boyunca Toto'ya tanka atlama konusunda sık sık pratik yaptırıldı, Joe henüz yüzeyin altındaki yerini almamıştı.

Sonra bir öğleden sonra, Toto'nun sudan tüm korkusunu kaybettiği düşünüldüğünde, çünkü bu numarayı daha büyüklerinden bazılarının yaptığı gibi doğal bir şekilde yaptı, Joe tanka girdi ve Bay Fleet köpeğe atlaması için seslendi.

Ancak küçük hayvan platformdan ayrılmayı kesinlikle reddetti. Hiçbir teşvik veya ikna etme onu atlamaya ikna edemedi. Joe'nun tankta görülmesi Toto'yu korkuttu mu, yoksa Joe'nun yüzeyin altında olması nedeniyle çocuk balığın şekli köpeğe aşırı mı
büyütüldü, bunu ancak tahmin etmek mümkündü. Gerçek şu ki Toto atlama, ancak Joe sırılsıklam tırmandığında köpek hemen
atladı.

"Şimdi, buna ne diyorsun!" diye haykırdı Bay Fleet. "Ben de diğer köpekleri eğitirken farklı bir şekilde
tuhaf şeylerle karşılaştım. Onları bir numara yapma noktasına getirirsiniz ve belki de
yeni bir sinek türü kulaklarının etrafında vızıldadığı için
geri çekilirler. Ama vazgeçmeyeceğiz.
"

"Belki çadır kalabalıkken ve müzik çalarken denersek,
farklı olur," diye önerdi Joe. "Hadi yapalım."

"Ama eğer halk içinde geri çekilirse," diye önerdi Bay Fleet,
"ve bunun olmasını istemiyoruz. Özel olarak
pratik yapmaya devam edeceğiz."

Ve öyle yaptılar, ancak Toto, Joe tanktayken atlamayı
reddetti ve çocuk balık numarayı bırakıp
başka bir şey düşünmeye karar verdi.

"Bunu yapmak istiyorum," dedi. "Belki başka bir köpeği eğitebiliriz."

"Toto kadar korkusuzca atlayacak başka bir köpeğim yok," diye itiraz etti eğitmen. "Hayır, ona bağlı kalmamız gerekecek."

Sirk, iki günlük bir konaklamanın yapılacağı bir kasabaya ulaştı. İlk gün iyi bir katılım oldu ve hava güzel olduğu için sirk halkı çok neşeliydi, çünkü iyi hava ve iyi kalabalığın birleşimi bir sirk için dünyadaki en iyi şeydir.

Joe, Toto'ya atlama numarasını yaptırmanın bir yolunu düşünerek, öğleden sonraki gösterinin
kapanmasından birkaç dakika önce hayvan çadırına girmişti. Gösterisi alışılmadık derecede başarılı olmuştu, ancak yine de onu daha
yeni hale getirmesi gerektiği fikrinden etkilenmişti. O ve Bay Fleet, kalabalığın ayrılması gereken zamanda Toto'ya bir deneme daha yapmayı ayarlamışlardı ve Joe, köpek eğitmeniyle konuşmak için hayvan çadırına gelmişti. Araba yarışları sona ermişti, "büyük konser" verilmişti ve artık kalabalık büyük çadırdan çıkmaya başlamıştı. Bazıları, özellikle de çocuklu olanlar, fillere, develere, aslanlara, kaplanlara ve diğer hayvanlara bir kez daha bakmak için hayvan çadırına geri dönüyorlardı, ancak izleyicilerin çoğu "ana tepeye" geçerken gördükleri manzaradan memnundu. "

"Ne oldu, Senor Bogardi?" diye sordu Joe, yüzünde endişeli bir ifadeyle,
çantayla kaplı bir kafesin yanında duran aslan terbiyecisini gördüğünde. "Daha fazla sorun mu var?"

"Evet, dostum Strong, daha fazla sorun," diye cevapladı kafeslerine giren ve aslanları
birçok numaradan geçiren adam. "Bu sefer
Prens."

"Büyük Berberi aslanı mı?"

"Evet. Eşi Prenses'i vurmak zorunda kaldığımızdan beri, kendisi gibi değil. Bugün tüm gücüyle demir kapıya
atmaya başladı. Hatta bazı parmaklıkları bile çalıştırdı, bu yüzden onu susturmak için
halktan gizlemek zorunda kaldım."

"Öyle mi?"

"Evet, şimdi daha uysal görünüyor. Ama
çantadan kurtulup kurtulamayacağımı görmek istiyorum. Halk, tüm hayvanları
görmemelerinden hoşlanmıyor. Umarım Prens, Prenses'in yaptığı gibi çılgına dönmez."

Joe, hızlı hareket ederek dişi aslanın kaçmasını engellediği zamanı hatırladı. Daha sonra, kendisi trapezden düşmenin etkilerinden
kurtulmak için hastanedeyken dişi aslanı vurmuştu. Şimdi ise eşi sorun çıkarıyordu.

"Yavaşça, Prens! "Yavaşça," diye başladı aslan terbiyecisi, branda örtüsünü çıkarırken. "Yavaşça, ihtiyar!"

Ancak örtü açılır açılmaz, yatan aslan kükreyerek
ayağa fırladı ve kafesinin demir kapısına
vurdu.

Kalabalıktaki kadınlar dehşetle çığlık attı ve çadırdan
çıkmak için bir telaş başladı.

"Hiçbir tehlike yok!" diye güvence verdi Senor Bogardi insanlara. Ama onlar
dışarıda olmanın daha güvenli olduğunu düşündüler ve çıkışa doğru telaş devam etti.

Aslan, sanki dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi kapıya doğru atılmaya devam etti.

"Tel örtüsünü geri koymalıyız!" diye haykırdı terbiyeci.

"Yardım edeceğim," diye önerdi Joe.

Ancak, konuşurken aslan son bir umutsuz sıçrayışla kafesin yan tarafına neredeyse onu devirecek bir
sıçrama yaptı. Sonra,
tahtanın yırtılması ve metalin çatlamasıyla, kafesin kapısı
açıldı ve aslan serbest kaldı çadırda.

BÖLÜM XI

TOTO'NUN KEŞFİ

Sirk öğleden sonra sona ermiş ve hayvan çadırındaki küçük seyirci kalabalığı aslan kaçmadan önce dışarı fırlamış olması şanslıydı, yoksa birçok kişinin
yaralanabileceği, hatta öldürülebileceği bir panik yaşanabilirdi. Mutlaka aslan tarafından değil,
yüzlerce kişinin
ayakları altında çiğnenerek. Çünkü vahşi bir hayvanın kafesten ilk çıktığında öldürmesi nadirdir. Aniden serbest kalmasıyla
çok sersemlemiştir ve genellikle kaçıp saklanmaktan başka bir şey yapmak
isteyecek kadar korkmuştur.

Köşeye sıkışmış vahşi bir hayvanın daha sonra öldürmeyeceği anlamına gelmez,
ama ilk çıktığında kan aramak nadirdir.

Korkmuş kadın ve çocukların çığlıkları, artık çadırın dışında güvenli bir şekilde, erkek seyircilerin boğuk çığlıkları, yine açık alanda, sirk halkının haykırışlarıydı.

"Bir aslan serbest kaldı!" uyarısı hayvan çadırında yankılanıyordu.
Bu, diğer sirk halkının tehlikeyle karşılaşmaya hazır olmaları için haber vermesi içindi.

Senor Bogardi tabancasını çekti ve havaya birkaç el ateş etti,
Prens'i korkutup bir köşeye sindirmesini ve oradan başka bir kafese
sürülmesini umuyordu.

Ancak atışlar sadece aslanı daha fazla harekete geçmeye korkutmuş gibiydi. Joe, kuyruğunu çevirerek, çadırın etrafında daire şeklinde dizilmiş diğer hayvan kafeslerinin altından kaçan sarımsı gövdeyi gördü.

"Tamam, 'ana tepeye' doğru gidiyor!" diye bağırdı biri,
Prens'in iki çadırı birbirine bağlayan geçide doğru koştuğunu gördüğünde.

"Hadi! Onu yakalamalıyız!" diye haykırdı terbiyeci. "Eğer serbest kalırsa bu büyük bir
kayıp olur!"

"Kayıptan da fazlası. Sanırım, iştahı yerindeyse," diye düşündü
Joe. "Onu nasıl yakalayacaklarını merak ediyorum."

Vahşi hayvanların kaçıp tekrar güvenceye alındığına dair sirk hikayeleri duymuştu, bazen günler sonra, ancak Joe su aygırı ile yaşadığı deneyim dışında buna benzer hiçbir şey görmemişti.

Hayvan çadırı artık vahşi bir karmaşanın yaşandığı bir yerdi. Adamlar çadır kazıkları, kazıklar ve yakalayabildikleri her şeyle
silahlanmak için oradan oraya koşturuyorlardı. Tehlikenin farkındaydılar ama kaçmadılar.
Fillerin yüksek sesle trompet sesleri duyuluyordu ve bazıları
toprağa çakılmış kazıklara bağlı ayak zincirlerini çekiştiriyordu. Büyük hayvanlar
bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı.

Aslanın kaçtığı kırık kafesin yanındaki kafesteki maymunlar
çılgınca zıplıyor ve gevezelik ediyorlardı.
Kahverengi hayvanı
görmüşlerdi ve onu orman düşmanlarından biri olarak biliyorlardı, ancak simianların yaralanma tehlikesi artık çok azdı.

Sibirya kaplanları kafeslerinde tükürüyor ve hırlıyordu ve
başka bir aslan yeri sarsacak kadar kükremeye başladı.
Esaret altındaki tüm hayvanlar, içlerinden birinin özgürlüğüne kavuştuğunu biliyor gibiydi ve sanki onu tebrik etmek için can atıyorlardı.

"Kalabalığı dışarıda tutun! Onları buraya almayın!" diye bağırdı Jim Tracy, içeri
koşarak girerken, olan biteni duymuştu.

"Bu kalabalığın içeri girme tehlikesi yok," dedi Joe, çadırdan çıkan kalabalığa doğru başını sallayarak. "Onları içeri
sürükleyemezsiniz."

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Senor Bogardi. "Büyük çadırdan
kaçmadan önce onu yakalamalıyız."

Hayvan adamların ve diğerlerinin kalabalığına kovalamacada öncülük etti. Adamlar
ipler, keskin demir çatallar ve diğer silahlar taşırken, aslan terbiyecisi
yeterince yaklaşırsa diye
Prens'i yatıştırmak için aşçı arabalarına büyük bir parça çiğ sığır eti göndermişti.

Ve sonra, büyük çadırda bir aslan avı başladı. Mekan artık seyircilerden
temizlenmişti, ancak akşam gösterisi için bırakılan binlerce koltuğun altında veya bazı aletlerin arkasında bir canavarın saklanabileceği birçok köşe vardı.

Aslan kaybolmuştu. Jim Tracy ve canavarın terbiyecisinin yönetimi altında büyük çadır tamamen dağılmıştı ancak aslan
bulunamadı.

"Dışarı çıkmış olmalı," diye ilan etti Joe.

"Eğer varsa sorun çıkar - belki şimdi değil, ama sonra," dedi sirk yöneticisi.

"Devam edip onu arkamızda bırakamayız," diye devam etti. "Prens
muhtemelen iştahı açılana kadar saklanacak ve sonra
buzağıları ve koyunları kaybolan çiftçilerden tazminat faturaları ödeyeceğiz. Keşke gösteride hiç kedimiz olmasaydı, ama sanırım olmalı."

Çadırda arama devam etti, ama sonuçsuz kaldı. Prens içeri girip tekrar dışarı çıkmış gibi görünüyordu, ancak sirk halkı ve çadırın dışındaki diğerleri sorguya çekildiklerinde canavarı hiç görmediklerini söylediler.

"Eh, onu bulmalıyız, hepsi bu," diye karar verdi Jim, "ve eğer yapabilirsek
karanlık çökmeden. Bir grup adam topla, Bogardi ve yola koyul ve neler
yapabileceğini gör."

Aslan terbiyecisi, hayvanlarla ilgilenmeye alışkın birkaç adam seçti ve
onlarla birlikte yola çıktı. Prens'in bulunduğu haberi gelir gelmez olay yerine koşmak üzere yedek bir kafes hazırlandı.

Bu arada diğerlerinin yapması gereken tek şey beklemekti ve bu da gergin bir bekleyişti. Sirk aslan olmadan devam edemezdi,
ama insanlar mahallede vahşi bir aslanın dolaştığını bildiklerinde akşam gösterisine pek gelmezlerdi.
Evlerinde kalmayı
tercih ederlerdi.

Orada da, birisi canavar tarafından yaralanırsa veya öldürülürse ortaya çıkacak sorun vardı.

"Gerçekten kötü şans!" diye yakındı Jim Tracy.

"Elbette öyle," diye kabul etti Joe.

Hayvan çadırında işler yavaş yavaş yatıştı ve bazı
göstericiler akşam yemeğine giderken Joe, Bay Fleet'e Toto'ya su atlamada bir şans daha vermekten bahsetti.

"Aslan olsun ya da olmasın, gösteriye devam etmeliyiz," dedi Joe, "ve bu hareketi
pratik edebiliriz."

Köpek eğitmeni ona katıldı ve Toto'yu içeri aldılar.

"Hadi, Toto," dedi efendisi, "nazik ol ve senden istediğimizi yap. Hadi kalk."

Küçük köpeği kucağında tutuyordu ve Joe'nun tankının durduğu
platforma doğru yürüyordu. Ama Toto çok garip davranıyordu. Titredi
ve sızlandı ve Bay Fleet'in kollarından kurtulmak istiyor gibiydi.

"Neden, neden şimdi! Sakin ol!" diye mırıldandı eğitmen yatıştırıcı bir şekilde. "Ne oldu, Toto?"

Köpek sızlanmaya devam etti ve korku belirtileri gösterdi.

"Neden şimdi, küçük köpek," dedi Joe, "eğer istemiyorsan
o atlayışı yapmak zorunda kalmayacaksın. Hadi şimdi, tankın içine atla. Eğer
ilk başta benimle birlikte atlamayacaksan ben dışarıda kalırım."

Bay Fleet, Toto'yu direğin tepesine çıkan ip merdivenin dibine koydu.

"Hadi yukarı!" dedi.

Ama bunun yerine, Toto sızlanarak ve havlayarak yere atladı. Sonra,
kısa bir mesafe koşarak, küçük köpek döndü ve tankın platformuna
karşı dikildi. Toto homurdandı ve havladı ve omurgasındaki tüyler dik bir sırt halinde dikildi.

Platform içi boştu. Dört dikmeden oluşuyordu ve etraflarında
bir kaya kütlesine benzeyecek şekilde boyanmış ağır ve sert bir tuval parçası vardı. Bu kaya yığınının tepesinde cam tank duruyordu.

"Neden, Toto, sorun ne?" diye sordu Bay Fleet.

Joe'nun aklına aniden bir fikir geldi.

"Bir şey var--platformun altında bir şey," dedi.

O ve Bay Fleet birbirlerine baktılar. İkisinin de aklına aynı şey geldi.

"Aslan!"

Toto havlamaya ve homurdanmaya ve tuvalle çevrili
platforma dönmeye devam etti.

"Prens orada olmalı," dedi Joe.

"Evet," diye başını salladı köpek eğitmeni. "Ne yapsak iyi olur?"

"Köpeğinizi götürün, sessiz olun ve birimiz gidip Jim Tracy'ye söyleyin," diye karar verdi Joe. "Birimiz kalmalı ve aslanın dışarı çıkmamasını izlemeli. Ben kalacağım."

"Belki de kalmam daha iyi," diye önerdi Bay Fleet. "Hayvanlarla ilgilenmeye alışkınım ve bir zamanlar birkaç puma eğitmiştim - onlar da hain hayvanlardı. Sen git Jim'e söyle."

Bu en iyi plan gibi görünüyordu, ancak Joe isteyerek
kalırdı. Bu bir cesaret meselesi değildi, ama uygunluk meselesiydi. Aslan
çıkacak olursa, köpek eğitmeni muhtemelen onu Joe'dan daha iyi tutabilirdi.

"Tankınızın altındaki aslan!" diye bağırdı sirk yöneticisi. "Aman Tanrım Scott! Oraya bakmayı hiç düşünmemiştim. Hemen çıkaracağız.
Nerede olduğunu bilmek rahatlatıcı!"

BÖLÜM XII

DAHA FAZLA PARA

Senor Bogardi ile kasabayı aramaya çıkmayan hayvan adamları aceleyle çağrıldı. Yedek kafes içeri getirildi
ve Prens'i tekrar esaret altına almak için düzenlemeler yapıldı. "Daha orada mı?" diye sordu sirk şefi, Bay Fleet'in durduğu yere yaklaşırken.

"Evet. Hiçbir hareket veya işaret yapmadı. Elbette biz sadece tahmin ediyoruz --Joe
ve ben-- orada olduğunu. Bize bu fikri veren Toto'nun hareketleriydi."

"Ah, sanırım orada, tamam--köpek bilmeli," dedi Jim
Tracy. "Tüm çadırdaki en iyi saklanma yerini seçti. Sanırım
bir nevi ona ev gibi göründü."

Gerçekten de tank platformunun altındaki alan, kayalara benzeyecek şekilde boyanmış kanvas örtüsüyle
ideal bir saklanma yeri oluşturuyordu. Bir aslan veya onun büyüklüğündeki herhangi bir
başka hayvan, rahatsız edildiğini belli etmeden yerine oturacak esnek kumaşın altına girebilirdi. Ve ayrıca, Berberi aslanlarının inleri kayalardaki deliklerdedir ve zavallı Prens tekrar eski evine döndüğünü düşünmüş olabilir.

"Onu kovmaya çalışmadan önce orada olduğundan emin olacağız," dedi Jim.
Uzun bir dürtme çubuğuyla kanvasın bir ucunu kaldırdı. Hemen
tehditkar bir homurtu duyuldu ve adamlardan bazıları geri çekildi.

"Tamamen orada," diye duyurdu sirk yöneticisi. "Şimdi onu dışarı çıkaralım.
Şu küvetlerden birkaçını yukarı getir."

Fil numaralarında kullanılan ağır tahtalardan bazılarını işaret etti ve adamlar bunları platformun üç tarafına yuvarladılar. Sonra onları tahtalarla desteklediler, böylece aslanın ani hücumu onları devirmeyecekti.

"Şimdi kafesi yukarı getir!" diye emretti Tracy. Tekerlekler üzerindeydi, normal vagonlardan biriydi ve yaylı kapı, Prens içeri girer girmez kapıyı kapatmaya hazır bir adamla birlikte açıktı. Büyük bir parça çiğ
et, yem olarak kafesin içine atılmıştı. "Şimdi Joe, korkarım ki süslerinden bazılarını mahvetmemiz gerekecek," dedi sirk yöneticisi sert bir şekilde. "Tuvalin bir tarafını keseceğim, ama senin için tekrar tamir ettireceğiz. Prens'in koşmaya başladığımızda dışarı koşması için iyi bir açıklık istiyorum."

Keskin bir bıçağın hızlı bir hareketi ve tuvalin bir tarafı düştü.
Başka bir tehditkar homurtu duyuldu ve sonra, seçtiği saklanma yerinin uzak bir köşesinde, Prens'in çok rahat bir şekilde kıvrılmış olduğu görüldü.

"Serseri!" dedi Jim Tracy. "Çıkın oradan. Arkasına geçin, birkaçınız
ve onu demirlerle dürtün. Sakin olun, bir daha çılgına dönmesini
istemiyoruz."

Tuvalin altına uzanan adamlar, dürtme demirleriyle, aslanın çömelmiş bedenine
dokunana kadar dürttüler. Prens kükreyerek ayağa fırladı. Sadece bir yönde, brandanın kesildiği yerde ışık gördü. Oraya doğru yürüdü, parmaklıklı kafese bir göz attı
ve tereddüt etti. Sonra etin kokusu geldi ve
karşı koyamadı. Prens özgürlükten bıkmıştı. Yavaş adımlarla
kafese girdi, bir kükreme attı ve yemeye başladı. Kapı
fırlatıldı ve Prens yakalandı.

"İyi iş!" diye bağırdı ring sorumlusu rahatlamış bir tonda. "Şimdi
gösteriyi sürdürebiliriz."

Diğer aslan avcılarını geri çağırmak için haberciler gönderildi ve bu ikinci kafesin güvenli olduğundan emin olmak için büyük önlemler alındı. Prens
kısa süreli özgürlüğünden sonra sakinleşmiş gibi görünüyordu.

"Aslanın yakalandığını halka duyurmalıyız," diye karar verdi Jim
Tracy. "Aksi takdirde bu gece boş sıralara oynayacağız ve bu
olmaz."

Buna göre, canavarın
yakalandığı ve o gece sirkte güçlü parmaklıkların ardında güvenle görülebileceği
haberini yaymak için adamlar gönderildi. Senor Bogardi, aslanının güvende olduğunu görerek geri döndüğünde, Prens'in çok daha sessiz olduğunu ve en azından şimdilik
bir brandanın arkasına saklanmasına gerek olmadığını söyledi.

Joe'nun standı geçici olarak onarıldı ve akşam gösterisi için hazırlandı.

"Sanırım köpek numarasını bir süre erteleyeceğiz," dedi Bay Fleet'e.
"Muhtemelen Toto'yu birkaç gün boyunca platforma yaklaştırmak zor olacak, ta ki aslan kokusunu artık hissedemeyene kadar."

Köpek eğitmeni de ona katıldı. Vahşi hayvanlar, esaret altında bile, güçlü bir koku
yayarlar ve bu, küçük köpeğe brandanın altında bir orman yaratığının
olduğunu
öğreten şeydi.

Joe ve Bay Fleet'in, çocuk balık tankın içindeyken Toto'nun tanka dalmasını sağlama çabaları, aslan olayından birkaç gün sonra bile tamamen başarısız oldu. Toto, sadece japon balığı varken dalıyordu,
ama Joe içeri girdiği anda küçük canavar zıplamayı reddetti. Toto'nun Joe ile arkadaşça davranmaması da değildi, çünkü genç adamın onu okşamasına izin veriyordu ve ona çok düşkündü. Bu, açıklanamayan şeylerden biriydi ve Toto'nun Joe'nun istediği numarayı yapmasını sağlamaya çalışmanın bir anlamı yoktu.

"Eğer bundan vazgeçmem gerekiyorsa, başka bir şey bulurum," diye karar verdi kahramanımız. Ve şov bir yerden bir yere giderken, Joe su işinde kendini mükemmelleştirdi.

Suyun altında kalmaya alışıyordu, her gün birkaç saniye daha suya daldırma süresini artırıyordu ve bir veya iki ay içinde dört dakikalık bir rekor kırabileceğinden şüphesi yoktu. Akciğer gücü artıyordu.

Profesör Rosello'dan bir deste selüloit oyun kağıdı almıştı ve Joe şimdi numaralarına Krallar, Kızlar ve diğer kağıtlarla el çabukluğu
eklemişti. Seyirciler bunu beğendi ama
Joe tatmin olmamıştı. Daha gösterişli bir şey istiyordu.

Bu arada Joe, tanka daha fazla dikkat verebilmek için daha az trapez çalışması yapıyordu. Özel olarak Benny'nin yaptığı gibi ağzına bozuk para alma alıştırması yapıyordu. İlk başta zor bir işti ve Joe birden fazla kez o kadar çok su yuttu ki yüzeye çıkmak zorunda kaldı. Ama
bu nedenle durmadı. Altın balığı kullanmaya devam etti, ancak kaplumbağa keşfedilemeyen bir sebepten öldü. Yılan oynatıcısı Senorita Tanlozo, Joe'ya su anakondalarından birini
depoya götürmesine izin vermeyi teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi balık oğlan gülerek ve başını sallayarak. "Belki de sorun olmaz, ancak onu izlemekle o kadar meşgul olurdum ki, boynuma bir kolye
yapıp
olmadığından emin olmak için,
ben de
görevlerimi yapamazdım. Bir süre balıklarla çalışacağım."

Joe, yavaş yavaş, Benny'nin en iyi günlerinde topladığı kadar
madeni para toplayabildiğini keşfetti. Joe, suyun altında ağzını açıp sıvının hiçbirini
yutmadan açma becerisini edinmişti. Sonra
bu numarayı çeşitlendirmek için bir fikir geldi.

"Madeni paraları toplamak pek gösterişli olmuyor," diye karar verdi. "Daha büyük bir şeye sahip olmam gerekirdi. Ama yine de bu kadar çoğunu ağzıma alamıyorum.
Bunlara sahibim - suyun altında yerim! Acaba yapılabilir mi?"

Bazı deneylerden sonra - hepsi hoş olmasa da - Joe
muzların su altındayken diğer yiyeceklerden daha kolay tutulup yendiğini
ve dahası, nem onları bozmadığını keşfetti.

Böylece bir gün numara stokuna
su altındayken muz yeme
yi ekledi. Bazı kişiler, bunun bir el çabukluğu
olabileceğini düşünerek meyveyi gerçekten yutup yutmadığından şüphelendiler. Ancak Joe, meyvenin veya saklanma yerinin herhangi bir izini bulmak için kendisini ve tankı aramaları için bir komite çağırdı ve gerçekten
su altında muzu yuttuğunu kanıtladı. Kolay değildi ama kısa sürede buna alıştı.

Sonra numarayı biraz daha ayrıntılı anlattı. Sacdan bir masa yaptırdı ve tanka girdikten sonra bu masa ona indirildi. Masada
tabaklar, bir fincan ve tabak, bir bıçak, bir çatal ve bir kaşık vardı.
Suyun altında hazırlanmış
tam bir masaydı.

Joe yemek için farklı şekillerde kesilmiş muzlar kullandı. Onları yuttu,
bıçakla kesti, çatalıyla kendini besledi ve
fincandan içiyormuş gibi yaptı. Elbette bu bir numaraydı.

Sonra "uyku gösterisini" yaptı ve hak ettiği alkışı almak için ayağa kalktı.
Joe tank çalışmasında kesinlikle oldukça başarılıydı.
Tüm gösteriyi birkaç dakika uzatmıştı ve dört dakikanın altında kalmaya her zamankinden daha yakındı.

Lascalla Kardeşler ile birlikte oynamak için onun yerine başka bir performansçı ayarlanmıştı, ancak Joe tek trapez çalışmasını daha öncekiyle aynı
tatmin edici sonuçlarla yaptı.

Sonunda genç performansçı bir süredir
düşündüğü bir adımı atmaya karar verdi.

"Bakın, Bay Tracy," dedi bir öğleden sonra, kahramanımızı alkışlayan büyük kalabalık dışarı çıktıktan sonra, "daha fazla
para almam gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Daha fazla para!" diye tekrarladı sirk yöneticisi. "Ne için?"

"Şey, ben çift dönüş yapıyorum. İlk başta yaptığım kadar trapez çalışması yapıyorum ve ayrıca tank gösterisi de yapıyorum. Benny'den daha uzun sürdü. Gerçekten daha fazla
para almam gerektiğini düşünüyorum."

"Şimdi oldukça iyi bir maaş alıyorsun, Joe. Gösteriye katıldığından beri birkaç
artış aldın."

"Biliyorum, Bay Tracy. Ama şimdi daha fazlasını istiyorum. Neden, gösterime
büyük fatura kesiyorsun!"

"Ah, biliyorum. İyi bir gösteri, Joe."

"O zaman bana daha fazla para ver! Sadece almam gerek!"

BÖLÜM XIII

KÖTÜ HİS

Sirk yöneticisi balık çocuğa eleştirel bir şekilde baktı, ancak Joe bakışlarını sabit bir şekilde karşılık verdi. Çok ciddi görünüyordu.

"Söyle Joe," diye sordu Jim Tracy alaycı bir şekilde, "evlenmeyeceksin, değil mi, daha fazla para istiyorsun?"

Joe kızardı ve cevapladı:

"Hayır, henüz değil, ama sanırım evli erkeklere bekarlardan daha fazla
ödüyorsun."

"Evet, bu genel gelenek. Ama maaşını neredeyse iki katına çıkarırsak, Joe, evli erkeklerin bazılarından daha fazla
alacaksın."

"Eh, ben iki katı dönüş yapıyorum, Bay Tracy. Bunu düşünmelisin."

Sirk yöneticisi kafasını kaşıdı. Açıkça Joe bu konuda daha iyi bir
tartışmaya sahipti.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etmek zorunda kaldı Jim Tracy.

"O zaman bana daha fazla para mı vereceksin?" Joe'nun sesi heyecanlıydı. "Bunu haznedarla görüşeceğim, Joe," diye cevapladı arkadaşı. "Bu
sirk bir ortaklık işi ve ben tek başıma hareket edemem. Ama
senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bir veya iki gün sonra Joe konuyu tekrar açtı. Joe'nun dört dakikadan birkaç saniye sonra su altında kaldığı için yüksek sesle alkışlandığı özellikle başarılı bir gösteriden sonraydı.

"Arttırımım için tekrar vurmanın tam zamanı," diye düşündü çocuk balık. Jim'e yaklaştı.

"Bana daha fazla para ne dersin?" diye sordu Joe. "Alıyor muyum?"

"Evet, sana vermeye karar verdik," diye cevapladı sirk yöneticisi.
"Ama senin gibi bir çocuğun -çünkü sen sadece bir çocuksun- bu kadar çok paraya ne ihtiyacı olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Ah, bunun için çok iyi bir kullanımım var," diye cevapladı Joe soğukkanlılıkla. "Teşekkürler, Bay.
Tracy."

"Ah, rica ederim, Joe. Ve sana iyi para
ödediğimiz için mutlu olduğumuzu hissetmeni istiyorum, çünkü sen gösterinin bir çekim kartısın. Sadece paranı
boşa harcama. Tasarruf etme zamanı gençkendir. Keşke ben de öyle yapsaydım."

Joe bu iyi tavsiyeye gülümsedi, ama uygulayıp uygulamayacağını
söylemedi. Bir sonraki maaş gününde,
alışkanlık edindiğinden neredeyse iki katı kadar para içeren bir zarf aldığında memnun oldu.

"Bunu istemek için cesaretimi topladığım için iyi oldu," diye düşündü Joe. "Sanırım
diyakozdan kaçtığımda o kadar da kötü yapmamışım."

Joe, sihirbaz Profesör Rosello ile ilk tanıştığı ve havai fişek patlamasında onu kurtardığı zamanı düşündü. O zamandan beri Joe'nun yükselişi istikrarlıydı ve şu ana kadar birçok olgun adamın almaktan mutluluk duyacağı bir maaş kazanıyordu.

"Havada taklalar atarak ve su altında ne kadar kalabileceğimi görerek geçimini sağlamak komik bir yol gibi görünebilir," diye düşündü Joe, "ama bu para getiriyor ve önemli olan da bu."

Joe, dalış köpeğini gösterisine dahil edemediği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Halkı memnun etmek için yapılan gösterilerde zaman zaman yeni bir şeye ihtiyaç olduğunu biliyordu ve etrafında sirkle bağlantılı erkekler ve kadınların her zaman yeni bir etki yaratmaya veya eski bir gösteriyi yeni bir şekilde yapmaya çalıştığını gördü.

Palyaçolar bu konuda özellikle endişeliydi, çünkü halk hiçbir şeyden komik bir şeyden daha çabuk sıkılır. Bir şey ilk seferde, hatta dördüncü veya beşinci seferde kahkahaya neden olabilir ve sonra şu haykırış duyulur:

"Bize yeni bir şey verin!"

Palyaçolar bunu biliyordu ve deneyimli Bill Watson'dan ekibin en yeni üyesine kadar, sürekli olarak beyinlerini yenilik için zorluyordu. Hepsi bir palyaçonun fikirlerini çalmasından korkuyordu;
sonuç olarak, mükemmelleştirip halka sunmaya hazır hale getirene kadar her biri gizlice üzerinde çalıştı. Bundan sonra, elbette hiçbir palyaçonun seyircilerin eğlenmesi için bir başkasının sunduğu şeyi yapmasına izin verilmezdi.

Bazen en basit şey komik bir gösterinin temeli haline getirilirdi. Bill Watson, yarı siyah yarı beyaz bir takım elbise giyerek ve yüzü buna uyacak şekilde renklendirilerek ortaya çıkabilir ve kendine özgü bir şekilde bir beyzbol oyuncusunun hareketlerini yaparak kahkaha tufanı yaratabilirdi.

Diğer palyaçolardan bazıları yemek yiyormuş gibi yapardı, biri sabun kutusunda yelken açıyormuş gibi yaparken, bir takım "berberlik gösterisi" yapardı. Her bir hareket,
yapılış şeklinin kendine özgü olması nedeniyle iyi ve komikti.

Bu yüzden, etrafındaki bu ruhu gören Joe,
hareketi için yeni bir şey ekleyemediği için üzgündü. Elbette, Benny'nin
performansını bırakmaya zorlanmasından bu yana, altın balık
hareketi için çok şey eklemişti.

Benny Turton'ın bir süre daha
hareketi tekrar yapması pek olası görünmüyordu, çünkü hastaneden alınan bir raporda, tekrar duyup konuşabilmesi için
hassas ve tehlikeli bir
ameliyat yapılması gerektiği söyleniyordu. Bu nedenle, günler geçtikçe Joe, tank
hareketi için bir şans daha bulmak için gözlerini açık tutuyordu. Trapez çalışmalarında yeni veya farklı pek bir şey yapamıyordu, yine de mesleğin öncülüğünü yapmaya devam etti ve daha önce olduğu gibi tüyler ürpertici hareketler yaptı. Artık tek başına trapezde performans sergiliyordu, su çalışmalarına
uygun olmadığı için Lascalla Kardeşler'le olan gösterisini bırakmıştı. Joe bundan çok memnundu; çünkü İspanyollar onunla iyi çalışırken, Joe, terhis edilen Sim Dobley'nin yerini aldığı için ondan hoşlanmadıklarını hissediyordu.

"Joe, duydum ki artık oldukça iyi bir maaş alıyorsun," diye belirtti Tonzo Lascalla bir gün kahramanımıza.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Joe, çünkü zammı Helen'den başka kimseye söylememişti ve Helen de söylemeyeceğini söylemişti.

"Ah, sirkte bunlar çok geçmeden öğrenilir," diye açıkladı İspanyol. "Yine de iyi şansınızı duyduğumuza sevindik. Şehirde küçük bir kutlamaya ne dersiniz? Pazar günü burada kalacağız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Yani, buradaki çocukların dediği gibi, neden 'kendinizi patlatmıyorsunuz?' Kalabalığa bir tür akşam yemeği verin."

"Korkarım bunu karşılayamam," diye cevapladı Joe, başını iki yana sallayarak.
"İsterdim ama bunun için sirk eğlendirmekten
çok daha fazla maaş almam gerekir."

"Ah, tüm ekibi kastetmedim," dedi Tonzo. "Sadece en iyi bildiğiniz otuz veya kırk kişiyi kastediyorum."

Joe başını iki yana salladı.

"Bunu karşılayamam," diye cevapladı.

"Ne! Aldığınız parayla mı? Maaşınızın neredeyse iki katına çıktığını duydum!"

"Eh, çift iş yapıyorum, değil mi?" diye sordu Joe.

"Elbette öylesin ama----"

Tonzo başını salladı ve Joe'dan uzaklaşırken yüzünde
hoş olmayan bir alay vardı.

Biraz sonra Joe, Tonzo ve Sid'in birlikte konuştuğunu gördü. Onlar soyunma odalarındayken, kendisi de tankta giydiği kırmızı, pullu takım elbiseyi giyerken, onların söylediklerini duymaktan kendini alamadı.

"Yapacak mı?" diye sordu Sid, Tonzo'ya.

"Hayır. Bunu karşılayamayacağını iddia ediyor."

"Ve bizden neredeyse iki kat fazla kazanıyor! De ki, tam bir cimri olmalı!"

"İşte o," dedi Tonzo acı bir şekilde. "Parasını harcamaktan korkuyor!"

Bu sözler Joe'yu acıttı. Giyinirken durakladı.

"Cimri mi?" diye düşündü. "Demek bana böyle diyorlar. Pek hoş bir isim değil ama paramı kalabalığın eğlenmesi için harcayacağımı düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Bu kadar aptal olmayacağım."

Joe, Tonzo'nun sefahat teklif etmediğini biliyordu çünkü sirk sanatçıları, özellikle de yüksek trapezlerde hayatlarını ellerine alan kişiler, bir gece bile olsa çılgınca bir hayat yaşamayı göze alamaz. Sinirleri günlerce dağılırdı ve bir sanatçının sinirleri bir kez dağıldığında kendisi ve başkaları için işe yaramaz hale gelirdi. Ama Joe, kalabalığın sıradan bir akşam yemeğine bile para harcamayacaktı.

"Ama cimri olarak anılmaktan nefret ediyorum," diye düşündü, "özellikle de bunu hak etmediğimde."

Ancak, bu ünü istemeden edinmiş gibi görünüyordu. Bundan sonra birkaç kez kendisine yöneltilen alaycı ifadeler duydu ve bir veya iki kez de vereceği "patlama"ya dair gülünç bir gönderme yapıldı.

Joe bu hakaretlere kızardı ama pes etmedi.

BÖLÜM XIV

HELEN ENDİŞELİ

Joe Strong bir sabah erkenden kahvaltıdan önce sirkin tenha bir yerinde duruyordu. Gösteri, küçük bir kaza nedeniyle gecikme yaşanmış olmasına rağmen, oraya ancak kısa bir süre
önce ulaşmıştı. İştahları artan
sanatçıların çoğu, yemek çadırlarına doğru ilerliyordu ama ceketini ve yeleğini çıkarmış, omuzlarını geriye atmış ve başını havaya kaldırmış olan Joe, derin derin nefesler alıp ciğerlerinin son kapasitesine kadar tekrar dışarı veriyordu.

Kahvaltıya gitmek üzere olan Helen, "Ne yapıyorsun Joe?" diye sordu. "Bay Jefferson göğsündeki zinciri kırdığında onunla rekabet etmeye mi çalışıyorsun?" çünkü bu güçlü adamın başarılarından biriydi.

"Hayır, kesinlikle öyle değil," diye güldü Joe, uzun bir nefes verirken. "O zaman ne yapıyorsun?"

"Tank çalışmam için derin nefes alma pratiği yapıyorum. Bugün dört dakikalık rekoru denemeye çalışacağım."

"Gerçekten mi?" Helen çok ilgilenmişti.

"Bunu yapacağımı söylemiyorum," diye devam etti Joe, çünkü övünmekten
çok uzaktı. "Ama denemek için iyi bir gün gibi görünüyor. Yağmurdan sonra hava açık ve serin, ve böyle bir günde sıcak ve nemli olduğundan daha uzun süre nefesimi tutabiliyorum. Bu yüzden büyük bir kahvaltıyla çok fazla üşümeden önce biraz erken pratik yapmayı düşündüm."

"İyi fikir," dedi Helen. "Seni bekleyeceğim ve birlikte yemek yiyeceğiz."

"Teşekkürler," diye belirtti Joe. "Ama daha on dakikam var ve iştahın
bu kadar gecikmeye dayanamayabilir."

"Ah, evet, dayanabilir," diye güldü Helen. "Sen antrenmanını bitirirken ben de koşarak Rosebud'ın nasıl olduğunu
göreceğim," ve onun at çadırına doğru döndü, orada hileli evcil hayvanı yulaf kahvaltısını memnuniyetle çiğniyordu.

Joe sadakatle antrenman yaptı, çünkü bunun yeni bir su altı rekoru kırmak için iyi bir zaman olduğuna karar vermişti --yani, kendisi için yeni.

"Bir fil veya buna benzer büyük bir şeyi benimle suda çalışmaya
getiremezsem, kalabalığı nasıl bu kadar uzun süre nefes almadan
yaşayabildiğimi merak ettirerek heyecanlandırmam gerekecek," diye karar verdi Joe. "Dört dakika yaparım yoksa-- patlarım!" ve kendi kibrine gülümsedi.

Joe nefes egzersizlerini bitirdi. Egzersizlerde dört dakika boyunca tam bir nefes tutmayı denedi. Bunu yaptı, saatiyle zamanını tuttu. Ama bu, elbette, açık havadaydı ve su altında
koşullar farklıydı.

"Bunu tankta yapabilirsem," diye düşündü Joe, saniye kolunun dört dakika işaretinden beş adım öteye kaydığını fark ettiğinde, "iyi olacağım. Pekala, büyük bir çaba göstereceğim."

Helen geri döndü ve Joe ile kahvaltıya gittiler. Tonzo ve Sid Lascalla'dan çok uzakta
olmadılar ve ilki, Joe'ya bakarak,
şunu sordu:

"Akşam yemeğini ne zaman yiyeceğiz?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Joe, neşeli olmaya çalışarak.

"Hangi akşam yemeği bu?" diye sordu Helen, Joe'ya gülümseyerek.

"Ah, maaşındaki artışı kutlamak için vereceği bir akşam yemeği," diye cevapladı Tonzo.

Helen, Joe'ya baktı ve yüzündeki ifadeden,
sözcüklerde gizli bir anlam olduğunu fark etti. Joe'nun
utandığını gördü ve bu yüzden konuşmayı başka yöne çevirdi. Daha sonra, Helen
ve Joe yalnızken, genç su göstericisi şöyle dedi:

"Sanırım Tonzo'nun ne demek istediğini merak ediyorsun?"

"Ah, hiçbir sır duymak istemiyorum," diye cevapladı Helen.

"Bu bir sır değil," diye cevapladı Joe. "En azından maaşımdaki artış
değil, çünkü sana bundan bahsetmiştim. Tonzo'nun ima ettiği şey, bir tür
ziyafet vermem gerektiğiydi."

"Neden?" diye sordu Helen.

"Ah, çünkü çok fazla para kazanıyorum. Sanırım büyük bir maaş alıyorum, ama iddia ettiğim gibi, büyük bir iş yapıyorum--bu çifte iş. Ama
paramı patlamalara harcamayacağım."

"Seni suçlamıyorum," dedi Helen. "Onların seni endişelendirmesine izin verme, Joe."

Öğleden sonraki gösterinin zamanı geldi. Her şey yolunda gitti
ancak ayrıntılı bir fil numarasında dev hayvanlardan biri
görevini yapmayı reddetti.

Eğitmeni büyük canavarı zorlamaya çalıştı ve fil
çirkinleşti. Birkaç saniyeliğine ringden çıkıp kalabalığın içine girecekmiş gibi göründü.
Ancak daha uysal iki fil, asi olanı
sıraya sokmak için emir aldı ve bunu yaptılar.

Bu biraz gecikmeye neden oldu ve seyirciler arasında hafif bir panik
hissi oluştu. Filler Joe'nun tankının yakınındaydı ve bir süre
çocuk balık, onu devirip parçalayacaklarından korktu. Bu durumda
başka bir tane almakta ciddi bir gecikme olacaktı, ancak her zaman bir
yedek cam kenarı taşınırdı.

"Ve bir
kayıt yapmaya çalışırken hiçbir şey olmasını istemiyorum," diye düşündü Joe.

Jim Tracy'ye yapacağı girişim hakkında hiçbir şey söylememişti, halka sirk yöneticisinin duyurusuyla çok fazla şey beklemesini istemiyordu. Joe her zamanki işini yaptı, parıldayan altın balıklarının ortasında yüzdü, farklı vuruşlar yaptı, zarif taklalar attı ve bir su taşıtının pervanesi gibi görünen uzunlamasına bir dönüş yaptı.

Sonra Joe numaralarını yaptı, özellikle seyirciyi memnun etmek için selüloit kartlarla.

"Bay Strong şimdi size su altında ne kadar kalabileceğini gösterecek," diye duyurdu sirk şefi, "ve eğer içinizden biri bunun
kolay bir şey olduğunu düşünüyorsa, sadece saatlerinizi çıkarın ve zamanını ölçün, çocuk balık kadar uzun süre kendi nefesinizi tutun. Dünyaya onun eşitini üretmesi için meydan okuyoruz!"

Joe selamını verirken bando gürledi ve sonra akciğerlerini kapasitelerine kadar şişirdikten sonra tanka girdi ve "yemeye" başladı.

Bu, su altındaki dayanıklılığının saniyeleri tükenirken seyirciyi eğlendirmek için yaptığı numaralardan biriydi. Kalabalığın Joe'nun tankta kalmasına bakması bile oldukça monoton olurdu. Bir şekilde hareket etmeye devam etmeliydi. Ayrıca, meşgul olduğunda, zihninin zamanın geçişini düşünmesini engelliyordu ve yüzeyin altında kaldığı dört dakika veya her neyse, daha hızlı geçiyor gibiydi.

Sonunda "su işini" bitirmişti, muzunu yemişti, çayını bitiriyormuş gibi yapmıştı ve sonra esneyip gerinerek suyun altında bir "uykuya" hazırlandı.

"Şimdi gerçek sınav geliyor!" diye düşündü Joe kasvetli bir şekilde.

Zaten gerginliği hissetmeye başlamıştı. Şakakları tutulan nefesten ve su basıncından zonkluyordu ve başı büyük ve tıkalıydı. Ayrıca ağrıyordu. Joe, zamanı takip edebilmek için tankın dışına büyük rakamlarla bir çalar saat yerleştirmişti. Üç buçuk dakika geçmişti ve Joe bundan sonraki her saniyenin kendisi için bir işkence olacağını biliyordu, izleyen kalabalığın pek de şüphelenmediği bir işkence.

"Yapabilir miyim?" diye düşündü Joe. Akrep dört dakikaya on saniye kalaydı. Saate kısa bir bakış
atmak için gözlerini açan Joe, tekrar kapattı. Kalbi göğsünün içinde bir çekiç gibi atıyordu, oksijenli kan eksikliğini telafi etmeye çalışıyordu.

Joe'ya sanki on beş saniye geçmiş gibi geldi, Saate hızlıca
bir bakış attı.

"Sadece altı," diye düşündü. "Korkarım yapamam."

Tam dört dakikayı tamamlamak için dört saniye daha suyun altında kalması gerekiyordu ve artık saniyeler ona saatler gibi geliyordu.

Kulaklarında bir çınlama vardı. Başı acıyla zonkluyordu, sanki uykudan uyanıyormuş gibi tekrar esnemeye ve gerinmeye başladı. Başını kaldırdı ve Jim Tracy'nin endişeyle tanka baktığını gördü. Ring sorumlusu, Joe'nun daha önce hiç su altında kalmadığı kadar uzun olduğunu fark etti ve Benny'de olduğu gibi belki de bir şeylerin ters gittiğini düşündü. Ring sorumlusu, kalabalığın arasında nöbet tutan birçok kişiye yarım dakikaları geri çağırıyordu.

Birkaç kişi Joe'nun başarısını taklit etmeye çalışmış ama umutsuz bir görev olarak bundan vazgeçmişti.

"Çocuk balık şimdi dört dakikadır su altında, nefes almadan, bayanlar ve baylar!" diye haykırdı ring sorumlusu. "Kendi rekorunu kırdı!"

Gerçekten de doğruydu. Ama Joe yine de yüzeye çıkmadı. Şimdi zaman için mücadele ediyordu -- saniyenin kesirleri için mücadele ediyordu. Sanki
patlayacakmış gibi hissediyordu ama yüzeye çıkmadı. Saatine bakarak dört dakikanın altında kaldığını gördü. Bir saniye geçti -- iki -- üç -- ve Joe hala suyun altındaydı. Sonra daha fazla dayanamadı. O, dünyanın en iyi ikinci
rekoruna yaklaşmıştı.

Dört saniye -beş- ve dört dakika boyunca beş saniyenin son tik'inde, Joe yüzeye fırladı. Sırılsıklam bir şekilde platforma tırmanırken yorgunluğunu belli etmemeye çalıştı ve coşkulu kalabalığın alkışlarına
eğildi, ancak Joe için devam etmesi zor bir işti. Ancak başardı.

"İyi iş, ihtiyar!" diye bağırdı sirk şefi, Joe'nun üzerine bornozunu geçirmesine yardım ederken. "Harika iş! Bunu nasıl yaptın?"

"Ah--Ben--Ben yaptım!" diye soludu Joe, hayat veren havayı derin derin içine
çekerek.

"Bana böyle bir gösteri yapacağını söylememiştin."

"Ben--Ben kendim, bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyordum," dedi Joe, soyunma odasına doğru
yürürken. "Ve başarısız olmak istemiyordum."

"Aferin oğlum!" dedi Jim. "Sanırım maaşını
artırmakta hata yapmadım, Joe!"

"Bana daha fazla para verirsen daha iyi bir rekor için çabalarım," dedi balık çocuk gülümseyerek.

"Ne yapmaya çalışıyorsun, milyoner mi olmak?" diye sordu sirk yöneticisi, şakayla.

"Ah, her zaman daha fazla paraya ihtiyacım var," diye yanıtladı Joe.

Yere indiğinde Tonzo Lascalla'nın ona baktığını gördü. Trapez sanatçısı Joe'nun son söylediklerini duymuştu.

"Paranızın çoğunu görmüyoruz," diye yorumladı alaycı bir şekilde.

"Neden göresiniz ki?" diye sordu Joe, yanından geçerken.

"Ah, Joe! Seni tebrik ediyorum!" diye bağırdı Helen, onu görür görmez. "Harikaydı!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye yanıtladı. "Ama henüz bitmedi."

"Daha uzun süre deneyecek misin?"

"Ben de öyleyim. Ama bu konuda pek umutlu değilim. Sanırım
sınırıma ulaştım."

Bir adamın su altında nefesini tutarak kalma rekoru dört dakika otuz yedi saniyedir. Joe bundan birkaç saniye daha kısaydı, ancak hırslıydı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, bir gün, Joe ve Helen öğleden sonraki gösteriden sonra şehirde dolaşırken, Helen bir kürkçünün önünde durdu. Vitrinde kürk mantolar vardı, sonbahar ve kış modasının bir göstergesiydi, çünkü yaz geçiyordu ve tüccarlar şimdiden kış ticaretine hazırlanıyorlardı.

"Bunu almam lazım," dedi Helen. "Bir kürk manto. Uzun zamandır istiyordum ve şimdi mirasımı aldığıma göre bunu karşılayabileceğimi hissediyorum. Eskisi neredeyse eskidi."

"Ben de kürk astarlı bir palto istiyorum," dedi Joe.

"Sen neden almıyorsun?" diye sordu Helen.

"Bunu karşılayamam," diye cevapladı Joe. "Paramı başka yerlerde kullanabilirim."

Helen ona merakla baktı ve yüzünde Joe'nun fark etmediği endişeli bir ifade vardı.

"Acaba," diye düşündü Helen. "Acaba----"

Ama düşüncesini tamamlamadı.

BÖLÜM XV

JOE'NİN İLHAM KAYNAĞI

Joe Strong, tankının cam kenarlarının temizliğini denetliyordu.
Su altında dört dakikadan fazla kalma rekorunu kırdıktan birkaç gün sonra sirk başka bir kasabaya taşınmıştı. Zamanında gelmişti ve Joe'nun işini yoluna koymadan önce birkaç saati olduğu için camı temizletmeye karar verdi.

Altın balıkları ve su bitkileri kullandığı için tankın şeffaf kenarları bazen hafif bir doğal büyüme ve balıklara verilen
yemlerin artıkları nedeniyle kararıyordu. Bu, izleyicilerin net bir şekilde görmesini zorlaştırıyordu, bu yüzden Joe camı birkaç günde bir çıkarıp fırçalatıyordu.

Şimdi adamların bunu yapmasını izliyordu, çünkü bu iş yapılırken orada olmayı alışkanlık haline getirmişti. Adamlar dikkatsiz davranıp büyük parçalardan birinin kaymasına izin verebilirlerdi, bu da kırılmaya neden olabilirdi.

"Yeni bir şey mi deneyeceksin?" Helen, Joe'nun boş bir fıçının üzerinde oturduğu
yerin yanından geçerken sordu. Helen binicilik kıyafetini kolunda taşıyordu,
sandığından çıkarmıştı.

"Hayır, sadece tankı temizliyordum," diye cevapladı Joe. "Ama keşke
yeni bir şey alabilseydim. Senin neyin var?" diye sordu. "Oturup
bir sohbet edemez misin?"

"Hayır, Bayan Watson'dan bu kıyafette küçük bir değişiklik yapmama yardım etmesini isteyeceğim.
Yeni süsler takmak istiyorum."

Yaşlı palyaçonun karısı olan Bayan Watson, sirkteki tüm insanların bir nevi annesiydi. Erkeklerin çoraplarını onarırdı ve her zaman dikkatsiz bir kadın performansçının kostümündeki
yırığı dikmeye hazırdı. Bayan Watson
çıplak sırtlı bir biniciydi, ancak ilerleyen yaş ve biriken et
işini bırakmasını gerektirmişti. Artık
kocasıyla birlikte seyahat ediyordu. "Joe," diye başladı Helen ve biraz utanmış gibi görünüyordu, "Sana bir şey sormak istiyorum ve umarım alınmazsın."

Joe hemen başını kaldırdı.

"Alındın mı?" diye sordu. "Beni alamayacağını biliyorsun, Helen."

"Ah, bilmiyorum," ve sesi tavrından daha ciddiydi. "Bunu nasıl karşılayacağını
anlayamıyorum. Geçen gün kürk manto almaya gücün yetmediğiyle ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Sen aldın mı?"

"Hayır, ama sipariş ettim. Ama bilmek istediğim şey, Joe, neden istediğin sürece bir tane almıyorsun."

"Ve bu sorunun beni rahatsız edeceğini mi düşündün? Bu tuhaf. Ben sadece
almıyorum çünkü alamıyorum."

"Seni rahatsız edebileceğinden korktuğum soruyu henüz sormadım," diye devam etti Helen. "Ama bu kadar, Joe. İyi bir maaş aldığını biliyorum, çünkü
bana öyle söyledin. Ve eğer öyleyse, bununla ne yapıyorsun? Ben--ben--sana sormak istediğim şey bu, Joe--sen--onunla kumar oynamıyorsun--değil mi?"

Bu soruyu sorarken yüzü canlı bir şekilde kızardı.

Joe kıza merakla baktı. Yüzünde garip bir ifade vardı.

"Kumar!" diye tekrarladı Joe. Temizlenmiş cam tabaklardan birini taşıyan adamlar uzaklaşmıştı.

"Evet," diye devam etti Helen. "İyi bir maaş aldığın halde harcayacak paran olmadığını söylediğinde, belki de
paranı kartlara harcıyor olabileceğinden korktum."

Joe başını iki yana salladı.

"Kumarla hiç işim olmaz," dedi ciddi bir şekilde ve Helen ona inanmaktan kendini alamadı. "Ve ben kartlarla ilgilenmem, onlarla numara yapmak dışında. Benim için oynamak hiç eğlenceli değil, çünkü istesem
diğer oyuncuları kolayca kandırabilirim. Hayır, Helen, paramı o şekilde harcamayacağım, kumar oynamam."

"Ah, Joe, çok mutluyum! Senden korkmuştum ama nasıl olabileceğini de göremedim. Seni bundan daha iyi tanıdığımı sanıyordum. Çok mutluyum!"

Aniden elini uzattı ve Joe sıcak bir şekilde sıktı.

"Şimdi acele etmeliyim," diye devam etti kız, "yoksa gösteri başladığında
tamir edilemem."

Parlak bir bakış ve Joe'ya başıyla selam vererek uzaklaştı, Joe da cam kenarlarını temizleme işini
bitiren adamları izliyordu.

"Kumar," diye düşündü Joe, Helen'in Bayan Watson'ın odasının olduğu çadıra girmesini izlerken. "Kumar! Acaba paramı harcamadığım için hakkımda böyle haberler mi yayıyorlar?"

Tankı bir araya getirme ve öğleden sonraki gösteriye hazırlanmak için suyu ve japon balıklarını
içine koyma zamanı gelmişti. Joe, Helen'in sorusuyla hala uğraşırken, bunu görmeye gitti.

Japon balıkları, ring sorumlusunun onlar için sağladığı ayrı bir tankta taşınıyordu ve Joe, balıkların beslendiğini gördükten sonra, onları yakında gösterisini yapacağı büyük cam kutuya
döndürdü.

"Ah, Senor Strong," diye seslendi yılan oynatıcısı Senorita Tanlazo, hava delikli kutularındaki sürüngenlerine bakmak için Joe'nun yanından geçerken, "ah, neden teklifimi değerlendirip tanktaki büyük anakondamı da kullanmadın?"

"Tekrar teşekkür ederim, ama hayır," dedi Joe. "Anakonda benim için biraz fazla huysuz."

"Evet, o o. Onu kullanmanızı önerdiğimde sadece şaka yapıyordum," dedi İspanyol kadın. "Son zamanlarda ona nasıl davrandığım konusunda çok dikkatli olmam gerekiyor. Derisini değiştirmeye hazırlanıyor ve bu her zaman bir yılanı tehlikeli yapar. Ama son zamanlardaki gösterinize yeni bir şey eklediniz mi? Sizi
izleyemedim, ancak bana oldukça ilgi çekici olduğunuzu söylediler."

"Hayır, yeni bir şey bulamadım," dedi Joe. "Keşke yapabilseydim. Eğer bir şey duyarsanız bana haber vermenizi isterim."

"Ben yaparım," diye söz verdi yılan oynatıcısı, yanından geçerken. "İşte bakmak isteyebileceğiniz bir tiyatro dergisi," dedi. "Bitirdim; bu yüzden onu benim için saklamanıza gerek yok."

Joe'ya aktörlerin ve aktrislerin yaptıklarını, sirkler, tiyatro şirketleri ve diğer eğlence
girişimleri hakkında haberleri içeren bir dergi uzattı. Joe bunu daha önce görmüştü ve şimdi kamu kariyerine başladığı
Profesör Rosello'nun gösterisiyle ilgili herhangi bir haber olup olmadığını görmek için içine baktı.

"Hala yolda," diye düşündü Joe, bu yönde bir not gördüğünde.
"Profesör henüz kendine gelmiş olamaz."

Joe yayının sayfalarını oldukça boş boş çevirdi.
İlanlara göz gezdirirken dikkatini çeken bir tanesi vardı.
Bir kez okudu - iki kez, hevesle. Sonra haykırdı:

"Sanırım bu tam da aradığım şey!
Bunu içine katabilirsem çok popüler olur! O adama yazacağım."

Joe'ya ilham veren ilan,
satılık eğitimli bir fok, nazik ve kibar olması garantili ve bir dizi numara
yapabilen bir foktu.

"Keşke bunu başarabilirsem!" diye mırıldandı Joe.

BÖLÜM XVI

EĞİTİMLİ FOK

Joe, ilk fırsatta tiyatro gazetesinde ilan veren adama
yazdı. Çocuk balık, fokla ilgili tüm ayrıntıları sordu, özellikle bir yabancının onu her zamanki numaralardan geçirip geçiremeyeceğini ve birkaç yeni numarayı kolayca öğrenip öğrenemeyeceğini sordu.

Sonra Joe gelen postaları o kadar endişeyle izliyordu ki, mektuplar dağıtılırken etrafta toplanan bazı sanatçılar arasında bu bir şakaya dönüştü.

"Ne! Henüz yazmadı mı, Joe?" diye sordu güçlü adam Tom Jefferson. "Bir sorun olmalı."

"Bunda _o_ diye bir şey yok," diye karşılık verirdi Joe, ama yüzünün kızarmasından kendini alamazdı.

"Ona kendi adresini yazdığın bir zarf göndermelisin," diye ekledi palyaçolardan biri. "Belki de yazamıyordur, Joe."

"Bir sirkle birlikteyken postanı almak çok zordur," diye içini çekti yılan oynatıcısı. "Onlarca mükemmel mektubu kaybettiğimi biliyorum.
Ama endişelenme, Joe. Belki de gelir."

"Helen, dikkat etsen iyi olur," diye şaka yaptı Bill Watson. "Joe'nun artık işin dışında başka bir arkadaşı daha var."

"Ah, endişelenmiyorum," diye güldü Helen, ama Joe onun kendisine tuhaf bir şekilde baktığını düşündü ve hafifçe kızardı. Çünkü Joe'nun mektupla ilgili
endişeleri herkes tarafından açıkça görülüyordu.

Ve Helen'e beklentilerini ve umutlarını bile söylemek istemiyordu, çünkü hayal kırıklığına uğramaktan korkuyordu. Helen'in eğer isterse sırrını saklayacağını biliyordu, ama her şeyi göz önünde bulundurarak, eğitimli
mührü satışa sunan adamdan bir cevap alana kadar hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü.

Ve sonunda ona bir mektup geldi. Gecikmişti, sirk gittikten sonra belirli bir kasabaya ulaşmıştı ve her zaman gösteri bittikten bir gün sonra oraya ulaşarak bir yerden bir yere gönderilmişti. Bu yüzden Joe'ya ulaştığında yazılmasından yaklaşık bir hafta sonraydı. Joe'nun sevincine göre, mühür o kadar nazik ve uysaldı ki, bir yabancı kısa bir süre içinde onu numaralarından geçirebilirdi. Ve hayvanın genç olduğu söyleniyordu, böylece ona yeni numaralar öğretilebilirdi. Joe, "Sanırım aradığım şey tam da bu," diye düşündü. "Keşke cevap vermemdeki gecikmeden dolayı başkasına satmasaydı, çünkü bu mektubu almadım. Sanırım telgraf çekip, "Alacağımı ama önce bakmak istediğimi" desem daha iyi olur." Mühür için istenen fiyat Joe'nun bütçesi dahilindeydi. Hemen karar verdi ve ayrıca mührü gördükten sonra alıp, beklentilerini karşılarsa tank gösterisine eklemeye karar verdi.

Joe'nun doğru yolunun sirk sahiplerine başvurmak ve mührü kendisi için satın almalarını sağlamak olduğunu düşünebilirsiniz. Ancak sirklerde, tiyatro topluluklarında sıklıkla olduğu gibi, sanatçılar kendi gösterilerini "giydirirler" - yani çalışmak için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlarlar ve bu aksesuarlar kişisel mülkleri haline gelir. Elbette sirklerde bazen görülen büyük gösterilerde, yönetim kostümleri, silahları, arabaları, tahtları ve diğer gösterişli parçaları sağlar.

Ancak bir gösteride genellikle her sanatçı kendi eşyalarını sağlar. Eğitimli köpekleri olan bir adam, bir yılan oynatıcısının sürünen evcil hayvanlarına sahip olması gibi, onlara kişisel olarak sahip olur. Sonra, bir gösteriden ayrılıp diğerine gittiğinde, ki bu sıklıkla yapılır, malını da beraberinde götürür. Bu onun gösterisidir.

Tank durumunda, bu Benny Turton'a aitti ve Joe, bir bakıma, onu sadece ödünç alıyordu. Şimdi kişisel
mal olarak bir mühür eklemeyi önerdi. Sirk halkının gösteri iyi giderse itiraz etmeyeceğini biliyordu ve tıpkı Helen'in atı Rosebud veya eğitimli
köpekler için yaptıkları gibi hayvan için de ulaşım sağlayacaklardı.

"Evet, bunu bir işe yararsa bir hit elde ederim; eminim ki başarırım," diye akıl yürüttü Joe.

Mührü satılık ilan eden adama bir telgraf çekti ve hayvan gösterildiği gibiyse satın alacağını söyledi ve Joe, iki gün içinde arayıp konuyu konuşacağını ekledi.

Ertesi gün sirkin, fok sahibinin yaşadığı Elmwood'dan çok da uzak olmayan bir kasabada çalacağını ve tank gösterisini biraz daha erken yaparak Joe'nun öğleden sonra çıkıp geceki gösteri için zamanında
sirke dönebileceğini öğrendi;
tabii eğer iyi tren bağlantıları yaparsa.

"Tek sorun bu," diye düşündü Joe, vardığında. "Yerde kalıp gece gösteriyi yarıda kesmek istemezdim. Bu pek iyi görünmezdi. Bunu nasıl başarabilirim acaba? Keşke bir arabam ya da bir
hava gemim olsaydı."

Ama o anda ikisi de müsait değildi, yine de Joe kasabada kiralanabiliyorsa bir
araba kiralamayı düşünmeye başladı.

Öğleden sonraki gösteriden hemen önce bu konuda soruşturma yapmak üzereyken, sirk alanında yürürken,
önceki sezonda sirkte hokkabaz olarak çalışan bir adam gördü. Adam bir motosikletin yanında duruyordu ve ikisi de
özellikle çekici görünmüyordu. İkisi de toz içindeydi, ancak
makine standart bir yapıdaydı ve sadece iyi bir temizliğe ihtiyacı vardı.

"Merhaba, Joe!" diye seslendi sanatçı. "Nasılsın?"

"Neden, Babson!" diye haykırdı Joe. "Seni bir süredir görmedim.
Ne yapıyorsun? Bir şovda mısın?"

"Hayır, keşke olsaydım," diye geldi cevap. "Şansım yaver gitmiyor.
Sampsons'tan ayrıldıktan sonra bir süre iyi idare ettim ve sonra
elime bir kaza geçirdim ve hokkabazlığı bırakmak zorunda kaldım."

Üzerinde iki çarpık parmak olan elini uzattı ve bu parmaklar kalıcı olarak
şekilsiz görünüyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu Joe.

"Ah, bu makineyi sürerken bir kaza geçirdim. Keşke hiç almasaydım.
Parayı şimdi iyi bir şekilde kullanabilirdim."

"Çok kötü," dedi Joe, sempatik bir şekilde.

"Acaba buraya girme şansım var mı," diye devam etti Babson. "Bir hayvan gösterisinde yardımcı olabilirim--kediler hakkında bir şeyler biliyorum."

"Deneyebilirsin," dedi Joe. "Bir süre önce Jim Tracy'yi gördüm."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Babson. "Aynı trapez çalışması mı?"

"Ah, hayır; yeni bir gösteri yaptım--Turton'ın tankı. Biliyor musun, tükendi.
Gel ve izle. Oldukça ilgi görüyor. Bir sürü yeni şey ekledim ve
daha fazlasını eklemeyi düşünüyorum." Sonra, aniden gelen bir özgüven patlamasıyla, Joe foktan bahsetti, gerçi yeni fikrinden ilk kez bahsediyordu.

"Şimdi, bitirir bitirmez bakacağım," dedi Joe. "Elmwood'dan geri dönmek beni rahatsız eden tek şey. Tren bağlantıları oldukça yakın. Sadece bir
otomobil kiralamayı düşünüyordum. Bu kasabada nereden bulabilirim biliyor musun?"

"Küçük jitney'im varken sen neden bir otomobii istiyorsun?" diye sordu
Babson, motosikleti işaret ederek. "İyi bir makine ama son zamanlarda
temizlemedim. O da çiftini taşıyacak. Arkama atla
ve seni hemen Elmwood'a götüreceğim. Seni de geri getireceğim ama
mührü taşıyacağıma söz vermeyeceğim. Zaman benim için sorun değil--şimdi," ve oldukça sert bir şekilde güldü.

"Söyle bakalım, seni yukarı götüreceğimi sanıyorum," dedi Joe. "Yani,
sürücüye ödemem gereken ücreti ödememe izin verirsen."

"Hiçbir şey ödeme!" diye haykırdı adam. "Sanırım sana bu iyiliği yapabilirim. Eğer
para harcamak istiyorsan neden bu makineyi almıyorsun? Ucuza
satarım ve onunla çok eğlenebilirsin. Karını
gösteriler arasında koşuya çıkar."

"Benim yok," diye güldü Joe.

"Belki bir gün bir tane edinebilirsin. Bu benim motosikletimi almaman için bir sebep değil. Sana ucuza veririm."

"Ben nasıl çalıştırılacağını bilmiyorum," diye itiraz etti Joe.

"Öğrenmen uzun sürmez. Hadi, seni götüreyim ve
mühürlere bakabilirsin ve sana yolda talimatlar vereceğim."

"Tamam," diye kabul etti Joe. "Ama önce içeri gir ve gösterimi izle. O zaman
Tracy'yi de görebilirsin."

Ve böylece ayarlandı. Babson, ring ustasından iş alamadığı için hayal kırıklığına uğradı, ancak usta daha sonra bir
açılım olabileceğini söyledi. Ancak eski hokkabaz Joe'nun gösterisinden hoşlandı ve bunu söyledi.

"Mühür teklifi hakkında hiçbir şey söyleme," diye uyardı Joe, tanktaki gösteriden sonra Babson'la
dışarı çıkarken. "Mührü gerçekten alana kadar bunu bilmek istemiyorum."

"Ah, sessiz kalacağım. Ama söyle Joe, şu anki haliyle yaptığın
harika! Kesinlikle öyle!"

"Beğenmene sevindim. Daha da iyi hale getireceğim sanırım."

Joe motosikletle yaptığı yolculuğun tadını çıkardı. Bu ilk seferi değildi, çünkü
bir zamanlar Bedford'da tanıdığı bir çocuk bir tane kullanıyordu ve Joe da sık sık motosikletle yolculuk ediyordu.
Ama şimdi yeni bir ilgi duymaya başladı, çünkü bunu satın almayı düşünmeye başlamıştı.

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmazdı," dedi kendi kendine, Babson bir tane sürmenin ve çalıştırmanın ne kadar basit olduğunu anlatırken. "Ve sanırım Helen de arada sırada bir tur atmaya gelirdi.
Benimle birlikte götürmek hiç zahmet olmazdı. Bir sirk için bir motosikletin önemi olmazdı."

Joe mührün hala satılmadığını gördü. Adam, tiyatrolarda gösteriler yaparken yanında götürdüğü zeki yaratıklardan birkaçına sahipti. Ancak sağlığı bozulmuştu ve
oyununu bırakmak zorunda kalmış ve mühürlerini satışa çıkarmıştı.

"Sadece bu bir mühür kaldı," diye açıkladı Joe'ya, "ama o en iyisi. Ondan ayrılmak istemiyorum."

Büyük bir su tankının olduğu ahıra gittiler.
Bay Blossom, fokun sahibi, tanka yaklaşarak yüksek sesle seslendi:

"İşte, Lizzie!"

Su sakin ve durgundu, ancak bir anda şiddetle çalkalandı ve tuhaf bir yılan başı yukarı doğru uzatılırken bir dizi yüksek sesle haykırış duyuldu:

"Kanca! Kanca! Kanca!"

"İşte orada," dedi Bay Blossom. Başını suya doğru eğdi ve ona doğru yüzen fok onu öpüyormuş gibi göründü.

"İşte kız bu, Lizzie!" diye haykırdı Bay Blossom. "Ve sanırım şimdi
ödülünü istiyorsun."

Tankın yakınındaki bir kovadan ölü bir balık aldı. Fok başını sudan yüksekte tuttu. Bay Blossom balığı hayvanın burnuna dengeledi ve bir parmağını kaldırdı.

"Hayır, hayır. Henüz değil, Lizzie!" diye bağırdı. "Bir dakika bekle."

Eğitmen Joe'ya dönerek: "Üç say ve sonra parmaklarını şıklat." dedi.

Joe öyle yaptı ve şıklatma gelir gelmez, zeki gözlerini Joe'ya dikmiş olan fok balığı havaya fırlattı, aşağı inerken ağzıyla yakaladı ve yuttu. Sonra, bir başka yüksek sesle "Kanca!" sesiyle hayvan daldı ve hızla tankın diğer tarafına doğru yüzdü.

BÖLÜM XVII

YENİ HAREKET

Joe ve Babson hayranlıkla yüzen foka bakıyorlardı.
Suda bundan daha hızlı veya zarif hiçbir şey olamazdı.

"Keşke ben de böyle yüzebilseydim," diye mırıldandı Joe.

"Bana senin bir tür insan balığı olduğunu söylüyorlar," diye belirtti Bay Blossom. "Bir
tank hareketi yapıyorsun, bana söyle."

"Evet ve ben de eklemeyi düşünüyordum yeniliğine. Bu yüzden
mührünü istiyorum. Söyle bana, onu eğitebileceğimi düşünüyor musun--ya da, sanırım, bir dişi, çünkü ona Lizzie diyorsun."

"Evet, bir dişi ve çok şefkatli. Sanırım
onu seninle çalışması için eğitebilirsin, ama ben onunla hiç
birlikte tankta yüzmedim. Nasıl karşılayacağını bilmiyorum. İstersen burada deneyebilirsin. Yeterince büyük. Yolda olmadığım
zamanlarda burada on tane fok beslerdim. "

Joe, satın almadan önce mührü pratik bir teste tabi tutma fikrini oldukça beğendi. Hayvan bir insanla birlikte bir su tankında olmaya itiraz ederse, onun eylemi için işe yaramazdı ve bunu şimdi bilmesi
daha sonra da bilmesi daha iyi olurdu.

"Balık konusunda sana ne kadar çabuk itaat ettiğini gördün," diye devam etti Bay Blossom, "ve bence diğer numaralar konusunda da senden emir almaya
hazırdır. Genç ve çabuk öğreniyor. Eğer istersen, sana eski bir mayo alabilirim ve şimdi tanka girebilirsin,
eğer zamanın varsa."

"Ah, evet, artık emrimde bir motosiklet olduğu için yeterince zamanımız var," diye cevapladı Joe. "Sanırım Lizzie'nin nasıl davranacağını görmek istiyorum."

Fok, tankın kenarına yakın küçük bir platforma fırladı, vücudu ıslak parlıyordu. Yine o tuhaf şekilde bağırdı, ki bu en iyi "Kanca!" kelimesiyle, bazen "h" harfi sessizken ifade edilir.

"Daha fazla balık, istediği bu," dedi eğitmen. "İşte buradasın, Lizzie." Kovadan bir tane çıkardı. Fok ona doğru döndü ve çenesini şıklatarak balığı keskin dişleriyle iki parçaya ayırdı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Joe. "Isırabilir, değil mi? Umarım bacağıma bunu
yapma fikrine kapılmaz."

"Bir bebek kadar nazik," diye ilan etti Bay Blossom. "Bak!"

Fok balığını yanına çağırdı ve elini ağzına koydu. Fok balığı, evcil bir atın
yapabileceği gibi ona sokuldu, ancak ısırmak için en ufak bir çaba göstermedi.

"Sanırım güvende olursun," dedi eğitmen Joe'ya. "Dünyada ondan
daha nazik bir deniz aslanı yok ve ben birçoğunu elledim."

"Bu bir deniz aslanı mı?" diye sordu Joe. "Uzun dişleri olan büyük hayvanlar olduğunu
düşünüyordum."

"Morsları düşünüyorsun," dedi Bay Blossom. "Lizzie gerçekten bir
deniz aslanı, ancak on kişiden dokuzu bunu yaptığı için ona fok demek benim için daha kolay. Çok az kişi bir fokla bir
deniz aslanı arasındaki farkı bilir. Lizzie'nin bir örneği olan ikincisinin ön yüzgeçleri düz, tüysüz ve üçgen şeklindedir. Yüzgeçlerini neredeyse bizim ellerimiz kadar iyi kullanırlar ve yüzmede ne kadar yardımcı olduklarını görebilirsiniz. Deniz aslanlarının uzun boyunları vardır ve başlarını
yukarı kaldırırlar. Dokuz türleri vardır ve sözde 'kürklü fok' bunlardan biridir. Deniz aslanları çoğunlukla benimki gibi gösterilerde kullanılır ve hayvanat bahçelerinde gösterilir, çünkü aktiftirler, bakımı kolaydır ve diyebilirsiniz ki
neşelidirler. "Öte yandan, fokların pençelerle donatılmış ve kıllarla kaplı kısa, tıknaz ön yüzgeçleri vardır. Fokların ön yüzgeçlerinde deniz aslanlarının sahip olduğu gücün yarısı bile yoktur ve sonuç olarak
foklar çok daha az aktif ve ilgi çekicidir. Fokların, deniz aslanlarına kıyasla çok kısa boyunları vardır.

"Sana bunu söylüyorum," dedi Bay Blossom Joe'ya, "böylece seyircilerden biri sana hareketin hakkında soru sorarsa, yani Lizzie'yi satın alırsan, sorularını cevaplayabilirsin."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı balık çocuk. "Ve neredeyse eminim ki
fokunu alırım, yani deniz aslanını, eğer benimle birlikte tankta hareket ederse. Şimdi bir deneme zamanı."

Kısa süre sonra, Bay Blossom'a ait eski bir mayo giymiş olan Joe
tanka girdi ve yüzmeye başladı. Cam tankındakinden çok daha fazla yer vardı ve birkaç numarasını yaptı.

"Söyle bakalım, sen bir tür insan balığısın!" diye haykırdı deniz aslanının
eğitmeni.

Joe tankta olduğu süre boyunca Lizzie platformda kalıp ona baktı. Büyük, zeki gözleriyle onun her hareketini takip etti, ancak Joe ile birlikte suya girmek için hiçbir istek göstermedi. Ancak
korkmuş gibi görünmüyordu.

"İçeri gir, Lizzie! İçeri gir!" diye emretti Bay Blossom.

Lizzie "Bana takıldı!" ancak hepsi bu kadardı, platformda hareket etmesi dışında.

"Hadi, Lizzie; içeri gir ve bir dalış yap!" diye emretti efendisi.

Ancak mühür (burada kullanılan isim sadece popüler olduğu için, doğru olduğu için değil) içeri girmeyi reddetti ve Joe
planının başarısız olacağından korkmaya başladı.

"Onu sen ara," diye önerdi Babson, işlemleri izliyordu. "Hadi Lizzie! Sana zarar vermeyeceğim!" diye bağırdı Joe.

"Kanca! Kanca! Ook!" diye havladı fok.

"İşte, sanırım bu onu içeri alır," dedi Bay Blossom. Tanka bir balık
attı ve kısa bir tereddüt
anından sonra fok içeri
girdi.

"İyi!" diye bağırdı Joe.

Fok bir şimşek gibi balığa doğru yüzdü ve bir yudumda yedi. Sonra
platforma geri yüzdü ve üzerine tırmandı.

"Neyse, onu başlattık," dedi eğitmen. "Sanırım
yakında sana alışacaktır."

Joe yüzmeye devam etti. Başka bir balık daha atıldı ve bu sefer
Lizzie o kadar çabuk dışarı çıkmadı. Yüzdü ve hatta Joe'nun ona
yaklaşmasına izin verdi. Sonra çocuk daldı ve tankta bir takla attı.

Fok homurdandı, kendine özgü bir çığlık attı ve sonra, su altında açık gözlerle her hareketi görebilen Joe'nun zevkine, Lizzie onun hareketini taklit etti, dönüp durdu ve platforma
fırladı.

"Sanırım onu ​​başlattın," dedi Bay Blossom. "Ona birkaç
deneme daha ver."

Yarım saat boyunca Joe tankta kaldı ve her dakika Lizzie ona karşı daha dostça davranıyor gibiydi. Sonunda Joe'nun yanında yüzmesine izin verdi, ancak tabii ki Joe fokun hızına yetişemezdi.

Sonra Joe'nun ellerini üzerine koymasına izin verdi ve Joe'nun parmaklarından balığı aldı.

"Sanırım o iş görür," dedi tank oyuncusu dışarı çıkarken. "Onu ben alacağım, Bay Blossom ve şansa güvenerek benimle birlikte halk içinde oynayacağını
öğreneceğim. Şimdi, onu bana iyi durumda gönderebilir misin?"

"Ah, evet, öyle düşünüyorum. Tiyatro devresindeyken kullandığım nakliye sandıklarından bazılarını hala saklıyorum ve Lizzie seyahat etmeye alışkın. Yeni bir tankta ve sizin kullandığınız türden bir cam tankta onunla biraz sorun yaşayabilirsiniz, ancak ona karşı sabırlı olursanız, sanırım
yakında tam olarak istediğiniz şeyi yapmayı öğrenecektir. Hayvanları eğitmenin en büyük sırrı budur - foklar veya başka türler. Kişi nazik olmalı ve sonsuz bir sabra sahip olmalıdır. Size bol şans diliyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Joe içtenlikle. "Bu gösteriyi gerçekleştirebilirsem, bence
hem benim hem de sirk için iyi bir şey olur."

Giysilerini giydi ve fok için kararlaştırılan tutarı ödedi. Bu tür şeyler için bir pazarlıktı, çünkü Joe eğitilmiş hayvanların değerini biliyordu. Lizzie, sirkin gösterileceği bir sonraki kasabaya, daha önce seyahat ettiği bir kasaya gönderilecekti ve Joe bu kasayı yeni edindiği şeyi ülke çapında taşımak için kullanacak.

"Şimdi seninle geri dönmeye hazırım, Babson," diye duyurdu Joe. "Beni makineyle getirmen gerçekten iyi oldu. Sadece bunun için o tank testini yapıp zamanında geri dönemezdim. Şu anki haliyle, bir veya iki saatim olacak."

"Evet, aceleyle bir yere gitmek için bir motosiklet kullanışlıdır," dedi Babson. "Neden benimkini satın alıp tank oyununda kullanmıyorsun?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye güldü Joe. "Ama yine de sahip olunması gereken iyi bir şey olduğunu bilmiyorum. Ülke çapında turlar atabilirim."

"Sen ve karın--bir tane aldığınızda," diye ekledi Babson. "Bu makineyi ucuza sana vereceğim, çünkü şu anda nakite ihtiyacım var. İyi durumda, bunu garanti ediyorum, ancak seyahatten biraz lekelenmiş. Son zamanlarda üzerinde çok dolaştım, sirklere ve Vahşi Batı kıyafetlerine iş aramak için gittim. Ne dersin?"

Joe'nun makul olduğunu bildiği bir fiyat söyledi ve bunun sonucu olarak Joe motosikletin sahibi oldu.

"Bir günde hem eğitimli bir fok hem de benzinli bir tekne almak gerçekten çok zor," diye güldü Joe, işlemi tamamlarken. "Hangisinin bana en çok sorun çıkaracağını bilmiyorum."

Joe o gece tank gösterisini her zamankinden daha fazla şevkle yaptı ve dört dakika on saniye suyun altında kaldığında alkış aldı.

"Geliyorum," diye kendini tebrik etti. "Sanırım bugün yaptığım
motosiklet yolculuğu bana iyi geldi. Daha fazlasına ihtiyacım var. Ve performans
gösteren fokumu da yanıma aldığımda--evet, gösteri için daha fazla para isteyebilirim. Buna değecek ve ihtiyacım olacak çünkü daha önce yapmadığım bazı harcamalarım olacak."

Joe, Helen'e yeni satın aldıklarından bahsetti ve tank
hareketinde yapmayı planladığı değişiklikten bahsetti.

"Paranı bunun için mi biriktiriyordun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Joe. "Hem fok hem de motosiklet kazaydı, tabiri caizse. Benimle birlikte yolculuk etmek ister misin?"

"Elbette isterim. Ve foku görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum."

Güvenli bir şekilde seyahat eden hayvan, Joe'nun bir sonraki kasabaya vardığında onu bekliyordu. Bay Tracy'ye Lizzie'den bahsetmişti ve şovmen, Joe'nun gösterisine bir şeyler eklemek için aldığı şanstan heyecan duyuyordu.

"Umarım işe yarar," dedi sirk yöneticisi. "Bunu özel olarak
denemelisin."

"Elbette," diye onayladı Joe.

Motosikletini ve fokunu, tankının ve japon balıklarının taşındığı arabaya eklemek için düzenlemeler yaptı, böylece tüm özel
malları bir arada olacaktı.

"Lizzie'yi eğitir eğitmez, ya da kısmen eğitir eğitmez, motosiklet kullanmaya başlayacağım," diye karar verdi Joe.

Fokun eğitimine, onu ele geçirdikten sonraki ikinci gün başladı, Lizzie'nin yeni yerine alışması için bir gün geçmesine izin verdi. Sonra, tank kurulup doldurulur doldurulmaz su, Joe mührü platforma çıkan basamakların dibine götürdü. Lizzie kendi tankına giden kısa bir merdiven uçuşuna çıkmak üzere eğitilmişti.

"Şimdi ne yapacağını göreceğiz," dedi Joe, Helen ve sirk halkından birkaç kişi deneyi izlemek için
bir araya geldiğinde. Joe taze balık tedariki ayarlamıştı ve bunlardan birini şimdi en üst basamağa koydu.

Lizzie kutusundan dışarı fırladı, balığın kokusunu aldı ve ona
baktığında bağırdı: "Kanca! Kanca! Kanca!" ve her zamanki gibi basamaklardan yukarı çıktı.

"Şimdi eğer tanka girerse bu oyunun bir parçası olacak," diye düşündü Joe. Altın balığı koymamıştı, çünkü biliyordu ki Lizzie ne kadar iyi eğitilmiş olursa olsun, balıklar tankta bırakılırsa kesinlikle onları yiyecekti. Onları yeni gösterisinde kullanma sorunu Joe'nun henüz çözemediği bir sorundu.

Merdivenlerden yukarı, kendine özgü bir şekilde, eğitimli fok Lizzie çıktı
ve tepede balığı yuttu. Sonra, tankın etrafına baktığı bir anlık tereddütten sonra, içeri daldı ve
sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi yüzmeye başladı.

"İyi!" diye bağırdı Joe. "Cam kenarlar onu hiç rahatsız etmedi. Korktum. Şimdi bana nasıl davranacağını göreceğiz."

Üzerinde balık kıyafeti vardı ve deniz aslanını
tedirgin etmemek için yavaşça hareket ederek, Joe onunla birlikte cam tanka girdi. İlk başta Lizzie biraz
ürkek göründü ve dışarı çıktı. Ama Joe onu tekrar biraz
balıkla kandırdı ve kısa süre sonra o ve fok büyük cam tankta yüzüyorlardı, sirk halkı ise dışarıda sevinçle alkışlıyordu.

Joe etrafta yüzüyordu, birçok evrimden geçiyordu ve bazen yanında, bazen üstünde bazen altında yüzüyordu, Lizzie.

"Söyle! Bu harika bir hareket!" diye bağırdı Jim Tracy, o anda içeri girerek.
"Harika bir hareket!"

Çocuk balık nefes almak için dışarı çıktığında Joe'ya Lizzie'nin de yapması gerektiği kadarını söyledi, çünkü bir fokun akciğerleri vardır, balıklar gibi solungaçları yoktur.

"Harika bir hareketti, Joe!" dedi ring sorumlusu.

"Kamuoyunda da aynı şekilde davranıp davranamayacağı henüz belli değil," diye cevapladı Joe.

BÖLÜM XVIII

ÜZÜCÜ HABER

Joe öğleden sonraki gösteriden önce ayırabildiği kadar zamanı Lizzie ile prova yaparak geçirdi. Eğitimli fok çocuk balığa doğal olarak alışmış ve oldukça arkadaş canlısı olmaya başlamıştı. İkisi de suyun altında yüzerken Joe'nun kollarını kendisine dolamasına izin veriyordu ve ısırmaya hiç çalışmıyordu. Joe'nun korktuğu tek şey buydu,
çünkü biliyordu ki deniz aslanının keskin dişlerinin ısırması kötü bir
yara açacaktı. Fakat Lizzie balıklardan memnun görünüyordu ve yiyebildiği balık sayısı ve tek lokmada yutamayacak kadar büyük olduklarında onları iki parçaya kolayca ısırması iştahını ve çenesinin gücünü ve dişlerinin keskinliğini gösteriyordu.

"Bu öğleden sonra yeni bir gösteri mi yapacaksın, Joe?" diye sordu sirk sorumlusu
antrenmanın sonunda.

"Sanırım yapmasam daha iyi olur," diye cevap verdi. "Bir şeyler ters gidebilir ve bu beni ürkütebilir. Birkaç gün bekle. Onu çadıra, kalabalığa ve ışıklara alıştırmak istiyorum. Görüyorsun ya, şu ana kadar sadece tiyatrolarda çalıştı."

"Belki de haklısın," diye kabul etti sirk sorumlusu.

Böylece öğleden sonra Joe her zamanki tank gösterisini yaptı ve japon balığını büyük cam kutuya koydu. Joe muzlarını suyun altında yedi ve dört dakika on saniyelik diğer rekorunu eşitlemeye çalışsa da
önceki günden iki saniye daha erken kalkmak zorundaydı.

"Sanırım Lizzie ile pratik yaparken çok fazla zorlandım," diye düşündü. "Bir de motosiklete binmedim. Makineden
çıkmalıyım."

Eğitilmiş fok, gece gösterisinden önceki akşam çadıra getirildi ve balık yakalamak için
basamakları tırmanmasına izin verildi.
Benzinli akkor lambalar yakıldı, çünkü Joe'nun amacı geceleri garip çevrenin foku rahatsız edip etmeyeceğini görmekti.

Ancak Lizzie aldırış etmiyor gibiydi. Basamakları tırmandı, balığı yedi ve yine japon balığının
alındığı su dolu tanka daldı.

"Lizzie ile suda çalışırken onları tutmanın bir yolunu bulmam gerekecek," diye düşündü Joe. "Onlar gösterinin dışında bırakılamayacak kadar güzeller, ancak ona bir ağızlık takmadığım sürece onları yemesini nasıl engelleyebileceğimi bilmiyorum. Neyse, bunu daha sonra düşünürüm."

Joe o gece Lizzie ile pratik yapmak için tanka girmedi, çünkü onun yavaş yavaş öğrenmesini istiyordu. Ayrıca oldukça yorgundu ve su gösterisinin yanı sıra trapez çalışması da yapması gerekiyordu.

O gece Lizzie, Joe'nun emriyle gösteri devam ederken büyük çadırdaki sandığında bırakıldı. Joe'nun amacı fokun müziği ve çeşitli sesleri duymasını, ışıkları görmesini ve "ana tepede" bir gece gösterisinin genel atmosferine alışmasını sağlamaktı.

"O zaman sezon boyunca haftada altı gün neler yaşamak zorunda olduğunu anlayacak," dedi Joe.

Ancak o geceki gösteride komik bir şey oldu. Joe, tank gösterisinin ortasındaydı ve dayanıklılık testine girmeden önce dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, artık tanıdık olan şu sesi duydu:

"Kanca! Kanca! Uok!"

"Lizzie kaçtı!" diye haykırdı, üzerinde durduğu platformdan etrafına bakarak, ciğerlerini havayla şişirerek dört dakika ve daha uzun süren su altında kalmaya hazırlandı.

Ve orada, tank platformuna giden basamaklara doğru kanat çırparak ilerleyen eğitimli fok vardı.
Kasasından çıkmıştı --Joe'nun nasıl olduğunu bilmemesine rağmen-- ve beslenme istasyonu olarak hatırladığı yere geliyordu.

Joe'nun hemen harekete geçmesi gerekiyordu. Tankta japon balığı vardı ve şimdi Lizzie'yi içeri almak, güzel balıkların bir kısmının yenmesi anlamına gelecekti.

Bunun herkesin içinde olması hoş olmazdı.

"Onu geri götürün!" diye bağırdı Joe, ring görevlilerinden bazılarına. "Basamağa çıkmasına
izin vermeyin."

Lizzie hızlı hareket etti ve paletlerinden tutarak çok kısa bir
sürede basamakları tırmanabildi. Ve zirveye ulaştığında, Joe
tankın içinde serbestçe yüzen bir japon balığının görüntüsünün
fok için fazla olacağını biliyordu.

Ama Lizzie yakalanmak istemiyordu ve peşinden koşan görevlilerden
uçarak uzaklaştı. Gülerek foku kovaladılar ve kalabalığın içindeki küçük bir çocuk bağırdı:

"Ah, anne! Ne komik bir yakalama oyunu! Foku yakalamaya çalışıyorlar!"

Yavru etrafındakiler güldü ve Joe da onlara katıldı. Ama Lizzie çevik olmasına rağmen karadan çok suya alışkındı ve kısa
sürede yakalanıp havlayarak sandığına taşındı. Joe koştu
ve
gösterisine devam etmeden önce kapının sıkıca kapatıldığını gördü.

"Sualtı rekoru için nefesimi tutmaya çalışırken balığın ardından içeri sıçramasını istemiyorum," diye düşündü Joe.

Lizzie tekrar dışarı çıkmadı ve Joe
başarılı bir şekilde turunu tamamladı, ancak eski dayanıklılığına tam olarak ulaşamadı.

"Daha fazla havada olmalı ve nefes alma kapasitemi artırmalıyım," diye karar verdi. "Benim için motosiklet!"

Joe'nun hayatı artık yoğun bir hayattı -- Profesör Rosello ile seyahat ettiği zamandan bile daha yoğun. Çünkü balık çocuk hala trapez çalışmasına devam ediyordu -- en azından büyük bir kısmını -- her zamanki tank çalışmasını yapıyordu ve ayrıca her gün Lizzie ile prova yapıyordu. Henüz
bu gösteriyi halka açık bir şekilde sergilemeye hazır değildi. Bunu, öngörebildiği kadarıyla, başarısızlığa uğrama şansı olmayan, tamamlanmış bir iş haline getirmek istiyordu.

Yine de Joe motosiklette biraz pratik yapmak için zaman buldu.
Kontrol ve sürüş yönteminde ustalaşmıştı ve şimdi tek ihtiyacı olan
pratikti. Joe iyi bir bisiklet sürücüsüydü ve bu, hareket çok daha hızlı olmasına ve uzayda hiçbir çaba sarf etmeden uçmanın verdiği heyecan
onun için yeni olmasına rağmen, ona iyi geldi.

Açık havadaki bu hızlı hareketin kendisine iyi geldiğini fark etti.
Mükemmel olan akciğer gücü gelişmişti ve su altında çalışma konusunda dünya rekorunu -dört dakika otuz yedi saniyeyi- eşitlemeyi umuyordu.

"Ve hatta onu geçmeyi bile deneyeceğim," diye düşündü.

Joe, kahvaltıdan hemen sonra, tankı çadırda kurulurken, bisiklete binmek için zaman buldu. Geçit törenine katılmadı ve
cam kutunun düzgün bir şekilde bir araya getirilmesini sağladıktan
ve Lizzie'yi besledikten sonra, motosikletle ülke çapında dolaşacaktı. Ve Joe sürerken, aklında makineyi bir numarada kullanma planları dönmeye başladı.

"Şimdilik yolumu net göremiyorum," dedi kendi kendine.

Sonunda Joe, bazen ona benzinli bisiklet derken, o kadar alıştı ki, Helen'i de yanına aldı ve Helen arkadaki koltukta oturdu. Doğal olarak iyi bir dengeci olan kız, motosiklete
kolayca alıştı ve Joe düz bir yolda en yüksek hızda gittiğinde bile hoşuna gitti.

"Oh, harika!" dedi. "Bundan sonra Rosebud'ın çok yavaş olduğunu düşüneceğim."

Joe'nun mührü ilk kez halka açık bir şekilde sergileyeceği zaman hızla geldi. Lizzie iyi davranıyordu ve özel olarak Joe ile birlikte suyun altında her türlü numarayı yaptılar. Joe, masasına birkaç parça balık götürdü. Muzları yerken Lizzie'nin alması için bir parça balığı çatalla tutuyordu.

Fok zarifçe aşağı doğru eğiliyor, lokmayı alıyor ve Joe meyvesini yerken
su altında yiyordu. Bu yeni bir sahne yaratıyordu.

"Ve şimdi halk içinde nasıl olacağını göreceğiz!" dedi Joe.

O öğleden sonra çocuk balık tankına girdiğinde büyük çadır kalabalıktı ve bazı ön çalışmalardan geçtikten, selüloit kartlarla numaralarını ve diğer el çabukluğu gösterilerini gösterdikten sonra Joe işareti verdi ve Lizzie kafesinden çıkarıldı.

Havlayarak ve tuhaf çığlığını atarak, kanat çırparak merdivenlere doğru ilerledi. Basamakları tırmandı, onu baştan çıkarmak için orada bırakılan balık parçasını aldı ve sonra Joe ile birlikte tanka daldı. Elbette
altın balıklar kullanılmıyordu.

Sonra, meraklı kalabalık izlerken, Joe ve fok birlikte
yüzdüler, en iyi şekilde gösteriş yaptılar. İyi bir hareketti ve kalabalık bunu takdir etti, güçlü bir şekilde alkışladı. Doruk noktasını tamamlamak için, Joe ve
fok suyun altında yemek yedi. Lizzie mükemmel bir şekilde davrandı, kalabalığa hiç dikkat etmedi. Ayrıca, camın şeffaf kenarları onu rahatsız etmedi, çünkü başlangıçta biraz vardı, bazen beklenmedik bir şekilde burnunu onlara çarptığında.

Bu şimdiye kadar sergilenen en iyi su gösterilerinden biriydi ve sirk yöneticisi bunu duyurdu. Jim Tracy, Joe'nun çalışmasından çok memnundu ve Joe da memnundu. Lizzie kesinlikle harika bir kazanımdı.

İleri geri, etrafta, etrafta, yukarı aşağı, dönerek, takla atarak
ve her türlü yüzmeyi yaparak Joe ve Lizzie gitti.

"Benimle birlikte performans sergileyecek gerçek bir denizkızı bulmadığım sürece daha iyi bir gösteri yapamazdım," diye karar verdi Joe, Lizzie nefes almak için sudan fırladığında.

Joe, deniz aslanının nefes almadan su altında ne kadar süre kalabileceğini bilmiyordu. Şüphesiz onunla rekabet edebilirdi, ama asla -en azından- cam tankta. Bir dakika onun dayanıklılık sınırı gibi görünüyordu,
ancak Joe'nun doğru bir karar verme imkânı yoktu.

Her neyse, gösteri büyük bir başarıydı ve Joe dayanıklılık testinden sonra dışarı çıktığında alkışlara tekrar tekrar eğilmek zorunda kaldı. Bu sefer dört dakika on bir saniye yaptı, bir saniye kazandı ve daha iyi akciğer gücünü açık havada motosiklet sürmeye bağladı.

"İyi iş! İyi!" Jim Tracy'nin gösterinin sonundaki iltifatıydı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi balık çocuk. "Daha fazla
para istemeyi kolaylaştıracak, çünkü yapacağım şey bu."

Akşam yemeğinden hemen önce posta dağıtıldığında, Joe için bir
mektup vardı.

"Merhaba! Bu çok kötü!" diye haykırdı Joe notu okurken.

"Nedir bu?" diye sordu Helen.

"Kötü haber," diye cevapladı Joe. "Sonuçta Benny için hiçbir umut yok!"

BÖLÜM XIX

HELEN'İN ÇÖZÜMÜ

Helen, Joe'nun ona uzattığı mektubu okudu. Balık çocuğun verdiği haberi doğruluyordu. Not, Benny'yi ilk olarak sirk çadırında muayene eden doktordan geliyordu ve başlangıçta bir ameliyatın gencin kalıcı olarak sağır ve dilsiz olmasını
önleyeceği umulsa da, artık bu umuttan vazgeçilmesi gerektiğini belirtiyordu.

Doktor, Joe'ya yazılı olarak vakanın ayrıntılarını verdi. Joe, Benny'nin ilerlemesi hakkında bilgilendirilmek istediğini söylemişti. Benny'nin uzun süredir su altında kalmasının kulak ve boğaz hastalığına yol açtığına inanıyordu. Hastane doktoru, "Onu ameliyat etmenin veya benden daha yetenekli bir cerrah bulmanın nispeten kolay olacağını düşündüm," diye yazdı. "Ancak, bir konsültasyondan sonra, bunun tehlikeli olacağına karar verdik ve bu nedenle, görebildiğimiz kadarıyla, arkadaşınız için hiçbir umut yok. Ölmeyecek -aslında, eskisinden çok daha güçlü- ama konuşamayacak veya duyamayacak. Kısa süre sonra size kendisi yazacak," diye belirtti. Şu anda bunu yapamayacak kadar moralsiz." 

"Zavallı adam," diye mırıldandı Helen, sempatik bir şekilde, "Bence öyle olur. Bu tamamen korkunç değil mi, Joe?" 

"Kesinlikle kötü şans!"

"Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Ne olduğunu göremiyorum," dedi asık suratlı cevap. "Planlıyordum--ah, neyse,
önemli değil."

"Hadi, söyle bana," diye ısrar etti Helen.

Joe başını iki yana salladı.

"Hayır. Şimdi bir faydası yok," dedi. "Ben--ben amaçladığımı yapamam, hepsi bu. Zavallı Benny."

"Evet; zavallı Benny," diye yankıladı Helen.

"İnsan balığı" ile ilgili üzücü haber sirk halkı arasında kısa sürede yayıldı ve Benny Turton'a karşı büyük bir sempati oluştu. Onun için bir kese
hazırlanması için bir hareket başlatıldı ve küçük bir miktar toplandı. Sirk
sanatçıları tiyatro yıldızlarının sahip olduğu büyük maaşları almıyorlar ve ayrıca Sampson
Kardeşler Şovu'ndakilerin çoğunun geçindirmek zorunda olduğu aileleri vardı. Sonra, sirk de büyüklerden biri değildi. Yani, hastanedeki genç için pek bir şey yapılmadı.

Helen ve Joe ona birer mektup yazarak onu olabildiğince cesaretlendirdiler, ama ikisi de kötü haberi duymanın ilk şokunun Benny'nin zihninden geçmesi gerektiğini biliyordu, ancak bu durumla barışmaya başlaması için önce.

"Kör olmak kadar kötü değil," diye belirtti Helen iç çekerek.
"Bu çok korkunç olurdu! Benny hala okuma ve bir şeyler görme zevkine sahip olabilir."

"Evet, durumu daha kötü olabilir," diye itiraf etti Joe. Düşünceli bir ruh halinde görünüyordu ve Helen o akşam birden fazla kez onu derin bir çalışmayla şaşırttı. "Ne düşünüyorsun, Joe?" diye sordu sonunda.

"Ah, hiçbir şey--yani beni bir yere götürecek hiçbir şey yok," diye cevapladı.

Ama Benny'den gelen haberler üzücüyse, Joe'nun onu sevindirecek başka birçok şeyi vardı ve en önemlisi de eğitilmiş fokun tank gösterisinde çok başarılı olmasıydı. Çünkü Lizzie kesinlikle Joe ile onurları paylaşıyordu ve çocuk balık gösteriyi daha ayrıntılı olarak anlatmayı düşünüyordu. Fokun tankın yakınındaki bir platformda, su altı çalışmasından önce veya sonra bir dizi hokkabazlık ve başka numaralar yapmasını düşündü.

"Ama sanırım bunun için gelecek sezona kadar beklememiz daha iyi," dedi Jim Tracy, Joe bundan bahsettiğinde. "Görüyorsun ya, her gösteri artık programın sadece belli bir kısmını işgal edecek şekilde zamanlanıyor. Sana şu an sahip olduğun sürenin iki katından fazlasını verirsem, başka birini kesmek zorunda kalırım ve kimse bundan hoşlanmaz."

"Ah, hayır, bunu istemezdim," diye beyan etti Joe. Durum böyleyken, ona karşı çok fazla profesyonel kıskançlık vardı ve başka bir sanatçının zamanını gasp ederek daha fazla kıskançlık yaratmak istemiyordu.

"Tüm trapez çalışmalarınızı kesebilirdim," diye devam etti ring yöneticisi,
"ama bunu yapmak istemiyorum. Çok fazla iyi trapezcimiz yok."

"Teşekkürler," dedi Joe. "Ben de bar ve ip çalışmalarından vazgeçmek istemezdim. Sanırım Lizzie'ye oyunda daha büyük bir rol vermek için gelecek sezona kadar bekleyeceğim."

Joe trapez çalışmalarından vazgeçmek istemiyordu, bunun birkaç nedeni vardı, biri de aklındaki belirsiz bir plan için onu formda tutmasıydı.
Joe, yüksek yüksekliklerin hiçbir etki yaratmadığı bir gençti. Kendini,
bir kilise çan kulesinin baş döndürücü yüksekliğinde, yerde olduğu kadar güvende hissediyordu.

Bazı kişiler, herhangi bir yükseklikten aşağı bakmaktan hastalıklı bir korku duyarlar ve her zaman yüksek bir yere tırmanmayı veya yüksek bir binanın tepesinden aşağı bakmayı reddederler.

Büyük bir yükseklikten baktıklarında gerçekten geçici olarak deliren ve kendilerini aşağı atmaya karşı neredeyse karşı konulamaz bir eğilim gösteren başka bir insan sınıfı daha vardır. Bu hastalığa uygulanan karmaşık bir tıbbi terim vardır, bir hastalıktır. Bu tür kişiler asla büyük yüksekliklerden aşağı bakmamalıdır.

Ancak, neyse ki Joe bu sınıfta değildi. Zayıf bir destekle bile havaya tırmanmayı hiç umursamıyordu. Ve bu tür cüretkarlıklar için onu iyi durumda tutan şey trapez çalışmasıydı, bu yüzden Joe pes etmek istemedi.

İçinde fok balığı Lizzie'nin olduğu tank gösterisi, sirkin en büyük özelliklerinden biri haline getirildi. Jim Tracy, Joe ve Lizzie'nin su altında harika vakit geçirdiğini gösteren yeni banknotlar bastırdı. Posterler büyük ve canlı renklerdeydi ve Joe'nun adı sirkteki diğer birçok kişiyi kıskandıracak şekilde yer alıyordu.

Joe'ya birden fazla kez alaycı ifadeler atıldı, bazı eğlencelere katılmayı reddettiğinde ve cimri ve "cimri" olduğu yönünde yorumlar yapıldı.

Ancak Joe umursamıyor gibiydi. Maaşını düzenli olarak alıyordu ve kumar oynamadığı veya başka belirgin kötü alışkanlıkları olmadığı için parasıyla ne yaptığı konusunda önemli spekülasyonlar vardı.

"Ailesine para göndermiyor, çünkü hiç ailesi yok," dedi Tonzo Lascalla. "Bana öyle söyledi. Üvey babasının durumu iyi ve Joe'dan paraya ihtiyacı yok ve belki İngiltere'de hiç duymadığı
bazı akrabaları dışında başka akrabası yok."

"Belki de İngiliz servetini elde etmek için bir avukat tutmak için para biriktiriyordur," diye önerdi Sid Lascalla.

"Belki," diye kabul etti ortağı.

Fakat, aslında, Joe İngiltere'den olumlu bir şey duyma umudunu neredeyse kaybetmişti. Soruşturmaları sonuçsuz kalmıştı,
ancak Bill Watson, Bayan Strong'un evlenmeden önceki adı olan Janet Willoughby'nin zengin ve aristokrat bir aileden geldiğini iddia ediyordu.

Sirk kasabadan kasabaya taşındı ve Joe, eğitimli fok satın almasından giderek daha fazla memnun oldu. Lizzie'nin Joe ile tankta olması kesinlikle ek bir cazibeydi. Fok, su altı işini Joe kadar seviyor gibiydi. Joe muzlarını yerken o da balığını yiyordu ve yanında yüzen çocuk balıkla birlikte suda
oynarken çok hoş bir görüntü oluşturuyordu.

Joe sık sık motosikletiyle gezintiye çıkıyordu, Helen de ona eşlik ediyordu ve bir gün dört dakika yirmi saniye boyunca su altında kalabildiğini keşfettiğinde başarısını açık havadaki hızlı sürüşüne
bağladı.

"Sezon bitmeden dünya rekorunun peşine düşeceğim," dedi Helen'e.

"Umarım başarırsın," dedi Helen.

"Ama beni rahatsız eden bir şey var," dedi Joe. "Lizzie ile rol yaptığımda tanktaki japon balığını kullanamıyorum. O sadece onları yiyor. Ve Lizzie'yi suya sokmadan hemen önce her seferinde balığı çıkarmak oldukça zahmetli. Sanırım iki tankım olabilir,
birinde japon balığıyla rolümü yapıp sonra
diğerine fokla değiştirebilirim. Ama zaten taşımak için yeterli spor çantam var.
Başka büyük bir tank istemiyorum."

"Hayır, can sıkıcı olurdu," diye kabul etti Helen.

"Çift rolü kullanmanın bir yolunu bulmaya çalıştım ve denedim ama yapamıyorum," diye devam etti Joe. "Bir gün Lizzie ve benle tanka birkaç japon balığı götürdük ama ben dönmeden önce onları
yuttu. Bu deneyi tekrarlamadım."

Helen derin düşüncelere dalmış gibiydi. Aniden ellerini çırptı,
gözleri parladı ve haykırdı:

"Ah, Joe! Sanırım buldum!"

"Ne buldum?"

"Sorununuzun çözümü. Sanırım hem japon balığını hem de foku aynı
tankta kullanmanın bir yolunu biliyorum."

"Nasıl, Lizzie'ye ağızlık takarak mı?"

"Hayır, ama çift camlı bir tank kullanarak. Ne demek istediğimi
göstereyim!"

XX. BÖLÜM

KAŞE ÜSTÜ

Helen, bir kalem ve bir parça kağıtla hızla küçük bir
çizim yapmaya başladı. Joe omzunun üzerinden baktı. Giyinme çadırının dış bölümündeydiler,
hareketlerine devam etmek için sıralarını bekliyorlardı.

"Bakın," diye açıkladı Helen, "dört mevcut dış kenarın içine cam levhalar kaydırarak, aralarında beş veya altı inçlik bir boşluk bırakarak, tankınıza kolayca çift camlı kenarlar koyabilirsiniz. Bu boşluğu suyla doldurun ve japon balıklarını oraya koyun. Sonra etrafta yüzebilirler ve Lizzie onlara ulaşamaz çünkü cam tarafından korunacaklardır."

Çift kenarlı tankın kesit görünümünü yaptı ve zafer kazanmış bir şekilde Joe'ya uzattı.

"Bu bulmacayı çözecek mi?" diye sordu.

"Gerçekten çözeceğine inanıyorum!" diye haykırdı Joe, bir an düşündükten sonra. "Evet, su geçirmez kauçuktan yapılmış metal klipsler taktırabilirim,
tankın içine. Her bir kenardan beş inç kesmek çok fazla kayıp anlamına gelmez. Sonra metal klipslerin içine dört cam levha kaydırabilir ve dediğiniz gibi, aradaki boşluğu japon balıkları için suyla doldurabilirim."

"Kesinlikle," diye haykırdı Helen. "Seyirci balıkların sizinle birlikte tankta olup olmadığını söyleyemez, çünkü su ve cam şeffaf olduğundan, siz, balık ve fok aynı su parçasındaymışsınız gibi görünecektir."

"İyi!" diye bağırdı Joe. "Yapacağım! Tam da bu, Helen!"

Bir cam su tankına doğrudan bakan kişilerin suyun ve tankın ne kadar geriye uzandığını söyleyememesi, hareketli görüntü operatörleri tarafından yeni efektler üretmek için
kullanılır. Daha geçen gün, bir adamın görünüşe göre bir nehrin dibine indiği bir sahne
gösterildi. Etrafında balıklar yüzüyordu, kum ve çamura yarı gömülü bir enkaz parçası vardı ve dalgalanan su bitkileri uzanıp adamın etrafına dolanıyor gibiydi, balıklar ise adamın üstünde ve altında yüzüyordu.

Bu etki, adamın kum, su bitkileri, enkaz ve balıkların yerleştirildiği kare bir cam tankın arkasında belirli eylemlerde bulunmasıyla
üretildi. Balık etrafta yüzebiliyordu, ama adam suyun içinde değildi, tankın arkasındaydı, su ve cam kameraya hiçbir
engel oluşturmuyordu.

Helen'in Joe'ya önerdiği prensip buydu. O ve fok, balıkların yüzdüğü ve su bitkilerinin hafifçe sallandığı bir cam ve su perdesinin arkasında gösterilerini yapacaklardı.

Joe planı uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Su geçirmez kauçuk contalarla birlikte cam ve metal tutucu klipsleri, Benny'nin tankını ilk yapan New York'taki aynı firmadan sipariş etti.
Hâlâ desenleri vardı ve gönderilecek doğru boyut ve türdeki camı biliyorlardı ve Joe tankını çift maltlamakta hiç zorluk çekmedi.

Deney, gösteriden hemen önce bir öğleden sonra özel olarak denendi. Bitkiler ve japon balıkları, içtekinin etrafını saran ince dış tanka konuldu. Balıklar, elbette, her zamanki gibi yüzdüler. Çok daha kısıtlı bir alanda olmaları onları şaşırtmadı veya rahatsız etmedi.

Sonra Joe iç tanka girdi ve Lizzie'nin onu takip etmesine izin verildi. Fok, sevdiği balıkla çevrili olduğunu görür görmez büyük altın bir balık için bir hamle yaptı.

Elbette Lizzie burnunu koruyucu cama çarptı, ama bu onu caydırmadı. Joe deniz aslanını merakla izledi. Yine bir balık için bir hamle yaptı, belli ki ilkini yakalamak için yeterince hızlı olmadığını düşünüyordu. Yine acı dolu bir çarpma geldi.

Joe, Lizzie tanktayken her zaman yaptığı gibi yüzmeye devam etti. Üçüncü başarısızlığından sonra zeki fok bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladı. Sonra iç camın yanında yüzdü. Biraz ötede, üç çeyrek inç ötede, ama sanki mesafe millerceymiş gibi güvenli bir şekilde, japon balığı yüzüyordu. Lizzie onları yakalayamadı ve sonra büyük gözlerini Joe'ya çevirdi, sanki iyi performans gösteren bir fok üzerinde nasıl bir oyun oynandığını sorar gibi.

Joe suyun altında olmasaydı gülerdi. Ancak,
yukarı çıktığında bunu yaptı ve Lizzie'ye altın balıklar yüzünden yaşadığı hayal kırıklığını telafi etmek için normalden daha fazla balık verdi.

Ama Helen'in soruna getirdiği çözüm mükemmeldi. Sirk halkı eleştirel bir prova izleyicisi oluşturdu ve Joe iç tankta fokla birlikte
yüzerken ve japon balığı dış tankta uçuşurken, Jim
Tracy şöyle dedi:

"Daha iyi olamazdı. İllüzyon mükemmel. Kalabalığın göreceği şekilde
bakan hiç kimse bunun tek bir tank olduğunu söyleyemezdi.
Helen, sen iyi bir önericisin. Öncelikle şunu biliyorum ki, kendi işini yapacaksın."

"Rosebud'ım varken olmaz," diye cevapladı, kızararak. "Ama
planımın işe yaramasına sevindim."

Joe da memnundu. Sadece japon balığı ve fokunu aynı gösteride bulundurarak çok daha muhteşem bir etki elde etmekle kalmadı, aynı zamanda Lizzie ile birlikte gösteri yapmak istediği her seferinde balığı çıkarmak için çok fazla işten tasarruf etti. Ve japon balığını günde iki kez çıkarmak gerektiğinden -öğleden sonra ve gece gösterisi için- çok fazla iş gerekiyordu. Ve zaten bir sirki bir yerden bir yere taşımak için yapılacak çok şey vardır, bu nedenle zamandan veya hareketten tasarruf sağlayan her şey çok hoş karşılanır ve hevesle benimsenir.

O öğleden sonra seyirciler su gösterisini çok beğenmiş gibiydi. Joe'nun kırmızı pullu kıyafetiyle suda her türlü gösteriyi yapması kesinlikle hoş bir sahneydi, koyu renkli fok içeri girip çıkarken, bazen başının etrafında daireler çizerek, yine kıvrık kollarının arasından fırlayarak, her tarafta japon balıkları ve zarifçe sallanan yeşil otlar ve bitkilerle çevriliydiler.

Sirkteki en gösterişli hareketlerden biriydi ve kalabalığın özellikle nazik bir karşılamasından bir gün yararlanarak ve su altında kalış süresini iki saniye uzattığında, Joe daha fazla para istedi.

Jim Tracy hafif bir şaşkınlıkla ıslık çaldı, ancak diğer seferde yaptığı itirazların yarısını bile yapmadı.

"Çok daha fazla masrafım var," diye açıkladı Joe. "Lizzie bana paraya mal oldu ve her gün ona balık almak zorundayım. Ayrıca, ekstra tank
ekipmanları epey pahalı."

"Tamam, Joe. "Ben tekme atmıyorum," dedi sirk yöneticisi.
"Bizim için kesinlikle çok değerlisin ve seni kaybetmeyi göze alamayız. Bunu
her sanatçıya söylemezdim, yoksa öyle bir kafaları olur ki
onlarla hiçbir şey yapamazlardı. Ama sen farklısın, bunu söylemekten
memnuniyet duyuyorum. Evet, daha fazla paran olacak. Gösteri buna değer,
özellikle de Lizzie'yi aldığın için. Önce milyoner olacağını biliyorsun, oğlum."

"Sanırım bu işte değil," diye güldü Joe.

Joe motosiklet sürüşlerini giderek daha çok sevmeye başladı. Helen da onlardan çok hoşlanıyordu. Hatta makineyi kendisi kullanmayı bile öğreniyordu, ancak henüz onu yavaş bir hızdan daha hızlı sürmeye cesaret etmemişti ve sonra da pek kullanılmayan bir yolda.

Sirk gösteri yapacağı bir kasabaya varır varmaz, Joe ve Helen kahvaltılarını yapıp birini tankına ve fokuna, diğerini de atına götürüp güzel kırsalda bir gezintiye çıkarlardı. Bu onları sirkin atmosferinden uzaklaştırır, zihinsel ve fiziksel olarak dinlendirirdi. Daha sonra gelecek olan zorlu ve titiz iş için daha iyi durumdaydılar.

Helen, Joe'nun ilk gördüğü zamandan beri gösterisini çok daha ayrıntılı bir şekilde hazırlamıştı. Küçük bir köpek almıştı - Joe tanktayken hareket etmeyi reddeden ve onu Rosebud'ın sırtında sürmesi için eğiten aynı kişi. Köpek birkaç basit numara yaptı ve bu, güzel ve zeki at ve kendisi de çarpıcı derecede güzel olan Helen ile her zaman çokça alkışlanan bir hareket yaptı.

"Umarım bir gün motosikletle yola çıktığınızda ikiniz de arızalanmazsınız," dedi Jim Tracy. "Eğer olur ve zamanında
şov'a geri dönemezseniz--ne yapacağımı bilmiyorum."

Joe bunu düşünmemişti ve bundan sonra çok uzağa gitmemeye dikkat etti, bu yüzden makinede bir kaza olması durumunda, onu ve Helen'i geri getirmek için bir at ve araba kiralayabilirdi. Ancak makine henüz ona sorun çıkarmamıştı ve umarım çıkarmazdı.

"Babson'dan aldığım için çok mutluyum," dedi, "ama aldığım gün ve mührü aldığımda harcamalar açısından epeyce ağır bir yük taşıyormuşum gibi görünüyordu."

Sonra, bir gün Joe kaza geçirdi. Çok ciddi bir kaza değildi, sadece
motosikletin şanzıman zincirinin kopmasıydı, ama makineyi onsuz çalıştırmaya gelince, Joe kötü bir çarpışma geçirmiş gibi oldu.

Helen yanında değildi ve buna sevindi, çünkü kopma olduğunda sirk alanına geri dönüyordu, çünkü öğleden sonraki gösterinin zamanı yaklaşıyordu.

Joe zinciri kendisi tamir etmeye çalıştı, ama bir halka gerekiyordu ve yedek halkası yoktu. At ve araba kiralayabileceği bir yer bulmak için kırsal yolda dolaşırken, yaklaşık bir mil ötede bir garaj olduğunu söyleyen küçük bir çocukla karşılaştı. Joe, zincirini tamir ettirebilirse bir atla gitmekten daha iyi zaman geçirebileceğine karar verdi.

Buna göre ağır makineyi kumlu bir yolda iterek garaja ve tamirhaneye
geldi. Makinist, onun sevincine,
zinciri kolayca tamir edebileceğini söyledi ve işe koyuldu.

Ama Joe, yorgun yürüyüşünde farkında olduğundan daha fazla zaman harcamıştı ve zincir tamir edilip tekrar yola çıktığında,
en yüksek hızda gitse bile, sirk alanına zamanında varmak için zar zor zamanı vardı ve
tüm yol boyunca mükemmel yolları vardı.

Dışarı çıkarken aldığı yoldan farklı bir yoldan geri dönüyordu ve şimdi pişmandı, çünkü yol daha uzundu.

"Korkarım yetişemeyeceğim," diye karar verdi Joe saatine bakarken. "Programımı çok kısalttım."

Küçük bir köye geldi ve bazı aylaklara sirk kasabasına kendisine söylenenden daha kısa bir yol olup olmadığını sordu.

"Eh, eğer demir yolunu kullanabilirsen, bir kısayol var," dedi bir adam, "aksi takdirde beş mil yolunu değiştirmeden nehrin üzerinden geçemezsin. Nehrin üzerindeki demir yolu köprüsü buradaki tek köprüdür ve uzun, yüksek bir köprüdür. "

"Sanırım demir yolunda gidebilirim," dedi Joe. "Ne tür bir yatak bu--çatlak taş?"

"Hayır, cüruf."

Joe bunu duyduğuna sevindi, çünkü çatlak taş
lastiklerine zarar verirdi.

"Hiçbir demir yolunda gidemez," diye açıkladı başka bir adam, kesin bir şekilde.

"Neden olmasın?" Joe bilmek istiyordu.

"Demir yolu köprüsünden geçemezsin ve yaklaşımları sayarsak bir milden uzun. Yürürsen uzun yoldan gitmekten daha iyi bir zaman elde edemezsin. O makineyi
açık traverslerden geçemezsin. Her şeyi paramparça eder. Tek yapabileceğin şey yürümek ve onu itmek."

Joe bir an düşündü.

"Sanırım köprüden geçebilirim," dedi.

"Nasıl?" diye sordu adam.

"Çelik rayda kalarak. Bu yeterince pürüzsüz."

"Bunu asla yapamazsın!" diye itiraz eden adam ilan etti.
"Bunu bu dünyada asla yapamazsın. Çok geçmeden gideceksin ve
nehre doğru uzun bir düşüş olacak. Bunu yapamazsın!"

"Yapamaz mıyım?" diye sordu Joe soğukkanlılıkla. "Gelip beni izle. "Motosikletimle tek raylı demir yolu köprüsünden geçeceğim!"

Kalabalıktaki birkaç kişi ona hayranlıkla bakarken, diğerleri başlarını iki yana salladı.

"Kendini öldürecek!" diye mırıldandı yaşlı bir adam.

"Gerçekten de cesaretli!" diye haykırdı bir çocuk hayranlıkla.

Bu arada, Joe'nun demir yolu yönünde
uzaklaşmasını köylülerden oluşan bir kalabalık takip ediyordu. Sirke zamanında
ulaşma şansı buydu.

XXI. BÖLÜM

TUHAF TEHLİKE

Joe, demir yolu raylarının yeri olarak gösterilen yöne doğru
uzaklaşırken makinesini düşük hızda çalıştırıyordu. Yanında kasabanın daha çevik gençlerinden bazıları koşuyordu ve arkalarından da birkaç adam geliyordu. Hepsi Joe'nun övünmesini yerine getirip getirmeyeceğini görmek için acele ediyordu.

Yine de, bu bir övünme değil, bir kararlılıktı Bu riskli eylem, sirkte geç kalmamak ve büyük bir kalabalığı hayal kırıklığına uğratmamak ve yönetime sorun çıkarmamak içindi.

"Bu kadar uzağa gittiğim için kendi hatam," diye düşündü Joe,
"ve bunu elimden geldiğince telafi etmeliyim."

"Buraya, demir yoluna sap," diye seslendi bir çocuk Joe'ya. "Bu, en kısa yol."

Joe makinesini bir şeritten aşağı sürdü ve kısa süre sonra önünde uzanan tek bir demiryolu hattının cüruf kaplı setini gördü.

Joe, uzakta, nehrin aktığı yerde büyük bir çöküntü görebiliyordu. Derenin kendisi çok büyük değildi, ancak geniş ve derin bir vadinin en dibinden akıyordu ve burayı geçmek için uzun bir köprü gerekiyordu.

"Binebileceğini mi düşünüyorsun, genç adam?" diye sordu yaşlı bir adam, Joe durduğunda, çünkü makineyi setin üzerinden itmek zorundaydı.

"Büyük bir girişimde bulunacağım," diye cevap verdi. "Görüyorsun ya, programımın gerisindeyim ve telafi etmem gerek."

"Büyük bir risk alıyorsun."

"Eh, ben risk almaya alışkınım," diye cevapladı Joe gülümseyerek. "Ben bir sirk trapezcisiyim."

"Bunun bir kısmı da bu," diye devam etti adam gülümseyerek. "Sana şans diliyorum."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Joe, ağır motosikleti setin üzerinden itmeye başladığında. İstekli eller ona yardım etti ve kısa süre sonra demir yolu raylarının üzerinde durdu. Yol yatağının iyi durumda olduğunu gördü. Rayların ahşap desteklerine traversler veya traversler, hava koşullarının etkisiyle ve üzerlerinde yürüyen birçok ayakla incecik toz haline getirilmiş cürufların içine iyice gömülmüştü, çünkü demir yolu rayları mahalle halkı tarafından sıklıkla kısa yol olarak kullanılıyordu.

"Üzerinde sürmek hiç de fena olmayacak," dedi Joe, külleri tekmelerken.

"Hayır, ama trestle çıkartma," diye belirtti biri. "Bunun üzerinde, bağlarda parçalanmadan
binemezsin."

"Denemeyeceğim," dedi Joe. "Sana söylediğim gibi, bir
ray
ya çıkacağım."

"Asla başaramayacaksın!" diye tahminde bulundu. "Bunu söylediğinde
şaka yaptığını
zannettim."

"Sirk'e zamanında yetişemezsem benim için şaka olmaz," dedi Joe sert bir şekilde. "Ve izlersen en azından başladığımı göreceksin. "Nerede bitireceğimi garantilemeyeceğim," diye sonuca vardı, önünde bir milden fazla uzanan köprüyü dikkatlice incelerken.

Joe, karar vermesi için geçen kısa zamana rağmen, önceden dikkatlice düşünmeden buna girişmeyecekti. Bunu yapmaya alışmıştı - hızlı düşünmek ve karar vermek.
Mesleğinin doğası bunu yapmasını gerekli kılıyordu. Yüksek bir trapezden havada uçarken, karar vermek için fazla zamanınız olmaz.

Joe, makinesini hızlı bir hızda çalıştırabilirse ve o hızda, pürüzsüz ve çok da geniş olmayan rayın üzerine çıkarabilirse, orada tutabileceğinden oldukça emindi. Fizikte, hareket halindeki bir cismin, bir dış kuvvet tarafından o rotadan çıkarılıncaya kadar düz bir çizgiyi takip etme eğiliminde olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Bir taş atılırsa, Dünyanın yerçekiminin çekimi onu aşağı çeker.

Ama Joe'nun durumunda yerçekiminin hiçbir etkisi olmazdı, çünkü o her zaman yerde olurdu veya pratik olarak yerde olurdu. Onun korunması gereken şey soldan veya sağdan bir inçten fazla sapma olurdu. Eğer çok az bir sapma yaparsa, makinesi raydan çıkar ve ya yüksek köprünün kenarından aşağı
düşerdi ya da kendisini traverslere çarparken bulurdu.

"Ve ben bunların hiçbirinin olmasını istemezdim," diye düşündü Joe, yüzünde
kasvetli bir gülümsemeyle.

Ama Joe Strong, hızla hareket eden bir motosikletin veya bisikletin düz bir rotayı takip etme konusunda çok güçlü bir eğilimi olduğunu biliyordu. Hızlı giderken bisikletinizi düz bir çizgide tutmak kolaydır. Dengelemeye neredeyse hiç gerek yoktur ve kişi ellerini direksiyon çubuklarında olmadan bile sürebilir.

Bir motosiklet bir bisikletten çok daha hızlı hareket eder ve bu nedenle düz bir çizgide kalma şansı daha yüksektir. Joe, yüksek köprünün üzerinden dar rayda gitmeyi teklif ettiğinde buna güveniyordu.

Şimdi hızla çalışmalıydı. Öğleden sonraki gösterinin açılış saati yaklaşıyordu ve Joe, bu zamana kadarki yokluğunun, gösteri başlamadan önce sanatçılarının hazır olmasını isteyen
ringmaster'ı endişelendirdiğini hissetti.

Joe, rayın üzerine çıkmanın bir yolunu aradı. Birinin
makinesini orada tutması ve böylece başlaması iyi olmazdı. Çünkü bu, dengesini sağlama çabası nedeniyle ön tekerleğinin az çok savrulacağı ve rayın üzerine çıktığı anda raydan çıkacağı anlamına gelirdi.

"Uçan bir başlangıç ​​yapmalı ve raylara iyi bir hızla çarpmalıyım," diye akıl yürüttü Joe. "Bunu nasıl yapabilirim?"

Neredeyse hemen cevap geldi. Kendisinin ve meraklı köylülerin demiryolu setine tırmandığı yerin yakınında birkaç
tahta vardı. Bunlar bir sığır koruma aracından çıkarılmış ve yenileriyle
değiştirilmişti.

"Eski tahtalardan geçici bir pist yapabilirim," diye akıl yürüttü Joe, "ve
onlarla kendimi raylara yönlendirebilirim."

Adamlara ve oğlanlara ihtiyacını hemen açıkladı.
Fikri hemen kavradılar ve yardım etmeye başladılar.

Birkaç dakika içinde, rayın her iki tarafına tahtalardan bir platform yerleştirildi
burada, cürufların içine gömülmüş traverslere çivilendi.

Trestle, geçici pistin veya kılavuz tahtalarının bittiği yerden birkaç ayak ötede başladı.

Joe üç tahta kullandı--yani pist üç tahta genişliğindeydi ve
bunlar rayın her iki tarafına birer tane, ortadaki ise doğrudan çelik şeridin üzerine yerleştirildi. Pistin bittiği yerde, raylara doğru düzgün bir eğim oluşturmak için biraz toprak kullanıldı ve böylece tahtanın kalınlığı
alındı.

Joe, makinesini, cüruf tozunun üzerine yığılmasıyla sağlamlaştırılmış ahşap yapının en uzak ucuna kadar sürdü. Motosiklet, her iki taraftaki istekli eller tarafından tutuldu ve Joe onu çalıştırdı. Bir
pop, bir takırtı ve bir kükremeyle güçlü makine harekete geçti.

Joe, vitesi takarken "Bırak!" diye bağırdı.

Yola koyuldu. Joe kolları sıkıca tutuyordu ve gözü, eğer şansı yaver giderse yakında hızlanacağı o parlak çelik şeride sabitlenmişti. Gazı sonuna kadar açtı. Hız istiyordu ve bunu olabildiğince çabuk elde etmesi gerekiyordu, çünkü sadece hıza güvenerek dar çelik yolda kalabilirdi. Joe arkasından bir bağırış duydu ve neredeyse farkına varmadan pistin sonuna gelmişti ve ön tekerleği raydaydı. Joe sertçe "Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye düşündü. Eğer makineyi orada tutabilseydi her şey yoluna girecekti. Sonra muhtemelen daha önce hiç görülmemiş bir yolculuk başladı. Çünkü Joe Strong, makinesini sıkı kaslarıyla tutarak, sinirleri sadece kendisinin bildiği kadar sakin, gözleri o parlak çelik şeride sabitlenmiş bir şekilde, motosikletini tek bir ray üzerinde yüksek köprünün üzerinden sürüyordu. Aşağıda, sağ tarafında, yüz fitten daha derin bir vadi vardı. Ağaçlar ve kayalarla kaplıydı, orada burada çimenli bir alan vardı.

"Eğer o tarafa düşersem, inmek için biraz çim seçebileceğimi umuyorum," diye düşündü Joe. Ama düşmeyi planlamıyordu.

Ön tekerleği dümdüz ve doğru tuttu. Gidona
baskı yapmasına gerek yoktu. Şimdi kendi kendine düz kalacaktı, çünkü motosiklet büyük bir hızla gidiyordu. Joe'nun baskısı onu
çevirmezse, bu tek başına onu doğru yolda tutacaktı. Ve elleri gidonda bir kadının kullanabileceği kadar hassas bir dokunuşla duruyordu.

Yaklaşık yarım dakika sonra Joe, köprünün
kapladığı derenin üzerinden geçti.

"Burası düşmek için en iyi yer olurdu," diye düşündü çocuk.
Eğer burada düşerse en azından hayatını kurtarmak için bir şansı olacağını biliyordu. Çünkü makineyi kendisinden uzağa tekmeleyebilir ve
suya
dalabilirdi. Ve eğer derede herhangi bir derinlik varsa,
karşılaştırmalı bir güvenlikle düşmenin çok yüksek olmadığını hissetti.

Ama Joe farkına varmadan suyun üzerinden hızla geçti ve
altında sert zemin, kayalar, taşlar ve sivri uçlu ağaçlarla
vadinin üzerinden tekrar hızla geçiyordu.

Elbette, Joe'nun makinesi raydan çıkarsa diğer tarafa düşebilirdi.
Karşılaştırmalı bir güvenlik olurdu, ancak
motorun üstüne düşmesiyle
çok kötü bir şekilde kesilebilir ve yaralanabilirdi.

Hızlanmaya devam etti. Raylara sadık kalarak ön tekerleği tuttu. Artık
hızının zirvesindeydi ve her saniye güvenliğine ekleniyordu, çünkü
ne kadar hızlı giderse
makineyi düz bir çizgiye o kadar yakın tutabilirdi.

"Neredeyse bitti," diye düşündü Joe. Önüne hızlı bir bakış, köprünün
nerede bittiğini gösterdi. Övünmesini neredeyse gerçekleştirmişti.

Yüksek köprünün üzerinden iyi bir mil geçmişti ve Joe daha sonra
bir dakikadan kısa sürede ulaştığını söyledi. Ve öyle de yapmış olmalıydı. Makineyi düz tutmak için bu hız oranı gerekliydi.

Joe aşağı baktı. Artık aşağıda açık bağları göremiyordu.

Köprünün üzerinden geçmişti!

Söylediğini yapmış ve raydan geçmişti.

Gidonu hareket ettirerek ön tekerleği cüruf yatağına doğru indirdi. Artık daha geniş bir yolda gidebilirdi. Önce bir tekerleğin sonra da diğerinin raydan çıkmasıyla oluşan küçük bir sarsıntı, ona
cesaretli yolculuğunun bittiğini söyledi.

Joe yavaşladı ve köprünün diğer ucundaki kalabalığa güven verici bir el sallamak için döndü. Onlar da karşılık olarak ellerini salladılar ve
şüphesiz tezahürat ettiler, ancak Joe onları duyamıyordu çünkü rüzgar ters yönden esiyordu.

"Eh, bitti!" dedi, şükürler olsun ki, kalbi trapez gösterisi yapmış gibi atıyordu ve sinirleri mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.

"Hiçbir trenle karşılaşmadığıma sevindim," diye düşündü Joe. Ama yolculuğa çıkmadan önce yeni arkadaşlarına trenlerin saatlerini sormuştu ve bir süredir köprüyü geçmek için kimsenin planlanmadığını öğrenmişti. Elbette özel bir şey olabilirdi ama bu olmadı.

Joe güvendeydi. Bir süre düz yol yatağında ilerledi ve
sonra, köylülerin kendisine verdiği talimatları izleyerek, setten aşağı, bir köy yoluna saptı. Biraz sonra, sirkin gösteri yaptığı kasabaya giden
otoyoldaydı.

"Tam zamanında oraya varacağım," diye düşündü Joe saatine bakarken.

"Aslında, senin için bir arama ekibi göndermeyi düşünüyordum,
Joe," diye belirtti Jim Tracy, kahramanımız hızla gösteri alanına doğru giderken.

"Geç kalmadım," diye cevap verdi.

"Hayır. Ama senin zamanın yaklaşıyordu ve senin
yanında olduğundan emin olmak istedim."

"Eh, kaldım," diye cevapladı Joe. Ama ancak bir süre sonra, geç kalmaktan ne kadar kıl payı kurtulduğunu ve ne kadar
riskli bir yolculuk yaptığını söyledi.

"Ah, Joe, bunu nasıl yapmaya cesaret ettin?" diye sordu Helen, ona bundan bahsettiğinde. "Nasıl cüret ettin? Çok tehlikeliydi!"

"Sanırım tehlike hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi Joe gülümseyerek. "Bunun tek yol olduğunu biliyordum ve bu yüzden----"

"Sen aldın," diye tamamladı Helen. "Bu tam sana göre, Joe."

Joe o öğleden sonra büyük çadırda trapez çalışmasını, sanki bir saat önce hayatına böyle bir risk almamış gibi, aynı canlılık ve enerjiyle yaptı. Ve ardından tank gösterisini yaparak her zamanki başarısını elde etti. Ancak suyun altında o kadar uzun süre kalmadı, çünkü biraz yorulduğunu fark etti ve daha büyük bir kalabalığın olacağı geceki performansa kendini saklamak istedi.

Ve gece Joe önceki en iyi rekorunun iki saniye önüne geçti.

"Dünya rekorunu kıracaksın," diye tahmin etti Jim Tracy.

Gösteri devam etti ve bir sonraki kasabada beklenmedik bir
reklam aldı. Joe'nun sansasyonel trestle yolculuğuna başladığı kasabadaki bir muhabire, Joe'nun adını verdiği bazı görgü tanıkları tarafından gerçekler verilmişti.

Muhabir heyecan verici bir hikaye yazdı ve ertesi gün sirkin faturalandırıldığı şehrin gazetesinde yayınlandı.

Joe'nun diğer sanatçılarının çoğu onun başarısını ancak o zaman duydu ve bu büyük bir sansasyon yarattı.

"Neden o gösteriyi sirk için saklamadın?" diye sordu Jim Tracy. "Büyük bir ilgi görür ve kalabalık toplardı."

"Onu düzgün bir şekilde sahneleyecek zamanım olmadı," dedi Joe. "Gösteriye geç kaldığım için kendime para cezası ödemeyi düşünüyordum."

Ama yine de gösteriye alışılmadık derecede büyük bir kalabalık geldi, Joe'nun heyecan verici yolculuğunu
okumuş olmaları sayesinde. Trapez ve tank gösterilerini yaparken bir tür ilgi odağıydı.

Joe'nun yolculuğu beklenmedik ve dürtüsel olsa da, daha sonra hayatında büyük bir özellik haline gelecek olan şeyin öncüsünü oluşturdu, zamanı gelince ortaya çıkacak.

Bir hafta veya daha uzun süre sirk, haritalanmış rotası boyunca ilerledi ve
anlık hiçbir şey olmadı. Her zamanki kalabalıklar gelip geçti,
göstericiler gösterilerini başarıyla gerçekleştirdi ve Joe ile
eğitilmiş foku, seyircilerin büyük eğlencesi ve eğlencesi için sıralarını yaptılar ve sirk yönetimini memnun ettiler.
Joe ve fokun yüzmesi, gösterişli japon balığı ve gösterinin genel ortamı, onu oldukça yeni bir gösteri haline getirdi.

Bir gün Helen, "Benny'den başka haber var mı?" diye sordu.

"Kesin bir şey yok," dedi Joe. "Hala aynı durumda. Doktora soru sormak ve bu ülkede veya yurtdışında uygulanabilecek yeni bir tedavi yöntemi olup olmadığını öğrenmek için yazdım. Genellikle yabancı doktorlar buradakilerin henüz duymadığı şeyleri bilir."

"Ah, umarım bir şey keşfederler," diye iç çekti Helen. "Zavallı Benny! Onun için çok üzgünüm!"

Westford kasabasındaki sirk alanı, birkaç komşu belediyeye su sağlayan büyük bir rezervuarın yakınında bulunuyordu.
Ve Westford'a Joe'nun köprüdeki sansasyonel yolculuğundan yaklaşık iki hafta sonra Sampson Kardeşler Gösterisi ulaştı. Kahvaltıdan sonra Joe ve Helen arazide dolaştılar ve performans gösteren atın ve cam tankın araziye güvenli bir şekilde ulaştığını
gördükten sonra Joe, Helen ile küçük bir
motosiklet turuna çıkmayı önerdi.

"Ama beni hiçbir demiryolu köprüsünün üzerinden geçirmeyeceğine söz vermelisin," diye uyardı Helen.

"Söz veriyorum," diye kabul etti Joe.

Çok uzağa gitmediler ve geri dönerken, rezervuarı
geçerken, bir kapı evinin yakınındaki kıyıda toplanmış büyük bir kalabalık gördüler.

"Bir şeyler oluyor gibi görünüyor," dedi Joe, makineyi durdurarak.

"Belki de biri yüksekten atlama gösterisinde seninle yarışıyor," dedi Helen, yarı şakacı bir şekilde.

Atlayıp kalabalığın arasına karıştılar.

"Ne haber?" diye sordu Joe bir adama.

"Bir dalgıç çıkış borusuna sıkıştı," diye beklenmedik bir cevap geldi.

"Bir dalgıç!" diye tekrarladı Joe.

"Evet. Dalgıç kıyafeti giymiş bir adam, vanalardan birinde sorun olan bir şeyi düzeltmek için aşağı indi ve onu yukarı çıkaramıyorlar. Birkaç saattir aşağıda ve öldüğünden korkuyorlar!"

BÖLÜM XXII

DERİN BİR DALIŞ

"Nedir bu?" diye sordu Helen, Joe'nun muhbirinin ne dediğini anlamamıştı.

"Rezervuarın çıkış borusunun ağzında sıkışmış bir dalgıç," diye açıkladı adam. "Onu yukarı çıkarmaya çalışıyorlar ama onu çıkaramıyorlar."

"Neden olmasın?" diye sordu Joe.

"Çünkü hayat hattını, hattı koparma veya dalgıca zarar verme korkusuyla çektiklerinden daha sert çekemezler. Ayrıca hava hortumunu kirletmemeye de dikkat etmeleri gerekiyor. Eğer koparsa bu onun ölümü olur."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Helen. "Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Akıllarına gelen her şeyi deniyorlar, Bayan," diye cevapladı adam. "Su şirketi, sorunun ne olduğunu görmek için aşağı inmesi için başka bir dalgıç çağırdı, ancak buraya gelmesi yarım gün sürecek ve o zamana kadar----"

Bitirmedi, ancak Joe ve Helen ne demek istediğini anladılar.

Rezervuarın etrafındaki büyük kalabalık heyecanlıydı, ancak gergin, sessiz bir heyecandı. Her an ne olabileceğini
beklemek kasvetliydi. Ya dalgıç yukarı çekilecekti ya da orada, sakin suyun altında
derinlerde yok olacaktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Joe. Adam kaza hakkında epey şey biliyor gibiydi.

"Bu şekildeydi," diye cevapladı. "Rezervuar yeni ve su verildiğinden beri tam olarak çalışmıyor. Yani, suyun farklı belediyelere dağıtılmak üzere diğer ve daha küçük borulara gittiği ana besleme borusu ara sıra tıkanıyor.

"İlk başta bunun, rezervuar inşa edilirken yerde bırakılan bazı çöplerin vanalara girmesinden kaynaklandığını düşündüler. Ancak bir dalgıç aşağı indi ve vanaların kendisinde bir sorun olduğunu
gördü. Vanaları oradaki kapı evinden açıp kapatıyorlar," ve büyük rezervuarın ana baraj duvarında durarak bunu gösterdi.

"Dalgıç sorunun ne olduğunu bulduktan sonra," diye devam etti adam, "su
şirketi sorunu düzeltmeyi planladı ve birkaç gündür çalışmalar devam ediyor. Dalgıç aşağı iniyor, aletleri ona indiriliyor ve su altında çalışıyor. Görüyorsunuz, rezervuardan suyu boşaltmak istemiyorlar çünkü bu bazı kasabaları
tedariksiz bırakabilirdi, bu da bir gün bile olsa tehlikeli olurdu.

"Yani dalgıç orada çalışıyormuş ve oldukça derinmiş, yaklaşık kırk fit. O derinlikte epey bir basınç var, ancak
elbette dalgıçlar daha derine inmişler."

"Evet," diye onayladı Joe. "Peki kaza nasıl oldu?"

"Tam olarak kimse bilmiyor. Dalgıç Tom Rand bu sabah her zamanki gibi aşağı indi ve aletleri ona bırakıldı. Ama anladığım kadarıyla,
uzun süre aşağı inmeden yukarı çekilmek için işaret verdi. O da
aceleyle işaret verdi, yani bir şey olmuş olmalı.

"Hava pompasındaki adamlar ve yardımcılar onu yukarı çıkarmaya çalıştılar ama
başaramadılar. Orada sıkışıp kalmıştı ve dediğim gibi, onu ikiye bölmekten, dalış kıyafetinde delik açmaktan veya ipi koparmaktan korktukları için
çok sert çekmeye cesaret edemiyorlar. Ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Neden, bu korkunç!" diye haykırdı Helen.

"Evet, Bayan, kesinlikle öyle. O zavallı adamı düşünün, bir şekilde
suyun altında kalmış ve kaldırılamıyor. Elbette nefes alabilir, çünkü hava hortumu hala çalışıyor ve adamlar sürekli olarak pompanın başında. Ama bu basınca uzun süre dayanmak imkansız ve başka bir şey olmazsa, çok geçmeden yorgunluktan bayılacak. Başka bir dalgıç çağırdılar ama dediğim gibi, buraya
gelmesi biraz zaman alacak ve o zaman çok geç olabilir."

"Başka bir dalış kıyafeti yok mu?" diye sordu Joe.

"Hayır," diye cevapladı adam.

Helen Joe'ya baktı. Aklından geçen düşünceyi okudu.

"Hiç dalış kıyafetiyle daldın mı?" diye sordu ona alçak sesle.

"Hayır, ama eğer varsa bir şans veririm. Ancak, olmadığı için
yapamam. Ama belki de----"

Joe kalabalığın bağırmasıyla bölündü. O ve Helen, onlara bilgi veren adamla birlikte biraz
kenarda durdular.

"Merhaba!" diye bağırdı Joe, "Sonra ne oldu acaba?"

"Benimle gel de öğrenelim," diye önerdi adam. "Seni
dalgıcın yardımcılarının çalıştığı kapı evine götürebilirim. "Ben kasaba su komitesinin bir üyesiyim," diye devam etti. "Sizler sirktesiniz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Joe. "Ama eğer hepsi dalgıcın kurtarılmasını görmek için rezervuarda kalırlarsa öğleden sonraki gösteride çok fazla kalabalık olmaz."

"Doğru," diye kabul etti Bay Blair, isminin bu olduğunu söylerken. "Ama gidip ne olduğunu göreceğiz. Seni içeri alabilirim."

Kalabalıkların arasından geçtiler, kaza mahalline olabildiğince yakın olan
erkekler ve oğlanlar, kadınlar ve kızlar. Birkaç polis memuru nöbet tutuyordu, ancak Bay Blair'in bir baş işaretiyle Joe ve Helen'le birlikte geçmesine izin verdiler.

"Ah, Joe!" diye mırıldandı, kolunu tutarken. "Korkunç bir şey olacağından çok korkuyorum."

"Belki de hayır," diye cevapladı güven verici bir şekilde.

Pompadaki adamları ve diğer yardımcıları çok heyecanlı buldular,
ve bu heyecan kalabalığa yansımıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Blair. "Onu kaldırıyor musun?"

"Keşke kaldırıyor olsaydık," dedi yorgun bir şekilde sinyal hattında olan bir adam.
"Onu bir santim bile hareket ettiremedik ve az önce daha fazla hava için işaret verdi. Korkarım orada bir şeyler ters gitti--yani yeni bir şey. Belki de elbisesi delinmiştir ve boğulmaktadır."

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydik!" diye haykırdı Bay Blair. Kapı evinin hemen dışında, Joe ile birlikte duruyordu. Barajın geniş tepesinde, su yüzeyinden birkaç
ayak yukarıda, pompalama aparatı kurulmuştu.
Yanında, dalgıcın onarım işinde kullandığı aletler vardı.

Suya inen, oksijenin sağlandığı hava hortumuydu. Yüzeye çıkan birkaç kabarcık, hortumun hala dalgıcın kaskına bağlı olduğunu gösteriyordu. Hortuma ek olarak, suya hafif ama güçlü bir ip uzanıyordu. Bir adam bunu elinde tutuyordu
ve aşağıdaki dalgıç, yukarıdaki yardımcılarıyla iletişim kurmak için bu ipi bir dizi çekiştiriyordu. Sonra duvardaki bir halkaya tutturulmuş ağır bir ip vardı. Diğer ucu dalgıcın kemerine bağlıydı.

Ve bu üç şey--bir ip, bir ip ve
gizemli su--dalgıcı hayata bağlayan tek bağlardı. Hala hayatta olduğu aşikardı, çünkü arada sırada can simidinde zayıf bir çekiş oluyordu.

İki adam, ucu dalgıcın kemerine bağlı olan ağır ipi tutuyordu ve ara sıra çekiyorlardı, talihsiz adamın kendini kurtarabildiğini ve yukarı çekilebileceğini umuyorlardı.

Ancak ip gergin kaldı--esnemedi. Dalgıç hala çıkış borusuna
--takılmıştı--kimsenin söyleyemediği gibi.

"Rezervuarı boşaltamazlar mı?" diye sordu Joe. "Elbette, bir hayat kurtarmak için,
kasabalar bir süre susuz kalabilir."

"Ah, eğer yapabilseydik bir dakikada boşaltırdık," dedi Bay Blair. "Ama şimdi
görüyorsunuz ya, ana çıkış borusunu açamadık. Dalgıç orada sıkıştı. Şimdi sadece biraz su akıyor.
Açabildiğimiz tüm küçük çıkışları açtık, ama rezervuarı onlardan boşaltmak üç veya
dört gün sürecek."

"Üç veya dört gün," diye mırıldandı Joe. "Ve bu arada----"

Cümleyi bitirmeye tenezzül etmedi.

Yine can simidinde hızlı bir sinyal geldi.

"Daha fazla hava istiyor!" diye bağırdı sarsıntıları yorumlayan adam. "Ona
daha fazla hava verin, çocuklar!"

Hava pompasının dümeninde duran adamlar daha hızlı çalıştırdılar. Ancak
neden daha fazla basınç istendiğini kimse bilmiyordu.

"Helen," dedi Joe alçak sesle, "O adamı kurtarmaya çalışacağım. Burada durup orada yavaş yavaş ölüyor olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum,"
ve sakin suyu işaret etti, sadece birkaç hava kabarcığı kaçıyordu.

"Ama sen nasıl?" diye sordu kız. "Burada başka bir dalış kıyafeti yok, Joe, alışmış olsan bile."

"Ben onsuz inerim!" diye ilan etti Joe. "Aslında, onsuz daha iyi çalışabileceğimi düşünüyorum.
Düşeceğim ve onu kurtarmaya çalışacağım!"

"Ah, keşke yapabilirsen!" diye cevapladı kız. "Harika olurdu! Ama sen dikkatli olacaksın--değil mi?"

Joe başını salladı. Helen ona gitmemesini söylemedi. Joe'yu bunun için çok iyi tanıyordu. Genç sirk sanatçısı Bay Blair'e doğru yaklaştı.

"İzin verirlerse," dedi Joe, "aşağı inip dalgıcı onu tutan şeyden kurtarmaya çalışmak istiyorum."

"Aşağı iniyor musun? Dalgıç mısın?"

"Elbise kullananlardan değilim, hayır. Ama sirkte dalış ve tank gösterisi yapıyorum."

Joe'nun teklifi ve konuşması, etrafındaki kalabalığın ve hava pompaları ile can simidindeki adamların anında dikkatini çekmişti.

"Genç adam, teklifin ne kadar cesur ve cömert olursa olsun,"
dedi hava pompacılarından biri, "bir sirk tankına dalmanın kırk fit aşağı inmekten biraz farklı olduğunu göreceksin."

"Bunun farkındayım," dedi Joe sessizce.

"Peki ya nefesini tutmak?" diye sordu Bay Blair. "Bunu yapabilir misin?"

"Neredeyse dört buçuk dakika tutabilir," dedi Helen hızla.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı dalgıcın yardımcılarından biri. O kaydın ne anlama geldiğini biliyordu.

"Eğer bana izin verirseniz, üzerimde bir elbise olmadan aşağı inerim," diye önerdi Joe. "Adamınızı kurtarabileceğimi söylemiyorum, ama burada durup çaba göstermeden onun ölmesine izin veremem."

"Aferin sana!" diye bağırdı pompacılardan biri. "Bazılarımız aşağı inmeye
çalıştı, ama nefesimizi tutamadığımız için o kadar uzağa gidemedik. Eğer denersen, zavallı Tom'un tek şansı bu olacak, çünkü daha fazla dayanamayacak ve diğer dalgıç buraya geldiğinde--çok geç olacak, hepsi bu. Hadi, genç adam ve dene."

Joe'nun duyurusu takdir dolu mırıltılarla karşılandı. Kasaba su komitesi üyeleri arasında aceleyle bir istişare oldu, bunlardan biri de Bay Blair'di.

"Aşağı ineyim mi?" diye sordu Joe.

"Evet!" diye bağırdı Bay Blair. "Git ve hepimiz senin başarılı olman için dua edelim," diye ekledi ciddiyetle. "Bir başkasının ölmekte olduğunu bilmek, Rand gibi, korkunç bir şey," ve hava kabarcıkları tarafından hala nazikçe çalkalanan
suya işaret etti.

Joe Strong vakit kaybetmedi. Kapı evinde kullanabileceği eski giysiler olduğunu söylediler ve kısa kesilmiş bir pantolon ve eski bir gömlek giyerek, can simidinin suda kaybolduğu noktanın hemen üzerindeki rezervuar duvarındaki yerini aldı.

Derin bir dalış olacaktı ve Joe bunu biliyordu. Ve şimdi, eğer varsa, nefesini tutma rekorunu kırma zamanıydı. Çünkü dalgıcı birkaç saniye içinde kurtarabilirdi veya dakikalar alabilirdi.

Joe ciğerlerini birkaç kez şişirdi ve söndürdü. Kalabalık onu büyülenmiş gibi izliyordu. Helen, Joe'nun bakışını yakaladı ve başını salladı
ona cesaretlendirici bir şekilde, ama yüzünde bir endişe ifadesi vardı.

"Joe da dalgıç gibi yakalanırsa," diye düşündü bir an. Ve
sonra bu korkunç fikri aklından çıkardı, çünkü üzerinde durmaya cesaret edemiyordu.

"Eh, hazırım," dedi Joe, bir duraklamadan sonra.

"Başarılı olmanız dileğiyle!" diye fısıldadı Bay Blair.

Joe derin bir nefes aldı - hissettiği kadarıyla şimdiye kadar aldığı en uzun nefesti.

Sonra derin dalışını yaptı.

BÖLÜM XXIII

HAYAT BULUNUYOR

Joe Strong, büyük su rezervuarının berrak derinliklerinden aşağı doğru gidiyordu.

Gidebildiği kadar hızlı dibe doğru yüzüyordu, çünkü
oraya hemen varmak ve kurtarma çalışmalarına başlamak istiyordu ve her saniyenin önemli olduğunu biliyordu.

Elbette gözleri açıktı ve güneşin tepede parıldamasına seviniyordu, böylece çalışabileceği bir ışık oluyordu. Kırk fitlik suya, parlak bir günde bile, pek fazla güneş ışığı nüfuz etmez, ancak Joe'ya dalgıcın yanında küçük bir elektrik lambası olduğu ve bunun
belki de hala yanıyor olacağı söylenmişti. Joe'nun bildiği gibi akım açıktı, ancak lamba kazada kırılmış olabilirdi.

Aşağı, aşağı, aşağı genç dalgıç - eğer böyle bir şey varsa, artık gerçek bir "çocuk balık"tı. Joe, yanında uzun, ince bir su yılanı gibi hava hortumunu gördü. Derinliklere iniyordu,
can simidi ve daha kalın kaldırma halatı da öyle.

"Ve bittiği yerde - dalgıç orada," diye akıl yürüttü Joe. Hava hortumunu bir rehber olarak kullandı ve olabildiğince ona doğru yüzdü. Birkaç saniye içinde kendini
rezervuarın dibine yaklaşırken buldu. Doğal bir oluşumdu, çünkü baraj dar bir vadi boyunca inşa edilmişti ve su geldiğinde, çoğunluğu temizlenmiş, geriye sadece kütükler ve kayalar kalmış küçük bir ormanın yerini görüş alanından kapattı.

Birdenbire, Joe'nun gözlerinin önünde garip bir şekil belirdi. Neredeyse
büyük, yuvarlak, dik dik bakan, cam gibi gözleriyle bir derin deniz canavarına benziyordu
ve Joe bir takla atıp ayakları üzerine düştüğünde, hapsedilmiş dalgıcın yanında durdu. Dalgıç, olağandışı bir şeylerin olduğunun farkındaydı ve Joe'ya kaskının camından bakmak için döndü. Joe, adamın yüzünü o ışıkta göremiyordu, ancak bunun ölümcül bir korkuyu yansıttığını biliyordu.

Bir anda Joe ne yapması gerektiğine karar verdi. Suyun altında kalmak kolay değildi, çünkü doğal kaldırma kuvveti onu yukarı doğru zorlama eğilimindeydi ve
indikten ve kendini yüzeye doğru geri
fırlattığını hissettikten sonra yaptığı ilk şey, dalgıcın beline bağlı olduğunu bildiği ağır ipe uzanıp onu tutmaktı. Joe, yukarıdaki adamların kenevir halatına çok daha fazla yük bindirdikleri için, bunun dalgıca
zarar veremeyeceğini düşündü. Ve Joe ipi bu şekilde tutarak
kendisinin yukarı çıkmasını engelledi.

Dalgıç, eski bir pantolon ve yırtık bir gömlek giymiş genç bir adamın aniden rezervuarda yanında belirdiğini görünce çok şaşırmış olsa da, Tom Rand hissettiklerinden hiçbirini gösteremedi. Konuşmak
söz konusu bile değildi.

Birdenbire Joe ve dalgıcın etrafındaki su aydınlandı ve Joe elektrikli, su geçirmez ışığın parladığını gördü. Dalgıç, kurtarıcısına çalışması için her şansı vermek için düğmeyi çevirmişti.

Ve o ışıkta Joe sorunun ne olduğunu gördü. Dalgıçlardan birinin kurşun ağırlıklı ayağı borunun valfine öyle bir şekilde takılmıştı ki, esir tutulmuştu. Yukarıdaki adamların Tom Rand'ı kurtaramamış olmalarına şaşmamak gerek. Bunu yapmak için dalış
giysisini ayırmaları veya en azından bir bacağını çıkarmaları gerekecekti ve bu da dalgıcın boğulması anlamına gelecekti.

Ağır ipe tutunan Joe artık rezervuarın dibinden birkaç fit uzaktaydı. Etkili bir şekilde çalışabilmesi için doğrudan dibinde durması ve bir şekilde aşağıda tutulması gerekiyordu. Bir dalgıç
iniş yaptığında, kurşunla ağırlaştırılmış ayakkabılar tarafından aşağı çekilir. Aksi takdirde, havayla dolu olan dalış elbisesinin kaldırma kuvveti onu yüzeye gönderirdi. Ve Joe'nun durumunda, akciğerleri havayla şişmiş olan insan vücudu, kendini aşağıda tutmasaydı dalışından sonra yukarı çıkardı. Ancak talihsiz adamı kurtarmak için çalışacaksa, yeni bir tutunma yolu aramalıydı.

Joe, elektrik ışığıyla aydınlatılmış olan suyla kaplı zemine baktı. Tam da ihtiyacı olan şeyi gördü. Dalgıcın ayağının
takıldığı çıkış borusunun yakınında, eski bir kütük vardı.
Ortada bir kök vardı -bir tür halkası olan bir kök- ve Joe bunun altına
bir ayağını
soktu. Neredeyse bir eyerin üzengisi gibiydi, ancak kök Joe'nun ayağını yukarıda tutmak yerine, onu aşağıda tutuyordu.

"Şimdi iki elimi de serbest bırakabilirim," diye düşündü Joe, ayağını kökün halkasına sıkıca
sabitlerken.

Joe cam pencereli bakır miğferin içinden baktı. Şimdi adamın yüzünü görebiliyordu ve yüzünde yeni ve ani bir umutla karışık bir dehşet ifadesi vardı.

Çocuk balık çıkış borusundaki vanayı işaret etti ve bir levyeyi kaldırıyormuş gibi bir hareket yaptı. Çalışmak için bir tür kaldıraca ihtiyacı olduğunu belirtmek istiyordu.

Tom Rand hemen anladı ve büyük kafasını hafifçe salladı. Sonra eğildi ve yakalanmamış ayağının yakınındaki çamurda el yordamıyla kısa bir demir çubuk aldı.

Joe, istediğinin bu olduğunu göstermek için başını salladı ve kurşun ağırlıklı ayağın
yakalandığı yere cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Joe iki açıdan dikkatli olmak zorundaydı. Boruya çok yaklaşmaya cesaret edemiyordu çünkü içinden bir su akışı akıyordu ve önemli bir emiş vardı, ancak
vana tamamen açıldığında olduğu kadar değildi. Ve
Joe'nun ayakları, büyük lastik çizmelerle kaplı olmadığından, Rand'ınkinin yakalandığı deliğe çekilebilecek kadar küçüktü.

Dalgıç ağırlığının çoğunu sol ayağına vermiş şekilde duruyordu. Yakalanan doğruydu ve bu, dik olandan yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla öne ve dışarı doğru itildi. Ve dalgıcın kendine yardım etmesini engelleyen bu tuhaf pozisyonda yakalanmaktı.

Kendisine indirilmiş olan demir kolu etkili bir şekilde bastırmak için yeterince öne eğilemiyordu, yoksa kendi ayağını
gevşetebilirdi veya valfi geri çekmesini sağlayacak kadar açabilirdi.

"Ve saatlerdir o acı verici pozisyonda duruyor," diye düşündü
Joe, "kendine yardım etmeye çalışıyor ve başaramıyor. Daha fazla hava istemesine şaşmamalı. Su basıncından ve tüm bunların dehşetinden neredeyse bitkin düşmüş olmalı."

Joe'nun kendisi suyun ağırlığından ve nefesini tutmanın verdiği zahmetten muzdaripti. Bu zahmet, bulunduğu
derinlikte daha da artıyordu. Daha önce hiç inmediği kadar derindi - sirkteki cam tankının beş katı kadar.

Joe demir çubuğu iki eliyle aldı ve çıkış borusuna cesaret edebildiği kadar yaklaştı.

Çubuğun bir ucu sivriydi ve Joe bunu dalgıcın botunun kurşun tabanının arasına soktu ve dikkatlice kaldırdı. Mümkün olduğunca hızlı çalışıyordu ve değerli dört dakikasından -ya da en iyi ihtimalle dört buçuk dakikasından- bir dakikadan fazlasının geçtiğini fark etti. Ve daha yeni başlamıştı.
Dayanabilir miydi? Kurtarmayı başarmak için nefesini yeterince tutabilir miydi?

"Yapacağım! Yapacağım!" dedi Joe suyun altında kendi kendine.

Birkaç kez tüm ağırlığını demir çubuğa verdi ve Joe oldukça kaslıydı. Ama ayak hala sıkıydı. Joe botta delik açmaktan veya dalış kıyafetinin sızmasına neden olmaktan korktuğu için çok fazla güç kullanmaktan korkuyordu. Ama ayak kıpırdamıyordu.

Joe daha uzun bir çubuğu olmasını diledi, böylece daha fazla kaldıraç elde edebilirdi, ancak
bir tane için sinyal vermeye zaman yoktu. Tom Rand da ucuna basarak ona yardım edemezdi. Dalgıç yeterince öne eğilemiyordu.

"Her şeyi kendi başıma yapmalıyım," diye düşündü Joe kasvetli bir şekilde.

Tekrar tekrar kullanmaya cesaret edebildiği tüm güçle zorladı. Bir şey
omzuna dokundu. Dalgıcın kendisine işaret ettiğini görmek için etrafına baktı. Joe geriye yaslandı ve Rand'ın parmaklarının hareketlerinden dalgıcın ona valfi kaldırmasını söylemeye çalıştığını gördü.

Joe tekrar işine döndü. Kalbi şimdi çekiç gibi atıyordu. Her kası gerginlikten ağrıyordu ve başı sanki
patlayacakmış gibi hissediyordu. Joe dört dakikalık süreyi geçtiğini biliyordu. Daha
ne kadar daha suyun altında kalabilirdi?

Çok uzun sürmez, diye korkuyordu. Bu derinlikteki
suda neredeyse sınırına ulaşmıştı. Sadece bir nefes verip
çekmesi gerektiğini hissediyordu----

Hayır! Bunu yapamazdı. Şimdi nefes almak yavaş bir boğulma anlamına gelirdi.
Dayanmalıydı.

Demir kolun sivri ucunu valfteki bir çatlağa koydu.
Bütün mevcut gücüyle bastırdı. Hiçbir şey olmadı. Joe tekrar
aşağı itti. Başı yüzüyor gibiydi ve gözlerinin önünde simsiyahtı. Yine
hapsedilmiş ayak sıkışmıştı.

Joe bir kez daha bastırdı ve sonra, sevincine, bir şeyin
kaybolduğunu hissetti. Öyle aniden oldu ki, çubuk elinden düştü. Sonra
büyük bir su akışı geldi. Joe vanayı o kadar açmıştı ki
su büyük bir hacimde akıyordu.

Kendini öne doğru çekildiğini hissetti. Çaresizce kendini
geriye doğru zorladı. Kökün altında tutulan ayağı sanki bacağından
kopacakmış gibi görünüyordu.

Sonra etrafında büyük kollar hissetti. Bunların dalgıcın kolları olduğunu biliyordu. Elektrik lambasının ışığında Joe, adamın bacağını
serbest bıraktığını gördü ve sonra bilinci neredeyse Joe'dan ayrılırken,
yüzeye doğru
taşındığını hissetti.

Joe vanayı açtığında dalgıç kendini kurtarabilmişti.
Bir anda yukarı çekilmesi için işaret vermişti ve yüzeye doğru
fırladığında Joe'nun büyük tehlikede olduğunu görerek onu kollarının arasına almıştı.
Kurtarıcı ve kurtarılan birlikte yukarı çekildiler ve bir an sonra, nefesini bir saniyenin daha kesri kadar tutamayacağını hisseden Joe kendini havada buldu ve büyük yudumlarla
yuttu. Ah, ne büyük bir rahatlamaydı! Bir an için, buna çok ihtiyaç duyduğunda,
ne yaptığını unuttu.

Fakat diğerleri unutmadı ve dalgıcın,
canlı olarak, sualtı tuzağından çıktığı ve Joe'nun da kollarında
çıktığı görülür görülmez, büyük bir tezahürat yükseldi.

Hevesli eller Joe'yu ve dalgıcı barajın tepesine kaldırdı ve
bazıları oldukça zayıf olan Joe'yu desteklerken, diğerleri dalgıcın başlığını gevşetmeye başladı, çünkü bu yapılana kadar ona hava
pompalamak gerekiyordu.

Sonra, kurtarma zamanında yapılırsa yardım etmeye hazır olan bir doktor, su dolu bir mezarın
kenarından geri dönmüş gibi görünen ikisine de hizmet etmek için geldi.

BÖLÜM XXIV

YENİ UMUT

Joe, neredeyse tükenmiş nefesini geri kazandıktan ve etrafına sardığı battaniyeyi kabul ettikten sonra ilk farkına vardığı şey, Helen'in yanında durup elini tuttuğuydu.

"Ah, Joe!" diye mırıldandı. "Çok mutluyum, çok mutluyum ve seninle gurur duyuyorum!"

Gülümsedi, oldukça zayıf bir gülümsemeydi bu doğru, ama gülümsemeydi.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi. "Seni ıslatacağım."

"Umurumda değil," diye cevapladı.

"Gitmeyecekti," dedi Bay Blair, Joe'nun diğer elini tutmuş ve onu şiddetle sallıyordu. "Dört dakika geçtiğinde ve sen yukarı çıkmadığında onu çıkarmaya çalıştım. Belki de sen de
hızlıca yakalandın diye düşündük."

"Dört dakika mı düştüm?" diye sordu Joe.

"Dört dakika kırk saniye," dedi Helen. "Bileğimdeki saatle takip ediyordum. Joe, saniyelerin geçtiğini görmek korkunçtu. Bunu
zor becerebilirdim--ama--yaptım," diye gülümseyerek bitirdi.

"Dört dakika kırk saniye," diye mırıldandı Joe. "O zaman dünya
rekorunu kırdım."

"Evet," dedi Helen.

"Keşke sirk tankında olsaydı," diye devam etti Joe. "Gösteri için
büyük bir reklam olurdu."

"Sanırım bundan yeterince reklam alacaksınız," dedi Bay Blair, polis memurlarının Joe'yu, dalgıcı ve rezervuar duvarındaki diğerlerini bunaltmasını
önlemek için çok çalıştıkları coşkulu kalabalığa bakarken. "Ve işte gazeteciler seninle konuşmak için geliyorlar. Dalgıcın orada suyun altında tutulduğu haberi çıktığından beri buradalar."

Ama Dr. Dalgıca ilaç veren Wertz, şimdi Joe'nun yanına geldi ve muhabirlerin çocuk balığı röportaj yapmasına izin vermeden önce onu muayene etmekte ısrar etti.

"Oh, iyiyim," dedi Joe. "Yine de teşekkür ederim. Tek ihtiyacım olan biraz temiz hava."

"Ama sevgili genç adam, uzun süre su altındaydın - neredeyse beş
dakika. Yaralanmış olabilirsin."

"Oh, sanırım hayır," dedi Joe. "Alışkınım, görüyorsun," ve hemen açıkladı.

"Ahh! Yani? Evet!" diye haykırdı Dr. Wertz, bazen belirgin bir Alman aksanıyla konuşuyordu. "Ve su basıncının ses tellerine veya kulak zarlarına hiçbir kötü etkisi olmadı mı?"

"Hayır, olmadı," dedi Joe ve aklına garip bir düşünce geldi. "Görüyorsun ya, uzun zamandır bu işte değilim. Ama bir arkadaşım
benim sirkte yaptığım
gösteriyi yapmaktan sakatlandı."

"Yani? Sanırım seninle, genç adam,
kendin ve o arkadaşın hakkında
zaman olduğunda konuşmak istiyorum," dedi Dr. Wertz.
"Şimdi seni bir muayene edeyim."

Joe'yu dalgıcın çoktan
taşındığı kapı evine götürdü. Dalgıç kıyafeti çıkarılmış olan Tom Rand, doğaçlama bir yatakta yatıyordu. Zayıf ve hasta görünüyordu, ama Joe'ya oldukça
titreyen bir elini uzattı.

"Sanırım hayatımı kurtaran adamsın," dedi yavaşça. "Şimdi sana çok fazla
teşekkür edemem. Ama ben--sanırım sen benim bu konudaki
hissettiklerimi biliyorsun."

"Elbette--evet," diye cevapladı Joe. "Adil bir anlaşma. Beni tam zamanında yakaladın yoksa ben de o borunun içinde olurdum."

Dalgıç başını salladı.

"Kısa bir şanstı," dedi.

Dalgıcı yerel hastaneye götürmek için düzenlemeler yapılıyordu.
Ciddi bir şekilde yaralanmamıştı, sadece gerginlik yaşıyordu ve dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı vardı.
Doktor Joe'yu inceledi.

"Eh, sende bir sorun bulamadım," dedi gülümseyerek. "Ama nefesini tutmada kesinlikle harikasın.
Neredeyse beş dakika! Bunu nasıl başardığını anlamıyorum."

"Sanırım sadece pratik," diye cevapladı Joe. "Sonra da onsuz yukarı çıkmayacağıma karar verdim," ve Tom Rand'a doğru başını salladı.

Joe giyinirken, kendini şiddetle ovuşturduktan sonra dalgıç götürüldü. Dr. Wertz ona eşlik etti ve Joe'yu tekrar göreceğine söz verdi,
çünkü kahramanımızın doktora sormak istediği bazı soruları vardı.

Joe daha sonra gazetecilere bekledikleri fırsatı verdi.
Birçoğu dalgıcın başına gizemli bir şey geldiği öğrenilir öğrenilmez kaza mahalline akın etmişti. Ve Joe, dalgıcın nasıl yakalandığını henüz duymamış olmasına rağmen, suyun altında tam olarak ne olduğunu söyleyebilecek bir konumdaydı.

Joe kendi işini yeterince mütevazı bir şekilde anlattı, ancak gazeteciler Joe'nun neyi atladığını tahmin edecek kadar kurnazdı ve hikayeyi yazarken heyecan verici hiçbir şeyi atlamadıklarından emin olabilirsiniz.

Bu "büyük bir hikaye"ydi ve kısa süre sonra ülke çapında telgrafla duyurulmaya başlandı,
ancak elbette yerel gazeteler bundan en iyi şekilde yararlandı,
tamamen ön sayfalarına yayarak, büyük başlıklar kullandılar. Joe'nun resmi
birkaç fotoğrafçı tarafından çekildi, biri Joe'nun
yırtık pantolonu ve eski gömleğiyle--doğaçlama mayo--görüntüsünü yakalamıştı.

"Sanırım sirk'e geri dönsek iyi olur," dedi Joe, muhabirlerden ve
fotoğrafçılardan uzaklaşabildiğinde Helen'a. Hayranlık dolu bir grup çocuk, motosikletine doğru
yol alırken onu takip etti.

"Sen de yaptıklarından sonra
gösteri yapmaya devam edecek misin?" diye sordu Helen şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" diye sordu Joe şaşkınlıkla. "Başka kimse benim
yerimi alamaz, değil mi?"

"Hayır, ama bence o kadar bitkin olurdun ki
performans gösteremezdin."

"Oh, iyiyim," dedi Joe rahatça; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
gerginliği hissediyordu. "Sualtı rekorlarını kırmaya çalışmayabilirim," diye devam etti, "ama geri kalan her şeyi yapacağım."

Sirk halkının bir kısmı Joe'nun sansasyonel kurtarışına tanık olmuştu,
ve o ve Helen sirk alanına vardıklarında kahramanımız Jim Tracy tarafından karşılandı. "Senin hakkında duyduklarım ne?" diye sordu sirk yöneticisi.

"Umarım kötü bir şey değildir," diye yanıtladı Joe gülümseyerek.

"Hayır demeliyim! Söyle! Bu şimdiye kadar sahip olduğun en büyük kart olacak, ya da
sirk. Ne olacağını görene kadar bekle, Joe."

Ve bir şey oldu.

Jim, sirk alanında büyük sayılarda satılan gazetelerin ilk baskılarından tüm hikayeyi almıştı. Elbette, gösteride
rekor kıran bir kalabalık vardı, çünkü hapsedilen dalgıcın genç kurtarıcısının, fok balığının olduğu cam tankta performans sergileyen çocuk balık olduğu hikayesi yayılmıştı ve Joe'nun platformuna yakın ayrılmış koltuklar
çok pahalıydı.

Joe, sirk yöneticisiyle konuşarak, göğsü biraz ağrıdığı için o öğleden sonra çok uzun bir süre su altında kalmayı denemeyeceğini düşündüğünü söyledi.

"Denemeyeceğini söylemeliyim!" diye haykırdı Jim. "Bunu yapmana izin vermezdim.
Ve trapezde hiç çalışma. Sadece tank hareketini
yapabildiğin kadar yap."

"Ah, ben bunların hepsini yapabilirim," dedi Joe hemen, "ve trapez işini kesersem biraz daha uzatabilirim."

"O zaman kes, en azından bugün için."

Jim Tracy, çocuk balık tanka girmeden önce Joe hakkında her zamanki duyurusunu yaptığında, kahramanımızın adının anılmasıyla bir alkış patlaması oldu, biri bağırdı:

"Yedi ilçenin en cesur çocuğu için üç alkış!"

Sirk çadırındaki büyük kalabalıktan bir uğultu yükseldi ve Joe utanarak teşekkür etti. Gazeteler onun cesaretini herkese duyurmuştu ve onu görmek için boyunlarını uzattılar.

Joe, kırk fitlik suda yaptığı şeyden sonra tankta yüzmek için rahatladı ve Lizzie ile birlikte yüzdü, zarif dönüşler yaptı, numaralarından bazılarını sergiledi ve suyun altında yemek yedi. Fok, genç sahibine karşı büyük bir sevgi gösteriyor gibiydi ve
suyun altında elinden parça parça balık aldı.

Joe'nun gösterisi tekrar tekrar alkışlandı ve birkaç
perde çağrısı almak zorunda kaldı, ancak tabii ki sirkte perde yoktu.

Kahramanımız gösteri bittikten sonra soyunma odasına giderken, Jim Tracy "İyi geçti, Joe! Harika!" diye fısıldadı. "Şimdiye kadarki en büyük
kart. Dalgıcı kurtarırken seni gösteren yeni posterler bastıracağım."

"Ah, bunu yapmam."

"Elbette yaparım. Ve de ki, Joe, daha fazla para istersen itiraz etmem," ve sirk yöneticisi gülümsedi.

"Eh, her zaman kullanabilirim," diye cevapladı Joe.

Jim Tracy başını salladı, ancak Joe'nun büyük maaşıyla ne yaptığını merak etti - yani sirk çevrelerinde büyük.

Geceleri sirke daha da büyük bir kalabalık geldi ve Joe'nun gösterisi ilgi odağı gibi görünüyordu. Sadece kendi hesabına değil,
aynı zamanda sirkin reklamını yapmaya yardımcı olduğu için de mutluydu.

Jim Tracy planlarında aceleci bir değişiklik yaptı ve Joe'nun kurtarmayı gerçekleştirdiği kasabada iki gün daha kaldı, çünkü büyük bir topluluğun merkeziydi. Ve her geçen gün ve gece büyük çadırın sıkıştığını gördü.
Joe'nun ünü yayılıyordu.

Hastanede Tom Rand'ı ziyaret etti ve dalgıcın çok daha iyi olduğunu görünce mutlu oldu.
Rand kazanın nasıl olduğunu anlattı.

Yukarıdaki kapı evinden çalışması imkansız olan vanayı ayarlıyordu ki ayağı çamura kaydı. Boru kısmen açık olduğu için kurşun tabanlı çizmesi çatlakta sıkıştı. Ne kadar uğraştıysa da
kurtulamadı ve Joe yüzerek yanına geldiğinde umudunu kaybediyordu.

"İlk başta senin okyanus dalışı işimde sık sık gördüğüm gibi büyük bir balık olduğunu düşündüm," dedi adam. "Ve sana iyice baktığımda
gerçekten şaşırdım."

"Bana çocuk balık diyorlar," dedi Joe gülümseyerek.

Dr. Wertz hastanedeydi ve Joe'yu görünce başını salladı.

"Sualtı işinden neden acı çekmediğini anlayamıyorum," dedi doktor. "Belki de biliyorsundur, Bay Rand'ın çalıştığı
şirkette işe alındım. Birkaç dalgıç çalıştırıyor ve riskli görevlerde gerektiğinde adamlara yardım etmek için her zaman hazır oluyorum. Bu yüzden rezervuardaydım. "

"Su basıncı ve dalış çalışmalarının yol açtığı hastalıklar ve rahatsızlıklar üzerine bir çalışma yaptım ve sizde kulak veya boğaz sorunlarına dair bazı belirtiler olmadığını merak ediyorum."

"Bunun hakkında sizinle konuşmak istiyorum," dedi Joe. "Yerini aldığım genç adam bundan muzdarip. Bana sağır ve dilsiz olduğunu söylüyorlar," ve Joe, Benny'nin vakasının tüm ayrıntılarını verdi.

"Ve onu iyileştirme umudunu yitirdiklerini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Dr. Wertz.

"Evet," dedi Joe. "Bu yapılabilir mi? Bir ameliyat yardımcı olur mu?"

"Olur," dedi doktor hemen. "Ben kendim yapmadım ve bunu denemekte haklı olduğumu da düşünmüyorum. Ama şu anda New York'ta olan bir hemşerim var ve çok başarılı bir şekilde ameliyat etti. Ücretleri yüksek, kendisi için değil ama karmaşık bir cihaz gerekiyor ve ücret ödenmesi gereken birkaç asistan ve hemşire gerekiyor. Hiç şüphem yok ama Dr. Hassenberg arkadaşınızı ameliyat ederse
onu iyileştirebilir!"

"O zaman," dedi Joe yavaşça, "Keşke bunu benim için ayarlasaydın. Ben
Benny'nin iyileşmesini istiyorum!"

BÖLÜM XXV

İYİ HABERLER

Sirkte yoğun günlerdi. Yine sezonun sonu yaklaşıyordu. Sonbahar yaklaşıyordu ve bazı yerlerde Sampson
Kardeşler Gösterisi, büyük balkabakları, şişman domuzlar ve devasa mısır başakları sergileriyle ilçe panayırlarıyla rekabet etmek zorundaydı, at yarışlarından bahsetmiyorum bile.

Ama Joe'nun seyahat ettiği sirk iyi iş yapıyordu. Ve bunun büyük bir kısmının Joe'nun şöhretinden kaynaklandığını söylemek abartı olmaz. Çünkü
dalgıcı kurtarması tüm ülkeye, özellikle de sirkin o sırada çaldığı bölümde duyurulmuştu.

Kalabalıklar Joe'yu eğitimli fokla birlikte tankta görmek için her gün ve her gece geliyordu ve şimdi her zamankinden daha fazla kişi saatlerini çıkarıp
Joe'nun su altında kalışını ölçüyordu.

Sergisinin bu özelliğini yeniden canlandırmıştı ve bir daha asla
dört dakika kırk saniyelik rekoruna ulaşamadı, birkaç kez
dört dakikanın ötesinde otuz yedi saniye boyunca suyun altında kaldı,
böylece dünya rekoru olarak belirlenen rekoru yakaladı -yani
bilindiği kadarıyla.

Joe ara sıra bir numara olarak yeni bir şey tanıttı, çünkü
hâlâ el çabukluğu pratiğini sürdürüyordu, ne zaman işe yarayacağını bilmeden. Bunların çoğunu su altında yapamazdı, ama yaptığı şey
etkili olarak yeniydi. Lizzie de çok öğrenmeye açıktı ve o ve Joe
çok iyi arkadaş oldular. Bir foku evcil hayvan olarak beslemek garip görünebilir, ama
çok zeki hayvanlardır ve bir balığın aksine
suyun dışında yaşayabilirler.

Joe dalgıç Tom Rand'dan haber aldı. Tamamen iyileşmişti ve
yine tehlikeli görevine geri dönmüştü. Joe'ya hayatını kurtardığı için teşekkür eden bir mektup yazdı, ancak daha önce de söylendiği gibi Joe bunu eşit bir şey olarak saydı çünkü dalgıç onu zamanında yakalamasaydı kahramanımız kesinlikle boruya çekilip öldürülecekti.

Kasabanın su komitesi de Joe'ya çalışması için bir teşekkür oyu verdi, çünkü büyük bir masraftan ve belki de dalgıç boğulmuşsa tazminat davasından tasarruf ettirmişti.

Sirkin son birkaç haftasıydı. Joe çok çalışmıştı ve Helen da öyle, çünkü hileli atıyla bazı yeni efektler getirmişti. Joe, tankına daha fazla zaman ayırmak için trapez çalışmalarının çoğunu bırakmıştı, ancak yine de en heyecan verici hareketlerinden birkaçını barlarda yaptı.

"Hadi bir gezintiye çıkalım," dedi bir gün Helen'e, motosikletini çıkarırken. "Orada kalmak çok güzel. Seni zamanında geri getireceğim."

"Lütfen yap," diye ısrar etti. "Ve beni rezervuarlarda dalmak için de yalnız bırakma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Joe.

Güzel kırsaldan geçtiler ve öğlene yaklaşırken Joe geri döndü.

"Geri dönmek için neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Helen. "Saat üçe kadar yola çıkmayacağız ve araziden çok da uzakta değiliz."

"Bir telgraf bekliyorum," dedi Joe, "ve geldiğinde hazır olmak istiyorum."

"Bir telgraf," diye tekrarladı Helen. "Oh, Joe! Annenin İngiltere'deki mülküyle mi ilgili?"

Joe başını iki yana salladı.

"Sanırım bir mülk yok," dedi. "Bundan umudumu kestim.
Hayır, bu başka bir şey."

Ama hiçbir açıklama yapmadı ve Helen, aralarındaki
dostluk nedeniyle, ona söyleyebileceğini hissetse de yine de sormadı.

Sirk alanına ulaştıklarında ve Joe motosikletini
kaldırırken, Tonzo Lascalla'nın ona doğru geldiğini gördü.

"Peki, milyoner bugün nasıl?" diye sordu trapez sanatçısı.

"Milyoner mi?" diye sordu Joe, biraz şaşırarak.

"Evet, sen öyle olmalısın, çünkü çok fazla paran var ve hiç harcamadığın biliniyor," diye karşılık verdi İspanyol.

Yüzünde bir alay vardı ve sözleri Joe'ya karşı ne kadar
aşağılayıcı hissettiğini gösteriyordu.

"Bankada paran olmalı," diye araya girdi Sid, tam o sırada yanına gelerek.

"Peki, varsayalım?" diye sordu Joe, sözlerinde biraz öfkeyle,
"Ne kadar kazanıyorsam onu ​​kazanıyorum, değil mi?"

"Ah, olabilir," diye yanıtladı Tonzo, omuzlarını silkerek. "Elbette
kazandığını alırsın--bu kesin."

"Kesinlikle, evet!" diye atıldı Sid. "Hiçbir zaman
maaşındaki artışların gücüyle kalabalığın şımartmadın."

"Hayır," diye karşılık verdi Joe yavaşça, "Yapmadım, bu bir gerçek. Ve şimdi bir şey
söylemek istiyorum. Biliyorum ki sizler bana 'cimri'
dediniz ve tüm bunlar. Bunu savundum çünkü----"

O anda tozlu bir genç, Joe'ya,
Lascallas'lara ve çocuk balık hakkında bir grup
oluşturmuş sirk halkından birkaçına doğru ilerledi. Genç adam bir telgrafçı üniforması giymişti ve tozlu bir tekerleği iterken bir yandan da sakız çiğniyordu.

"Söyle bakalım, Joe Strong nerede?" diye sordu, özellikle kimseye değil. "Onun için bir telgrafım var. O adam mı, o tank ne iş yapıyor? Söyle bakalım! Çok güzel, tamam. Bunu görmek istiyorum, isterim!"

Şapkasını çıkardı ve tepesinden bir telgraf ve bir makbuz sayfası çıkardı.

"Ben Joe Strong'um," dedi kahramanımız sessizce.

"G'wan!" diye cevapladı haberci. "Neden, yaptığı tüm faturaları yaptığına göre iri bir adam olmalı - bir dalgıcı kurtarmak ve tüm bunlar! G'wan!"

Bir kahkaha duyuldu, ancak diğerleri çocuğa Joe'nun kimliğini iddia edebileceğini
söylediler.

"Bunu imzala," dedi haberci, telgrafı ve makbuzu Joe'ya uzatarak. Çocuk balık aceleyle adını karaladı ve sonra
zarfı yırttı. Okurken yüzünde şaşkınlık ve sevinç ifadesi belirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Bu iyi bir haber! Şimdi, arkadaşlar, size neden
paramı sizi tedavi etmek için harcamayacağımı söyleyeceğim. Bunu yapmak istiyordum, hem de çok ama
paramı harcamanın başka yolları vardı. Şimdi size söyleyebilirim, çünkü her şey bitti ve
başarılı oldu. Ama önce şunu okumama izin verin."

Mesajı kaldırdı ve okudu:

"Operasyon tamamen başarılı. Benny hem duyacak hem de konuşacak.
Bir sonraki sezona kadar sirke tekrar katılabilir ve isterse tank çalışması yapabilir."

"Bu kimden?" diye sordu Helen, mesajı duymak için zamanında yetişerek.

"Ünlü cerrahtan -Dr. Wertz'in bir arkadaşı," dedi Joe. "Benny Turton'ı sağır ve dilsiz olmaktan kurtarmak için ameliyat etmesi için onu tuttum. Çok para harcadım ama biriktirdiğim için mutluyum. Ve bu yüzden cimri gibi davranmak zorunda kaldım, arkadaşlar."

Joe'nun sesi titredi ama yüzünde mutlu bir ifade vardı.

Tonzo Lascalla öne çıktı. Elini uzattı ve şöyle dedi:

"Özür dilerim, Joe Strong. Seni yanlış değerlendirdim!"

"Ben de!" diye haykırdı Sid.

İkisi de çok samimiydi ve el sıkışırken Joe'nun gözlerinde yaşlar vardı. Ama bunlar mutlu gözyaşlarıydı. Joe'yu anlamayan sirk ekibinden diğerleri telafi etmek için acele ettiler ve bir süre mutlu bir grup oluştu.

"Ben de anlamadım," dedi Helen yumuşak bir sesle, Joe ile birlikte
yürürken. "Paranı aptalca
harcadığını düşünmüştüm. Ah, Joe, çok mutluyum!"

Benny'nin iyileşme haberi kısa sürede yayıldı ve sirk halkı arasında sevinç
yayıldı, çünkü "insan balığının" birçok arkadaşı vardı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Jim Tracy. "Bu sadece, Benny'nin bir ameliyata ihtiyacı olduğunu anladığımda, bunun için maaşımı biriktirmeye başladığım anlamına geliyor, çünkü yapamayacağını biliyordum," dedi Joe. "Ona bu sözü verdim ve ayrıca her hafta annesine, ona gönderme alışkanlığında olduğu şeyi göndermeye söz verdim. Bu yüzden, büyük bir maaş kazanmama rağmen, kendime ayıracak pek bir şeyim yoktu."

"Anlıyorum," diye mırıldandı sirk yöneticisi.

"İlk doktor, Benny'nin iyileşmesi için bir ameliyatla bile hiçbir şansın olmadığını söylediğinde, cesaretim kırıldı. Ancak dalgıcın doktoru benimle konuştuğunda daha fazla umutlandım ve Benny için bir uzmanla görüşmesini sağladım. Tüm düzenlemeleri o üstlendi ve şimdi iyi haber geldi. Benny iyileşecek ve tekrar tank oyuncusu olabilecek."

Jim Tracy kafasını kaşıdı.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Elbette, Benny'yi geri alacağız,
ama yeni bir numara bulması gerekebilir. Seni ve
mühürünü bırakmak istemiyoruz. Sirkin sana ihtiyacı var."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Joe, "bırakmayı düşünüyorum."

"Bırakıyorum!" diye bağırdı sirk yöneticisi.

"Evet. Benny'nin başına gelenlerin benim başıma gelmesini istemiyorum. Sezonu seninle
tamamen bitireceğim, ama ondan sonra----"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tracy.

"Bazı yeni dönüşler planlıyorum," dedi Joe. Ve bunlarla ve Joe Strong'la ilgilenenleriniz, bu serinin bir sonraki cildinde onun talihini takip etmeye davetlisiniz: "Joe Strong Yüksek Telde; Ya da, Havada Motosiklet Tehlikeleri."

"Eh, seni kaybetmekten nefret edeceğiz," dedi Jim Tracy, "ama Benny'nin iyileşip bize döneceğine sevindim."

"Ben de," dedi Joe yumuşak bir sesle.

Sirk çadırının bir yerinde bir boru öttü. Bir anda sirk alanının her yerinde faaliyet belirtileri vardı.

"Başlama zamanı neredeyse geldi," diye gözlemledi sirk şefi.

"Evet," diye onayladı Joe. "Ve bu öğleden sonra uzun rekoru denemeye çalışacağım - dalgıç Tom Rand ile rezervuarda olduğum sürece."

"İyi!" diye haykırdı Jim Tracy. "Umarım başarırsın."

Biraz sonra kırmızı pullu takım elbisesiyle Joe, cam tanktaydı ve eğitimli fokla birlikteydi, etrafta ise çocuk balığın dayanıklılık güçlerine hayran olan meraklı insanlar vardı.

Ve böylece, bir süreliğine Joe Strong'a veda edeceğiz.

Son.

Vance Barnum'un Project Gutenberg'in Joe Strong, the Boy Fish adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG, THE BOY FISH ***

***** This file should be named 25095.txt or 25095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25095/

Produced by Peter Vachuska, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
