*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lani People (Lani Halkı)
Yazar: J. F. Bone
Yayın Tarihi: February, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lani People, by J. F. Bone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lani People

Author: J. F. Bone

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2509]
Release Date: February, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANI PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

LANI HALKI

J. F. Bone Tarafından

BÖLÜM I

Kardon Journal of Allied Medical Sciences dergisinin fırsatlar bölümündeki kutulu ilan, bir avuç çakıl taşındaki kesilmiş bir elmas gibi göze çarpıyordu. "Aranıyor," yazıyordu, "Veteriner - aktif hayvancılık işletmesinde ikamet için. Bekar yeni mezun tercih edilir. Konaklama ve hizmet
sağlanır. İyi donanımlı hastane. Beş yıllık sözleşme, yenileme
seçeneği, başlangıç ​​maaşı 15.000 cr./yıl ve periyodik artışlarla. Yaş, okul, medeni durum belirtin ve başvuruya yeni tri-di'yi ekleyin.
Adres Kutusu V-9, bu dergi."

Jac Kennon kutuyu ikinci kez okudu. Bir püf noktası olmalı.
Bu kadar büyük bir maaş ödeyen hiçbir şey bu seviyede olamaz. Beta'da bile yılda on beş bin en yüksek maaştı ve yeni mezun birine böyle bir teklif duyulmamıştı -- Kardon enflasyonun ortasında değilse. Ama Kardon değildi. Gezegenin mali durumu A-1'di.
Bunu biliyordu. İnişten hemen sonra bunu kontrol etmişti. Kardon'da ne varsa, onun para birimi değildi. Döviz kuru
1,2-1 Betan'dı.

Beş yıllık bir sözleşme--hımm--bu yetmiş beş bin ederdi. Yaşam masrafları için yılda üç bini hesaplayın, bu bir klinik açmak için altmış-yeterince sermaye bırakırdı. Bu kadar nakit teminatı varsa bankalar onu reddedemezdi.

Kennon alaycı bir şekilde kıkırdadı. Sahip olmadığı parayı harcamaya başlamadan önce işi alması daha iyi olurdu. 231 kredisi, birkaç yarım, onda bir ve yüzde bir, veterinerlik diploması, birkaç ders kitabı, birkaç alet ve birinci sınıf bir uzay adamı bileti vardı. Harcamalarına dikkat ederek burada bir ay yaşayacak kadar parası vardı ve bu gezegende bir iş bulma çabalarından bir şey çıkmazsa, her zaman uzay adamı bileti ve başka bir dünya vardı. Başka bir dünya! İnsan Kardeşliği'nde altı binden fazla gezegen vardı. Gezegen başına iki ay, geçiş süresini hesaba katmazsak, hepsini ziyaret etmek bin Galaktik Standart yılından fazla sürecekti ve bir adam en iyi ihtimalle beş yüzden biraz daha fazlasını bekleyebilirdi. İnsanın yaşam alanı çok büyüktü. Her olasılığı keşfetmek için zaman yoktu. Ancak bir adam belirli standartlara sahip olabilir ve uygun bir pozisyon bulana kadar bakabilirdi. Sorun şuydu ki, standartlar çok yüksekse işler çok azdı. Kardeşlik'teki kronik veterinerlik eksikliğine rağmen, yerleşik uygulayıcıların yeni mezunları karşılama konusunda tuhaf bir isteksizliği vardı. Meslek dergilerindeki ilanların çoğunda "Devlet maaşı isteniyor" yazıyordu ki bu ekonomik şantajdan başka bir şey değildi; mümkün olduğunca az parayla mümkün olduğunca çok şey elde etmek için yapılan açık sözlü bir girişimdi. Kennon alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Eğitimini yılda altı bin dolara satmaya kesinlikle hayır demezdi. Köle emeği, işte buydu. Dergi'de buna benzer bir düzine ilan vardı. Eh, onlara bir şans verirdi ama sekiz bin dolar ve tam GEA faydaları isterdi. Sekiz yıl okul ve iki yıl daha stajyerlik en azından buna değerdi. Taşınabilir sesli yazıyı görüş duvarının önünde rahat bir konuma çekti ve aylar önce zamanda ve uzayda parseklerce uzaklıkta başlamış olan bir dizi mektuptan bir diğerini yazmaya başladı. Sesi, makinenin yumuşak uğultusuna akıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ve dikte ederken, gözleri manzara duvarından manzarayı izliyordu. Albertsville güzel bir kasabaydı, gecekondular için çok genç, aşırı nüfus için çok yeniydi.
Şehir öğle sıcağında uyuklarken beyaz binalar ılık sarı güneş ışığında kış tereyağı rengindeydi.
Çevresindeki ormanla kaplı tepeler, Kardon'un hala ilkel, henüz olgunluğun habercisi olan patlayıcı nüfus artışı aşamasına ulaşmamış, yerleşmemiş bir dünya olduğu gerçeğini sessizce doğrulayan kase şeklindeki bir vadinin ortasına
sıcacık bir şekilde yerleşmişti. Ama bu
bir dezavantaj değildi. Aslında, Kennon bundan hoşlanıyordu. Böyle bir
gezegende yaşamak eğlenceli olabilirdi. Beta ile karşılaştırıldığında korkunç derecede kaba idi, ancak Kardeşlik Kardon'u beş yüz yıldan daha kısa bir süre önce açmıştı ve bu kadar kısa bir sürede medeniyetin tüm konforlarını beklemek mümkün değildi.

Bunları sağlamak için yüksek bir nüfus yoğunluğuna ihtiyaç vardı ve Kardon entegreyken nüfusu iki yüz milyondan biraz fazlaydı. Bu dünyanın Sınıf I statüsüne ulaşması biraz zaman alacaktı. Ancak Sınıf II bir gezegenin bazı avantajları vardı. Kolaylıklarda
eksikliğini fırsatlar ve hareket alanıyla telafi ediyordu.

Normal bir Betan bu dünyayı hor görürdü, ancak Kennon normal değildi,
ancak sıradan bir göze göre o, uzun bacaklı, sarı saçlı ve kısa gövdeli, gözlerini kalın kirpiklerin ve kalın kaşların ardında sadece yarıklar bırakan tipik Betan şaşılığıyla, Tıbbi-Teknolojik Medeniyetin tipik bir temsilcisiydi. Aradaki fark dışsal olmaktan çok içseldi.

Muhtemelen bunun nedeni babasının bir Shortliner'ın komutanı olması ve biçimlendirici yıllarının çoğunu uzayda geçirmiş olmasıydı. Hiper uzayın zamansız dehşetine alışkın olan Kennon için tüm gezegenler, bir insanın filtrelenmemiş hava soluyabileceği ve çift bölmeli başlıklar ve güvenlik kalkanları tarafından kesilmemiş mesafeler boyunca millerce uzağa bakabileceği iyi, geniş açık yerlerdi. Bir gezegende ferahlık ve özgürlük vardı ve hiper geminin klostrofobik hapsedilmesinden sonra herhangi bir dünya cennetti. Kennon iç çekti, mektuplarını bitirdi ve onları posta kanalına yerleştirdi. Belki bu sefer olumlu bir yanıt olacaktı.

BÖLÜM II

Kennon, mektuplarına cevap alma hızı karşısında şaşırdı.
Beta'nın daha yavaş temposuna alışkın olduğundan ilk cevabın gelmesi için bir hafta geçmesini beklemişti, ancak yirmi dört saat içinde on iki sorusundan dokuzu geri döndü. Beş kişi beklenen "Teşekkür ederim
ama deneyimsizliğiniz göz önüne alındığında istediğiniz maaşın biraz yüksek olduğunu düşünüyorum." dedi. Üçü açıkça ilgilendi ve kişisel bir görüşme talep etti. Ve sonuncusu, sessizce gösterişli klasöründe duran mektuptu - V-9 Kutusu'ndan gelen cevap.

"Dr. Kennon yarın sabah 10'da Outworld Enterprises Incorporated ofislerini arayıp bu mektubu ve uygun kimlikleri getirebilir mi?" Kennon kıkırdadı. Getirir mi? Hiç şüphe yoktu. Adres, 200 Central Avenue, sadece birkaç blok ötedeydi. Aslında, penceresinden binayı görebiliyordu, durilium ve plastikten yapılmış uzun, işlevsel bir blok, sokaktaki diğerlerinin üzerinde yükseliyordu, güneş ışığı temiz kare çizgilerinden parlıyordu. Merakla baktı,
içinde ne bulacağını merak etti.

* * *

Resepsiyonist kimliğini aldı. ve mektubu, kısaca taradıktan sonra
ve masasının yanındaki mesaj tüplerinden birine kaydırdı. "Sadece
bir an sürecek, Doktor," dedi tarafsız bir şekilde. "Oturmak ister misiniz? '"

"Teşekkür ederim," dedi. Dakika, düşünüldüğünde, kolayca bir saat olabilirdi. Ama
haklıydı. Mesaj tüpü tıklayana
ve kızın masasına bir kapsül düşene kadar sadece bir dakika geçti. Kız açtı ve
Kennon'ın kimliğini ve küçük sarı plastik bir dikdörtgen çıkardı. Plastik kartı
görünce gözleri kocaman açıldı.

"İşte buradasınız, Doktor. Birinci şaftı alın. Kartı tarayıcı yuvasına
kaydedin ve doğru kata götürüleceksiniz.
İstediğiniz ofisler koridorun sonunda sol tarafta olacak. Kaybolmanız durumunda
ihtiyacınız olabilecek diğer verileri kartta bulacaksınız." Mesaj tüpünün içeriğini ona verirken ona şaşkınlık ve saygının tuhaf bir karışımıyla baktı.

Kennon bir onay mırıldandı, kartı ve kimliğini aldı ve
grav şaftına girdi. Şaft onu yukarı fırlatıp kalın halılarla kaplı bir koridorun önüne bıraktığında her zamanki ağırlaşma anı yaşandı.

Kennon, resepsiyonistin talimatlarını takip ederken yönetici seviyesi diye düşündü. Saygılı görünmesine şaşmamak gerekti. Ama o burada ne yapıyordu? Bir veterinerin istihdamı, kıdemli bir yöneticinin dikkatini
çekecek kadar önemli değildi. Personel bölümü başvurusunun ayrıntılarını hem halledebilir hem de halledemezdi. Omuz silkti. Belki de
veterinerler Kardon'da daha önemliydi. Bu dünyanın
gelenekleriyle ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Koridorun sonundaki işaretsiz kapıyı açtı, küçük bir
kabul odasına girdi, masanın arkasındaki kadına belirsizce gülümsedi ve
karşılığında bir cevap gülümsemesi aldı.

Hemen içeri gelin, Dr. Kennon. Bay Alexander sizi bekliyor.

Alexander! Girişimcinin kendisi! Neden? Şaşkınlıktan uyuşmuş bir şekilde
kadının masasındaki interkomu açmasını izledi.

"Efendim, Dr. Kennon geldi," dedi.

"Onu içeri getirin," diye yanıtladı hoparlörden gelen yumuşak bir ses. Alexander X. M.
Outworld Enterprises'ın Başkanı Alexander--altmışlı yaşlarının başında zayıf, esmer, kurt gibi bir adam--Kennon'a garip bir şekilde rahatsız edici olan düz bir yırtıcı dikkatle baktı. Bakışları, patoloğun analitik incelemesini, psikiyatristin araştırıcı merakını ve kasabın tartan değerlendirmesini birleştirdi. Kennon'ın Alexander'ın gençliği hakkındaki düşünceleri o anda kayboldu. O gözler, galaktik iş dünyasının savaş alanındaki bir lidere aitti. Kennon, otoriteye karşı koşullu saygının boğucu bir dalga halinde içinden geçtiğini hissetti. Kasvetli bir şekilde bastırdı, bunun önündeki görüşmede kendisine hiçbir faydası olmayacak bir zayıflık işareti olduğunu biliyordu.

"Demek siz Kennon'sınız," dedi Alexander. Lingua franca'sı temiz ve aksansızdı. "Daha yaşlı birini bekliyordum."

"Açıkçası efendim, ben de öyle bekliyordum," diye yanıtladı Kennon.

Alexander gülümsedi, yüzündeki sert düz çizgileri dostça kıvrımlara dönüştüren garip bir şekilde hoş bir gülümsemeydi. "İş, Dr. Kennon,
yaşın tek özelliği değildir."

"Veterinerlik derecesi de öyle değil," diye cevapladı Kennon.

"Doğru. Ama bir Betan'ı kadim ve sakin biri olarak düşünürüz."

"Bizimki eski bir gezegen -- ama hala yeni nesillerimiz var."

"Çoğumuzun inanması zor bulduğu bir gerçek," dedi Alexander. "Ben
sizin dünyanızı
yaş ve gelenekle kristalleşmiş, katı ve esnek bir şeye dönüşmüş demirden bir toplum olarak hayal ediyorum."

"Bunu yapmak yanlış olur," dedi Kennon. "Kültürel
içe dönükler olmamıza rağmen toplumumuzda bolca dinamizm var."

"Nasıl oluyor da medeniyetin kıyısındasın?"

"Ben toplumum gibi olduğumu hiç söylemedim," diye sırıttı Kennon. "Aslında
ben atasözündeki çürük elmalardan biriyim."

"Bundan daha fazlası var," dedi Alexander. "Erken yıllarınız
muhtemelen sizi etkilemiştir."

Kennon girişimciye sertçe baktı. Adam onun hakkında gerçekten ne kadar şey biliyordu? "Sanırım öyle," dedi kayıtsızca.

Alexander memnun görünüyordu. "Ama çocukluk deneyimlerine rağmen sende atavistik bir çizgi olmalı - dünyanı yerleştiren maceracı Dünya atalarına bir geri dönüş?"

Kennon omuz silkti. "Belki de haklısın. Gerçekten bilmiyorum. Aslında,
hiç düşünmedim. Bana sadece gelişmemiş bir dünyanın daha fazla fırsat
sunduğu gibi geldi."

"Öyle," dedi Alexander. "Ama aynı zamanda daha fazla iş de sunuyor. Eğer Merkez Dünyalar'da gereken minimum fiziksel çabayla geçinebileceğini düşünüyorsan, seni bir şok bekliyor."

"O kadar masum değilim," dedi Kennon. "Ama bu kadar yeni dünyalara Betan tekniklerinin değişikliklerini uygulayamayacak kadar aptal da değilim."

Alexander kıkırdadı. "Senden hoşlanıyorum," dedi aniden. "Bunu oku ve
benim için çalışmak isteyip istemediğine bak." Masasının üzerindeki kağıt yığınlarından birinden bir sözleşme formu aldı ve Kennon'a uzattı. "Bu bizim standart iş sözleşmelerimizden biri. Oteline geri götür ve
kontrol et. Yarın bu saatlerde seni görmeyi bekliyorum."

"Neden zaman kaybediyorsun?" dedi Kennon. "Hızlı okuma tekniği Beta'da ortaya çıktı. Sana on beş dakika içinde anlatabilirim."

"Hmm. Kesinlikle. İstersen burada oku. Ben işleri halletmeyi severim - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Otur, genç adam ve oku. Bitirdiğinde
beni uyandırabilirsin. "Dikkatini
masasındaki kağıtlara çevirdi ve saniyeler içinde Kennon'dan tamamen habersizdi, yüzü
eğitimli bir hızlı okuyucunun
hayranlık dolu trans benzeri ifadesine bürünmüştü.

Kennon, kağıtların Alexander'ın ellerinden geçip
masanın diğer ucundaki yığına eklenmesini bir an izledi. Adam, personelinin kağıtları aralıklı bir
tarayıcıda okunabilen
mikrofilme aktarmasını sağlarsa daha iyi olacağını düşündü. Bunu daha sonra önerebilirdi. Şimdilik,
omuz silkti ve masanın yanındaki sandalyeye oturdu. Sessizlik, iki
hayran yüzlü adamın mekanik bir şekilde sayfaları çevirmesiyle
sadece kağıt hışırtısıyla bozuluyordu.

Sonunda Kennon son sayfayı çevirdi, durakladı, gözlerini kırpıştırdı ve zaman duygusunu
yönlendirmek için gerekli zihinsel jimnastiği yaptı. Alexander'ın,
hala dalmış, otohipnotik transına gömülmüş olduğunu fark etti. Kennon, okuduğu yasal dosyayı bitirene kadar bekledi ve sonra Alexander'ın konsantrasyonunu nazikçe bozdu.

Alexander boş boş baktı ve sonra Kennon'ın birkaç dakika önce yaptığı aynı zihinsel
hareketleri yaptı. Gözleri odaklandı ve sertleşti ve uyanıklaştı.

"Ee?" diye sordu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence gördüğüm en lanet olası, en hileli, en tek taraflı yasallık parçası," dedi Kennon açıkça. "Eğer sunabileceğin en iyi şey buysa, işe bir çift pensle bile dokunmam."

Alexander gülümsedi. "Küçük yazıları okuduğunu görüyorum," dedi. Sesinde sessiz bir
eğlence vardı. "Yani sözleşmeyi beğenmedin mi?"

"Hiçbir aklı başında adam bunu yapmaz. Sadece bir iş bulmak için taahhütname imzalayacaksam lanet olsun. Profesyonel yardım almakta zorluk çekmenize şaşmamalı. Sözleşmelerinizin hepsi böyleyse, birinin sizin için çalışması şaşırtıcı."

"Çalışanlarımızdan hiçbir şikayetimiz yok," dedi Alexander sertçe.

"Nasıl yapabildiniz? Eğer o sözleşmeyi imzalasalardı, onları susturmak için mükemmel bir hakkınız olurdu."

"Bu görev için başka başvuranlar da var," dedi Alexander.

"O zaman onlardan birini alın. İlgilenmem."

"Bir uzay adamı bileti iyi bir şey," dedi Alexander boş boş.
"Bu, elinizdeki koz. Ayrıca, yılda on beş Em ödemeseler bile hepsi iyi olan üç iş teklifi daha aldınız."

Kennon hızlıca bir kez daha baktı. Alexander'ın soruşturma ekibi iyi olmaktan
çok daha iyiydi. Garipti.

"Ama cidden, Dr. Kennon, o sözleşmeyi beğenmediğinize sevindim. Açıkçası, beğenseydiniz sizi işe almayı düşünmezdim."

"Efendim?"

"O sözleşme bir ekran. Dikkatsizleri, aptalları ve
uygunsuzları tek bir operasyonda ayıklıyor. Böyle bir şeyi imzalayacak bir adamın
benim organizasyonumda yeri yok." Alexander, Kennon'ın ifadesiz
ifadesine kıkırdadı. "Sözleşmeleri tarama konusunda hiç deneyiminiz olmadığını görüyorum."

"Ben deneyimlemedim," diye itiraf etti Kennon. "Beta'da testler resmidir.
Mediko-Psikoloji Bölümü bunları denetler."

"Farklı dünyalar, farklı yöntemler," diye gözlemledi Alexander. "Ama hepsi aynı hedefe yönelik. Burada o kadar medeni değiliz.
Daha çok kişisel yargıya güveniyoruz." Masasının çekmecelerinden birinden başka bir sözleşme aldı. "Şuna bir bak. Daha
memnun olacağını düşünüyorum."

"Eğer sakıncası yoksa, şimdi okuyacağım," dedi Kennon.

Alexander başını salladı.

* * *

"Yeterince adil," dedi Kennon, "On İkinci Madde hariç."

"Kişisel ayrıcalık bölümü?

"Evet."

"Eh, sözleşme bu. İster kabul et, ister etme."

"Bırakacağım," dedi Kennon. "Zaman ayırdığınız için teşekkür ederim." Ayağa kalktı, Alexander'a gülümsedi ve kapıya döndü. "Resepsiyonistinizi aramaya zahmet etmeyin," dedi. "Çıkmanın bir yolunu bulurum."

"Bir dakika, Doktor," dedi Alexander. Masanın arkasında durmuş, elini uzatıyordu.

"Başka bir test mi?" diye sordu Kennon.

Alexander başını salladı. "Kritik olan," dedi. "İşi istiyor musun?"

"Elbette."

"Daha fazla bilgi edinmeden mi?"

"Sözleşme yeterli. Görevlerimi tanımlar. "

"Ve sen bunlarla başa çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Başarabileceğimi biliyorum."

"Diğer hükümlere itiraz etmediğini fark ettim," dedi Alexander.

"Hayır, efendim. Oldukça katılar, ancak ödediğin maaş için bazı haklara sahip olman gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle çıkarlarını koruma
hakkın var. Ancak Oniki Madde, bir insanın kutsal sayması gereken her şeyin yanı sıra
Peeper Yasaları'nın ihlalidir. Tam bir
Peeper binicisi içermeyen bir sözleşmeyi asla imzalamam."

"Bu oldukça fazla."

"Bu asgari," diye düzeltti Kennon. "Doğal olarak, sözleşmem tamamlandıktan ve işinden ayrıldıktan sonra
senin işinle ilgili konuların ezbere silinmesine itiraz etmeyeceğim. Ama o zamana kadar
hiçbir şartlandırma, silme, dinleme, casusluk ve düzenli periyodik psikanalizlerin dışında
hiçbir kontrol olmayacak. Tatil zamanınızda sizinle görüşeceğim ve sizin rahatınıza göre ayarlayacağım. Hatta
acil geri çağırmayı bile kabul edeceğim, ama bu kadar." Kennon'ın sesi
düzdü.

"Size çok fazla kişisel özgürlük vermeyi kabul ettiğimi biliyorsunuz," dedi Alexander. "Kendimi nasıl koruyabilirim?"

"Bir acil durum eki imzalarım," dedi Kennon, "eğer
açıklamayacağım
güvenlik konularının ne olduğunu tam olarak belirtirseniz."

"Kabul ediyorum," dedi Alexander. "Kendinizi işe alınmış sayın." Masasının üzerindeki bir düğmeye
dokundu. "Dr. Jac Kennon'ın imzası için standart bir 2-A sözleşmesi hazırlayın. Ve iki ek ekleyin, tam bir P-P-evet, hayır
istisnaları--ve bir güvenlik sızıntısı olasılığı, Form 287-C. Evet--doğru--o. Ve On İkinci Madde'nin Gözetleme Yasaları ile
çatışan tüm hükümlerini silin. Evet. Şimdi--ve en kısa sürede bitirin." Başka bir düğmeye bastı. "Eh, bu kadar," dedi. "Umarım
grubumuzun bir üyesi olmaktan
keyif alırsınız."

"Sanırım alacağım," dedi Kennon. "Biliyorsunuz, efendim, eğer tartışmak isteseydiniz
o son talebin bir kısmından feragat ederdim."

"Biliyorum," dedi Alexander. "Ama sizden zorla alabileceğim
tavizler, daha sonra
sizin mutsuz olacağınız gerçeğinin yanında nispeten önemsiz olurdu. Burada kazanabileceğim azıcık şeyi,
başka bir yerde kaybederdim. Ve seni istediğimden, tatmin olmanı tercih ederim."

"Anlıyorum," dedi Kennon. Aslında hiç anlamamıştı. Girişimciye merakla baktı. Alexander göründüğü kadar kolay biri olamazdı.
Nesnellik ve tarafsız tartma ve dengeleme güzel özelliklerdi
ve çok yardımcıydılar, ancak galaktik iş dünyasının ayı çukurunda
sahiplerini beş dakika bile hayatta tutamazlardı. Dünyalar arası ticaret köpekbalıkları çoktan derisini yüzmüş ve şirketinin soyulmuş karkasını aralarında bölüşmüş olurlardı.

Ancak Outworld "saygın" bir şirketti. Borsa raporları öyle diyordu -- bu da Alexander'ı tamamen farklı bir kedi türü yapıyordu. Yine de, yüzeyi mükemmeldi -- cilalıydı ve en son Kardeşlik savaş gemilerinden birinin duralloy taretinde olduğu gibi geçilmezdi. Kennon hassas biri olmadığı için pişman oldu. Alexander'ın gerçekte ne olduğunu bilmek güzel olurdu.

"Söyleyin bana, efendim," diye sordu Kennon. "Neler gerçek sebepler mi?
Beni istediğin adam olduğumu düşündüren?"

"Ve sen kişisel gizlilik konusunda bu kadar ısrarcı olan genç adamsın," diye kıkırdadı Alexander. "Ancak, sana söylememde bir sakınca yok.
Birkaç sebep var.

"Sen, ahlaki dürüstlüğün simgesi olan bir kültürden geliyorsun. Bu,
etiğin söz konusu olduğunda seni iyi bir risk haline getiriyor. Ayrıca
galaksideki en iyi eğitim sistemlerinden birinin ürünüsün ve zekanı
benim memnuniyetim için kanıtladın. Ayrıca bana omurgasız bir 'evet adamı' olmadığını da gösterdin. Ve son olarak,
macera ruhun var. Senin halkının bir milyonda biri bile senin yaptığını
yapmazdı. Bir girişimci potansiyel bir çalışandan daha ne isteyebilir ki?"

Kennon içini çekti ve pes etti. Alexander hiçbir şey açıklamayacaktı.

"Tek umudum," diye devam etti Alexander, nazik bir şekilde, "sizin de Outworld
Enterprises'ı selefiniz Dr. Williamson kadar çekici bulmanız. Geçtiğimiz ay ölene kadar bizimleydi - yüz yıldan daha iyi."

"Oldukça genç yaşta öldü, değil mi?"

"Tam olarak değil, bize katıldığında neredeyse dört yüz yaşındaydı. Büyükbabam esasen muhafazakârdı. Yaşlı erkeklerden hoşlanıyordu ve Yaşlı
Doc da onun tercihlerinden biriydi - o da iyi bir tercihti. Ona verdiğimiz her krediyi
kabul etti."

"Ben de öyle yapmaya çalışacağım," dedi Kennon, "ama sizi uyarmak isterim ki, onun kadar uzun süre kalmaya niyetim yok. Bir klinik kurmak istiyorum
ve başlamak için altmış binin yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Siz veterinerler ne zaman organizasyon adamı olmayı öğreneceksiniz?"
Alexander sordu. "Siz erkek kediler kadar bağımsızsınız."

Kennon sırıttı. "Sanırım bu bir cins özelliği."

Alexander omuz silkti. "Belki bizim için çalıştıktan sonra fikrini değiştirirsin."

"Olabilir, ama bundan şüpheliyim."

"Bunu bana beş yıl sonra söyle," dedi Alexander--"Ah--işte sözleşmeler." Odaya bir deste kağıt taşıyarak giren şık sekretere gülümsedi.

"Binicilerin istediğiniz gibi, efendim," dedi kız.

"İyi. Şimdi, Doktor, lütfen."

"Onları kontrol etmemi ister misiniz?" diye sordu Kennon.

"Kesinlikle hayır. Ve bitirdiğinizde, onları
masaya bırakın--tabii ki kopyanız hariç." Alexander her sözleşmenin altına
imzasını karaladı. "Beni rahatsız etmeyin. Sizinle
iletişime geçeceğim. Nerede olduğunuzu otelinize bırakın." Önündeki
kağıtlara döndü ve sonra son kez yukarı baktı. "Sadece bir şey daha," dedi. "Beni dikkatli bir adam olarak etkilediniz. Bu odadan
çıkarken tedbirinizi yanınızda taşısanız iyi olur."

Kennon başını salladı ve Alexander işine geri döndü.

BÖLÜM III

"Dün burada olacağımı asla tahmin edemezdim," dedi Kennon, hava botunun arkasına sabit bin kilometre hızla, orta trafik seviyesinde batıya doğru
hızla giderken Xantline Denizi'nin sarı sularına bakarken. Yaklaşık on bin metre aşağıdaki su, tekne ekvator havasında
hızla ilerlerken saatlerdir tamamen boştu.

"Ülserlerimizin önünde kalmak için hızlı hareket etmeliyiz," dedi Alexander alaycı bir gülümsemeyle. "Ayrıca, Albertsville ofislerinden bir süreliğine uzaklaşmak istiyordum."

"Üç saatlik bildirim," dedi Kennon. "Bu neredeyse çok hızlı."

"Seni şehirde tutacak hiçbir şeyin yoktu ve benim de yoktu - en azından
önemli bir şey. Gideceğimiz yerde çok sayıda kadın var ve
Flora'da sana ihtiyacım var--Albertsville'de değil. Ayrıca seni oraya
şirket nakliyesini beklesenden daha hızlı götürebilirim."

"Aşağıdaki boş deniz yollarına bakılırsa, Flora
ulaşılması zor bir yer olmalı," dedi Kennon.

"Öyle. Ticaret yollarının dışında. Ticari trafiğin çoğu
güney yarımkürede. Kuzey yarımküre neredeyse
tamamen su. Flora ve Otpens dışında hiçbir yöne doğru yaklaşık üç bin kilometrelik bir kara alanı yok ve şirket
Flora'ya ve çevresindeki ada gruplarına sahip olduğundan
nakliyenin oraya gelmesi için hiçbir sebep yok. Kendi ikmal gemilerimiz, bir Discovery
Charter'ımız ve mahremiyet arzumuz var.--Ah! Artık çok uzun sürmeyecek. İşte
Otpens!" Alexander ufukta hızla altlarından kayan düzensiz bir
acıklar zincirine dönüşen bir lekeyi işaret etti.
Kennon daha büyük adalardan birinde gri beton,
yeşil ağaçlardan oluşan bir leke ve sarı suların köpük bulutları halinde
vurduğu beyaz plajlar gördü.

"Engebeli görünümlü bir yer," diye mırıldandı.

"Çoğu ıssız. İki destek arama ve uyarı istasyonu ve mülkümüzü korumak için
otomatik önleyiciler. Bakın!--işte Flora."
Alexander aşağıda beliren kara kütlesine işaret etti.

Flora iki yüz kilometre uzunluğunda ve yaklaşık
yüz kilometre genişliğinde büyük yeşil bir ovaldi. "Güzel, değil mi?" dedi Alexander, adanın doğu ucunu dolduran alçak tepeler ve tek sönük yanardağ üzerinden hızla geçerken ve aralara kırmızı çatılı yapıların serpiştirildiği tarlalar ve meyve bahçeleriyle dolu geniş yeşil bir vadinin üzerinden geçerken.

"Çiftliklerimiz," dedi Alexander gereksiz yere. Hava botu oldukça büyük bir nehri geçti. "Bu Styx," dedi Alexander. "Büyükbabam ona adını
verdi. Kendi tarzında bir klasikçiydi - zamanının çoğunu çoğu insanın hiç duymadığı kitapları okuyarak geçirirdi. İlyada ve Rüzgar Gibi Geçti gibi şeyler. Dağlara Apeninler adını verdi ve o yanardağın
Olimpos Dağı. Kuzeydeki bataklıklara Pontine Bataklıkları denir - ana yolumuz Camino Real." Alexander sırıttı. "Flora'da
çok fazla Dünya var. Her isimde bulabilirsiniz. Büyükbabam
bir Dünyalıydı ve ana gezegeni için nostaljik olurdu.
Şey--İskenderiye geliyor. Yolun sonuna geldik."

Kennon, açık bir ovanın ortasındaki küçük bir tepede duran devasa gri-yeşil kaleye baktı. Yarım bin yıl öncesinin verimli yıldız şeklindeki planına göre inşa edilmiş bir Sınıf II Fortalice'ti--çirkin, dikenli bir durilium yığını, bodur ve devasa, savunma kalkanları ve en modern güçlerin saatlerce süren saldırılarına dayanabilecek silahlarla.

"Neden böyle bir şey inşa etti?" diye sordu Kennon.

"İskenderiye mi?--İlk geldiğimizde yerlilerle sorun yaşadık,
ve Büyükbabam gemisinde bir Fortalice için bir sentezleyici ve bantlar bulunduruyordu. Bu yüzden inşa etti. Üs ve ev olmak üzere iki amaca hizmet ediyor.
Şimdi çoğunlukla ev ama yine de savunulabilir."

"Ve o müştemilatlar?"

"Onlar senin işinin bir parçası."

Hava botu sert bir şekilde fren yaptı ve Kennon'ı soluk soluğa bırakan, midesinin hala orta seviyede üzerinde yüzdüğünü hissettiren, mide bulandırıcı derecede hızlı bir hamleyle yerleşti. Arbutus iniş özelliklerine hiç alışmamıştı. Ara parçalar daha yavaş ve daha istikrarlıydı.
Gemi, kaleye barikatlı girişin devasa radyasyon kalkanlarının yakınındaki çukurlu bir beton levhaya nazikçe indi.
Cilalı çift kulelerdeki projektörler çirkin burunlarını onlara doğrultmak için döndü. Kennon'a huzursuz bir his verdi. Geleceğini otomatik makinelere emanet etmeyi hiç sevmezdi. Analizörler geminin kimliğini doğru bir şekilde çözemezse, Kennon, Alexander, gemi ve çevredeki bölgenin hatırı sayılır bir kısmı ayrışmış atomlardan oluşan akkor bir kütleye dönüşürdü.

"Büyükbabam iyi bir inşaatçıydı," dedi Alexander gururla. "Bu projektörler yaklaşık dört yüz yıldır takılı ve hala ilk günkü kadar iyiler."

"Bunu görebiliyorum," dedi Kennon rahatsız bir şekilde. "Onları sökmelisin. Bir adamın tüylerini diken diken etmeye yeterler."

Alexander kıkırdadı. "Ah--güvendeler. Ateşleme mekanizması güvenli.
Ama onları çalışır durumda tutuyoruz. Ne zaman işe yarayacaklarını asla bilemezsiniz."

"Kardon'un ilkel olduğunu biliyordum ama o kadar da kötü olduğunu düşünmemiştim. Sorun ne?"

"Hiçbiri--şimdilik," dedi Alexander dolaylı bir şekilde, "ve kendi başımıza
başa çıkabileceğimizi gösterdiğimizden beri muhtemelen bir daha olmayacak."

"Eğer rekabet onları o silahlanma karşısında
hırpalamaya çalışırsa, oldukça değerli bir stok yetiştirmiş olmalısınız."

"Biz yapıyoruz." dedi Alexander. "Şimdi beni takip ederseniz"--girişimci
kabin kapısını açtı ve içeriye bir sıcaklık ve bir sarı güneş ışığı
selini
doldurdu.

"Aman Tanrım Arthur Fleming!" diye bağırdı Kennon. "Burası bir fırın!"

"Burası şeritte sıcak," diye itiraf etti Alexander, "ama içerisi yeterince
serin. Ayrıca, buna yeterince çabuk alışırsınız--ve geceler harika. Akşam yağmurları her şeyi serinletir. Hadi--gelin." Yüzlerce metre ötedeki büyük binanın kemerli girişine doğru yürümeye başladı. Kennon etrafa
meraklı bir şekilde bakarak takip etti. Yani burası önümüzdeki beş yıl boyunca onun evi mi olacaktı?
Özellikle davetkar görünmüyordu. Mekanın etrafında, hoş çevresiyle keskin bir tezat oluşturan, yasaklayıcı bir hava vardı.

Kemerden sadece birkaç metre uzaktaydılar ki, gölgesinden bir hareketlenme
geldi - Kennon gemiden indiklerinden beri gördüğü ilk hayat. Bu fırın sıcaklığında hava bile sessizdi.
İki kadın karanlıktan çıktı, kavurucu sıcak betonun üzerinde sessiz ve zarif adımlarla hareket ettiler.
Bir peştamal, yular ve sandaletler dışında çıplaktılar ve şekil ve özellik olarak o kadar benziyorlardı ki Kennon onları ikiz sanmıştı.
Derileri, sarı güneş ışığında parıldayan koyu kahverengiydi.

Kennon omuz silkti. İşvereninin evini nasıl idare ettiği veya hizmetçilerinin ne giyip ne giymediği onu hiç ilgilendirmiyordu. Santos bir çıplaklar gezegeniydi ve kesinlikle bu sıcak güneş, o tropikal gezegeni
ısıtan güneş kadar parlaktı. Aslında, mümkün olduğunca az
giymekte bir erdem görebiliyordu. Zaten terlemeye başlamıştı.

İki kadın hava botuna doğru yanlarından geçti. Kennon dönüp
onlara baktı ve şaşkınlıkla insan olmadıklarını fark etti. Omurgalarının altına kıvrılmış uzun kuyruklar insan soyundan geldiklerini yeterince inkar ediyordu.

"İnsansılar!" diye soludu. "Bir an düşündüm ki-"

"Seni korkuttu-eh?" Alexander kıkırdadı. "Bir yabancı ilk kez bir Lani gördüğünde her zaman böyle olur. Peki--şimdi bazı hayvanları
gördüğüne göre onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bir sağlık görevlisi tutmalıydın."

Alexander başını iki yana salladı. "Hayır--mantıklı veya yasal olmazdı.
Bu iş için doğru adamsın."

"Ama insansı tiplerle ilgili hiçbir deneyimim yok. Çalışmalarımızda o aşamayı ele almadık--ve görünüşlerine bakılırsa, o kuyruklar olmasa
her yerde insan olarak nitelendirilebilirlerdi!"

"Düşündüğünüzden çok daha benzerler," dedi Alexander. "Bu, paralel evrimin neler yapabileceğini gösteriyor. Ancak farklılıklar var."

"Kardon'da yerli insansı yaşam olduğunu hiç bilmiyordum," diye devam etti Kennon. "Kılavuzda bununla ilgili hiçbir şey yazmıyor."

"Elbette. Sadece bu bölgeye özgüler."

"Bu imkansız. Bu kadar yüksek düzeyde organize olmuş türler, izole adalarda ortaya çıkmaz."

"Burası bir zamanlar bir alt kıtaydı," dedi Alexander. "Çoğu
sular altında kaldı. Çeyrek milyon yıldan daha az bir süre önce bu bölgedeki kara alanı bugün var olandan
yüz kat daha fazlaydı. Sonra okyanus
yükseldi. Şimdi geriye sadece orta kıta platosu ve birkaç
dağ zirvesi kaldı. Sanırım, bunun olgun bir topografya olduğunu fark ettiniz
ancak doğudaki tepeler hariç. Su baskını sırasında tüm kara alanı neredeyse bir peneplen idi. Okyanus seviyesinde birkaç yüz fitlik bir yükselme
toprağın çoğunu su altında bırakmak için yeterliydi."

"Anlıyorum. Evet, bu koşullar altında burada yaşamın
gelişmiş olması mümkün. Bir peneplen topografyası yüz milyonlarca yıl kalıcılığı savunur."

"Jeoloji okudun mu?" diye sordu Alexander merakla. "Sadece kültürel temelimin bir parçası olarak," dedi Kennon. "Sadece sıradan bir tanıdık."

"Lani'lerin o felaketten sağ kurtulan kişiler olduğunu düşünüyoruz ve ilkel kültürleriyle diğer kara parçalarına ulaşamadılar," diye omuz silkti Alexander. "Her neyse, başka hiçbir yerde kendilerini kuramadılar."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben burada doğdum," dedi Alexander. "Büyükbabam bu dünyayı dört yüz yıl önce daha iyi keşfetti. Bu bölgeyi seçti çünkü her şey Keşif Hakları'na rahatça dahil edilebilirdi. Bu bölgenin ekolojik özelliklerini ancak yıllar sonra fark etti."

"Kesinlikle bunlardan yararlandı."

"Bolca fırsat vardı. Buradaki bitkiler ve hayvanlar bu dünyadaki diğerlerinden farklı. Avustralya'nın tersi gibi."

Kennon boş boş baktı ve Alexander kıkırdadı. "Avustralya, Dünya'da bir alt kıtaydı," diye açıkladı. "Ancak ekolojisi, gezegenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede ilkeldi. Flora'nınki ise tam tersine, Kardon'daki diğer yerel yaşam formlarıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede gelişmişti ve öyledir."

"Büyükbaban gerçek bir bonanzaya rastladı," dedi Kennon.

"Bunun için minnettarım," diye sırıttı Alexander. "Bu beni galaksinin bu sektöründeki en büyük operatör yaptı. Pratik amaçlar için bağımsız bir ulusa sahibim. Burada yaklaşık bin insan ve yaklaşık altı bin Lani var. Ticari olasılıkları olduğunu keşfettiğimiz için şimdi Lani'leri artırıyoruz. Otuz yıl öncesine kadar onları sadece
iş için kullanıyorduk."

Kennon, Alexander'ın ne demek istediğini tahmin etmedi. Biliyor. Pratik amaçlar için, işvereni bir köle tüccarıydı - ya da yerliler insan olsaydı öyle olurdu. Aslında, benzetme o kadar yakındı ki komik değildi.

Kaleye girdiler, bir keşif gemisine itibar kazandıracak bir dekontaminasyon odasından geçtiler ve bu tropikal iklimde çok daha uygun ve rahat olan
tunikler ve sandaletler giyerek çıktılar.

"Bu, Old Doc'un fikirlerinden biri," dedi Alexander, çıktıkları kapıyı işaret ederek. "O, hijyen konusunda bir avcıydı ve bu alışkanlığı bize bulaştırdı." Döndü ve iris kapılarla dolu büyük dairesel bir odaya açılan kemerli bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi.

Kennon, şaşkınlıkla derin bir nefes aldı. Oda, enfes bir
güzelliğin mücevheriydi. Parke zemin, yüzlerce farklı dünyadan nadir sert ağaçlarla kaplıydı. Part mermer kaplama, Santos'tan dantel Van goblenleriyle kaplıydı. Narin seramikler, heykeller ve bronzlar, yirmi farklı medeniyetin sanatını yansıtıyordu. Dantel gibi Halsite eğrelti otlarıyla süslenmiş dairesel bir havuz, odanın ortasında, üzerinde dört Lani kadınının, şekilli ellerinde tuttukları vazolardan altın suyu sürekli ve gayretle döktükleri zarif bronz bir kaidenin bulunduğu cilalı siyah granit bir kaidenin etrafında duruyordu. "Güzel," dedi Kennon yumuşak bir sesle.

"Biz beğendik," dedi Alexander.

"Biz mi?"

"Ah evet--Sana Aile'den bahsetmeyi unuttum," dedi Alexander sertçe. "Outworld'ü ben yönetiyorum ve yüzde ellisine sahibim. Diğer ellisine Aile sahip. Sekiz tane var - tüm galaksideki en iyi parazit koleksiyonu. Şu anda beni engelleyemezler çünkü kuzenim Douglas'ın hisselerini de kontrol ediyorum. Ama Douglas reşit olduğunda onlar sorun çıkaracak. Bu yüzden onlara saygı duyuyorum. Birleşik bir muhalefet oluşturmak istemiyorum. Genellikle kritik anlaşmalarda bir veya daha fazlasını benimle oy kullanmaya ikna edebilirim ama destekleri için her zaman ödeme yapmam gerekir."
Alexander, yanındaki iris kapısındaki genişletme düğmesine dokunduğunda sesi acıydı. "Bu gece onlarla tanışman gerekecek. Şu anda burada beş tane var."

"Bu sözleşmede yok," dedi Kennon. Alexander'a dehşete düşmüştü.
Medeni insanlar başkalarından bu şekilde bahsetmezdi, yakınlarına bile.

"Bu kaçınılmaz. Onlarla tanışmalısın. Bu işin bir parçası."
Alexander'ın sesi sertti. "Anne, Kuzen Anne, Douglas ve Eloise
malikanenin efendisi olmayı severler. Kuzen Harold umursamıyor--bunun için
müteşekkir olmalısınız."

Kapı açıldı ve Alexander, Kennon'ı odaya aldı. Kapının karşısındaki kanepede oturan Lani ayağa fırladı, ağzı şaşkınlıkla
bir O şeklinde açıldı. Yumuşak kar beyazı saçları, krem ​​rengi teni ve parlak Çin mavisi gözleri, siyah peştamalı ve askılıyla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Kennon takdirle baktı.

Ancak Alexander üzerindeki etkisi tamamen farklıydı.
Yüzü karardı. "Sen!" diye çıkıştı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Hizmet ediyorum, efendim," dedi Lani.

"Kimin yetkisiyle?"

"Adam Douglas, efendim."

Alexander homurdandı. "Görüyorsun," dedi, Kennon'a dönerek. "Burada biraz
aklı birine ihtiyacımız var. Sana söylediğim gibi,
Family'd"--aniden durdu ve Lani'ye döndü. "Adın
ve soyağacın," diye sordu.

"Silver Dawn, efendim--White Magic'ten--platin deneysel
tip--tür dört."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ne kadar zamandır şirkettesin?"

"Neredeyse bir aydır, efendim. "

"İşten çıkarıldın. Goldie'ye rapor ver ve ona Adam Alexander'ın
seni grubuna geri göndermek istediğini söyle."

Lani'nin gözleri büyüdü. "Adam Alexander!--Sen mi?"

Alexander başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Büyük patron!"

"Hadi," diye çıkıştı Alexander, "ve Goldie'ye bana odamda rapor vermesini söyle."

"Evet, efendim, hemen, efendim!" Lath koşarak, biçimli beyaz uzuvlarının bir parıltısıyla girdikleri kapıdan
kayboldu.

"O Douglas!" diye homurdandı Alexander. "O genç aptalı burada altı ay yalnız bırak, tüm operasyonu bozar. O genç yavrunun cesareti--ev işleri için deneysel bir tip talep etmesi. Peki
ne yaptığını sanıyor?"

Soru açıkça bir cevap gerektirmiyordu, bu yüzden Kennon, Alexander'ın Lani'nin oturduğu kanepenin iki yanındaki iki kapıya doğru odayı geçmesine
rağmen sessizce durdu. Soldaki kapıyı açtı ve onları hızla en üst kata taşıyan
modern bir yerçekimi şaftını ortaya çıkardı. Kısa bir
koridordan yürüdüler ve başka bir kapının önünde durdular. Kapı,
son derece işlevsel bir sadelikle döşenmiş bir süite açılıyordu. Girişimcinin dış kişiliğine o kadar uyuyordu ki Kennon,
buranın Alexander'ın odası olduğundan hiç şüphe duymuyordu.

"Otur, Kennon. Rahatlayabildiğin kadar rahatla," dedi Alexander bir sandalyeye çöküp sandaletli ayaklarını çaprazlarken.

"Eminim ki sormak istediğin çok soru var, ama bekleyebilirler."

"Biraz dinlensen iyi olur. Daha sonra yeterince dinleneceksin.
Aile muhtemelen seni kıyma makinesinden geçirecektir, ama unutma ki
bu işi onlar kontrol etmiyor. Sen benim adamımsın."

Kennon başka bir sandalyeye oturmasına ramak kala kapı açıldı
ve tombul pembe tenli Lani içeri girdi. Daha önce gördüğü gümüş saçlı Lani'den oldukça yaşlıydı ve yuvarlak yüzü gülümsüyordu.

"Ah, Goldie," dedi Alexander. "Man Douglas'ın sana epeyce zaman ayırdığını anlıyorum."

"Geri dönmenin vakti geldi, efendim," dedi. "Yaşlı Doc öldüğünden beri, Man
Douglas imkansız oldu. Personeli ayıklayıp
onları tek işe yararlıkları bir dizgin doldurabilmeleri olan
boş kafalı kısraklarla değiştiriyor. Çok yakında burası bir domuz ahırı olacak."

"Ben bununla ilgileneceğim," diye söz verdi Alexander. "Şimdi seni Yaşlı Doc'un yerine geçecek olanla tanıştırmak istiyorum. Bu yeni veterinerimiz Dr. Kennon."

"Memnun oldum, eminim," dedi Goldie. "İyi bir adama benziyorsun."

"Öyle," dedi Alexander, "ama o da Old Doc kadar sert ve aynı güçlere sahip olacak. Goldie baş hizmetçi," diye ekledi Alexander.
"O bir uzman ve görevlerde onun tavsiyesine uysan iyi olur."

Kennon başını salladı.

"Bir hizmetçiye bize hafif bir yemek ve içecek getirmesini söyle," dedi Alexander. "Birkaç hamal Dr. Kennon'ın eşyalarını Old Doc'un evine götürsün. Man Douglas'ı bul ve hemen görmek istediğimi söyle. Aileye geldiğimi ve bu gece sekizde Ana Salon'da onları göreceğimi söyle. Blalok'a dokuzda onu göreceğimi söyle. Hepsi bu."

"Evet efendim," dedi Goldie ve kuyruğunu neşeli bir şekilde kıvırarak odadan çıktı.

"İyi bir Lani," diye yorumladı Alexander. "En iyilerden biri. Sadık, güvenilir, zeki. Son on yıldır Alexandria'yı yönetiyor ve en az on yıl daha iyi olmalı."

"On mu? - kaç yaşında?"

"Otuz."

"Otuz - yıl mı?"

Alexander başını salladı.

"Aman Tanrım Lister! En az üç yüz yaşında olduğunu tahmin ederdim!"

"Yanlış yaşam ölçeği. Lani bizimkinin onda biri kadar yaşıyor.
On iki yaşında olgunlaşıyorlar ve elli yaşında ölüyorlar."

Alexander içini çekti. "Bu da başka bir fark. Ageron olmadan bile yüz yaşına kadar yaşardık."

"Gerontolojik enjeksiyonları denediniz mi?"

"Bir kez. Yaklaşık iki günde ölüme yol açtılar. Beş Lani'yi onlarla birlikte öldürdüm." Alexander'ın yüzü tatsız bir anı yüzünden karardı. "Bu yüzden artık
denemiyoruz," dedi. "Çok fazla fark var." Uzandı.
"Sana onlar hakkında daha fazla şey anlatırdım ama bunu Evald Blalok'tan duymak daha iyi olacak. O bizim müdürümüz. Steve Jordan da sana çok şey anlatabilir.
Lani Bölümü'nü yönetiyor. Ama şimdi Kuzen Douglas'ı bekleyelim.
Yavru köpek gelmek için zaman ayıracak--ama sonunda yapacak.
Yapmamaktan korkuyor."

"Ben yapmamayı tercih ederim," dedi Kennon. "Bir aile meselesine
enjekte edilmek terbiyesizliktir--özellikle de ben sadece çalışanlardan biriyken."

"Sen sadece çalışanlardan biri değilsin. Sen İstasyon Veterinerisin,
ve bu yüzden Blalok ve benden sonra ikinci bir otoriteye sahipsin. Sen
ve Blalok Flora'daki ellerim, kulaklarım ve gözlerimsiniz. Bana karşı sorumlusun--ve sadece bana karşı. Bazen Ailenin isteklerine boyun eğsem de, buna mecbur değilim. Outworld Enterprises'ı ve o organizasyonun tüm uzantılarını ben yönetiyorum. Kontrol bende--ve Aile bunu biliyor. Adamlarım saygı görüyor ve ayrıca olan biten her şeyi biliyorlar." Buz gibi gülümsedi. "Bir bakıma oldukça sağlıklı bir durum. Akrabalarımı kontrol altında tutuyor. Nedense
dışarıdakilerin önünde disiplin altına alınmayı sevmiyorlar. Şimdi artık bunu düşünmeyin." Alexander ayağa kalktı ve
geniş çatı bahçelerine açılan pencerelerden birine doğru yürüdü,
ve güneşle yıkanmış yeşilliğe baktı.

"Tuhaf," dedi Alexander, "doğanın ne kadar güzel ve
doğa halindeki şeylerin ne kadar basit olması. Sadece insan bir sahneye
müdahil olduğunda işler karmaşıklaşıyor. Örneğin Flora'yı ele alalım.
Büyükbabam buraya gelmeden önce, cennetlerinde mutlu olan
basit yerlilerle hoş bir yer olmalıydı. Ama artık her şey değişti. Biz devraldık ve onlar da, diğer dünyalardaki diğer küçük yaratıklar gibi, bizim irademize ve kullanımlarımıza boyun eğdiler. Onlara acıyabilirdim ama
insan olduğum için bu lüksü karşılayamam."

Kennon anlamıştı. O da Santos'ta bir Varl gördüğünde o hissi, o garip boğaz sıkışmasını hissetmişti. Varl, insanlar gelene kadar oradaki baskın yaşam formuydu. Şimdiyse insanlığın evcil ve çiftlik hayvanlarının büyüyen listesine eklenen bir hayvandan başka bir şey değillerdi. Yumuşak tüylü vücutları ve akıllı altı parmaklı elleriyle küçük Varl'lar
mükemmel evcil hayvanlar ve hassas işçilerdi. O akıllı ellerin ürünleri, minik aletler, hassas mikrominyatürleştirilmiş kontrol devreleri, inanılmaz derecede ince danteller ve duvar halıları, Santos'un yıldızlar arası ticaretinin büyük kısmını oluşturuyordu.

Bir zamanlar bir Varl'a sahip olmuştu ve neredeyse insan zekasına
sahip olmasından zevk almıştı. Ama Varl'lar insan değildi ve trajedileri orada yatıyordu.
İki bin yıllık insan hakimiyeti onları tamamen
fatihlerine bağımlı bırakmıştı. Onlar sadece zeki hayvanlardı ve
insan ırk kültürel örüntüsünü değiştirdi veya devrildi. Bir alternatif diğeri kadar
olası değildi. İnsanlık bazı sert rakiplerle karşılaşmıştı, ancak hiçbiri
patlayıcı edinimci doğasıyla ve hiçbiri fethetme,
sömürgeleştirme ve yönetme dürtüsüyle karşılaşmamıştı. Ve muhtemelen asla karşılaşmayacaktı.

Küçük Varl, insanların
vahşeti ve açgözlülüğü karşısında düşen yüzlerce ırktan biriydi. Ancak diğerlerinin çoğunun aksine, Varl
savaşçı değildi. Bu nedenle hayatta kalmışlardı.

Ancak onları köleliğe indirgemek gerekli miydi? Asla
tehdit oluşturmazlardı. Sadece esasen nazik ve savaşmaz olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda
hassas bedenleri uzay uçuşunun gerginliğine dayanamıyordu.
Dünyalarında sıkışıp kalmışlardı. Neden bu kadar
tabi bir role zorlanmalıydılar?--İnsanlık neden egemenliğinden bu kadar kıskanıyordu ki
başka hiçbir tür tahammül dışında var olamazdı? Beş bin yıllık keşif, istila ve sömürgeleştirmeden sonra insan ırkı neden hala galaksiyi istiridyesi olarak görüyordu ve kendilerini bıçağı tutmaya
yeğli bir şekilde uygun görüyordu? O anki kız arkadaşına Varl'ı verip Beta'ya doğru yola çıktığından beri böyle düşünmemişti. Şimdi sorular onu rahatsız etmeye geri döndü. Bir Betan olarak, Beta'nın zaten sorunlu olan ve yıllar geçtikçe daha da kötüleşecek olan ilgili bir sorunu olduğu için, rahatsız etme daha da şiddetliydi. Omuzlarını silkti ve düşünceyi bir kenara bıraktı, ince, koyu saçlı Lani önünde bir servis arabası iterek içeri girdi. İki adam sessizce yemeklerini yedi,
her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Ve Alexander'ın dairesinin
görüntü duvarının arkasında Kardon'ın parlak sarı güneşi yavaşça ufka doğru battı,
gökyüzünü yaklaşan gecenin mavi ve morlarıyla
çevrelenmiş, kırmızı ve altının alev alev renkleriyle doldurdu. Gün batımı gösterişli ve barizdi,
Kennon hafif bir tiksintiyle düşündü,
kendi memleketinin dinlendirici gün sonu gösterilerinin aksine.

BÖLÜM IV

Douglas Alexander şiş yüzlü bir gençti, küçük, tahammülsüz gözleri düğme burnunun üstünde yağ kıvrımlarına yerleşmişti ve dudakları gevşek, şehvetli bir
ağzı vardı. Tombul yüz hatlarında korkuyla kaplı garip bir meydan okuma ifadesi vardı. Kennon ona baktığında,
ya ısırmaya ya da sinmeye hazır, korkmuş bir köpeği andırıyordu.

Ama gözlerini tutan Douglas değildi. Onu odaya
takip eden iki Lani'ydi. Vücutlarının her çizgisi, nesiller boyunca fiziksel zarafet için yetiştirilmenin ciltler dolusu şeylerini anlatan bir mükemmellikti.
Douglas'ı kontrastla daha da beceriksiz gösteren koordineli bir zarafetle hareket ediyorlardı. Ve aynıydılar, krem ​​ve altın rengi ikiz sanat eserleriydi.
Tamamen çıplaktılar ve Kennon hayatında ilk kez
çıplak bir kadının güzelliğini tam olarak takdir etti. Onları örtmek
bir küfür olurdu ve süsler sadece onların mükemmel mükemmelliğinden
azaltırdı.

Kennon bir aptal gibi baktığını biliyordu. Alexander'ın eğlenceli gülümsemesi
ona bunu söylüyordu. Bir çabayla şaşkın yüz hatlarını toparladı.

İkili ona yumuşak menekşe gözlerle baktılar ve sanki bir
psişik hamam görevlisi omurgasından aşağı buzlu su dökmüş gibiydi. Çünkü
bu bakışı daha önce görmüştü, sığırların kadifemsi gözlerindeki o sıvı iç gözlem bakışını. Titredi. Bir an için onları insan olarak düşünmüştü. Ve bir şekilde insanlık denen o tanımlanamaz şeyin eksikliği onları ihtişamlarının çoğundan mahrum etti. Hala güzeldiler ama güzellikleri kişiliksizleşmişti.

"Bunları Lani'yi temsil eden şeyler olarak alma," dedi Alexander aniden. "Özel bir durum, çok özel bir durum." Kuzenine dik dik baktı. "Küfürünüze lanet olsun," dedi hiç duraksamadan. "Ben sizi çağırdım, oyuncaklarınızı değil. Onları gönderin."

Douglas somurtkan bir şekilde alt dudağını dışarı çıkardı. "Benimle böyle konuşamazsın, Kuzen Alex," diye başladı. "Ben sadece bir--"

"Beni duydun, Douglas. Çık dışarı!" Alexander'ın sesi yükselmedi ama bir
kırbaç gibi
kesti.

"Oh, tamam," dedi Douglas. "Seninle dövüşemem--henüz." İnsansılara döndü. "Patronu duydun. Eve git."

İkisi de aynı anda başlarını salladılar ve hemen ayrıldılar. Kennon bir şekilde
gitmekten mutlu oldukları izlenimini edindi.

"Bekle," dedi Douglas. "Bana sonsuza dek patronluk taslayamazsın. Bekle. Beş yıl içinde
çoğunluğuma ulaşacağım. O zaman hisselerimi oylayabilirim--ve sonra
seni düzelteceğim. O zaman bu kadar kibirli ve güçlü olmayacaksın, Bay Büyük. Ailenin geri kalanıyla
birlikte olacağım. Seni pek sevmiyorlar."

"Ailenin sana yardım etmesini beklerken nefesini tutma," dedi Alexander. "Finans işlerini benden başka kimsenin halletmesini istemezler. Parayı çok severler. Ve mirasını alana kadar bir şeyi unutma--ben burada efendiyim."

"Biliyorum," dedi Douglas ve sonra merakla--"Bu tuhaf adam kim?"
Kennon'a tombul bir başparmağıyla işaret etti.

"Yeni veterinerimiz, Dr. Kennon."

"Oh--harika! Şimdi sen söyle!"

"İyi bir ilk izlenim bırakmak gibisi yoktur," dedi Alexander
ironik bir vurguyla. "Umarım seni Lani'den uzaklaştırır. Bunu yapma yetkisi olacak, çünkü Old Doc'un yerini alıyor."

"Yapamaz. Ben bir sahibim. Sahip olduğum-"

"Hiçbir şeye sahip değilsin. Küçüksün. Ve Büyükbabanın vasiyetinin şartlarına göre, yasal yaşa gelene kadar bir ödenek dışında hiçbir şeye sahip olmayacaksın.
Ve bu beni seni buraya getirmemin nedenine getiriyor. Ev personelini yeniden düzenleme hakkını ne zaman kazandın? Deneysel programa müdahale etme yetkisini ne zaman aldın?"

Douglas donuk kırmızıya döndü ve dudağını ısırdı. "Bunu yabancıların önünde mi yapmak zorundayız?"

"Kennon benim ajanım," dedi Alexander soğuk bir şekilde, "ve en baştan senin ve diğerlerinin hakkında bir şeyler öğrenmesi daha iyi olur."

"Peki, ondan ne yapmasını istiyorsun, beni sürünürken mi izlemesini?" diye sordu Douglas acı bir şekilde. "Bana bunu yaptıracaksın. Her zaman yapıyorsun. Yalvarmamı, yanıldığımı söylememi, bir daha yapmayacağıma söz vermemi mi istiyorsun?"

"Bunu zaten yaptın," dedi Alexander. "Birkaç kez. Bir
ders alman gerek. Değerli hayvanlarla uğraşmana izin vermeyeceğim."

"Peki bu konuda ne yapacaksın?"

"Seni daha fazla zarar veremeyeceğin bir yere koyacağım. Yarından itibaren
Otpen One'a gideceksin."

Douglas solgunlaştı. Dudakları titredi ve Alexander'ın granit yüzünü izlerken
gözleri huzursuzca kaydı. "Bunu kastetmiyorsun," dedi sonunda. "Şaka yapıyorsun."

"Ben iş hakkında asla şaka yapmam."

"Ama bunu yapamazsın! Aileye söyleyeceğim. Sana izin vermeyecekler."

"Onların iznini zaten aldım," dedi Alexander. "Son kaçamağından sonra
aldım. Orada mutlu olacaksın. İstediğin kadar teneke tanrı
oynayabilirsin. İki dönümlük bir adada yaşam ve ölümün efendisi. Kimse
umursamaz. Ayrıca işe gidebilirsin. Kimse buna da aldırmaz. Ve
Mullins, birlikleri rahat bıraktığın sürece aldırmaz. Şimdi buradan defolup git ve eşyalarını topla. Yarın sabah gidiyorsun."

"Ama kuzen Alex--"

"Hadi! "Seni görmekten bıktım!" dedi Alexander.

Douglas döndü ve odadan dışarı çıktı. Egosu tamamen
sönüktü ve eskisinden daha fazla korkmuş görünüyordu. Açıkça Otpens
bu dünyadaki en hoş yer değildi.

"Onlar bir askeri karakol," dedi Alexander. "Ve Komutan Mullins
Douglas'ı sevmiyor. Onu suçlayamam. Douglas
tamamen tatsız bir örnek ve bu arada Ailenin geri kalanının tipik bir örneği." Alexander iç çekti ve ellerini iğrenme ve istifayı birleştiren bir hareketle açtı. "Bazen akrabalarım tarafından neden
lanetlendiğimi merak ediyorum."

Kennon başını salladı. Douglas'ın Lani'sinin boş gözlerinin ardındaki imalar
onu hasta etti. Bu ifadeyi üretmenin birkaç yolu vardı, hepsi de tatsızdı. Hipnokondisyonlama, Sessiz Tedavi, beyin yakma,
transorbital lökotomi, lobektomi--insanlığın o hastalıklı
düşünce döneminin ürünleriydi, insanların psişik durumları iyileştirmek için diğer insanların beyinleriyle oynadığı dönem. Psikiyatri o dönemi geçmişti, en azından medeni dünyalarda, hayvan deneyleri bile
gereksiz zulüm olarak hoş karşılanmıyordu.

"O iki Lani'yi gördün," dedi Alexander. "Büyükbabam onları Douglas'a doğum günü hediyesi olarak
bu şekilde yaptırmıştı. Bunamaya başlamıştı. Bir yıl sonra öldü. Bir adamın böyle şeyleri
ortada tutmaktan utanacağını düşünürdünüz--ama Douglas öyle değil. O onları seviyor." Alexander'ın sesi
aşağılamayla 
çevrildi. "Beni tiksindirdiklerini biliyor--bu yüzden onları içeri sokuyor.
Bazen o yavruyu boğabilirim!"

"Bunu merak ettim. Böyle şeylere izin veren bir adam için
çalışmak istemezdim."

"Bu, ben devralmadan önce yapıldı. Son üç yıldır
hiçbir şekilde
kuyruğu kesilmedi, hiçbir sakatlama yapılmadı. Çaresiz bir hayvana
böyle davranılmasını hayal edemiyorum."

"Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Kennon. "Senin o tür biri olduğunu
düşünmemiştim."

"Beni anla," dedi Alexander. "Ben her zaman anlamsız
zulme ve israfa karşıyım--özellikle de tehlikeli olduğunda. Kuyruğu kesilen Lani'ler
aptallığın zirvesidir. Birisinin bir insanın tıpatıp aynısı olan bir evcil hayvan istemesi, mahkemeye başvurma riskini göze almak için bir sebep değildir. Kuyrukları kesilmiş olan Lani ve diğer birkaç kişi, Flora'yı terk ederlerse yasal bir bomba olabilirler."

Kennon sarsılmıştı. Zihinsel sakatlamayı düşünüyordu ve Alexander fiziksel olarak konuşuyordu. Doğal olarak tehlikeli
bir mal olacaklardı. Lani'yi satmaya çalışan herkes muhtemelen
gözaltına alınır ve köle ticaretiyle suçlanırdı.

"Mahkeme sistemimiz aracılığıyla yasal işlem başlatmanın maliyetini hiç düşündün mü?" diye sordu Alexander. "Küçük olanlar bile sana dört veya beş bin dolara mal olur ve İnsanlık Davası gibi birinci sınıf bir dava bir milyondan fazlaya mal olabilir. Büyükbabam bunu öğrendi. Elbette Lani ile insanlar arasında farklılıklar var, ancak akıllı bir avukat onları son teste kadar önemsiz gösterebilir ve bu, tüm gereklilikler karşılanana kadar yaklaşık iki yıl sürerdi ve o zamana kadar olumsuz tanıtım satışları sıfıra düşürürdü. Aile, kaybedilen temettüler için boynuma sarılırdı ve onlar üzerindeki kontrolüm büyük ölçüde kaybolurdu.

"Elbette, kavrayıcı kuyrukların mutasyonla
üretilmesi mümkün, ancak bildiğimiz kadarıyla insanlık tarihinde böyle bir şey olmadı. Sonuç olarak, kuyruk bir ticari marka görevi görüyor --herkesin kolayca tanıyabileceği bir şey. Bu yüzden onları sağlam satıyoruz." Alexander bacak bacak üstüne attı ve sandalyesine yaslandı. "Şok ediyor, değil mi?"

Kennon başını salladı. "Evet," diye itiraf etti. "Öyle."

"Biliyorum. Buna engel olamazsın. Yeni çalışanlarımızın çoğu Lani'lerin ilk başta insan olduğunu düşünüyor. Daha iyi öğreniyorlar, ancak uyum sağlamak her zaman zorlayıcıdır.
Dış görünüşleri gerçekle karıştırmaya devam ediyorlar. Ancak şunu unutmayın--Lani'ler insan değil. Onlar hayvan. Ve bu adada oldukları gibi muamele görüyorlar--ne daha fazlası ne de daha azı. Ekonomimizin bir parçasılar ve sağlam hayvancılık ilkelerine göre yetiştiriliyor, besleniyor ve yönetiliyorlar. Burada İskenderiye'de görebileceğiniz bazı şeylere rağmen bunu unutma. Sen bir veterinersin. Senin görevin hayvanlardaki hastalık sorunlarını ele almak. Lani'ler hayvan. Bu nedenle
işini yapacaksın. Onları ilk gördüğünde verdiğin tepkiden hayal kırıklığına uğradım, ancak sanırım bu doğal bir şeydi. Her neyse, bu havayı
temizler."

"Öyle--entelektüel olarak," diye itiraf etti Kennon. "Ancak fiziksel
benzerlik o kadar yakın ki kabul etmek zor."

Alexander gülümsedi. "Endişelenme. Zamanla kabul edeceksin. Şimdi bence
Aileyle tanışmanın zamanı geldi."

BÖLÜM V

Ana salon kalabalıktı. Aynalar ve kristallerle parıldayan, kalın halılarla kaplı ve zengin perdelerle asılmış devasa oda, bir Sarkian haremine benziyordu. Alexander ailesinden sadece beş kişi olmasına rağmen, en az yirmi
Lani vardı ve kostümleri ev personelinin siyah G ipi ve askısından Douglas'ın oyuncaklarının tamamen çıplaklığına kadar değişiyordu. Hepsi kadındı ve Kennon bir an için bir erkeğin nasıl olduğunu merak etti.

Alexander'ın yanı sıra iki erkek ve üç kadın vardı: Hala somurtkan ifadesine sahip Douglas, doksanlarının sonlarında, Douglas'ın ağabeyi gibi görünen yaşlı bir adam, elli ila üç yüz yaş arasında olabilen iki olgun kadın ve bir kız. Otuz yaşında olabilirdi - belki daha genç, belki daha yaşlı, Alexander'ın zayıf, kadınsı bir versiyonu, aynı ilgi çekici bir yüz ve örtülü yırtıcı bir bakış. Diğerlerinde olmayan bir
sertlik vardı onda. Kennon, bu kızın ne yaparsa yapsın, yarı yolda bırakmadığı hissine kapıldı.

"Kız kardeşim Eloise," dedi Alexander alçak sesle. "Ona dikkat et.
Bir şişkin engerek kadar ölümcül ve erkekleri topluyor. Diğer adam
Douglas'ın babası Henry. Yanındaki tombul kızıl saçlı karısı Anne.
Diğer kadın annem Clara, Eloise ve ben ona benzemesek de.
Babamıza çekmişiz."

"Nerede?" diye fısıldadı Kennon.

"Öldü," diye cevapladı Alexander. "Yirmi yıl önce öldürüldü."

"Yeni veterinerimiz Dr. Jac Kennon'ı tanıştırmak istiyorum," dedi Alexander, girişlerinden sonra gelen sessizliğe. Ardından gelen tanışmalar usulüne uygundu ve Kennon, Eloise Lani'lerinden birini çağırana kadar kendini daha rahat hissetmeye başlamıştı. Etrafına baktı
Alexander'ı aradı, ancak girişimci Douglas, Henry ve Anne tarafından kuşatılmış üç köşeli bir tartışmanın merkezindeydi. Henry'nin sesi Alexander'ın yetkisini aştığına dair acı bir itirazla yükseldi. Omuzlarını silkti. Orada yardım yoktu.

"Tamam," dedi, "hanımına hemen geleceğimi söyle."

"Evet, Doktor," dedi Lani, "ama Kadın Eloise senin gelmeni söyledi ve itaatsizliğe alışkın değil."

"Söylediklerimi ona söyle," diye cevapladı Kennon. "Hemen orada olacağım."
Masaya doğru yürüdü ve inceledi, tadından daha ilginç görünen garip mor meyvelerden oluşan bir küme seçti. İşini bitirdiğinde
Eloise'in oturduğu yere doğru ağır ağır yürüdü.

Ona öfkeyle baktı. "Çalışanlarımın itaat etmesine alışkınım," dedi soğuk bir şekilde. Garip bir şekilde kardeşininkine benzeyen koyu gözleri,
çift tarayıcılar gibi sert vücudunu taradı.

O da onun takdir edici bakışlarına kendi bakışlarından biriyle karşılık verdi. "Ben senin
çalışanın değilim," dedi açıkça. "Kardeşin tarafından işe alındım ve sözleşmemde tam bir gözetleme şartı var." Gözleri yavaşça dikkatlice düzenlenmiş saçlarında, makyajında, boynundaki ve kollarındaki mücevherlerinde, boyalı parmak ve ayak tırnaklarında ve sonra Lyranian ipeğinden ince ayak bileği uzunluğundaki tuniğinin altında yarı yarıya görünen vücudunun ince, küçük göğüslü hatlarında gezindi.

"Memnun musun?" diye sordu.

"Beta'da," dedi açıkça, "görünüşün seni bir parazit kampına hak kazandırabilir. Altı ay boyunca ağır işlerde çalışmak sana hiç iyi gelmez.
Yumuşak, tembel ve disiplinsizsin."

Eloise soluk soluğa kaldı. "Neden, sen--" diye geveledi.

"Ve belki bir dahaki sefere nazik olmayı öğrenirsin," diye devam etti Kennon
sakin bir şekilde. "Sonuçta, iyi yetiştirilmişliğin yüzeysel niteliklerini taklit etmek
çok da zor değil."

Eloise, Eloise'in şaşkınlığına kıkırdadı. "Isırıyorsun, değil mi?" diye sordu.
"Bunu hatırlamamı hatırlat."

"Hatırlatacağım."

"Elbette, yaptıkların da iyi yetiştirilmiş değildi."

"Kabul ediyorum--ama ben asla olmadığım biriymişim gibi davranmadım. Bir uzay gemisi kaptanının
oğluyum ve bir veterinerim. Hepsi bu."

"Hepsi bu değil. Sen de bir erkeksin." Yüzü ciddiydi, "Bir tane
tanıyalı epey zaman oldu. Var olduklarını neredeyse unutmuştum."

"İşte kardeşin."

"Alex?--O bir para kazanma makinesi. Gel--yanıma otur ve
konuşalım."

"Ne hakkında?"

"Sen--ben--işin, hayatın--istediğin her şey?"

"Bu cümle tam olarak yeni değil," diye sırıttı Kennon.

"Biliyorum," diye itiraf etti, "ama genelde işe yarıyor."

"Ben bağışıklığım var."

"Sen öyle düşünüyorsun." Eloise'in gözleri açıkça takdir ediyordu. "Sanırım
seninle ilgilenebilirim."

"Burada bir işim var. Sana istediğin ilgiyi
göstermek için zamanım olacağını sanmıyorum."

"Kolayca sıkılırım. Muhtemelen senden
sıkılmam uzun sürmez."

"Belki de--belki de değil, bu riski göze alamam."

"Kendine güveniyorsun."

"Unutuyorsun. Ben bir denizciydim."

"Ve uzay adamlarının bir ünü var, değil mi?" Eloise kıkırdadı.

"Bu konuda haklı olabilirsin. Birinci subayı hatırlıyorum--" düşüncesini
öldürdü. "Ama ondan bıktım," diye bitirdi.

Kennon gülümsedi. "Hiç böyle bir şikayetim olmadı."

"Belki de asit testini yapmak istersin?" diye sordu.

"Belki," dedi. "Ama bu gece değil."

"Yarın o zaman? Alex sabah gidecek. Asla birkaç saatten
fazla kalmaz." Eloise'in gözleri parlaktı, dudakları nemli ve kırmızıydı.

"Zamanı ben seçerim," dedi Kennon ve kendi kendine "Eğer olursa." diye ekledi.
Zenginliğine rağmen Eloise limandaki kızlardan farklı değildi.
Her şeyden önce, arzularını gerçekleştirmek için yeterli parası olduğu için daha kötüydü. Onlar sadece ticari nedenlerle bu işteydiler. Hayır--Eloise
uzak durulması gereken bir şey olurdu. Alexander haklıydı. O bir
mantrap'tı. Ayağa kalktı ve Betan tarzında eğildi. "Kardeşinin artık
özgür olduğunu görüyorum. Bana buradaki görevlerim hakkında bilgi vermek istiyor. İçeri girmeden önce
bunu tartışıyorduk."

Eloise surat astı. "Bunu her zaman yapabilirsin."

"Alexander'ın burada asla uzun süre kalmadığını kendin söyledin. "Onu geciktirirsem
zavallı bir çalışan olurum." Ona anlayışla sırıttı ve o da tam bir anlayışla karşılık verdi.

"Pekala, o zaman. İşini hallet. Zevkin bekleyebilir."

Kennon, Alexander'ı balkona açılan açık bir pencereye doğru yönlendirdi.
"Vay canına!" dedi. "Ne demek istediğini anlıyorum."

"O bir Tatar," diye kabul etti Alexander. "Sanırım o bir nimfoman."

"Şüpheleniyor musun?" diye sordu Kennon. "Bu zamana kadar öğrenmiş olman gerekir. Hadi buradan
çıkalım. Kardeşinin hepsini almak istedim."

"Seni suçlayamam. Sana odanı göstereyim. Belki Yaşlı Doktor
bir veya iki şişe bırakmıştır, ancak yaşlı günahkarın sonuncusu bitene kadar
askıda kaldığından şüpheleniyorum."

"Eğer akrabalarınıza sürekli bir diyet olarak katlanmak zorunda kaldıysa, onu
suçlayamam," dedi Kennon.

"Dikkatli ol, Doktor. "Benim akrabalarımdan bahsediyorsun," dedi Alexander alaycı bir şekilde. "Ama bu konuda haklısın." İki adam odadan sessizce çıktı. Görünüşe göre Aile'den hiçbiri, dar yüzünde gizemli bir ifadeyle onları
izleyen Eloise dışında,
ayrılışlarının farkında değildi.

Kaleyi arka kapıdan terk ettiler ve aşağıdaki vadideki bina kümesine giden
kıvrımlı patikadan yavaşça yürüdüler.
Güzel bir geceydi, sakin ve berraktı, yıldızlar göklerin karanlık kubbesinden aşağı
parlıyordu. Takımyıldızlar garipti ve
Kennon ayları özlüyordu. Beta'nın üç tane ayı vardı, ikisi her zaman gökyüzündeydi, ancak Kardon aysızdı. Bir şekilde gökyüzüne boş bir görünüm veriyordu.

Akşam yağmuru durgun havaya
sisli bir şekilde buharlaşırken yerden nemli bir serinlik yükseldi. Kennon toprağın ve büyüyen bitkilerin kokusunu aldı, bıraktığı kokuların aksine temiz, hoş kokulardı.
Uzaklıkta bir kuş, kalenin kulelerinden birinden uykulu uykulu öttü ve Kennon'ın tanımlayamadığı bir yaratık tarafından
cevaplandı. Aşağıdaki vadiden karışık bir ses mırıltısı geldi, tiz kahkahalarla noktalandı.
Birisi şarkı söylüyordu, ya da belki de ilahi söylemek daha iyi bir tanımlama olurdu.
Melodi garipti ve kelimeler tanınmaz haldeydi.
Kalenin jeneratör tesisindeki bir atommotorunun ince vızıltısı, yarı algılanan sesin örüntüsüne karışan
yavaşça inleyen bir alt tona dönüştü.

"Güzel, değil mi?" diye belirtti Alexander, virajlı yolda bir başka dönüşü dönerken.

"Evet. Oradan o jeneratör dışında hiçbir ses duyamıyorsunuz.
Sanki sadece bir kapıyı kapatarak o insanları varlıktan
söndürmüşüz gibi."

"Keşke bu kadar basit olsaydı," dedi Alexander. "Ama kapatılabilen kapılar da açılabilir. Peki--burayı seveceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle, tabii akrabalarını ağırlamak zorunda kalmazsam."

"Eloise'den mi bahsediyorsun? Onun için endişelenme. Rüzgar kadar değişken."

"Daha önce hiç bu kadar açıkça yırtıcı birini görmemiştim," dedi Kennon. "Beni endişelendiriyor."

"Yarın hepsi gidecek--Eloise hariç," dedi Alexander sahte bir teselliyle. "Douglas bir yıl boyunca Otpens'te ve diğerleri bir yerlere gitti."

"Sanırım kalacaksın."

"Hayır--korkarım kalamam."

"Organize olmama yardım etmeni umuyordum. Bütün bu olay
biraz şok edici oldu. Tamamen farklı bir şey bekliyordum."

"Üzgünüm--birisi işi yönetmeli. Ama Blalok sana bilgi verecek.
Aslında benden daha kalifiye. Bu yer hakkında bilmeye değer her şeyi biliyor. Bir dakika içinde evinin önünden geçeceğiz--içeri girip onu görmek ister misin?"

"Oldukça geç."

"Blalok için değil. O bir Mystic--bir gececi. Muhtemelen şu anda işini yapıyor."

"Belki de onu rahatsız etmemeliyiz."

"Saçmalık. Buna alışkın. Onu sık sık geceleri ziyaret ediyorum."

"Elbette--ama patron sensin."

"Şey--bir anlamda sen de öylesin. En azından bu işin veterinerlik kısmında." Alexander sertçe sola döndü ve en yakın eve çıkan kısa bir merdiven çıktı. Derin verandada ışıklar parladı ve eski moda iris kapısı, tıknaz, geniş omuzlu bir adamın siyah silüetini çerçevelemek için genişledi.

"İyi akşamlar, efendim," dedi. "Seni bekliyordum. Seninle birlikte olan yeni veteriner mi?"

"Boru hattın hala çalışıyor, görüyorum," dedi Alexander. "Evet, ben
Dr. Kennon--Evald Blalok--sizin tanışmanızı istedim."

Kennon gri orta yaşlı adamı sevdi. Dürüst ve yetenekli görünüyordu,
çatlak yüzlü ve bir Mystic'in derin gözlerine sahip sağlam, sessiz bir adamdı.
Cildi, geldiği sisli dünyadaki sakinlerin tipik kalınlığına ve gözenek çıkıntısına sahipti.
Ancak Myst yerlilerinin aksine,
cildi Kardon'un güneşi tarafından koyu kahverengiye dönmüştü. Bu tropik dünyaya
uygunsuz görünüyordu, ancak Kennon burada muhtemelen birden fazla yersiz insan olduğunu düşündü, kendisi de dahil.

"Jordan ile İstasyon On Dört'ün kayıtlarını inceliyordum," dedi Blalok, onları eve götürürken. İçeri girdiklerinde uzun boylu, siyah saçlı bir adam ayağa kalktı.

"Resmiyeti atla, Jordan. Otur," dedi Alexander, "ve Dr. Kennon'la tanış--Steve Jordan--Jordan Lani Bölümü'nü yönetiyor."

Alexander devam ederken Kennon başını sallayarak onayladı, "On Dört'teki bu sorun ne?"

"Bilmiyorum. Bir salgın hastalık var. Bu sabah bir genç daha öldü ve oldukça kötü görünen üç tane daha var,
sarılık, iştahsızlık, kas ağrılarından şikayetçi. Diğerlerinde olduğu gibi aynı semptomlar var. Bu sabahki bu ay dördüncüsü ve daha yarısını geçtik."

"Tüm kayıplarınız bu istasyonda mı?" diye sordu Kennon.

"Hayır--ama en kötüsü orası."

"Böyle kayıpları sevmem," dedi Alexander.

"Ben de," diye cevapladı Jordan.

"Bu Jordan'ın hatası değil, efendim," dedi Blalok hemen. "Bildiğiniz gibi, üç aydır
bir veterinerimiz yok."

"İki," diye düzeltti Alexander.

"Üç--Yaşlı Doktor ölmeden önceki ay hiç ortalıkta yoktu," dedi Blalok. "Sonuç olarak bir sorunumuz var. Profesyonel yardıma ihtiyacımız var."

"İşte burada--onu kullanın," dedi Alexander. Kennon'a baktı, yüzünde bir eğlence izi vardı. "Erken bir şeye başlamaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Özellikle de insan buz gibi
bir şeye girdiğinde," diye ekledi Kennon. "Bir kariyere
başlamak için kötü bir yol."

"Bekleyemeyiz," dedi Jordan. "Yardıma ihtiyacımız var."

"Ne yapılabileceğine bakacağım," diye yanıtladı Kennon. "Cesedi kurtardın mı?"

"Hepsini," dedi Jordan. "Hastanede otopsi odasındalar."

"Bu mantıklıydı. Otopsi bize bir cevap verebilir. Hastane
nerede?"

"Sana göstereyim," diye önerdi Jordan.

"Beni sayma," dedi Alexander. "Midem zayıf."

"Gerekirse ben de gelirim," dedi Blalok.

"Orada bir personel var, onları Old Doc eğitti," dedi Jordan.

"O zaman gerekmemeli," dedi Kennon.

Blalok rahat bir nefes aldı ve Alexander'a döndü. "Bu ikisi kanlı işleriyle uğraşırken biz de kayıtları kontrol edebiliriz."

"Ben uzun ve sert bir içki içmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Alexander. "Aile ve bununla birlikte, bir akşam için fazla."

Kennon gülümsemesini gizledi. Alexander'ın zayıf bir noktası vardı. Mide bulandırıcıydı. Bunu bilmek iyi bir şeydi.

BÖLÜM VI

Jordan, Blalok'un evinin altındaki iki katlı binanın kapısını açtı.
"Burası," dedi, "tam ön kapınızın dışında. Uygun--hayır?"

"Çok uygun," dedi Kennon, "ayrıca çok sessiz. Görevde olan kimse yok mu?"

"Bilmiyorum. Yaşlı Doktor geceleri burayı asla açık tutmazdı."

Karanlıkta bir hareketlenme oldu, ışıklar yandı ve uykulu gözlerle Lani, aniden gelen parıltıda onlara göz kırptı. Kennon'a boş boş baktı ve sonra Jordan'ı görünce aydınlandı. "Sorun
ne, efendim?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Bu sabah gönderdiğim Lani'ye bakmak istiyoruz--Dr. Kennon leşi incelemek istiyor."

"Siz yeni doktor musunuz?" diye sordu Lani. "İyi ki geldin!
Personeli alıp geliyorum. Hemen döneceğim." Hızla
kapının yanındaki santrale doğru yürüdü ve beş düğmeye bastı. Odaya dört
insansı daha girdi, biraz sonra da beşincisi geldi.

"Acil durum nerede?" diye sordu biri.

"O geldi--yeni doktorumuz."

"Daha fazla kadın," diye mırıldandı Kennon kendi kendine. Jordan'a döndü. "Bu mürettebatta hiç erkek yok mu?"

Jordan ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Hayır, efendim--bilmiyor muydunuz?
Erkek Lani yok."

"Ne?"

"Sadece o," dedi Jordan. "Sadece dişiler. Yaşlı Adam Alexander devraldığından beri adada bir erkek olmadı.
Hepsini öldürdü."

"Ama bu imkansız! Nasıl ürüyorlar?"

"Hiç yapay döllenmeden haberin oldu mu?"

"Elbette--ama bu çıkmaz bir yol. Yavrular haploid ve kısır. Soy bir nesil içinde tükenir."

"Lani değil--kendin görebilirsin. Bu tekniği burada dört asırdan uzun süredir kullanıyoruz ve hala iyi gidiyoruz.
Şu ana kadar kırk nesilden fazla oldu ve görünen o ki sonsuza kadar devam edebiliriz."

"Ama nasıl yapılıyor?"

"Bilmiyorum. Bu Alexander'ın sırrı. Patron-adam bize her şeyi anlatmıyor. Tek bildiğim sonuç aldığımız. Yaşlı Doktor bunun nasıl yapıldığını biliyordu ve sanırım siz de biliyorsunuz ama bana sormayın. Ben aptalım."

Kennon omuz silkti. Belki de--belki de değil. Her neyse, konuyu daha fazla uzatmanın bir anlamı yoktu. Personele döndü. Beş tanesi, görünüşe göre el işlerinin çoğunu yapan aynı iri kemikli, iri yapılı tipti. Altıncısı, geç gelen, zarif bir yaratıktı, bronz tenli, yeşil gözlü, dalgalı kızıl-kahverengi saçlarının altında yarı yarıya gizlenmiş elf yüzlü bir çıtırdı. Diğerlerinin aksine, o kesilmişti--ve onların ağır gözlerine ve uykudan şişkin yüz hatlarına tezat olarak uyanıktı ve canlıydı. Ona yaramaz bir sırıtış attı ve temiz beyaz dişlerini ortaya çıkardı.

Kennon da gülümsedi. Kendini tutamadı. Ve aniden gerginlik ve tuhaflık dağıldı. Garip bir şekilde rahatladı. "Hanginiz görevde?" diye sordu.

"Hepimiz," diye cevapladı kızıl saçlı, "gerekirse. Ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bana zaten söyledi. Son leşin otopsi için hazırlanmasını istiyor," dedi gece nöbetçisi Lani.

"İyi," dedi kızıl saçlı. "Tekrar işe koyulmak güzel olacak." Kennon'a doğru döndü. "Şimdi, Doktor, ofisinizi görmek ister misiniz?
Yaşlı Doktor, Lani anatomisi hakkında güzel bir not koleksiyonu bıraktı ve belki de biraz gözden geçirmeniz gerekebilir."

"Çok fazlasına ihtiyacım var," diye itiraf etti Kennon. "Bir Lani'nin iç
yapısı, dış yapısı kadar insana benzemiyorsa."

"Farklılıklar var," diye itiraf etti kızıl saçlı. "Sonuçta, birbirimize pek benzemiyoruz."

"Belki biraz okusam iyi olur," dedi Kennon.

"Bana daha fazla ihtiyacın var mı?" diye sordu Jordan.

"Hayır--sanırım yok."

"İyi. Geri döneceğim. Açıkçası, bundan Blalok'tan veya patrondan daha fazla hoşlanmıyorum,
ama o direğin en altındayım. Sonra görüşürüz."

Jordan ayrılırken Kennon kıkırdadı. "Şimdi, o kadavra için hazırlanalım," dedi.

"Leş, doktor," diye düzeltti kızıl saçlı. "Bir kadavra ölü bir insan vücududur." "İnsan" vurgusunu yaptı.

Ölümde bile eşitlik yoktur, diye düşündü Kennon. Başını salladı ve
Lani, kitap raflarıyla dolu, büyükçe bir ofise açılan bir kapıya doğru yol aldı. Eski moda plastik bir masa, biraz
ofis sibernetiği, yıpranmış bir seslendirmen ve birkaç sandalye
mobilyayı tamamladı. Kızıl saçlı, önüne birkaç büyük folio cilt koydu ve hızla renkli
tabloları karıştırırken masadan geri çekildi. Mükemmel bir atlastı. Dr. Williamson dikkatli ve yetenekli bir işçiydi.

Yarım saat sonra, Lani iç organları hakkında konumsal bilgiyle iyice güçlenen Kennon, kızıl saçlıya baktı. Hala sabırla ayaktaydı, kırmızı-altın ve bronzdan bir heykel.

"Bir önlük al ve gidelim," dedi. "Hayır--bir dakika bekle."

"Evet, efendim?"

"Adınız ne? 'Hey sen!' demek istemiyorum."

Gülümsedi. "Copper Glow--benim soyağacımı da ister misin?"

"Hayır--benim için hiçbir şey ifade etmezdi. Sana Copper mı yoksa Glow mu diyorlar?
ya da ikisi birden?"

"Sadece Copper, efendim."

"Pekala, Copper--hadi başlayalım."

* * *

Ölen Lani'nin bedeni çelik masanın üzerinde yatıyordu, floresanların acımasız ışığında mumsu ve sarımsıydı. Daha çocuktu. Kennon bir acıma hissetti--çok gençti--ölmek için çok gençti. Ve
bakarken başka bir hissin daha farkına vardı.

Sınıf arkadaşları arasında, kadavraları parçalamaktan hoşlanmadığı için insan tıbbı okuma teklifini
reddettiği herkesçe bilinen bir sırdı. Sarkoplastik modeller fena değildi ama konu et olduğunda, Kennon'ın buna tahammülü yoktu. Ve şimdi, ölü insanımsıyı görmek, sekiz yıl önce veteriner hekimliğine yönelmesine neden olan aynı soğuk terlemeyi ve mide bulandırıcı mide bulantısını geri getirdi.

Masaya yaklaşıp dış muayeneyi yaparken spazmlarla mücadele etti. Sarılık ve şişmiş bir karın--gerisi
esasen normaldi. Ve o soğuk ete neşter saplayamayacağını soğuk bir kesinlikle biliyordu. Çok insaniydi, kendi etine çok benziyordu.

"Hazır mısınız, Doktor?" diye sordu masanın karşısında duran Lani. "İç organları açığa çıkarayım mı?"

Kennon'ın midesi dondu. Elbette! Anlamış olmalıydı! Hiçbir
patolog kendi diseksiyonunu yapmazdı. O incelerdi. Ve bunu yapabilirdi.
Onu üzen görsel değil, dokunsal hislerdi. Başını salladı.
"Önce karın iç organları," dedi.

Lani, cildi ve kasları cesur, emin vuruşlarla geriye yatırdı.
Mükemmel bir prosektre, diye düşündü Kennon. Kennon şişmiş karaciğeri işaret etti ve Lani,
eklerini ustaca kesip organı
inceleme için ortaya koydu. Ölüm nedeni açıktı. Çocuk,
büyük bir karaciğer kelebeği istilasına yenik düşmüştü.
Şimdiye kadar gördüğü en kötü şeydi. Safra kanalları kalındı, kireçlenmişti ve
kelimenin tam anlamıyla binlerce gri-yeşil yaprak şeklindeki trematodla tıkanmıştı.

"Diğerlerine bakalım," dedi.

İki otopsi daha teşhisi doğruladı. Küçük
farklılıklar dışında, lezyonlar aynıydı. Birkaç paraziti çıkardı
ve daha fazla çalışma için bir kenara koydu.

"İşte bu kadar," dedi. "Şimdi temizleyebilirsiniz."

Suçluyu bulmuştu ve şimdi sorun bir suç avının büyüleyici
özelliklerine bürünmüştü. Şimdi daha fazla cinayeti önlemek,
suçun yeniden inşasını yapmak, modus operandi'yi bulmak, paraziti
kaynağına kadar takip etmek ve daha fazla zarar vermeden önce onu infaz etmek için harekete geçmeliydi.

Fotoğraflar ve tri-dis çekilmeli, parazit tanımlanmalı ve tedaviye duyarlılığı belirlenmeliydi. Yaşam döngüsü ve konakçıya girişini sağlayan araçlar hakkında çalışmalar yapılmalıydı. Basit olmayacaktı çünkü bu
trematod muhtemelen Hepatodirus hominis'ti ve zordu.
Uyum sağladı, parazitleştirdiği tür gibi.

Kennon mikroskoptan geriye yaslandı ve parazitoloji metnindeki çizimleri inceledi. Hepatodirus yaşam döngüsünü ne kadar değiştirirse değiştirsin, yetişkin formunu değiştiremezdi. Emziklerin ve genital yapıların düzenlemeleri tipikti. Old Doc'un parazitler hakkındaki kütüphanesi, teşhisten daha fazlası için yetersizdi. Semptomatik tedaviden daha fazlasını uygulayabilmek için kendi kitaplarının kutudan çıkarılmasını beklemek zorunda kalacaktı. İçini çekti ve yavaşça ayağa kalktı. Yarın, yoğun bir gün olacaktı.

Arkasından kapı açıldı ve Copper sessizce ofise girdi.

Kadın ona merakla baktı, yüzünde hafif, yarı utangaç bir gülümseme vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Kennon.

"Otopsi protokolünü doldurmaya hazır mısın? Bu adettendir."

"Ayrıca içeri girmeden önce kapıyı çalmak da adettendir."

"Öyle mi? Old Doc bundan hiç bahsetmedi."

"Ben Old Doc değilim."

"Hayır, değilsin," diye itiraf etti. "Çok daha gençsin ve çok daha
güzelsin. Yaşlı Doc şişman, gri saçlı yaşlı bir adamdı." Duraksadı ve sivri yüzünde Eloise'in sanal ikizi olan bir ifadeyle Kennon'a takdir edici bir şekilde baktı. "Eğer güzel olduğun kadar naziksen senin için çalışmayı seveceğimi düşünüyorum."

"Bir erkeğe güzel veya hoş demiyorsun!" diye patladı Kennon.

"Neden olmasın?"

"Bu hiç yapılmadı."

"Sen komik bir insansın," dedi. "Yaşlı Doc'a güzel dedim ve o da aldırmadı."

"Bu farklı. O yaşlı bir adamdı. "

"Ne fark eder ki?"

"Hoşuma gitmedi," dedi Kennon, mükemmel cevabı bularak.

Kasıldı. "Üzgünüm, Doktor. Bir daha yapmayacağım." Başını yana eğerek ona baktı. "Sanırım senin hakkında öğreneceğim çok şey var.
Sen Yaşlı Doktor'dan çok farklısın. Bana çıkışmadı." Bir an durakladı, sonra derin bir nefes aldı.

Kennon gözlerini kırpıştırdı.

"O rapor hakkında," dedi. "Yönetmelikler her
otopsi raporunun derhal rapor edilmesini ve ilgili Lani'nin kaydının
tüm ilgili otopsi verileriyle birlikte ölüm defterine asılmasını gerektirir. Blalok Adamı düzgün kayıtlar konusunda çok titizdir."
Masanın yanındaki bir yere sandalyelerden birini çekti ve oturdu, uzun bacaklarını çaprazladı
ve umutla bekledi.

Kennon'ın ağzı aniden kurudu. Bu durum imkansızdı.
Sir Arthur Fleming adına, yanında çıplak bir kızıl saçlı otururken
nasıl soğuk ve kesin bir rapor yazdırabilirdi? "Bak," dedi. "Sana
ihtiyacım
olmayacak. Bir ses yazıcısı çalıştırabilirim. Daha sonra materyali alıp
yazıp-yazabilirsin."

Yüzü düştü. "Benden hoşlanmıyorsun," dedi, yeşil gözleri hızla yaşlarla
doldu. "Yaşlı Doktor asla--"

"Ah, kahretsin Yaşlı Doktor!" diye çıkıştı Kennon. "Ve o sızlanmayı kes--ya da
çık git. Daha iyisi--çık dışarı ve sızlanmayı bırak!"

Ayağa fırladı ve kaçtı.

Kennon küfür etti. Onun bu şekilde davranması için hiçbir sebep yoktu. Gereğinden
daha acımasız davranmıştı. Ama kız--hayır, Lani--rahatsız ediciydi. Kendisinden utanıyordu. Galaksideki en eski insan medeniyetlerinden birinin üyesi olmaktan çok
ilkel biri gibi davranmıştı. Bir köpeğe bu şekilde havlamazdı. Başını salladı.
Muhtemelen yorgundu. Kesinlikle sinirliydi ve çıplak kadınlar
insandan neredeyse ayırt edilemeyecek kadar
rahatlatıcı şeyler değildi.

Öfkesinin gerçek mi yoksa sadece bir savunma mekanizması mı olduğunu merak etti.
Önce Eloise, sonra da bu! Kahretsin! Etrafı sarılmıştı! Kendini
sıkışmış hissediyordu. Ve bunun sebebi kadınlardan çok uzun süre uzak kalması değildi. Bir
hafta pek de öyle değildi. Thule'den sarışını hatırladığında sırıttı
yıldız gemisinde. Şimdi bir kadın vardı, kulakları sivri ve kolları çok uzun olmasına rağmen. Bir erkeğe baskı yapmıyordu.
Onun ilerlemesine izin veriyordu.

Sırıttı. Hepsi bu. Savunmadaydı. Takip edilen oydu ve erkek egosu isyan etmişti. Omuzlarını silkti ve dikkatini
otopsi raporuna çevirdi, ama umutsuzdu.
Yoğunlaşamıyordu. Birkaç not aldı ve
masaya bıraktı-yarın yeterli zaman olacaktı. Şimdi ihtiyacı olan şey sert bir içki ve sekiz saat uykuydu.

BÖLÜM VII

Kennon, Blalok'un evinde müdüre soruna neyin sebep olduğunu söyleyecek kadar uzun süre durdu. Blalok kaşlarını çattı. "Daha önce burada hiç şans eseri
olmadı," dedi. "Neden şimdi ortaya çıksınlar ki?"

"Tanıtıldılar," dedi Kennon. "Beni rahatsız eden şey
Dr. Williamson'ın onları nasıl kaçırdığı."

"Yaşlı adam bunaktı," dedi Blalok. "Hayatının son altı ayında neredeyse kördü. İşinin çoğunu asistanlarının yapmasına izin verdiğinden şüphem yok ve onlar da onları kaçırmış olabilirler."

"Olabilir, ancak lezyonları görmek kolay. Her neyse, suçlu artık biliniyor."

"Suçlu?"

"Hepatodirus hominis--insan karaciğer kelebeği. O kurnaz bir küçük adam--neredeyse insanlar kadar uzağa seyahat ediyor."

"Bunun senin sorunun olmasına sevindim, benim değil. Kelebeğin
--yok edilmesinin zor olduğu."

"Özellikle H. hominis."

"Bana daha sonra anlatabilirsin. Şu anda Bay Alexander
Old'da--senin evinde. Muhtemelen seni arıyordur."

"Jordan nerede?"

"On Dört Numaralı İstasyona gitti. Yarın görüşürüz."

"O zaman iyi geceler diyeyim," dedi Kennon.

"Burada olmana sevindim. Omuzlarımdan büyük bir yük kalktı. Yarın görüşürüz."
Blalok dostça bir iyi geceler diledi ve Kennon'ın odasına gitmesi için ışıkları yeterince uzun süre açık bıraktı. Alexander, ağır döşemeli bir sandalyede oturmuş, stereoda bantlanmış bir senfoni dinliyordu, gözleri yarı kapalıydı, yüzünde bir huzur ifadesi vardı. Yaşlı bir Lani yanında duruyordu. Rahatlatıcı bir
resimdi.

İnsansı yaratık Kennon'ı gördü ve şaşkınlıktan içe doğru çekilmiş küçük bir ses çıkardı.
Alexander'ın gözleri aniden açıldı. "Ah--sensin," dedi. "Endişelenme,
Kara--yeni doktorun."

Kara gülümsedi. "Beni korkuttun," dedi. "Rüya görüyordum."

"Ayağa mı kalktın?" Alexander boş boş lafa girdi.

"Seni hemen tanımalıydım, Doktor. Geldiğinden beri her yerde senin hakkında konuşuluyor."

"Burada olup biteni hepimizden daha iyi biliyorlar,"
Alexander kıkırdadı. "Dedikodu inanılmaz derecede etkili. Peki--hikaye ne?"

"Karaciğer kelebeği."

"Hmm--iyi değil."

"Bence durdurulabilir. Kayıtlara baktım. Çok uzun
bir süredir burada değilmiş gibi görünüyor."

"Umarım haklısındır. Ne kadar sürer?"

"Birkaç ay, belki bir yıl, belki daha fazla. Bilmiyorum. Ama mümkün olduğunca
en kısa sürede temizlemeye çalışacağım. Şans eseri olduğundan oldukça eminim ve
kontrol edilmesi zor."

"Hepatodirus?"

Kennon başını salladı.

"Bu bir dünya dışı parazit, değil mi?"

"Evet. Santos'ta ortaya çıktı. Başlangıçta Varl'a parazit oldu ama
insanları daha çok sevdi. Yüzlerce farklı gezegen ortamına uyum sağladı ve yayılmaya devam ediyor. Gerçekten sevimli--davranış biçimiyle neredeyse
zeki. Ama yenilebilir."

"İyi--hemen başla."

"Yarın başlıyorum."

"Tamam--Senin doğru adam olduğunu düşünmüştüm. Kara! Doktora bir içki hazırla.
Bir gece içkisi içelim--sonra eve geri dönerim ve
Henry ve Anne'in zavallı kötü muamele görmüş Douglas hakkındaki çığlıklarını dinlerim ve
yarın Albertsville'e geri dönerim. Görev ve jenerik çağırır."

Hafif bir şaşkınlıkla, Kennon Alexander'ın sarhoş olduğunu fark etti.
İğrenç bir şekilde değil, ama karakterini değiştirmeye yetecek kadar. Sarhoşken, daha
dost canlısı bir insandı. Alkolün bir adamın gerçek karakterini ortaya çıkardığına dair eski klişede bir doğruluk payı varsa, o zaman Alexander aslında
temelde çok iyi bir insandı.

"Eh--işte önümüzdeki beş yıl boyunca evin," dedi Alexander. "Sekiz
oda, iki banyo, bir hava temizleyici ve evi çalışır durumda tutmak için üç Lani.
İşte oldu."

"Belki de--bu şans eseri istilayla mücadele ettiğimizde göreceğiz. Şahsen,
kolay bir zaman geçireceğimi sanmıyorum. Yarın
kârınızı kurtarmaya çalışırken boğazıma kadar belaya bulaşacağım."

"Başaracaksın. Sana güveniyorum."

"Hala bir sağlık görevlisi tutman gerektiğini düşünüyorum."

"Bu senin işinin tamamı değil," dedi Alexander. "Ayrıca bunu yapmaya gücüm yetmez. Ah--para değil, ama Lani'nin insan
olabileceğini kabul etmek olabilir. Ve biz onların insan
olmadığını kanıtlamak için çok uğraştık." Rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. "Bunun arkasında bir hikaye var."

"Bundan şüphem yok."

"Belki de ben anlatsam daha iyi olur. Dört asır öncesine dayanıyor.
Büyükbaba zeki bir adamdı. Bu adayı güvence altına aldıktan sonra hayatta kalan Lani için endişelenmeye başladı.
Soykırımla suçlanmak istemiyordu çünkü Lani'ler görünüşte çok insandı. Bu yüzden tıbbi görevlisine birkaç otopsi yaptırdı. Doktor, benzerlik
olsa da Lani'lerin muhtemelen insan olmadığını bildirdi.

"Bu Büyükbaba için yeterliydi. Bir Soruşturma Mahkemesi talep etti. Mahkeme
Halsey'deydi ve duruşma gizliydi. Yine de sızdırıldı ve Büyükbaba laboratuvar raporları gelene kadar bir süre pek sevilmedi. Davayı bitirmesi ona sekiz yüz Ems'ten fazla ve yaklaşık iki yıl sürdü, ancak bittiğinde Lani'ler uzaylı ilan edildi ve Büyükbaba'nın kesin keşif hakları vardı.

"Onu gerçekten zorladı. Büyükbabam cesetleri sağladı
ve mahkeme tarafından atanan üç M.O. mikroskoplarla onları inceledi.
Hiçbir şeyi kaçırmadılar. Raporları o kadar ayrıntılı ki
kendi türlerinin klasikleri. Lani yapısını ve işlevini öğrenmek isteyen
herkes için neredeyse zorunlu bir okuma. Mahkeme, Lani'lerin insan olmadığına dair bir ara karar verdi ve bununla silahlanan Büyükbaba, mahkeme tarafından atanan sağlık görevlileri ve biyologlardan oluşan bir ekip tarafından yürütülen son testleri hazırladı. Bu ekip, bir dizi Lani kadın mahkumu üzerinde in vitro ve canlı testler yaptı. Testler iki yıldan fazla sürdü ve tamamen negatifti. Böylece Alexander ailesi Flora ve Otpen'lere ve yasal bir statüye kavuştu." Alexander ayağa kalktı. "Şey--bu bir
kapsül özeti. Kayıtlar kütüphanede, kontrol etmek isterseniz."

"Neden?"

"Sadece dürüst olduğumuzu kanıtlamak için." Dikkatlice kapıya doğru ilerledi, açtı ve gecenin içinde kayboldu.

Sessizce Kennon onun verandadaki basamaklardan inmesini izledi. Yeterince kararlı görünüyordu. Kennon bir an onu eve götürüp götürmemesi gerektiğini düşündü ve sonra vazgeçti. Alexander'ın yardıma ihtiyacı olsaydı yardım isterdi. Şu anki haliyle, her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyiydi. Kesinlikle Alexander'ı bir koruyucu gibi davranacak kadar iyi tanımıyordu. Oturma odasına geri döndü. Kennon, Alexander'ın boşalttığı sandalyeye
yerleşirken stereo yumuşak ve nostaljik bir şeyler çalıyordu. Vücudunun rahatlamasına izin verdi.
Daha önce geçirdiği en yoğun gündü, o kadar ani değişikliklerle doluydu ki,
yorucuydular. Kafası karışmıştı.
Uygulayabileceği hiçbir emsal yoktu. Ne çalışmaları ne de seyahatleri onu böyle bir durumda yaşamaya hazırlamamıştı. bu.

Yasal ve biyolojik olarak Lani'ler insan değildi. Ama onlar zeki, dik, iki ayaklı memelilerdi ve morfolojileri insana o kadar yakındı ki statülerini belirlemek için en büyük sınavı geçmişlerdi. Ve bir Betan olan Kennon, bu en büyük sınavın doğruluğundan şüpheleniyordu.

Ama İnsan Kardeşliği buna dayanıyordu. İnsanlığın genişleyen imparatorluğunu saran birlik duygusu onun ürünüydü. İnsanlığın yıldızlara sıçramasının neredeyse başlangıcından itibaren insanların birbirlerine yardım etmeleri gerektiği veya yok olacakları kabul edilmişti. Yabancı dünyaların ve kültürlerin ortak düşmanlığına karşı işbirliği ruhu, Dünya'daki eski önemsiz rekabetleri aştı. İnsanlar -tüm insanlar- silah arkadaşlarıydı.

Ve böylece Kardeşlik doğdu ve zorunluluktan doğan kavram, binlerce düşman dünyada binlerce savaşta kaslarını geliştirdi. Ve nihayetinde insanların kabul edeceği tek merkezi otorite biçimine dönüştü. Yine de temelde bir hükümet değildi.
Bir zihin tutumuydu. İnsanlar onun kararlarını bir aile konseyinin kararlarını kabul edecekleri gibi kabul ettiler ve aynı sebeplerden dolayı.

Kardeşlik belirli kurallar koydu ama onları uygulamaya
çalışmadı. Sonuçta, buna ihtiyacı yoktu. Ayrıca anlaşmazlıkları tahkim etti,
yeni dünyaları üyeliğe kabul etti ve tehlikeli düşmanlara karşı koordineli insan çabası örgütledi. Ve hepsi bu kadardı. Yine de kendi alanında Kardeşliğin
otoritesi mutlaktı.

Kardeşliğe üyelik için tek bir kriter vardı: insan ırkına üyelik. Bir nüfus ne kadar yozlaşmış veya ilkel olursa olsun, eğer insansa otomatik olarak Kardeşliğe
uygundu: insan dünyaları toplumunda özgür ve eşit bir ortak.

Kennon, herhangi bir insan olmayan ırkın insanlığın seçkin çemberine
girdiğinden şüphe ediyordu, ancak bireyler bunu yapmış olabilirdi. Örneğin, bir Lani muhtemelen sorgusuz sualsiz bir insan olarak kabul edilirdi, ancak Lani ırkı kabul etmezdi. Sonuç olarak onlar ve dünyaları adil bir avdı ve saldırıya uğramış ve boyunduruk altına alınmıştı.

Elbette, insanlık dışılığın kanıtı nadiren bir sorundu. Çoğu uzaylı yaşam
formu açıkça uzaylıydı. Ancak Lani gibi birkaç tanesi vardı ki, benzerlikleri o kadar yakındı ki, statülerini yalnızca morfolojiye dayanarak belirlemek imkansızdı. Ve böylece İnsanlık Testi ortaya çıktı.

Esasen tür uyumluluğuna dayanıyordu; benzerin benzerle çiftleşebileceği kavramına. Kardeşlik'teki her yerleşik dünyada yapılan testler bunu kesin olarak kanıtlamıştı. Exodus'tan bu yana insanlığın somatik özelliklerinde ne tür değişiklikler meydana geldiyse,
insan germ plazmasının uyumluluğunu değiştirmemişti. İnsan insanla
çiftleşebiliyordu -uzaylılar değil. Test basitti. Sonuçlar
gözlemlenebilirdi. Ve daha da önemlisi, herkes bunu anlayabiliyordu.
İnsanlığın hiçbir tanımı bundan daha basit veya doğrudan olamazdı.

Ama doğru muydu?

Diğer Betan'lar gibi, Kennon da merak etti. Şu ana kadar muhtemelen öyleydi.
Niteleyici ifadeler,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanana kadar hiçbir şeyi yerleşik bir gerçek olarak kabul etmeyi reddeden
bilim insanınınkilerdi. Sonuçta, insan ırkı sadece altı bin yıldır uzaydaydı -gerçek farklılıkların gelişmesi için neredeyse hiç zaman yoktu. Ancak fiziksel değişiklikler çoktan ortaya çıkmıştı -ve bunları muhtemelen genetik değişikliklerin takip etmesi sadece bir zaman meselesiydi. Ve bazı gruplarda değişiklikler
onları insanlığın geri kalanına genetik olarak yabancı kılacak kadar kapsamlı olabilir.

O zaman ne olurdu? Kimse bilmiyordu. Aslında kimse bunun hakkında düşünmeye zahmet etmedi
birkaç ileri görüşlü adam dışında, gördükleri gibi endişelendiler.

Muhtemelen.

Olabilir.

Muhtemelen.

Eğer.

Dört kelime. Fakat onlar yüzünden Betanlar yavaş yavaş insanlığın geri kalanından çekiliyorlardı. Beta'nın varyant-G güneşinin radyasyonları zaten
popülasyonda değişikliklere yol açmıştı. Daha sert
epidermis ve vücut kıllarının dökülmesi gibi küçük şeyler --Beta'nın bilim insanları ve Beta'nın insanları için endişe verici sonuçlar doğuran küçük şeyler. Çok fazla
nesil değil, dolayısıyla kendi ev sisteminin dışında bir Betan nadir olurdu ve birkaç bin yıl içinde Betan sisteminin kendisi, temel stokla güvenli bir şekilde kaynaşmak için
çok fazla sapmış insanlarla dolu kapalı bir bölge olurdu.

Elbette, Kardeşlik o zamana kadar değişmiş olabilirdi, ancak
bunun gerçekleşeceğine dair hiçbir güvence yoktu. Ve insanlığın mutantlarına
sert davranma geçmişi vardı. Bu yüzden Beta güvenli oynayacaktı.

Kennon, Kardeşlik'te aynı sonuca varan başka dünyalar olup olmadığını merak etti. Muhtemelen vardı. Ve muhtemelen belirgin sapmaların meydana geldiği dünyalar vardı.
Geçen yıl
geçmedi ki Kardeşliğe yeni bir insan dünyası
getirmesin ve bunların çoğu,
Çıkış olarak bilinen İlk Milenyum sırasındaki o kültürel patlamadan
gelişmişti, burada küçük kolonici grupları yetersiz gemilerle
insanlar için yeni dünyalar kurmak üzere duyurulmamış hedeflere doğru yola çıkmışlardı. Bunlardan bazıları hayatta kaldı ve birçoğu bu geç tarihte bile
keşfediliyordu. Ancak şimdiye kadar hiçbiri insan
kökenli olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmedi.

Lani, muhtemelen, bu gruplardan birinin torunları olabilirdi, ki bu muhtemelen Kardeşlik mahkemelerinin davalarına gösterdiği aşırı özeni açıklıyordu. Ancak testte başarısız oldular ve hayvan ilan edildiler. Yine de genetik uyumluluğun ötesinde mutasyona uğramış olmaları mümkündü. Eğer öyleyse ve kanıtlanırsa, galaksiyi sarsabilecek, Kardeşliği temellerinden sarsabilecek, insanlığın kriterlerinin yeniden değerlendirilmesini zorlayabilecek bir test vakası vardı. Kennon sırıttı. İyi bir çalışandı. İşte buradaydı, işte tam bir günden az bir süre geçirmişti, işverenini nasıl mahvedebileceğini, insan medeniyetinin temellerini nasıl sarsabileceğini ve on bin milyar insanı rahat alışkanlık kalıplarını ve insanların değişmez aynılığına olan inançlarını nasıl değiştirmeye zorlayacağını hayal ediyordu. Alaycı bir şekilde, tedavi edilemez bir romantikti.

BÖLÜM VIII

"Uyanın, Doktor, saat sabahın altısı." Hoş bir ses Kennon'ın uykusunu böldü. Bir gözünü açtı ve odaya baktı. Bir an
garip çevre onu rahatsız etti, sonra hafızası devreye girdi.
Rahatsız bir şekilde kıpırdandı, sesin sahibini aradı.

"Sabah çağrılarınız yedide ve önünüzde tam bir gün var,"
diye devam etti ses. "Üzgünüm, efendim, ama kalkmalısınız." Ses
özellikle üzgün gibi gelmiyordu.

Arkasındaydı, diye karar verdi Kennon. Bir itiraz iniltisiyle
yuvarlandı ve işkencecisine baktı. Dudaklarından dehşet dolu bir soluk çıktı,
çünkü yatağın yanında dikilen, sivri yüzünde yarım bir gülümseme olan
Copper--her zamanki gibi taze ve uyanık ve rahatsız edici görünüyordu.

Kennon acı bir şekilde, rahat edemeyecek kadar insansı görünen
çıplak bir insansı tarafından derin bir uykudan uyandırılmanın doğru olmadığını düşündü. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Benim burada olmam gerekiyor," dedi Copper. "Ben senin sekreterinim."
Sırıttı ve gövdesinin birkaç kıvrımını esnetti.

Kennon sessizdi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Kennon bir an için ona neyin yanlış olduğunu söylemek istedi--ama dilini
tuttu. Muhtemelen anlamayacaktı. Ama hemen şimdi halletmesi gereken bir şey vardı. "Şimdi buraya bak, genç bayan--" diye başladı.

"Ben bir hanımefendi değilim," diye sözünü kesti Copper devam etmeden önce. "Hanımlar
insandır. Ben bir Lani'yim."

"Tamam," diye homurdandı Kennon. "Lani ya da insan, kimin umurunda? Ama bir adamın
yatak odasına girip onu gecenin bir yarısı uyandırmak zorunda mısın?"

"Ben içeri girmedim," dedi, "ve gecenin bir yarısı da değil.
Sabah."

"Tamam, yani sabah ve sen içeri girmedin. O zaman
Halstead'in kutsal
adına nasıl geldin buraya?"

"Ben yan odada uyuyorum," dedi başparmağını yan duvardaki açık bir kapıya doğru sallayarak. "Dün gece beni kovduğundan beri oradayım," diye açıkladı.

Bu açıklama Kennon'ı soğuk bıraktı. Santosianların yaptığı gibi
yapmakla ilgili eski klişe aklından geçti. Eh, belki
zamanı geldiğinde yapardı --ama henüz değil. Bir ömür boyu süren alışkanlıklar bir gecede
değiştirilemezdi. "Şimdi beni uyandırdın," dedi, "belki
buradan çıkarsın."

"Neden?"

"Giyinmek istiyorum."

"Sana yardım edeceğim."

"Yapmayacaksın! Kendime bakabilecek kadar yetenekliyim. Yıllardır
kendimi giyiniyorum. İnsanların bana yardım etmesine alışkın değilim."

"Aman Tanrım--ne garip bir dünyadan gelmiş olmalısın. Daha önce hiç
Lani'n olmadı mı?"

"Hayır."

"Zavallı adam." Sesi tuhaf bir şekilde acınıyordu. "Seni
tanrılar gibi hissettirecek kimse yok. Sana hizmet edecek kimse yok. Sırtını bile
temizleyecek kimse yok."

"Bu kadarı yeter," dedi Kennon. "Ben kendi sırtımı kendim temizleyebilirim."

"Nasıl?--sen ona ulaşamıyorsun."

Kennon inledi.

"Dünyanızda Lani yok muydu?"

"Hayır."

"Bırakmanıza şaşmamalı. Oldukça ilkel olmalı."

"İlkel!" Kennon'ın sesi öfkeliydi. "Beta, Kardeşlik'teki en yüksek medeniyetlerden birine sahip!"

"Ama sizde Lani yok," dedi sabırla. "Yani siz
ilkel olmalısınız."

"Halstead, Fleming ve Ochsner!" diye küfretti Kennon. "Buna inanıyor musunuz?"

"Elbette, bu çok açık değil mi? Kendi ırkınız dışındaki zeki yaşamın sorumluluğunu almadığınız sürece medeni olmanız mümkün değil.
Sorumluluklarınızla yüzleşene kadar, medeni bir ırkın değil, sadece baskın bir ırkın üyesisiniz."

Kennon'ın cevabı boğazında düğümlendi. Ona bakarken gözleri kocaman açıldı ve söylemek üzere olduğu şey söylenmeden kaldı. "İnsansıların
ağızlarından--" diye garip bir şekilde mırıldandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Copper.

"Unut gitsin," dedi Kennon çılgınca. "Beni rahat bırak. Git biraz
giysi giy. Beni utandırıyorsun."

"Gideceğim," dedi Copper, "ama utanman gerekecek. Sadece
evdeki Lani'ler kumaş giyer." Kaşlarını çattı, koyu kaşlarını iki dikey çizgi böldü. "Evdeki Lani'lerin neden bu şekilde
şekilsizleştirildiğini hiç anlamadım, ama sanırım bunun bir nedeni var. Erkekler
nadiren sebepsiz bir şey yaparlar."

Kennon başını iki yana salladı. Ya çok cahil olduğundan şüphe ediyordu ya da gözbebeklerine şartlandırılmıştı.

İkincisi daha olasıydı. Ama bu bile şüpheliydi. Uygarlık hakkındaki keskin
yorumu şartlandırılmış bir zihnin ürünü değildi. Ama
neden onun tavırları hakkında endişeleniyordu? Önemli değillerdi--o
insan bile değildi. Başını iki yana salladı. Bu bir sofistlikti.
İnsan olmamasının tavrının önemiyle hiçbir ilgisi yoktu. "Sanırım bir nedeni var," diye kabul etti. "Ama bilmiyorum. "Bu tür şeyler hakkında bir şey bilmek için yeterince uzun süredir burada değilim."

Başını salladı. "Bu bir fark yaratıyor," diye itiraf etti. "Birçok yeni
erkek ilk başta bizim Lani'nin çıplak olmamızdan rahatsız oluyor, ama
çabuk uyum sağlıyorlar. Sen de öyle." Arkasını dönerken gülümsedi. "Görüyorsun,"
odayı terk ederken omzunun üzerinden ekledi, "biz insan değiliz. Biz de senin evcil hayvanlarından biriyiz."

Sesinde kahkaha var mıydı? Kennon emin değildi. Yataktan
çıkıp giyinmeye başladığında iç çekişi rahatlama ve bıkkınlığın eşit parçalarından oluşuyordu. Bu sabah duştan vazgeçmişti. Copper'ın gelip sırtını
ovmayı teklif etmesini istemiyordu. Şu anki ruh haliyle buna dayanamazdı. Muhtemelen zamanla alışırdı.
Belki de hoşuna bile gidebilirdi. Ama şu anda uyum sağlayamamıştı.

* * *

"Man Blalok aradı," dedi Copper kahvaltı tabaklarını kaldırırken.
"Seni almaya hemen geleceğini söyledi. Sana
ameliyatı göstermek istiyor." "Ne zaman aradı?"

"Yaklaşık on dakika önce. Ona kahvaltıda olduğunu söyledim. "Bekleyeceğim" dedi." Mutfağa doğru gözden kayboldu.

"Bunda bir kabus havası var," diye mırıldandı Kennon, kollarını tuniğinin kollarına sokarken ve dikiş şeritlerini kapatırken. "Her an uyanacağım hissine kapılıyorum." Şifonyer aynasındaki yansımasına baktı ve yansıması endişeyle geri baktı. "Bütün bu olayda makul bir gerçek dışılık havası var: reklam, sözleşme, hayvancılığın bir parçası olarak insansıları yetiştiren bu imkansız ada." Omuzlarını silkti ve aynadaki görüntüsü de geri çekildi. "Ama gerçek, tamam. Hiçbir rüya bu kadar ayrıntılı olamaz. Önümüzdeki beş yıl boyunca bunu nasıl karşılayacağımı merak ediyorum. Muhtemelen pek iyi olmayacak," diye sessizce düşündü. "Şimdiden kendi kendime konuşuyorum. Hiç denemeden, o Lani Copper beni bir
Sarkian gibi hissettirebilir." Resmine başını salladı.

Sarkian benzetmesi neredeyse kusursuzdu, diye karar verdi. Çünkü o kasvetli
geri dünyada kadınlar Kardeşliğin izin verdiği kadar kölelere yakındı; baskın erkekler için hoşgörülü eşler üretmek üzere tasarlanmış sert bir rejim altında
doğumdan itibaren yetiştirildiler. Muhtemelen Sark'ın bu kadar geri olmasının sebebi buydu. Ev içi huzuru yakalamış olan erkekler,
statükoyu bozacak hiçbir şey yapma arzusunda değildi. Ve
akla gelebilecek hiçbir koşulda hiçbir Sarkian kadın, daha iyi fare kapanları, ev aletleri ve daha fazla para üretme talepleriyle
efendisini rahatsız etmeyeceğinden, Sark'ın teknolojik gelişimi neredeyse
durmuştu. Bir medeniyet geliştirmek için iki cinsiyet gerekiyordu.

Kennon omuz silkti. Dünyalar gelişti çünkü insanlar
olduğu gibiydi ve hüküm vermek hala önemli bir insan uğraşı olsa da,
bir dünyanın yerlisi
Bir başkasının isteksiz boğazından aşağı kendi geleneklerini zorla sokma hakkı. Mevcut
durumunu kabul edip bununla yaşamak, Lani'ye ne anladığı ne de takdir ettiği Betan
ahlak anlayışını dayatmaya çalışmaktan daha iyi olurdu. Onun işi hayvan hastalıklarını tedavi etmek ve önlemekti. Hayvanlara enfeksiyondan önce veya iyileştikten sonra ne olduğu onu
ilgilendirmezdi. Bu Alexander ile vicdanı arasındaki bir meseleydi.

Blalok onu bekliyordu, evinin arkasındaki çakıllı yolda cilasız bir verimlilik havasıyla çömelmiş kare kutumsu bir aracın direksiyonunda oturuyordu. Kennon yaklaşırken hızlıca gülümsedi ve selam verdi. "Artık gelmenin zamanı geldi," dedi. "Burada erken kalkma alışkanlığı edinmen gerekecek. İşlerimizin çoğunu sabah erken ve öğleden sonra geç saatlerde yapıyoruz. Gün içinde nefes almak için bile çok sıcak, çalışmayı bırakın. Hadi, başlayalım. Dış istasyonları ziyaret etmek için hala zaman var."

Kennon içeri girdi ve Blalok aracı çalıştırdı. "Bugün bir cip alacağımızı düşündüm," dedi. "Çok güzel değiller ama etrafta dolaşıyorlar. "Yokuş aşağı hastaneye doğru uzanan asfalt yola döndü
ve etrafında kümelenmiş kırmızı çatılı binalar kompleksi. "Şu şanslar hakkında," dedi. "Onlardan kurtulmak için bir planın var mı?"

"Henüz yok. Burayı gözden geçirmem gerekecek. Bunda tıptan daha çok dedektiflik işi var."

"Dedektiflik işi mi?"

"Elbette -- suçluyu tanıyoruz, ancak onu susturmak için
takıldığı yerleri öğrenmeli, çalışma biçimini incelemeli ve kurbanlarını onun faaliyetlerinden nasıl
güvende tutacağımızı öğrenmeliyiz. Bunu yapmazsak, bireyleri şu andan sonsuza kadar tedavi edebiliriz ve tek sahip olacağımız daha fazla vaka olur. Modern kriminoloji taktiklerini uygulamalıyız -- suçun kaynağını ortadan kaldırmalıyız -- yumuşak noktaları kapatmalıyız. Başka bir deyişle, kuyrukluyıldızları Lani'ye girmeden önce öldür."

"Yaşlı Doktor bundan hiç bahsetmedi," dedi Blalok.

"Muhtemelen bundan haberi yoktu. Dün gece sürü kayıtlarına bakıyordum ve son birkaç aya kadar trematodlar veya parazit örüntüsüne benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Neden olmasın?"

"Tahminimce ilk ölenlerden biriydi."

"Yani bu şey insanlara mı saldırıyor?"

"Tercihen," dedi Kennon. "Bu da garip, çünkü bildiğimiz kadarıyla Santos'ta ortaya çıktı. Aslında, bazı insanlar Varl'ın onu, biz onları fethetmeden önce bize karşı kullanmak için bir silah olarak yetiştirdiğini düşünüyor. Bunu
yapmış olabilirler. Biyolojik bilimleri yeterince yüksek bir seviyedeydi."

"Ama buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum--eğer etkilenen bir Santosian veya başka birini işe almadıysanız."

"Santos'tan bir adamımız vardı. Joe Kryla adında bir adam. Çıplak olduğu için onu
işe almak zorunda kaldık. Lani'de kötü bir izlenim bıraktı.
Ama bu bir yıldan fazla zaman önceydi."

"İyi bir enfeksiyon rezervuarı oluşturmak için doğru zaman.
Ölümcül vakalar genellikle bir alan oldukça iyi bir şekilde ekilmeden önce ortaya çıkmaz."

"Bu pek iyi değil."

"Eh, bizim lehimize olan bir şey var. Lani'ler oldukça iyi bir şekilde
gruplara yoğunlaşmış durumda. Ve şimdiye kadar Hillside İstasyonu dışında herhangi bir istila yok gibi görünüyor--son zamanlarda oradan gönderilen Lani'deki iki ölüm hariç. Bu istasyonları karantinaya alır ve hızlı çalışırsak,
belki de tüm adaya yayılmadan önce bunu durdurabiliriz."

"Bu iyi, ama şimdi ne yapacaksın?"

"Belirti gösterenleri tedavi et. Hastanede biraz Trematox kapsülü olmalı. Yoksa alacağız. Hasta olanları hastaneye geri götürüp terapi ve destekleyici tedavi uygulayacağız. Artık nedenini bildiğimize göre, daha fazla ölüm kaybımız olmamalı."

"Yaşlı Doktor hastanede tedavi etmedi," dedi Blalok.

"Ben Yaşlı Doktor değilim."

"Ama operasyonlarımızı mahvedecek. Pazar için planlanan Lani'nin eğitimini bitirmek için koğuş binalarını kullanıyoruz."

"Neden?"

"Uygun. Koğuş alanının çoğu şu anda dolu." dedi Blalok. Sesinde bir parça iğrenme vardı.

"İyiler, değil mi?" diye sordu Kennon.

"Elbette."

"O zaman onları oradan çıkarın."

"Ama sana söylemiştim-"

"Bana hiçbir şey söylemedin. Hastane alanı bir eğitim merkezinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Belki de Old Doc dışarıdan hizmet alma konusunda eğitimliydi ama
ben eğitimli değilim. Bir hastanede çalışıyorum. Dışarıda hizmet alma konusunda yaptığım tek şeyler
teşhis, aşılama ve acil durumlar. Diğer hastalar
hastaneye geliyor."

"Bu Jordan ve bölüm şefleriyle pek iyi anlaşamayacak."

"Bu benim endişem değil," dedi Kennon. "İşimi mümkün olan en iyi şekilde yürütüyorum. Hastalar herhangi bir
sapan patronun veya yöneticinin kişisel rahatlığından daha fazla endişe duyuyor. Yönetici sensin - onları sakinleştir."

"Yetki sende," diye itiraf etti Blalok. "Ama sana tavsiyem
yavaş gitmen."

"Yapamam," dedi Kennon. "Daha fazla kaybı önlemek istiyorsak hayır.
Trematox ile doz alıp
ateş ölçmek için adanın her yerine koşup zaman olmayacak ve bu tür şeyler rutin olsa da denetlenmeli. Ayrıca, bu yöntemin
avantajlarını göreceksin. Çok yakında. "

"Umarım," dedi Blalok, cipi hastanenin önünde durdururken. "Sanırım yanına birkaç şey almak isteyeceksin."

"Öyleyse alacağım," dedi Kennon. "Bir dakikaya dönerim." Kennon koltuktan kaydı ve Blalok tuhaf bir şekilde sırtına baktı.

Kennon geri dönene kadar dakika neredeyse ona kadar uzadı ve ardından iki Lani'nin çantalarını cipin arkasına yüklediler.
"Biraz yeniden düzenlemem gerekti," diye özür diledi Kennon, "bazı şeyler
alışılmadıktı."

"Onları götürmeyi mi planlıyorsun?" dedi Blalok, iki Lani'ye başparmağını sallayarak.

"Bu sefer değil. Onlara bir ambulans ayarlayacağım. Günün çoğunda meşgul olmalılar."

Blalok homurdandı ve türbini çalıştırdı. Bir kolu hareket ettirdi ve cip
yerden havalandı.

"Bir hava botu da," diye belirtti Kennon. "Bu teçhizatın neden bu kadar
kutu gibi olduğunu merak ettim."

"Çok amaçlı bir araç," dedi Blalok. "Burada hızlı ulaşım için onlara ihtiyacımız var. Yolların çoğu pek iyi değil." Sürüşü devreye aldı ve cip hareket etmeye başladı. "Ülkeyi aşacağız," dedi.
"Hillside oldukça uzakta - Olympus'u terk ettiğimizden beri en uzak istasyon."

Hava, Blalok sürüşe giden gücü artırıp makineyi otomatiğe aldığında cipin kutu gibi gövdesinin yanından ıslık çalarak geçmeye başladı.
"Bu yolculukta operasyonlarımızın oldukça iyi bir kesitini alacağız," dedi türbinin vızıltısı arasında. "Aşağıya bak."

Bir dizi çitle çevrili meradan geçiyorlardı ve Kennon
etkilenmişti. Bu operasyonun boyutu yavaş yavaş anlaşılmaya başlamıştı.
Alexander'ın gemisindeki alt stratosferden o kadar büyük görünmemişti ama
burada, yere yakınken muazzamdı. Tahıl tarlaları, geniş
meyve bahçeleri, geniş bahçeler. Bir keresinde önlerinde ağır ağır yükselen devasa bir ikmal gemisinin yolunu değiştirmek zorunda kaldılar. tarlalarda
birkaç tane kahverengi tenli Lani durup yukarı bakıp el sallarken
cip hızla geçerken. Ara sıra çiftlik binaları kümeleri ve alçak
kışla benzeri istasyonlar belirip arkalarında kayboluyordu.

"Bu istasyonların her birinde yaklaşık yirmi tane Lani var," dedi Blalok,
"İstasyon şefinin yönetimi altında çiftlik alanında çalışıyorlar."

"Çiftçi mi?"

"Elbette. Genellikle bir tarım okulundan mezun oluyor, ancak
ilk İskender'in mürettebatının soyundan gelen birkaç kişi var ve
fetih sırasında onunla birlikte olan yaşlı bir ihtiyar var.
İstasyon şeflerimizin çoğu aile babası. Bir eşin ve
çocukların bir adamın istikrarına katkıda bulunduğunu ve bu arada
Lani'lerle uğraşmasını engellediğini düşünüyoruz."

Yüzlerce büyük gri-beyaz dört ayaklının bulunduğu bir dizi çitle çevrili otlak geçti.

"Sığır mı?" diye sordu Kennon.

"Evet--Dünya türü. Bu yüzden çok büyükler. Ayrıca koyunlarımız ve domuzlarımız da var ama onları bu koşuda göremezsiniz."

"Yerli hayvan var mı?"

"Birkaç tane var ve bazıları da başka dünyalara özgü. Ama bunlar lüks ticaret ürünleri. En çok satılan ürünler sığır eti, domuz eti ve koyun eti."
Blalok kıkırdadı. "Lani'lerin başlıca ihracatımız olduğunu mu düşünüyordun?"

Kennon başını salladı.

"Onlar sadece bir damla. Tarım--Dünya tarzı tarım--ana gelir kaynağımız. Lani'ler değerlidir
-özellikle genel giderleri düşük tutmak için. Neredeyse hepsi
tam burada, adada çalışır. Yılda yüz taneden fazla satmıyoruz
-toplamımızın yüzde beşinden az. Ve onlar fazlalıktır--çiftlik işleri için çok hafif veya çok narindir."

"Bütün bu ürünler için bir pazar nerede bulunur?" diye sordu Kennon.

"Burada iki yüz milyon insan var ve uzay treni menzilinde birkaç milyar daha var. Herhangi bir rakipten daha ucuza üretebiliriz ve
herhangi bir rekabeti, hatta tam otomasyonu bile alt edebiliriz." Blalok
kıkırdadı. "Bir bilgisayarın bir insan kadar iyi yapamayacağı bazı şeyler vardır ve bunlardan biri de insanlığın beslenmeye alışkın olduğu
gıdaları yetiştirmektir. Bir adam bir biftek için iki kredi öder. Yarım krediye
Chlorella ikamesi alabilir ama yine de
eğer karşılayabiliyorsa bifteği satın alır. Aynı şey meyve, sebze, tahıl ve
bahçe kamyonu için de geçerlidir. İnsanın yeme alışkanlıkları sadece zorunluluktan dolayı değişti.
Ödeyebilenler doğal gıdalar için hala iyi ödeme yapacaklardır." Blalok
kıkırdadı. "Bu sektördeki yosun ve sentetik operasyonlarına
oldukça büyük bir darbe indirdik."

"Hala lüks bir ticaret," dedi Kennon.

"Sentetik yedin," diye cevapladı Blalok. "Neyi tercih ediyorsun?"

Kennon, Blalok'un haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. O da gerçek olanı taklitlerinden
çok daha fazla seviyordu.

"Bu kadar karlıysa, o zaman neden Lani'yi satalım?" diye sordu Kennon.

"Bu Ailenin fikri. Aslında--ihracat türü fazlalık olduğu için
bize zararı yok. Hizmetçiler için yeterince saklıyoruz--ve diğerleri çoğu çiftlik işi için
etkisiz olurdu. Bu yüzden satış yoluyla elden çıkarma mantıklı ve
karlı bir ayıklama yoludur. Ama şimdi Patron-adam
bir ihracat türü yetiştirmeye zorlanıyor. Ve bundan hoşlanmıyorum. Çok ticari.
Kölelik gibi kokuyor."

"Sen bir Mistik'sin, değil mi?" diye sordu Kennon.

"Elbette--ama bu köleliği sevdiğim anlamına gelmiyor. Ah, biliyorum ki o
inatçı Kardeşlik ekonomistlerinden bazıları sistemimize ekonomik kölelik diyor--ve
küresel bir güvenin dışına çıkmanın oldukça zor olduğunu kabul ediyorum.
Ama bu olduğumuz yerde kalmamız gerektiği anlamına gelmiyor. Mistikler
girişimcileri tarafından sahiplenilmiyor. Elbette, patronu yenmek
zor bir iş ama yapılabilir. Ben yaptım ve diğerleri de her zaman yapıyor.
Durum umutsuz değil."

"Ama Lani'de durum böyle," diye ekledi Kennon.

"Elbette. Bu yüzden korunmalılar. Bir Lani'nin
ne şansı var? Biz olmadan bir ırk olarak devam edemezler bile. Onlar
teknolojik aptallar. Modern medeniyeti anlayacak kadar uzun yaşamıyorlar. Bu zavallı çaresiz insansıları insan
toplumuna dönüştürmek suç olur. Onları kullanırken bile korumak bizim görevimiz."

"İnsanın yükü mü?" dedi Kennon, eski klişeyi tekrarlayarak.

"Kesinlikle." Blalok kaşlarını çattı. "Patron-adam'a gerçekleri söyleyecek kadar
cesaretim olmasını isterdim--ama deneyecek kadar cesaretim yok. Burada iyi bir işim var--bir karım ve iki çocuğum--ve geleceğimi tehlikeye atmak istemiyorum."
Blalok kenara baktı. "İşte buradayız," dedi ve
merkezi bir merkezden dışarıya doğru yayılan
konuşma benzeri bir bina kütlesinin merkezine doğru inmeye başladı.

"Hmm--büyük bir yer," diye mırıldandı Kennon.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Blalok. "Lani'mizin tamamını yenilemek ve ihraç etmek için sağlıyor. Tam kapasitede yılda binin üzerinde üretebilir. Elbette bu hızda çalışmıyoruz, yoksa Flora aşırı
nüfuslanırdı. Ama dediğin gibi bu büyük bir düzen. En az kırk binlik bir nüfusu koruyabilir. Yaşlı Alexander'ın büyük fikirleri vardı."

"Acaba onlarla ne yapmayı planlıyordu?" dedi Kennon.

"Bilmiyorum. Yaşlı Adam asla kimseye sır vermezdi."

Jordan cip yere inerken yanıma geldi. "Seni son yarım saattir bekliyordum," dedi. "Ofisin yolda olduğunu söyledi.--Seni görmek de güzel, Doktor. Kayıtları Hank Allworth ile birlikte inceliyordum--buradaki istasyon şefi." Jordan elini uzattı.

"Sen bir Dünyalısın, ha?" diye sordu Kennon uzatılan eli kavrarken. Bu hareket insan kadar eskiydi, ritüelistik anlamı antik çağda kaybolmuştu.

"Hayır--Marsborn--komşu bir dünya," dedi Jordan. "Ama bizim geleneklerimiz ve
Dünya'nınki aynı."

"Evden çok uzaktasın," dedi Kennon.

"Senden daha uzakta değil, Doktor." Jordan rahatsız görünüyordu. "Ama kökenleri daha sonra
karşılaştırabiliriz. Şimdi ofise gelsen iyi olur.
Garip bir şeye rastladım."

IX. BÖLÜM

"Bu istasyonda on iki koy var," dedi Jordan. "Mevcut düzenimizde ikisi üreme için, diğer on tanesi de olgunlaşma için kullanılıyor. Yavruları koyda döndürüyoruz--on bir yaşına gelene kadar her yıl farklı bir koy. Sonra türlerine göre ayrılıyor ve bir yıllık daha özel eğitime gönderiliyorlar, ardından
çiftliklere, şirket içi üretime veya ihracata gidiyorlar.

"Şimdi tuhaf kısım şu. Birinci ila Dokuzuncu Körfez'de sorun yok, ancak Onuncu Körfez'de eğitim istasyonlarında meydana gelen iki kayıp dışında tüm kayıplarımız oldu."

"Bu iyi haber," dedi Kennon. "Parazitimizin çok uzağa göç etmek için zamanı olmuş olamaz. Onu belirledik, tabii ki - kaç tane eğitim merkezi olduğunu söyleyin?"

"Üç," dedi Jordan.

"Karantinaya alın," diye yanıtladı Kennon. "Hemen şimdi. Kontrol edip profilaksiyi tamamlayana kadar hiçbir şey içeri veya dışarı girmeyecek."

Jordan Blalok'a meraklı gözlerle baktı.

"Patron o," dedi Blalok. "Sana söyleneni yap. Bu onun sorunu."

"Karantina neden?" diye sordu Jordan.

"Taşıyıcıları bulmak istiyorum. Onları antijenle kontrol edebilir ve sonra
Trematox verebiliriz."

"Onuncu Körfez'deki tüm o konsantrasyon," dedi Jordan. "Bu bir şey ifade ediyor mu?"

"Blalok, sizin bölüğünüzde bir Santosian olduğunu söyledi."

"Evet--Joe Kryla--ve düşününce, Onuncu Körfez'i o yönetti!"

"Bu bir yardım--şimdi o körfezi diğerlerinden farklı kılan şeyin ne olduğuna bakalım."

"Neden?"

"Sana söyleyeceğim--ama anlamayabilirsin," dedi Kennon.

"Bir şans vereceğim."

Kennon sırıttı. "Tamam, sen istedin. Hasarı yapan parazit, Hepatodirus hominis adlı bir
trematod olan yassı solucan. Blalok'a
söylediğim gibi, bu zor bir şey. Tüm trematodlar gibi üç aşamalı bir yaşam döngüsüne sahiptir, ancak diğer tüm parazitlerin aksine, yaşam döngüsü kesin ara konaklara sabitlenmemiştir. Nerede olduğuna bağlı olarak, parazit uyum sağlar. Yine de yaşam döngüsünden geçmelidir, ancak ara konakçısının bir salyangoz, balık veya kopepod türü olması gerekmez. Soğukkanlı herhangi bir konakçı iş görür. Burada gördüğünüz şey, bu dünyadaki belirli bir ara konakçıya uyum sağlamış bir Kardonian varyantıdır. Şimdiye kadar, son konakçısı ya insan ya da Varl'dı. Şimdi üçüncüsü var, Lani. Ve görünüşe göre üçü arasında en duyarlı olanlar onlar. Varl'ı asla öldürmez. Ve insanlar, daha duyarlı olsalar da, yalnızca ara sıra yenik düşerler, ancak Lani'ler hepsinin en duyarlısı gibi görünüyor. Lani'nin yaşadığına benzer bir istilayı hiç görmedim. Karaciğerleri
kelimenin tam anlamıyla parazitlerle
doluydu." Kennon durakladı ve
Jordan'a baktı. "Beni takip ediyor musun?" diye sordu.

"Yavaşça ve kötü bir şekilde," dedi Jordan. "Benim tarafımdan çok fazla bilgi olduğunu varsayıyorsun."

Kennon kıkırdadı. "Seni uyarmadığımı söyleyemezsin."

"Şey--ben gerçekten tek bir şeyle ilgileniyorum--iş dünyasında paraziti
nasıl kırarsın?"

"Tek bir kesin yol var--o da yaşam döngüsünü kırmaktır.
Teknik binlerce yıllık ama bugün de o zaman olduğu kadar iyi."

"İyi--o zaman yapalım."

"Bir varrit yahnisi yapmak için," dedi Kennon, "önce varriti yakalamak gerekir."

"Ha?"

"Onu kırabilmek için önce canavarın yaşam döngüsünü öğrenmeliyiz ve
dediğim gibi, uyum sağlar. Ara konakçısı, yüzlerce soğukkanlı hayvandan herhangi biri olabilir."

"Saldırıya uğrayabileceği başka bir yer yok mu?"

"Elbette, son konakçının vücudunda veya son kistleşme yerinde.
Ama bu, böceği ortadan kaldırmaz."

"Neden olmasın?"

"Enfeksiyöz formunda hala hayatta kalacak ve yeterli Lani, başka bir epizootik için doğru zaman gelene kadar onu yaymak için
subakut doz alacaktır. Ara konakçısını -veya birden fazla varsa konakçılarını- öldürmeliyiz. Bu, büyümesini engelleyecek ve sonunda onu
yok edecektir."

Judson kafasını kaşıdı. "Karmaşık görünüyor."

"Öyle. O kadar karmaşık ki, şans eseri iyice yerleştikten sonra
yok etmek neredeyse imkansız."

"Ve bunun burada yapılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eski üniversite denemesini deneyebiliriz. Ama biraz
dedektiflik çalışması gerekecek."

"Nereden başlayalım?"

"Bay Ten ile. Bunu iyice inceliyoruz. Sonra Lani'nin diyetini ve
alışkanlıklarını kontrol ediyoruz. Sonra her bir Lani'yi kontrol ediyoruz. Sonra parazitin
yaşam döngüsünü kontrol ediyoruz. Şanslıysak bir yerde
saldırılabilecek zayıf bir nokta bulacağız."

"Bu büyük bir emir," dedi Blalok.

"Bundan kaçış yok. Durum bu. Elbette şanslıyız ki
izole bir kara parçasındayız. Bu bize bir avantaj sağlıyor. Bunu
temizleyebilmeliyiz."

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Fırsatın ne kadar iyi yerleştiğine bağlı. En az altı ay - ve en fazla ne kadar süreceğini tahmin etmek istemiyorum. Ancak, umarım
en azı yeterli olur."

"Ben de," dedi Blalok.

"Pekala," dedi Kennon, "hadi başlayalım."

"Umarım programımızı kesintiye uğratmaz," dedi Jordan.

"Elbette kesintiye uğratır," diye yanıtladı Kennon. "Buna engel olamaz.
Burada seni sakatlayabilecek bir şeyle karşı karşıya olduğun fikrini kafana sok - belki de tüm operasyonunu
durdur. Bir seçeneğin var - şimdi kesintiye uğratmak
ya da daha sonra durdurmak. Ve yarım yamalak önlemler işe yaramaz. Bu zararlıyı yok etmek
topyekün bir çaba gerektirir."

"Ama neden sadece Bay Ten'i atlayamayacağımızı anlayamıyorum--" dedi Jordan.

"Bana inanın," dedi Kennon. "Yapamazsınız. Ölüm kayıpları gerçekleşene kadar bunun ne kadar yayılacağını söylemenin kesin bir yolu yok.
Fluke istilası için yaptığımız testler o kadar iyi değil. Kapsamlı ve dikkatli bir şekilde çalışmalıyız. Bunun için kafa kafaya veremeyiz--ya hepimiz işbirliği yaparız
ya da tüm bu operasyon yüzümüze patlar.

"Kayıtlara bakın. Altı ay önce hastalıktan hiç ölüm olmadan bir yılı sonlandırdınız. Beş ay önce Old Doc ve iki Lani hastaydı. Dört ay önce Lani'den biri öldü ve Old Doc etkili olamayacak kadar hastaydı. Üç ay önce Old Doc ve diğer Lani öldü ve ay sonundan önce onları iki kişi daha takip etti. İki ay önce altı kişi öldü, geçen ay sekiz kişi öldü ve bu ay şu ana kadar dört kişi kaybettiniz ve iki haftadan fazla zamanınız var. Şimdiye kadar hepsi buradandı, ancak bu ay ikisi başka istasyonlardaydı. Altı ay içinde hiçbir şey yapılmazsa, şanslı değilsek orada kayıplar yaşayacağız. Ve kayıplar artmaya devam edecek. Görünüşe göre parazitlerle yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsunuz - bu yüzden size söyleyeyim. Hoş değil!"

Blalok omuz silkti. "Bunun için heyecanlanmanıza gerek yok," dedi. "Sonuçta,
sen Doktor'sun ve biz işbirliği yapacağız."

Jordan başını salladı. "Yapacağız," dedi. "Sonuna kadar."

BÖLÜM X

Yeni veterinerlik mezunlarına bakan özel bir ilahi takdir var, Kennon İstasyonlardan gelen aylık raporları kontrol ederken düşündü. Judson ve Blalok'a kanunu koyduğu zamandan beri,
üretim ekibinden hiç sorun yaşamamıştı. Ve son dört
aydır Hepatodirus ile ilgili başka bir sorun olmamıştı. O istenmeyen
ziyaretçi görünüşe göre tahliye edilmişti. O konuda şanslıydılar. Parazit Hillside İstasyonu'nda yoğunlaşmıştı ve eğitim alanında kendini
kurmayı başaramamıştı. Ortaya çıkan ara konak, ticari böcek ilaçlarına karşı hassas olan küçük bir amfibiydi. Yok etmek hiç sorun olmamıştı. Tüm yiyeceklerin sistematik tedavisi ve
pişirilmesi, bulaşıcı serkaryaları ve bireysel enfeksiyonları temizlemişti ve altı ay süren yoğun arama, karantina ve
soruşturmadan sonra, Kennon hastalığın ortadan kaldırıldığından ahlaki olarak emindi. Son dört rapor inancını doğruluyordu.

Sandalyesinde geriye yaslanırken iç çekti. Blalok sonunda fikirlerinin doğru olduğuna ikna olmuştu. Hastane, on iki kişilik bir personelle, bir hastanenin olması gerektiği gibi çalışıyordu.
Lani, dolu koğuşları kontrol etmekle meşguldü.
Aslında, olması gerekenden daha iyi çalışıyordu, çünkü adanın dört bir yanındaki istasyon şefleri artık hasta hayvanları tedavi etmek veya ayakta tedavi hizmeti talep etmek yerine
getiriyorlardı.

"Merhaba, Doktor," dedi Blalok kapıyı iterek açıp ofise bakarken. "Bir şey yapıyor musun?"

"Şu anda yok," dedi Kennon. "Seni rahatsız eden bir şey mi var?"

"Hayır, sadece bir an uğrayıp seni tebrik etmek istedim."

"Ne için?"

"İlk yılı atlattığım için."

"Bu daha iki ay olmayacak."

Blalok başını iki yana salladı. "Burası Kardon," dedi. "Yılımızda sadece üç yüz iki gün var, on otuz günlük ay ve yıl sonunda iki özel gün."

Kennon omuzlarını silkti. "Sözleşmem Galactic Standard. Daha iki ayım var. Ama on aylık yıl nasıl oluyor? Diğer gezegenlerin çoğunda
on iki tane var, gün sayısından bağımsız olarak."

"Yaşlı Alexander otuz günlük ayları severdi."

"Bunu merak etmiştim."

"Flora'yı daha iyi tanıdıkça
onun hakkında çok daha tuhaf şeyler bulacaksın. Bu yıl sadece bir alışma dönemiydi."

Kennon kıkırdadı. "Beni neredeyse mahvetti," diye itiraf etti. "Biliyor musun, buraya
geldiğimde Lani'nin benim ana muayenehanem olacağını düşünmüştüm."

"Bunu doğru anlamadın. Onlar en kolay kısım. Onlar
zeki ve işbirlikçi."

"Diğerleri hakkında söylenebilecek tek şey bu." Kennon yüzündeki
teri sildi. "Bu cehennem sıcağı ve onların sonsuz
inatçılığıyla neredeyse deliriyordum."

"O aşı programını ortaya koymamalıydın."

"Yapmak zorundaydım. Domuz işiniz çoğunlukla şansa bağlıydı ve koyunlar ve çobanaldatanlar neredeyse aynı derecede kötüydü. Ne kadar temiz olursanız olun toprak saprofitlerinden kaçamazsınız. Bir mera düzeninin altında her zaman bir kirlenme olasılığı vardır. Ve bir ons
önlemeyle ilgili o eski klişe, aklıma gelebilecek her şeyden daha çok hayvancılık için geçerlidir."

"Sizin için daha iyi haberlerim var," dedi Blalok. "Bu yüzden geldim. Tedavi edip aşılayacağımız başka bir türümüz olacak."

Kennon homurdandı. "Şimdi ne olacak?"

"Kümes hayvanları." Blalok'un sesi iğrenmişti. "Şahsen bunun bir karmaşa olduğunu düşünüyorum, ancak Alexander bunun karlı olduğunu düşünüyor. Biri ona
pound for pound tavukların tüm evcil hayvanlar arasında en verimli yem dönüştürücüler olduğunu
söylemiş. Bu yüzden bir pilot tesis alıyoruz: yumurtalar, kuluçka makinesi
ve fikri deneyebilmemiz için devrilmiş bir piliç piliç.
Patron-adam verimliliği ve üretimi artırmak için her zaman yeni fikirlere sıcak bakar. Tek sorun, başka bir operasyon kurmanın gerektirdiği işi hesaba katmaması."

"Çok haklısın. Pullorum, ornitoz, koksidoz, lökoz, peroz ve Ochsner kaç tane başka osis ve itis olduğunu bilmem gerekecek. Okulda kümes hayvanı antrenmanında hiç bu kadar ısrarcı olmamıştım ve onlarla hiçbir ilgim olmasa daha mutlu olurdum."

"Ben de öyle," diye kabul etti Blalok. "Bunda sorundan başka bir şey göremiyorum."

Kennon başını salladı.

"Ve başka bir şeyi unutmuş," diye ekledi Blalok. "Kümes hayvanlarının yoğunlaştırılmış
yemeye ihtiyacı var. Bir yem fabrikası kurmak zorunda kalacağız."

Kennon kıkırdadı. "Umarım aldığı faturayı takdir eder."

"Yerel işgücünü kullanabileceğimizi düşünüyor," dedi Blalok kasvetli bir şekilde. "Keşke Lani'lerin teknolojik
aptallar olduğunu anlasaydı."

"Öğrenebilirlerdi."

"Sanırım öyle--ama kolay değil. Ayrıca, Allworth yem fabrikası deneyimi olan tek kişi ve o genişleme emri geldiğinden beri Hillside İstasyonu'yla
kulaklarına kadar dolu."

"Bunun nedenini hiç anlamadım. Kölelik imalarından şikayet ettikten ve Patron'dan hattı tutmak için onay aldıktan sonra, neden daha fazla Lani'ye ihtiyacımız var?"

"Bilmiyor muydun? Kız kardeşi sonunda evlenmeyi denemeye karar verdi. Kendisine iyi görünen aşırı kaslı bir Halsite buldu--ama onun ahlaki
bariyerini
aşamadı." Blalok sırıttı. "Bunu ilk
öğrenen sen olacağını düşünmüştüm. Seninle ilgilenmiyor muydu?"

Kennon kıkırdadı. "Buna öyle diyebilirsin. İlgi duymak--tıpkı bir köpeğin bifteğe ilgi duyması gibi. İyi ki bu şans
sorunumuz var yoksa çoktan çiğnenmiş ve sindirilmiş olurdum. O kadın beni
korkutuyor."

"Daha çirkin şeylerden bile korkabilirdim," dedi Blalok. "Patron-adamın
kardeşi benim tarafımda olduğu sürece endişelenmem."

"Benim tarafımda olacağını nereden çıkardın? O bir yamyam."

"Eh, onu benden daha iyi tanıyorsun."

Bunu yaptı -- kesinlikle yaptı. Kennon, o ilk ayın şimdiye kadar geçirdiği en kötü aylardan biri olduğunu düşündü. Eloise ve şans eseri olanlar arasında neredeyse çöküyordu -- ve son hesaplaşmaya gelindiğinde, bir süre başka bir iş arayacağını düşündü. Ama Alexander, oldukça anlayışlı davranmış ve kız kardeşinin Betan saç derisi için olan tutkulu yalvarışlarını reddetmişti. Patron-adam'a bir minnet borcu vardı. "Onu hiç tanımadığın için şanslısın," dedi Kennon.

"Bu tamamen ne demek istediğine bağlı," dedi Blalok sırıtarak ve
kapıya doğru yürürken. Kennon ona boş bir anlayışsızlıkla bakarken, veda atışı hedefi tamamen ıskaladı. "Bir
Mistik olmalıydın," dedi Blalok. "Kutsal kitaplar hakkında bilgi sahibi olmak sana
hiçbir şekilde iyi gelmeyecektir." Ve bu gizemli sözle birlikte müdür ortadan kayboldu.

"Bu, alaycı bir sözün tüm unsurlarını içeriyordu," diye mırıldandı Kennon kendi kendine, "ama benim eğitimim bir yerlerde ihmal edildi. Anlamıyorum." Omuzlarını silkti ve Copper'ı çağırdı. Veterinerlik raporunun önündeki yığına eklenmesi gerekecekti ve Patron-adam
raporlarının zamanında olmasını severdi.

Copper, Kennon'ın kapak mektubunu dikte etmesini, ince parmaklarının stenotipin üzerinde dans etmesini izledi. Burada tam bir yıl geçirmişti ama
tanıdık bir nesne olmak yerine, o kadar devasa bir hale gelmişti ki
onun dünyasını dolduruyordu. Ve bunun tek sebebi genç ve güzel olması değildi. Aynı zamanda nazikti.

Yine de ona yaklaşamıyordu ve bunu o kadar çok istiyordu ki
bu fiziksel bir acıydı. Diğer Lani ona erkeklerden ve onların neler
yapabileceklerinden bahsetmişti. Hillside İstasyonu'ndaki eski öğretmeni bile
Man Allworth uyluğuna minik V harfini dövme yaptırdığında ona bazı tavsiyelerde bulunmuştu, bu da veterinerlik kadrosu için seçildiği anlamına geliyordu. Ve Yaşlı Doktor onu Eğitim İstasyonu'ndan hastaneye getirip
kuyruğunu çıkardığında, aşkı
bilecek şanslı kişilerden biri olduğundan emindi.

Ama aşk göğüste bir ağrı, karında ve uyluklarda bir sızı, uykuyu mahveden ve yemeği tatsız hale getiren
yetersiz bir özlem değildi. Aşkın
hoş ve heyecan verici olması gerekiyordu. Öğretmeninin söylediği her kelimeyi hatırlayabiliyordu.

"Küçüğüm," demişti yaşlı Lani, "şimdi doktorun damgasını taşıyorsun.
Ve yakında kimse seni bir insandan ayırt edemeyecek.
Üstatlarımıza benzeyeceksin. Onların işlerine ortak olacaksın. Ve bazen gözlerinde
lütuf bulacaksın. O zaman aşkı öğrenebilirsin.

"Aşk," yaşlı ses Copper'ın kulaklarında yumuşaktı. "Bu kelime artık bizim için neredeyse
yabancı, sadece efendilerimize hizmet eden birkaç kişi tarafından biliniyor. Her zaman böyle değildi. Eskiler, Adam Alexander gelmeden önce aşkı biliyorlardı. Ve
gençlerimiz, efendilerimizin kurnazlığının ürünü olmaktan çok, aşkın meyvesiydi. Ama sen, meyvesini taşıyamasan bile çiçeği tanıyabilirsin. Eskilerin bildiği o zevk-acı dünyasına,
şimdi bize reddedilen o dünyaya girebilirsin.

"Ama her zaman bir Lani olduğunuzu unutmayın. Bir adam size karşı nazik olabilir. Size
nazik davranabilir. Size sevgi gösterebilir. Yine de asla onun
eşiti olamazsınız. Ona fazla bağlanmamalısınız, çünkü siz insan değilsiniz.
Sen onun doğal eşi değilsin. Onun yavrularını taşıyamazsın.
Tamamen paylaşamazsın. Sadece kabul edebilirsin.

"Bu yüzden eğer aşk size gelirse, onu alın ve tadını çıkarın, ama ona sahip olmaya çalışmayın. Çünkü orada mutluluktan çok kalp ağrısı vardır. Ve bu, sahip olamayacağın bir şeyi özlemek, küçüğüm, yürek acısı dolu bir dünyadır."

Sahip olamayacağın bir şeyi özlemek! Copper bu hissi biliyordu.
Bu his, Kennon bir yıl önce o gece hayatına girdiğinden beri onunlaydı. Ve devasa bir hale gelene kadar büyümüştü. O, nazikti - evet. O, sertti - ara sıra. Yine de ona bir köpeğe göstereceğinden daha fazla şefkat göstermemişti. Daha az - çünkü bir köpeği okşayabilirdi ve ona dokunmazdı.

Güldü, ama o, kahkahasının bir parçası değildi. Ona ihtiyacı vardı, ama ihtiyaç, bir inşaatçının bir alete olan ihtiyacıydı. Ondan hoşlanıyordu ve bazen
sorunlarını ve zaferlerini, bazen de yenilgilerini onunla paylaşıyordu, ama sevmiyordu. Kadın Eloise'e, ona geldiğinde, erkeklerin gözlerinde iyilik bulanlara verdiği bakış gibi, asla parlak ve vahşi bir bakış olmamıştı.

O, ona baktı ama bir kere o ifadeyle ona gelirdi
ateş yolunu kapatsa da. Kadın Eloise bir aptaldı. Copper masanın köşesinden ona baktı, sarı saçlar, bronz ten, sıkı çene, yumuşak dudaklar ve uzun düz burun, kalın kaşların altında kukuletalı dar gözler, zayıf tendonlu elleriyle kağıtları tarıyordu. Yakınlığı vücudunda bir sızıydı - yine de
çok
uzaktaydı.

Ellerinin üzerinde nasıl hissedeceğini düşündü. Ona bir kez
dokunmuştu ve o dokunuş sıcak demir gibi yakmıştı. Saatlerce
hissetmişti. Başını kaldırdı. Kalbi çarpıntısıyla onu boğuyordu. Bir kez
parmaklarını karıncalanan teninin üzerinde gezdirip
saçlarını okşasa onun için ölürdü.

Copper'ın yüzündeki çıplak duygu yeterince okunabilirdi, diye düşündü Kennon.
Aklından geçenleri yorumlamak için Sorovkin tekniklerine gerek yoktu.
Ve bu kadar üzücü olmasaydı eğlenceli olurdu. İstediği şey için, o veremezdi. Yine de eğer insan olsaydı kolay olurdu. Yüzlerce nesil Betan ahlak kuralları "asla" demişti, yine de ona baktığında sesleri
sönüverdi. O bir erkekti - egemen ırkın bir üyesiydi. O bir hayvandı - bir canavardı - bir insansıydı - insana yakındı ama yeterince yakın değildi. Ondan hoşlanmak kolaydı - ama onu sevmek imkansızdı. Bu
hayvancılık olurdu. Yine de zihninden daha az seçici olan bedeni, onun yakınlığına
karşılık verdi.

İçini çekti. Bu hoş bir tatsızlıktı, analiz edemediği karışık bir duyguydu. Bir bakıma şiirdi - şehvetli Santosian ozanlarının vahşi, belirsiz bir şekilde rahatsız edici şiiri - etin sevinçlerini
söyleyen sözler. Onları hiç sevmemişti, yine de onu belirsiz bir özlemle, garip bir huzursuzlukla doldurdular - tam da şimdi onu dolduran türden.
Burada ölümcül bir paralellik vardı. İç çekti.

"Evet efendim? Bir şey ister misiniz?" diye sordu Copper.

"Bir fincan kahve içebilirim," dedi. "Bu raporlar beni üzüyor." Sıradanlık onu eğlendirdi - burada oturup Copper'ı düşünüp kahve hakkında konuşmak. Sıradanlık insanlığın hem laneti hem de kurtarıcısıydı. Erkekleri onları mahvedebilecek duygusal iniş çıkışlardan uzak tutuyordu. Titrek bir şekilde kıkırdadı. Tek alternatif ondan kurtulmaktı - ve bunu yapamazdı (ya da yapmaz mıydı? - soru sinsice araya girdi).

Copper, önüne koyduğu dumanı tüten bir fincanla geri döndü. Gerçekten de, bu kahve bir erkek içeceğiydi. Bir kere denemişti ama sıcak acılığı ağzını yakıp vücudunu sıcaklığıyla doldurmuştu. Ve kendini çok hafif hissetmişti. Hiç de kendisi gibi değildi. Lani'ye göre bir içecek değildi. Bundan emindi.

Yine de hoşuna gitmişti. Ona baktı ve gülümsedi. Ondan memnundu. Belki de -ama- onun gözünde lütuf bulabilirdi. İçinde her zaman umut vardı -hem korku hem de dua olan bir umut. Ve eğer bunu
yapabilirse-ne yapacağını bilirdi.

Kennon başını kaldırdı. Copper'ın yüzü umut ve acının parlak bir karışımıyla kasılmıştı. Yemin etti, daha güzel veya daha üzücü bir şey görmemişti. İstemsizce elini onun koluna koydu. Kadın ürperdi, kasları parmak uçlarının altında gerildi. Sanki parmakları, onun kolunu sertleştirirken, koluna geri dönen bir galvanik akım taşıyordu.

"Ne oldu, Copper?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey, Doktor. Sadece üzgünüm."

"Neden?"

İşte yine, buzlu suda banyo yapmaktan daha kötü olan sakin, dostça merak. Kalbi çöktü. Titredi. Burada asla
arzusunu bulamayacaktı. Soğuktu--soğuktu--soğuktu! Görmezdi. Umursamazdı. Tamam--öyle olması gerekiyordu. Ama önce ona
söyleyecekti. Sonra istediği gibi ona ihtiyacı olabilirdi. "Geçtiğimiz yıl boyunca beni görmeni umuyordum. Beni bir Lani olarak değil,
sevilen biri olarak düşünmeni." Kelimeler şimdi daha hızlı geliyordu, birbirlerinin üzerine düşüyorlardı. "Beni
arzulamanı ve bizi, siz insanlar bize göstermediğiniz sürece
bilemeyeceğimiz o dünyalara götürmeni. Çok şey umuyordum ama sanırım bu yanlış--senin için--sen çok insansın ve ben--ben değilim!" Son üç kelime
Tanrı olmayı arzulayan insanlığın tüm hüznünü ve özlemini barındırıyordu.

"Canım--zavallı çocuğum," diye mırıldandı Kennon. Ona baktı, ama gözleri yüzüne odaklanamıyordu, çünkü elleri omuzlarındaydı ve ona yakınlığı nefesini vücudundan
çekiyordu. Uzaktan sert, sıkı bir ses duydu, bu ses ona aitti. "Ah, efendim--lütfen, efendim!"

Eller geri çekildi, boşluk bıraktı--ama kalp atışları yavaşladı ve
pembe sis dağıldı ve yüzünü görebildi.

Ve bir dehşet ve zafer dalgasıyla gördüğü şeyin farkına vardı!
Onu
kapsayan ve ele geçiren o sert, parlak bakış! Beyaz, bembeyaz dişlerin üzerine
çizilmiş kıvrımlı dudaklar! Genişlemiş burun delikleri!
Yüreğindeki talebe cevap veren
yüzündeki aç talep! Ve sonunda, uzuvlarını suya
dönüştüren bir bilgiyle, onun
gözlerinde lütuf bulduğunu biliyordu!

BÖLÜM XI

Karışık duygular! Ha! Bu klişenin yazarı anlamını bile bilmiyordu! Kennon, tozlu yolda öfkeyle İstasyon Bir'e doğru yürüdü
iç çatışmasını eyleme dönüştürmeye çalışıyordu. Elbette faydasızdı, çünkü bir kez hareket etmeyi bıraktığında eğitimle arzu arasındaki kasvetli çekişme yeniden başlayacaktı ve nasıl biterse bitsin sonuç
tatmin edici olmayacaktı. Kendini kandırabildiği sürece
Bakır'a düşkün olduğunu, bir erkeğin daha aşağı türlere düşkün olduğu gibi,
her şey yolundaydı. Ama şimdi biliyordu ki, ona bir erkeğin bir kadına düşkün olduğu gibi düşkündü -- ve bu cehennemdi! Çünkü evrendeki hiçbir mantık
ona onu insan olarak tanımlamasına izin vermezdi. Bakır insansıydı --insana benzer bir şeydi. Ve onunla yaşamak ve onu sevmek
karışık ırklar arası evlilik olmazdı, ki bu yeterince kötüydü, ama bin kat daha kötü olan hayvani ilişki olurdu.

Kardeşliğin büyük bölümünde melezleşme bilinmeyen bir kelimeydi ve hatta hayvanlarla cinsel ilişki bile insansı popülasyonların olduğu birçok dünyada gevşek bir tanım haline gelmişti, bu kelimelerin bir Betan için kesin bir anlamı ve ahlaki gücü vardı. Ve Tanrı yardımcısı olsun, o bir Betan'dı.
Karma evliliklere karşı çıkan ve türlerin karışması fikrinden bile dehşete düşen bir ahlaki kodda ömür boyu eğitim,
Bakır'ı sevdiği gerçeğiyle yüzleşmek için hiçbir şey değildi.

Kennon acı bir şekilde düşündü, insanların kendilerine yapmalarını yasakladıkları

şeyleri hayvanlara yapabilmeleri tuhaftı.
-İnsanların katırlar üretmek için at ve eşek yetiştirdiği tarihin şafağına kadar binlerce yıl boyunca--insanlar yararlı melezler üretmek için
-türleri karıştırıyordu. Yine de bitkileri veya hayvanları tam bir sükûnetle melezleyebilen bir Betan, aynı tekniği kendisine uygulama fikrinden dehşetle
büzülüyordu.

İnsanda bu kadar dokunulmaz olan ne vardı? Başını öfkeyle iki yana salladı. Bilmiyordu. Cevap yoktu. Ama fikir -inanç- oradaydı, tavırlarına yerleşmişti, bakış açısının bir parçasıydı, bebeklikten itibaren dikkatlice blok blok inşa edilmişti, ta ki şimdi yapmak istediği şeyi yapmasını engelleyen güçlü bir duvar haline gelene kadar.

Beta dışında herhangi bir yerde doğmuş olsaydı, bu daha kolay bir engel olurdu. Kardeşliğin geri kalanında, bir adamın ten rengi, yüzünün şekli, saçının ve gözlerinin niteliği ve rengi hiçbir fark yaratmazdı. Tüm insanlar kardeşti. Ama Beta'da, bir varyant-G güneşinin genetik farklılaşmaya neden olduğu yerde, insan kardeşliği sadece sözde kalan bir terimdi. Betanlar farklıydı ve doğumlarından itibaren farklılığı kabul etmeleri ve bununla yaşamaları öğretilirdi. Diğer insan türleriyle
Betan soyunun karıştırılması, aslında yasak olmasa da, o kadar şartlandırılmıştı ki, bir yabancıyla çiftleşmek için kendine
rezil olma ve arkadaşlarının aşağılama riskini göze alacak nadir bir Betan vardı. Ve insansılara gelince, Kennon ürperdi. Bir ömür boyu sürecek
tutumları kıramazdı. Yine de Copper'ı seviyordu.

Ve bunu yaptığını biliyordu!

Ve bu daha da büyük bir dehşetti. Ofisten, gözlerindeki
sevinçli ışıktan, yanmış bir çocuğun ateşten kaçması gibi kaçmıştı. Düşünmek için zamana, plan yapmak için zamana ihtiyacı vardı. Yine de bedeni ve yüzeysel düşünceleri ne plan ne de zaman istiyordu. Flora, bir Lani ile yaşamaktan hoşlanmıyordu. Personelin çoğu hoşlanmıyordu ve kimse de bunu yaptıkları için onları küçümsemiyordu. Hatta Alexander bile Susy adında bir Lani'ye karşı platonikten daha fazla bir sevgi duyduğunu yarı yarıya itiraf etmişti.

Ancak bu bir mazeret değildi ve öfkeden bile daha korkunç bir şekilde tutkusuz bir tonlamayla sodomite--sodomit--sodomit kelimelerini tekrarlayan zihnindeki soğuk, durgun sesi susturamazdı.

Birinci İstasyon'a kadar olan beş kilometrelik mesafe yürürken ayaklarının altından fark edilmeden kayboldu ve şaşkınlıkla başını kaldırıp istasyonun beyaz duvarlarını ve kırmızı çatılarını önünde belirirken gördü.

"Aman Tanrım! Doktor! Sana ne oldu?" dedi istasyon şefi. "Sanki bir hayalet görmüşsün gibi görünüyorsun. Ve bu güneşte kask takmadan dışarıdasın! İçeri gel, dostum, güneş çarpmasından önce!"

Kennon neşesizce kıkırdadı. "Güneş çarpması en az endişelendiğim şey, Al," dedi, ancak Al Crothers'ın onu içeri almasına izin verdi.

"Şu anda ortaya çıkman tuhaf," dedi Al, esmer yüzünde onu
dolduran merakı göstererek. "Mesaj Merkezi'nden beş dakika önce bir çağrı aldım, gelirsen seni aramamı söylediler."

Kennon içini çekti. "Bu adada telefondan uzaklaşamazsın," dedi alaycı bir şekilde. "Tamam, nerede?"

"Oldukça bitkin görünüyorsun, Doktor. Belki biraz dinlensen iyi olur."

"Ve belki de acil bir durumdur," diye sözünü kesti Kennon. "Ve muhtemelen öyledir, çünkü personel rutin işleri halledebilir--bu yüzden belki de telefonu
nerede sakladığını bana göstersen iyi olur."

* * *

"Bir dakika lütfen," dedi Mesaj Merkezi operatörü. Arkaplanda birkaç
tıklama sesi duyuldu. "İşte partin," diye devam etti. "Devam et,
Doktor."

"Kennon?" sinirli bir ses ahizeden cızırtılı bir şekilde duyuldu.

"Evet?"

"Otpen One'da sana ihtiyacımız var."

"Kim arıyor ve acelemiz ne?"

"Douglas--Douglas Alexander. Lani'ler ölüyor! Acil bir durum!
Bu Lani'lerin ölmesine izin verirsek kuzen Alex bizi diri diri yüzecek!"

Douglas! Kennon, İskenderiye'de tanıştıkları zamandan beri onu hiç düşünmemişti. Bu bir yıl önceydi. Çok daha uzun zaman önceymiş gibi geliyordu.
Patron kuzenini Flora'nın doğusundaki o kasvetli kayaya
sürdüğünden beri ondan haber alınamamıştı. Ve şimdi--mizahsız bir rahatsızlıkla keskin bir havlama sesiyle güldü--Douglas denese bile daha iyi zamanlayamazdı!

"Tamam," dedi Kennon. "Geleceğim. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Hastalar."

"Bu çok açık," diye çıkıştı Kennon. "Aksi takdirde aramazdın.
Bana bundan daha fazlasını söyleyemez misin?"

"Kusuyorlar. İshalleri var. Birkaçı nöbet geçirdi."

"Teşekkürler," dedi Kennon. "Hemen geliyorum. Bir saat içinde beni bekle."

"Yani gidiyorsun?" diye sordu Al, telefonu tutarken.

"Bu bir pratisyenin hayatı," dedi Kennon. "Kesintilerle dolu.
Cipini ödünç alabilir miyim?"

"Seni ben götürürüm. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Hastaneye," dedi Kennon. "Ekipmanımı almam gerekecek. Bu bir
acil durum."

"Sen güçlü birisin," dedi Al hayranlıkla. "Bu sıcakta şapka takmadan beş kilo yürümekten nefret ederim ve sonra bir çağrıya çıkarım."

Kennon omuz silkti. "Bu ille de dayanıklılık değil. Ben bir seferde bir iş yapmaya inanıyorum ve sözleşmemde kişisel sorunlar değil veterinerlik hizmeti yazıyor. Önce iş gelir ve yapılacak işler vardır."

Kennon hastaneye döndüğünde Copper ortalıkta yoktu ve bu durum için minnettardı. Hızla eşyalarını topladı, çantalarını cipe attı ve neredeyse suçluluk duyarak aceleyle yola koyuldu. Hastaneyi Otpens'ten arayacak. Şu anda tek istediği kendisiyle Copper arasına mesafe koymaktı. Uzaklık kalbini daha da sevgiyle doldurabilirdi ama şu anda yakınlık çok daha tehlikeli bir şeydi. Cipin küt burnunu Olimpos Dağı'na doğru çevirdi, otopilotu ayarladı, gazı açtı ve küçük araç dış adalara doğru son hızla giderken elinden geldiğince rahatladı. İçini belirsiz bir merak kapladı. Otpens'e hiç gitmemişti. Nasıl olduklarını merak ediyordu. * * *

Otpen One, Sınıf II Fortalice'in yıldız kütlesiyle taçlandırılmış kayalık, ağaçlarla kaplı bir adacıktı. Ancak bu Alexandria gibi değildi. Tam kadroydu ve hizmetteydi.

"Hava botu!" diye bir ses cipin gösterge paneli hoparlöründen cızırtılı bir şekilde duyuldu,
"Kendinizi tanıtın! Takip ediliyorsunuz."

Kennon hızla IFF düğmesine bastı. "Flora'dan Dr. Kennon," dedi.

"Teşekkür ederim efendim. Bekleniyor ve iniş için izin verildi.
Aracınızı işaretli alana getirin." Kennon binanın etrafında dönerken çatının bir bölümü gösterişli bir sarıya döndü. Cipi hafifçe içeri soktu ve dikkatlice alanın ortasına yerleştirdi.

"Aracınızı bırakın," diye gevezelik etti hoparlör. "Silahlıysanız silahınızı geride bırakın."

"Silah taşıma alışkanlığım yok," diye çıkıştı Kennon.

"Üzgünüm efendim - düzenlemeler," dedi konuşmacı. "Bu S.O.P."

Kennon cipten indi ve anında bir arama ışınının
araştırmacı karıncalanmasını hissetti. Kalenin kubbeli kuleleri ve ana batarya projektörlerinin çirkin burunlarının göğe doğru baktığı düz çatısına merakla baktı. Yanında, bir füze fırlatıcısının uzun metal kapıları
çatının pürüzsüz yüzeyinde dikdörtgen bir iz bırakıyordu. Arkasında
merkezi kule zayıf ferromorf ve durilium ana hatlarını
karanlık gökyüzüne doğru uzatıyordu, örümcek ağı radar antenleri tacını taşıyordu, sabit bir şekilde
gimbal'ları üzerinde dönüyordu ve ufuktan tepeye kadar geniş bir yarımküreyi sonsuz bir incelemeyle kaplıyordu.

Kulenin tabanından bir adam çıktı. Uzun boyluydu, Kennon'dan bile daha uzundu ve vücudunun kasları savaş
kıyafetinin darlığından belli oluyordu. Yüzü sertti ve ellerinde bir
Burkholtz magnum taşıyordu - insanlığın bugüne kadar icat ettiği en güçlü taşınabilir silah.

"Siz Dr. Kennon mısınız?" diye sordu asker.

"Benim."

"Kimliğiniz lütfen."

Kennon kartı uzattı ve iri adam deneyimli gözlerle kartı taradı. "Kontrol edin," dedi. "Beni takip edin, efendim."

"Çantalarım," dedi Kennon.

"Onlarla ilgileneceğiz."

Kennon omuz silkti ve adamı kuleye kadar takip etti. Modern bir yerçekimi şaftı onları zemin kata indirdi. İskenderiye'deki Büyük Salon'un kasvetli bir
karikatüründen, bir süsenden ve kapılarla kaplı uzun bir
koridordan geçtiler.

Bir zil çaldı.

"Geri!" dedi asker. "Duvara yaslanın! Çabuk! Kapıya!"

"N'aber?"

"Başka bir tatbikat uyarısı." Askerin sesi sıkılmıştı. "O kadar
bir hal alıyor ki, monotonluğu gidermek için neredeyse bir kavga istiyorsunuz."

Bir asker ve birkaç Lani koridordan aşağı disiplinli bir şekilde koşarak geldiler. Köşeyi dönerken çelik çeliğe çarptı
ve birkaç dakika sonra servoların vızıltısı kulaklarına hafifçe geldi.
Yığının derinlerinden bir yerden tam savaş yükü altında jeneratörlerin yükselen bir
kreşendosu, duyulmaktan çok hissedilebilen titreşimler gönderdi.
Bir klakson kısa bir süre öttü. Başka bir metal çarpışması oldu ve sert bir
ses koridorlarda yankılandı. "On dört saniye. Aferin. İstasyonları güvenceye alın!"

Asker sırıttı. "Bu rekoru egale etti," dedi. "Şimdi gidebiliriz."

Koridor, iki nöbetçinin çevrelediği bir iriste aniden sona erdi. Kennon'ın rehberiyle kısa bir görüşme yaptılar, irisi genişlettiler ve Kennon'a içeri girmesi için işaret ettiler. Modern ofisin pastel renkli iç mekanı, dışarıdaki gri ferromorf koridorlarla
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Douglas Alexander masanın arkasında duruyordu. O da aynıydı.
Tombul yüzü belirsizlikten bitkin düşmüştü ve gözleri, parmakları belindeki bir kılıftan çıkan küçük bir Burkholtz'un düğümlü tutuşunu okşarken
bir ileri bir geri hareket ediyordu. Gözlerinin arasında yeni, nahoş çizgiler vardı.
Daha yaşlı görünüyordu ve tarif edilemez zalimlik havası daha belirgindi. Kennon onu en son gördüğünde korkmuştu ve şimdi de korkuyordu.

"Seni gördüğüme sevinip sevinmediğimden emin değilim, Kennon," dedi belirsiz bir şekilde. "Ama sanırım öyle olmak zorundayım."

Kennon ona inandı.

"Nasılsın?" diye sordu Kennon.

"Bu öğleden sonraya kadar fena değildi. Her şey oldukça iyi gidiyordu. "
Rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı. "Sanırım Kuzen
Alex bunun için beni derimi yüzecek ama yapabileceğim başka bir şey yok."
Dudaklarını yaladı. "Yeterince uzun zamandır buradasın ve sonunda
öğrenmen gerekecek." Kıpırdandı ve sonunda masanın arkasına oturdu. "Sorunumuz var. Lani'nin yarısı yaklaşık dört saat önce hastalandı.
Aniydi. Hiçbir uyarı yoktu. Ve ölürlerse--" sesi azaldı.

"Peki--neyi bekliyoruz? Çantalarımı buraya getirmesi için birini bul
ve onları inceleyelim."

"Yapmak zorunda mısın?--Bir şey yazamaz mısın?"

"Nasıl? Hastaları muayene etmedim."

"Sana neyin yanlış olduğunu söyleyebilirim."

Kennon gülümsedi. "Bunu yapmanın doğru yolu olduğunu sanmıyorum. Açıklamanız doğru olsa bile, yine de kritik öneme sahip bir şeyi gözden kaçırabilirsiniz."

Douglas içini çekti. "Bunu söyleyeceğinizi sanıyordum," dedi. "Ah--peki--burada ne olduğunu görmeniz iyi olur."

"Bunu daha önceden bilmediğime inanamazsınız," dedi Kennon.
"Erkek Lani'niz var."

Douglas ona baktı, yüzü şaşkınlıkla ifadesizdi. "Ama--nasıl bildiniz? Ana adada Aile dışında kimse bilmiyor. Ve biz bundan hiç bahsetmiyoruz. Eloise size söyledi mi? Geldiğiniz gün sizinle ilgilendiğini fark ettim ve o zamandan beri buraya gelen Lani'ler ikinizden bahsediyor. Bunu o mu yaptı?"

Kennon başını iki yana salladı. "Hiçbir şey söylemedi."

"O zaman nasıl--"

"Ben aptal değilim," dedi Kennon. "Yapay döllenmeyle ilgili yaydığın hikayede
bir elekten daha fazla delik var. Bu teknik
binlerce kez araştırıldı. Ve ilk nesilden sonra asla işe yaramadı. Eğer sen kullanıyor olsaydın, Lani
çoktan
yok olmuş olurdu. Haploidler üremezler ve diploid kromozom sayısının korunabilmesinin tek yolu
yumurtanın olgunlaşma
bölümüyle kaybedilenleri değiştirmektir. Olgunlaşmamış
yumurtalar kullanarak diploid sayısını koruyabilirsin, ancak döllenme tekniği
Hillside İstasyonu'nda kullandığın
basit
uterin enjeksiyonlarından çok daha karmaşık olacaktır."

Douglas ona boş boş baktı.

"Ayrıca," diye ekledi Kennon, "bir mikroskobum var. Sözde
gübreleme solüsyonunu kontrol ettim. Spermatozoa buldum ve spermatozoa yalnızca
erkeklerden gelir. Dahası, erkeklerin dişilerle aynı türden olması gerekir, aksi takdirde
döllenme gerçekleşmez. Bu yüzden erkek
Lani olmalı. Başka hiçbir şey uymuyor. Ana ada Lani'de
suni tohumlama kullanıyordun. Ve bu yerin korunma biçiminden,
buranın senin haranın olduğu çok açık."

Douglas omuzlarını silkti ve ellerini istifa edercesine iki yana açtı. "Sanırım," dedi, "Yaşlı Doktor da bunu böyle öğrenmişti. Ona hiç söylemedik,
ama buraya gelmeden önce bile biliyordu."

"Beni şaşırtan tek şey," diye devam etti Kennon, "sperm içindeki Y kromozomu taşıyıcılarını nasıl ortadan kaldırdığın."

"Eh?"

"Erkek cinsiyet belirleyicisi. Spermin yarısı bunu taşır, ama bildiğim kadarıyla ana adada hiç erkek doğmadı."

"Ah--o. Buradaki laboratuvarlarda yapılan bir şey. Muhtemelen teknisyenlerden biri size söyleyebilir. Buna elektro--elektro dondurma
ya da buna benzer bir şey denir."

"Elektrodiaforez mi?"

Douglas başını salladı. "Öyle görünüyor. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Büyükbabanın adamlarından biri temel işi yaptı. Biz sadece
talimatları takip ediyoruz." Omuzlarını silkti. "Eh--sırrı bildiğine göre cesetleri saklamanın bir anlamı yok. Gel ve bana neyin yanlış olduğunu söyle."

Kilitli kapıları olan kübik odaların arasında yürümek tuhaf bir histi. Tüm alan ona tarihi bir romanı,
insanlığın erken dönemindeki, insanların toplumsal gelenekleri ihlal ettikleri için diğer insanları hapsettiği hapishaneleri hatırlattı.
Buradaki kasvet dehşet vericiydi.
Erkek Laniler--fiziksel gelişimleriyle etkileyiciydiler--sefil bir durumdaydılar, mideleri bulanıyordu, yüzleri yeşile dönmüştü, kusuyorlardı.
Havada mide bulandırıcı kusma ve ishal kokuları yoğun bir şekilde asılıydı. Douglas öksürdü ve
yüzüne bir bez parçası tuttu ve hatta Kennon, güçlü midesiyle
kafesteki hastalara sempati duyarak iç organlarının seğirdiğini hissedebiliyordu.

"Aman Tanrım Fleming, dostum!" diye patladı Kennon. "Onları burada tutamazsın.
Çıkar onları! Biraz temiz hava ver! Bu yer sağlıklı bir adamı
hasta eder."

Douglas ona baktı, "Eğer onu zincirlemezsem ve bana yardım edecek silahlı bir muhafız olmazsa onlardan birini dışarı çıkarmam. O erkekler Kardon'daki en vahşi, kurnaz ve tehlikeli hayvanlardır. Akıllarında tek bir düşünce vardır: öldürmek!"

Kennon, parmaklıklı bir kapıdan merakla Lani'lerden birine baktı.
Çıplak bir karyolada yatıyordu, yüzünü gizleyen düzensiz siyah sakallı muhteşem kaslı bir figür. Vücudunda düzinelerce yara izi ve kalın sağ ön kolunda etin çok uzun zaman önce koparıldığı öfkeli mor bir alan vardı. Alnında ter damlaları belirdi ve kalın parmaklı elleriyle karnına bastırırken sıkı dudaklarından yumuşak inleme sesleri geldi. "Çok tehlikeli görünmüyor," dedi Kennon. "Dikkat et!" diye uyardı Douglas. "Çok yaklaşma!" Ama uyarı çok geçti. Kennon parmaklıklara dokundu ve bunu yaparken Lani akışkan bir hızla hareket etti, kocaman bir el Kennon'ın kolunu kavradı ve onu parmaklıklara doğru çekerken diğeri boğazına doğru fırladı. Parmaklar Kennon'ın boynuna
ısırdı ve mengene gibi sıktı. Kennon otomatik olarak tepki verdi. Kolları Lani'nin içine girdi ve aşağı doğru çarptı, dirsekleri dışarıda, Lani'yi kopardı. Morarmış boğazını ovuşturarak geri sıçradı. "O adam hasta değil!" "Çıldırmış!" diye soludu.

Lani parmaklıkların arasından ona baktı, hayal kırıklığı
yaralı ve sakallı yüzünde yazılıydı.

"Seni uyarmıştım," dedi Douglas. Sesi kötü niyetli bir kahkaha içeriyordu. "Hasta olmalı yoksa seni öldürürdü. George
aptalca bir şekilde
zeki."

Kennon bölmeye baktı. Lani ona dik dik baktı ve homurdandı.
Sesinde Kennon'ın boynundaki kısa tüyleri diken diken eden
bir canavarımsı ton vardı.

"Bu adamın bir derse ihtiyacı var," dedi.

"Ona ders vermek istiyor musun?" diye sordu Douglas.

"Özellikle değil."

"Ha!--adam!--korktun mu!" diye alay etti Lani. Sesi kalın ve sertti. "Bütün erkekler benden korkar. Bütün Laniler de. Ben patronum. Tekrar yaklaş dostum
ve seni öldürürüm!"

"Hepsi bu kadar aptal mı?" diye sordu Kennon. "Bir katil
moron gibi geliyor."

"Aptal değil," dedi Douglas. "Sadece eğitimsiz."

"Neden bu kadar katil?"

"Eğitimi bu. Hayatı boyunca savaştı. Çocukluğundan beri hayatı, her erkeğin düşmanı olduğu bir ortamda hayatta kalma
becerisine dayanıyordu. Burada bireyselliğin yüceltilmesini görüyorsunuz.
Başka bir erkekle işbirliği yapamaz. Onlardan nefret eder ve onlar da ondan nefret eder. George, burada, kısıtlamalardan mutlak özgürlüğün mükemmel bir örneğidir." Douglas tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Tüm geçmişi tam bir kontrol eksikliğinden oluşuyor. Bebekken, erkek olduğu için annesi tanrılar tarafından kayırıldığını düşünüyordu ve ona hiçbir şeyi esirgemedi. Aslında ona istediği her şeyi vermesi konusunda oldukça ısrarcıydık. Yürüyüp kendine bakabildiğinde, tamamen şımarık, bencil ve otoriterdi.

"Sonra onu ve tıpkı onun gibi bir düzine kişiyi alıp bir araya getirdik." Douglas sırıttı. "Bir düzine şımarık velet birlikte yaşamaya zorlandığında ne olacağını görmelisin. Daha eğlenceli. Küçük
hayvanlar birbirlerini görür görmez nefret ediyorlar. Ve onları oyuncaklar, yiyecek ve içecek için rekabet etmeye teşvik ediyoruz. Hiçbir zaman etrafta dolaşacak kadar değil. Ne olacağını hayal edebilirsiniz. Paylaşmak yerine, her küçük bencil bireyci yakalayabildiği her şeyi elde etmek için mücadele ediyor. Tek bir şey hariç, ne yaparlarsa yapsınlar onları cezalandırmıyoruz. Eğer herhangi biri işbirliği
gösterdiğine dair işaretler gösterirse, ilk seferde sert bir şekilde disiplin altına alınır. Bir sonraki seferde,
ayıklanır. Ama bunun dışında, onları rahat bırakırız. Kişiliklerini ve kaslarını
geliştirirler ve eğer biri arkadaşları için fazla gelirse onu daha ileri bir sınıfa
aktarırız, orada rekabet daha keskindir ve kaybetmenin ne olduğunu öğrenir.

"Ergenlikte temellere cinsel dürtüyü ekleriz ve erkek
olgunluğa ulaştığında George gibi bir şeye sahip oluruz. Aslında George sizden veya benden
daha olgundur. İhtiyacı olan tüm cevaplara sahiptir. O
güçlü, yalnız, otoriter ve bencildir. Merakı yoktur ve tecavüze
kızmaz. Tam bir bireycidir. Eğer bunu kanıtlarsa
mükemmel bir baba olabilir."

"Ama onunla başa çıkmak tehlikeli değil mi?" diye sordu Kennon.

"Evet, ama önlemler alıyoruz."

Kennon iğrenerek yüzünü buruşturdu.

"Ona nesnel bir şekilde bak," dedi Douglas. "En iyi fiziksel türü seçmeye çalışıyoruz, böylece niteliklerini yavrularına aktarabilir ve en güçlü ve en dayanıklı olanı seçmenin doğal seçilimden daha iyi bir yolu yok. Çevrelerini mümkün olduğunca az kontrol ediyoruz ve doğanın eğitmesine izin veriyoruz, ta ki onlar yararlı olabilecek kadar yaşlanana kadar.

"Doğal olarak, sağlayamayacağımız bazı şeyler var, örneğin
hastalıklara, elementlere ve avcılara maruz kalma. Biri kime bulaştıracağı konusunda seçici değilken, diğerleri hayatta kalma meselesi olarak
iş birliği üretme eğiliminde olacaktır."

"Böyle bir rejim altında çok fazla ölüm oranı yok mu?" diye sordu Kennon.

"Beklediğiniz kadar değil. Yaklaşık yüzde yirmi. Ve bir yönetim bakış açısından çok fazla telafi var. Temelde yakından yönetilen bir operasyondan elde edeceğimiz fiziksel son ürünü elde ediyoruz, ayrıca büyük bir emek tasarrufu. Erkekler, görüyorsunuz,
oldukça harcanabilir. Yılda sadece birkaçına ihtiyacımız var."

"Acımasız."

"Öyle ama hayat acımasız. Yine de amaçlarımız için verimli.
Biz sadece daha iyi bir ürün üretmek için doğal dürtülerden faydalanıyoruz. Büyükbabam bu fikri eski bir kitaptan almıştı - asil vahşi, doğal seçilim ve en uygun olanın hayatta kalmasıyla ilgili bir şey. Bunu harika bulmuştu - en güçlü ve en dayanıklı tipleri ortaya çıkarmak için amansız rekabetten daha iyi bir şey olmadığını söylemişti. Ve yüzyıllardır haklıydı. George'dan daha iyisini hayal edebiliyor musunuz - fiziksel açıdan?"

"Muhteşem bir hayvan," diye itiraf etti Kennon Lani'ye bakarken. "Ama bana öyle geliyor ki ona biraz itaat öğretebilirsiniz."

Douglas başını iki yana salladı. "Bu, bir değiştirici faktör,
erkekten daha büyük ve daha güçlü bir şey getirirdi. Ve bu da
sonuçları değiştirirdi. Onları nakavt gazı ve zincirlerle yeterince iyi kontrol edebiliriz. Ve bu şeyler, garip bir şekilde, gururlarını veya öz saygılarını yok etmez. Onları korktuğumuz için kullandığımızı düşünüyorlar ve bu onların egolarını tatmin ediyor."

Kennon, kafesteki Lani'ye kuşkuyla baktı. "Bu zor olacak.
Onları muayene etmeli ve tedavi etmeliyim, ama eğer hepsi bu kadar
cinsel ise--"

"Sen benimle dövüş dostum," diye sözünü kesti George, yüzü şeffaf hile çizgilerine
dönüştü. "Ben patronum ve diğerleri benim dediğimi yapar. Sen beni yenersen, o zaman
sen patronsun."

"Bu doğru mu?" diye sordu Kennon.

"Ah, bu yeterince doğru," dedi Douglas. "George lider ve eğer onu
yenersen, başka biri sana meydan okuyacak kadar cesaretlenene kadar
en iyi erkek olursun. Ama o sadece sana elini uzatmaya çalışıyor. O öldürmek
istiyor."

Kennon büyük insanımsıya takdir edercesine baktı. George çok iriydi,
kendisinden en az beş santim daha uzun ve on beş kilo daha ağırdı. Ve tamamen kaslıydı. "Zorlanmadığım sürece bu meydan okumayı kabul etmeyi umursayacağımı sanmıyorum," dedi Kennon.

Douglas kıkırdadı. "Seni suçlamıyorum."

Kennon iç çekti. "Görünüşe göre bu canavarları kontrol altına almak için
desteklere ihtiyacımız olacak. Onlarla içeri girmeyeceğim ve
buradan onları muayene edemem."

"Ah, onları gayet iyi tutabiliriz. Felç edici gaz ve zincirler onları sessiz tutar. Askerleri rahatsız etmeye gerek yok. Bunu
kendi başımıza halledebiliriz."

Kennon omuz silkti. "Bu senin bebeğin. Ne yaptığını bilmen gerekir."

"Biliyorum," dedi Douglas kendinden emin bir şekilde. "Gaz kapsüllerini ve ekipmanı alana kadar burada bekle." Döndü ve hücre bloğunun girişine doğru yürüdü. İrise doğru döndü. "Dikkatli ol," dedi.

"Endişelenme, ben yaparım." Kennon parmaklıkların arasından George'a baktı ve insansı yaratık nefretle parıldayan gözlerle ona baktı. Kennon kısa tüylerin ensesinde diken diken olduğunu hissetti. George ilkel bir duyguyu harekete geçirdi - mantıktan daha derin, temel bir hoşnutsuzluk - yoğun fiziksel, neredeyse ezici bir düşmanlık - uygar bir insanın yapısında yeri olmayan tamamen adrenal bir tepki.

George ile karşılaşana kadar Lani'nin bir dizi insan özelliğine sahip olduğunu düşünmüştü. Ama George tipik bir erkekse - o zaman Lani'ler uzaylıydı. Kaslarını gerdi ve parmaklıkların ardındaki yanan mavi gözlere soğukça baktı. Bu canavarı titreyen bir hamura
dövmekte hatırı sayılır bir tatmin olacaktı. Binlerce yıllık insan üstünlüğü - ne kadar büyük veya kaslı olursa olsun hiçbir şeyin bir insanın dokunulmaz olduğunu kabul etmemesi gerektiğine olan inanç - öfkesinin yakıtını besliyordu. On bin dünyadaki en vahşi
hayvanlar
bu dersi öğrenmişti. Ve yine de bu hayvan ona
öldürme niyetiyle el koymuştu. Zihninin soğuk bir köşesi ona mantıklı davranmadığını söylüyordu ama o bunu görmezden geldi. George'un görgü kuralları konusunda bir derse ihtiyacı vardı.

"Senden korktuğumu düşünme - kaslı budala," diye çıkıştı Kennon. "Seninle veya senin gibi biriyle başa çıkabilirim. Ve eğer ellerini bir daha
üzerime koyarsan seni değersiz hayatına bir santim kala döverim."

Lani hırladı. "Beni dışarı çıkar ve seni öldüreyim. Ama sen de tüm erkekler gibisin.
Silah ve demir kullanıyorsun - adil bir dövüş değil."

Douglas bir gaz kapsülü ve bir dizi zincirle geri döndü. "Tamam," dedi. "Onun için hazırız." Kennon'a zincirleri ve hücre kapısının anahtarını
verdi ve Burkholtz'unu çıkardı.

"Bak," diye hırladı Lani. "Dediğim gibi. Erkekler korkaktır."

"Silahtan anlıyor musun?" diye sordu Douglas, Burkholtz'un namlusunu Lani'ye doğrultarak.

"Biliyorum," diye hırladı George. "Silahla öldür."

"Gerçekten öyle," dedi Douglas. "Şimdi geri çekil - duvara yaslan."

George hırladı ama kıpırdamadı.

"Üç sayacağım," dedi Douglas, "ve o zamana kadar geri dönmezsen
seni yakarım. Başka hiçbir şey yapmasan bile itaat edeceksin.--bir--iki--"

George hücresinin en uzak ucuna çekildi.

"Şimdi duvara dön." Douglas gaz kapsülünü hücreye fırlattı.
İnce duvarlı kap kırıldı ve bir buhar bulutu saldı. George
yere yığıldı. "Şimdi gazın dağılması için birkaç dakika bekleyeceğiz," dedi Douglas. "Ondan sonra tamamen senin olacak. İçeri girip
onu prangalara vurabilirsin."

"Uzun süre dışarıda kalacak mı?" diye sordu Kennon.

"Yaklaşık beş dakika. Ondan sonra kas kontrolüne sahip olacak." Douglas
kıkırdadı. "Aptallar," dedi. "Gazın onlara ne yaptığını biliyorlar,
ama nefeslerini tutacak kadar akılları yok.
İki katı kadar sorun çıkarabilirler. Tamam, içeri girmek artık güvenli."
Douglas silahı elinde sallandırdı.

Kennon kapıyı açtı.

Ve George yuvarlandı, kasları gerildi ve sürüyordu! Kapıya öyle bir
güçle çarptı ki Kennon duvara çarptı, sersemlemişti -- saldırının hızıyla yarı sersem. George -- tek bir anda düşünmek için zamanı vardı -- aptal değildi. Nefesini gerekli iki dakika boyunca tutmuştu!

Douglas blaster'ı yukarı çekti ve ateş etti, ama hedefi çok hızlıydı.
George düştü ve yuvarlandı. Cızırtılı mor çizgi vücudunun birkaç santim yukarısında parladı ve hücrenin arkasından altı santimlik bir delik açtı.
Ve sonra George onun üzerine atıldı! İnsansı yaratığın devasa, harikulade hızlı elleri, blaster'ı Douglas'ın ellerinden çekip çıkardı ve onu öne doğru
sıçrattı. George'un elleri boynunu kavradığında Douglas'tan bir çığlık
çıkarıldı. İnsansı yaratığın devasa ön kollarındaki kaslar kıvranarak canlandı. Yumuşak, kırılgan bir çatırtı duyuldu ve Douglas onu sallanır halde tutan demir
tutucuda gevşekçe çöktü.

"Faugh!" diye homurdandı George. Kennon kapıyı geri itip koridora çıktığında Douglas'ı bıraktı. "Belki sen daha iyi dövüşürsün," dedi George, başını geniş omuzlarının kas kütlesine doğru indirirken.

Kennon onu değerlendirerek süzdü, sağ elindeki demirleri salladı.

Bu sefer Lani saldırmadı. Yavaşça hareket etti, yarı çömelmiş, uzun
kolları hafifçe öne doğru uzatılmıştı. Kennon geri çekildi, insansı yaratığın gözlerinde saldırı uyarısı veren o belirgin gözbebeklerinin titremesini izledi. George'un yüzündeki ifade hiç değişmedi.
Tatmin olmuştu - neredeyse kendini beğenmiş - öldürmeye şartlandırılmış ve bunu yapma fırsatı verilmiş bir vahşinin duygularını yansıtıyordu. Lani güven yayıyordu.

Kennon istemsizce titredi. Korkmamıştı ama daha önce böyle bir rakiple karşılaşmamıştı. Bacaklarının arkasından yukarı doğru bir ürperti yükseldi ve
karnına ve göğsüne yayıldı. Ağzı kuruydu ve kasları gergin bir beklentiyle titriyordu. Ama konsantrasyonu hiç sarsılmadı.
Katı mavi gözleri George'unkilerden hiç ayrılmadı, mikroskobik bir dikkatle Lani'nin niyetlerinin en ufak bir işaretini aradı.

George hücum etti - elleri Kennon'ın boğazına uzandı, yüzü öfke ve nefretle
bükülmüştü. Ama hücum ederken bile Kennon hareket etti.
Lani'nin uzanmış ellerinin altından eğildi ve sol yumruğunu
George'un göğsünün hemen altına, göğüs kemiğinin altına kadar soktu.

Lani'nin açık ağzından hava ıslık çalarak darbenin gücüyle iki büklüm oldu. Kennon, çenesine bir diz darbesi indirdi,
George'un kafasını geriye doğru savurdu ve sakallı yüze zincirlerle
çarptı. Kan fışkırdı ve George öfkeyle çığlık attı. Lani'nin iri ellerinden biri zincirleri
kavradı ve çekti. Kennon bıraktı ve
bir sol kroşe daha çaktı George'un kaburgalarına.

Lani, Kennon'a demirleri fırlattı ama nişanı kötüydü.
Kelepçe halkalarından biri Kennon'ın yanağını sıyırdı ama
sadece deriyi kırdı. Solar pleksusuna aldığı darbelerle yarı felçli olan
George'un koordinasyonu ciddi şekilde bozulmuştu. Ama denemeye devam etti. Kennon,
zayıf parmaklarını George'un uzanmış ellerinden birinin etrafına doladı, eğildi,
döndü ve Lani'yi kemik kıran bir güçle yakındaki bir hücrenin parmaklıklarına
çarptı. Ama George yere düşmedi. "İnsandan daha vahşi," diye düşündü
Kennon. "Hiçbir insan böyle bir dayak yiyemez!" George'un sendeleyerek ilerlemesinden uzaklaştı, hırpalanmış insansıya karşı bir acıma
duyuyordu. Bu bir yarışma değildi. Ne kadar güçlü olsa da George, göğüs göğüse dövüşün temellerini bilmiyordu. Tepkileri bir hayvanın tepkileriydi, yaklaşmak, kavramak, ısırmak ve yırtmak. Tamamen iyi olsa bile sonuçlar aynı olurdu. Sadece daha uzun sürerdi. Kennon, Lani'nin boynuyla omzunun birleştiği yere vahşi bir judo darbesi indirdi. Kaba kuvvet, her uzay adamının mesleğinin gerekli bir parçası olarak öğrendiği son derece gelişmiş kargaşayla boy ölçüşemezdi.
George daha önce bir uzay limanı kasabasında gezegen izninde bulunmamıştı. Dalışlar, krimpler, düşman liman polisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun dövüşme fikri
bir canavarınki gibiydi, ancak Kennon medeni bir adamdı ve dövüşmek onun için
binlerce yıllık savaşlarla mükemmelleştirilmiş bir sanattı. Ve Kennon
mesleğini biliyordu.

Yine de Kennon'ın beklediğinden daha uzun sürdü çünkü George iriydi,
George güçlüydü ve George'un onu ayakta tutan cesareti ve gururu vardı
ta ki alev alev gözlerinin ardındaki alev alev irade hırpalanmış vücudunu
hareket ettirebildiği sürece. Ancak son kaçınılmazdı.

Kennon, George'un dişlerinin hedefine ulaştığı kanlı koluna baktı.
Bir çizikten daha fazlası değildi, ama yakındı. George
ders aldı ve Kennon garip bir şekilde aşağılanmış hissetti. İçini çekti, George'u
hücreye geri sürükledi ve kapıyı kilitledi.

Sonra Douglas'a döndü. Kafesteki Lani'nin nefret dolu ulumaları, Kennon cansız vücudu nazikçe incelerken
soluk somurtkan bir sessizliğe dönüştü.

Douglas ölmemişti. Boynu çıkıktı, kırılmamıştı ama durumu
ciddiydi. Kennon hala Douglas'ın üzerine eğilmiş, yardım çağırmanın yolunu düşünüyordu ki üç gardiyan kapıdan içeri daldı, yüzleri asıktı,
silahlar hazırdı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu lider. "Pano burada açık bir kapı olduğunu gösteriyordu." Cesedi gördü--"Bay Douglas!" diye soludu. "Komutan bunu bilmek zorunda!" Bel kemerinden bir iletişim cihazı çıkardı ve hızla konuştu. "Arleson hücre bloğunda," dedi. "Kaçma girişimi. Bir kayıp--Douglas Alexander--evet,
doğru. Hayır--ölmedi. Bir sedye ve taşıyıcılar gönderin. Komutana haber verin. Olay yerinde soruşturma yapıyorum. Dışarı." Kennon'a soğuk bir şekilde bakmak için döndü.

"Sen kimsin--ve burada ne oldu?" diye sordu.

Kennon ona anlattı.

"George'u sen mi aldın?" dedi Arleson.

"İnanmıyorsan hücresine bak."

Asker baktı ve sonra Kennon'a döndü. Sert kahverengi gözlerinde hayret ve saygı vardı. "Bunu sen yaptın! - Ona! Dostum, sen bir savaşçısın," dedi inanmayan bir sesle.

İki ciddi yüzlü Lani kadınının bulunduğu bir sedye ekibi içeri girdi,
Douglas'ın cesedini sedyeye yükledi ve sessizce taşıdı.

"Douglas aptaldı," dedi Arleson. "Böyle bir şeye asla maksimum kısıtlama olmadan
davranmadığımızı biliyordu. Acaba neden yaptı?"

"Söyleyemedim. Bana gaz ve zincirlerin onu tutacağını söyledi."

"Daha iyisini biliyordu. Bu Lani gaz kapsüllerini biliyordu. George'un yapması gereken tek şey
nefesini tutmaktı. O hücrede George seni öldürürdü. Ondan
uzak duramazdın."

Kennon omuz silkti. Belki de Douglas'ın istediği buydu. Kennon iç çekti.
Cevabı yoktu. Ve Douglas sadece
gösteriş yapmaya çalışmış olabilirdi. Eh, bunun bedelini ödeyecekti. Aylarca
boynu tutulacaktı ve belki de bu işi bitirmenin doğru yolu buydu.

* * *

Komutan Mullins, profesyonel bir askerin sert, soğuk gözlerine sahip zayıf, gri yüzlü bir adam, bir başka askerle birlikte koridora girdi.

Gözleri George'un enkazını, çatlamış dudakları,
parçalanmış burnu, şiş gözleri, kesikleri ve morlukları inceledi ve sonra Kennon'ı taradı.

"Uzay adamı--hey?" diye sordu. "Daha önce böyle bir iş görmüştüm."

Kennon başını salladı. "Bir zamanlar öyleydim. Şimdi istasyon veterineriyim. Douglas beni
aradı--acil bir durum olduğunu söyledi."

Mullins başını salladı.

"Peki--neden ilgilenmiyorsun?"

"Onları incelemem gerek," dedi Kennon hücreleri işaret ederek. "Ve ben
bunun gibi bir daha sorun istemiyorum."

"Endişelenme. Başına bir şey gelmeyecek. George'u yendiğine göre artık
hiç sorun yaşamazsın. Sen en iyisisin." Mullins kafesleri işaret etti.
"Bir süre iyi olacaklar. Şimdi işine devam etsen iyi olur.
Bugün için rutin yeterince bozuldu. Adamlar sana
yardım edecek."

* * *

Kennon ana adaya gitmeden önce komutanın ofisine uğradı.

"Douglas nasıl?" diye sordu.

"Yaşıyor," dedi Mullins. "Onu Albertsville'e uçurduk--ve iyi ki kurtulduk. Lani'ler nasıl?"

"İyi olacaklar," dedi Kennon. "Sadece gıda zehirlenmesi. Mutfağınızı ve gıda işleyicilerinizi kontrol etmenizi öneririm. Tüm komutanızı etkisiz hale getirebilecek bir
sıhhi tesisat ihlali var. Birkaç
şeyin yanlış olduğunu buldum ama muhtemelen daha fazlası vardır."

"Kontrol edeceğim ve tavsiyeniz için teşekkürler," dedi Mullins. "Oturun,
Doktor. Hava botunuz birkaç dakika daha servis edilmeyecek. Bana ana adada işlerin nasıl olduğunu anlatın. Blalok nasıl?"

"Onu tanıyor musunuz?"

"Elbette. Oraya sık sık giderdim. Ama o küçük
yavru burada olduğu için ayrılamazdım. Cesaret edemedim. Tek bir günde rutini
bozardı. Yarım saatte neler yaptığına bakın. Açıkçası, onu benden
kurtardığınız için size borçluyum." Mullins kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Bu söylenebilecek güzel bir şey," diye sırıttı Kennon. "Ama seni anlayabiliyorum. Patron-adam onu ​​buraya gönderdikten sonra İskenderiye'yi düzeltmemiz iki ayımızı aldı."

"Bunu duydum."

"Şey--şimdi kontrol altındayız. Her şey oldukça yolunda gidiyor. "

"Burada daha iyi olacaklar," dedi Mullins. "Douglas artık gittiğine göre." Omuzlarını silkti. "Umarım Patron onu geri göndermez. Onunla başa çıkmak zor
ve disiplini sorun haline getiriyor."

"Bana söyleyebilir misin yoksa bu güvenliği ihlal etmek mi olur?" dedi Kennon.
"Neden burada tam savaş halinde bir Sınıf II tesisi bulunduruyorsun?"

Mullins kıkırdadı. "Bu bir sır değil," dedi. "Yaklaşık elli yıl önce buraya ticari bir baskın yapılmıştı. Görünüşe göre rakiplerimizden biri bizi sevmiyordu. O zamanlar Alexandria savaş halindeydi ve onları uzak tutmayı başardı. Ama Yaşlı Adam'ı korkuttu. Görüyorsun ya,
rekabetçi konumumuz Lani emeğine dayanıyor. Rakiplerimiz bunu
bilmiyordu. Zekaları pek iyi değildi. O zamana kadar, erkekleri burada neredeyse bir palankadan daha büyük olmayan bir yerde tutuyorduk. O insanlar birkaç düzine kadın ve birkaç erkek alıp
işe girebilirlerdi. Ama bilmiyorlardı. Bunun yerine
Alexandria'yı parçalamaya çalıştılar. Doğal olarak bir şansları yoktu. Ve
iş bittikten sonra Yaşlı Adam akıllandı. Hala Alexandria için kasetleri vardı
bu yüzden burada bir kopyasını yaptı ve modern silahlara birkaç milyon harcadı. Şu anki durumumuzla bize zarar vermek için bir savaş grubu gerekir."

"Peki ya güvenlik? Diğerleri artık Lani'yi bilmiyor mu?"

"Bu yersiz bir soru. Ama onlara hiçbir faydası olmayacak. Burayı
çözemezler ve erkekler olmadan, Flora'daki tüm kadınlar onlara uzun vadede başarılı olmak için ihtiyaç duyacakları gücün parasını ödemeye yetecek kadar fayda sağlamaz."

"Yani erkekler bu yüzden izole edilmiş durumda."

"Başka bir sebep daha var--aslında iki tane. Biri fiziksel. En iyi
erkek bile tehlikeli bir canavardır. Şiddete karşı bir yetenekleri vardır ki bu onları
işgücü olarak işe yaramaz hale getirir ve eğitimleri de işleri kolaylaştırmaz.
Diğeri ise zihinseldir. Ana adadaki dişiler, biz insanların
türlerinin devamından sorumlu olduğumuza inanırlar. Bu onları
düzende tutmaya eğilimlidir. Gerçeği öğrendiklerinde,
burada onlarla çok daha fazla sorun yaşarız. Dişilerin bir erkeğin kaçışını planlamaya çalıştığı birçok vakamız oldu.
Ama bunlar asla tekrarlanmadı," dedi Mullins sertçe. "Aslında, mezbaha hariç, burada ilginç bir hayat olurdu." Yüzünü buruşturdu. "Bu tatsız bir angarya."

"Yani--" dedi Kennon.

"Elbette. Yaşlı hayvanlarla başka ne yapabiliriz?"

"Ama bu cinayet!"

Mullins başını iki yana salladı. "Bir ineği et için öldürmekten daha fazlası değil."

"Biliyor musun," dedi Kennon, "Yaşlı Lani'ye ne olduğunu hiç düşünmedim. Elbette hiç görmedim ama--Lord Lister!--Ben bir aptalım."

"Bu fikre alışacaksın," dedi Mullins. "Onlar insan değil ve
birkaç tanesi hariç, bir Santosian Varl kadar zeki değiller. Kuyrukları hariç bize benzediklerini biliyorum ama konu bu kadar. Onlarla iki yüz yıl geçirdim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Alexander öyle diyor."

"Bilmeli. Hayatı boyunca onlarla yaşadı."

"Şey--belki. Ama ben ikna olmadım."

"Yaşlı Doktor da öyleydi - öldüğü güne kadar."

"O zaman değişti mi?"

"Bilmiyorum. Orada değildim. Ama Yaşlı Doktor inatçı bir küfürbazdı."

Kennon ayağa kalktı. "Sağlık görevlisine tedavi talimatları verdim," dedi. "Şimdi geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Bitirmem gereken
bazı
raporlarım var."

Mullins sertçe gülümsedi. "Biliyor musun," dedi, "Bu operasyonu
onaylamadığınızı hissediyorum."

"Açıkçası, onaylamıyorum," dedi Kennon, "ama bir sözleşme imzaladım." Kapıya doğru döndü ve çantalarıyla dışarıda bekleyen iki Lani'ye işaret etti. "Çatıya giden yolu bulabilirim," dedi.

"İyi şanslar," dedi Mullins. "İhtiyacımız olursa sizi tekrar ararız."

"Bunu yap," diye cevapladı Kennon. Ayrılmak, buradan
uzaklaşıp ana adaya geri dönmek istiyordu. Copper'ı görmek istiyordu. Onu
kesecek kimse olmayacaktı. Yaşlılıktan ölene kadar burada kalmak zorundaysa, bunu yapacaktı. Ama kimse ona zarar vermeyecekti. BÖLÜM XII

Kennon, insan tıbbındaki meslektaşlarının hastalarına karşı kendisinin Lani'lere karşı hissettiği gibi mi hissettiklerini yoksa sonunda bireyselliklerini kaybedip hastalıkların, parazitlerin ve tümörlerin konakçıları mı olduklarını merak etti - cerrahi ve tıbbi becerilerin uygulanması için araçlar - refahları belirli miktarda kredi anlamına gelen ekonomik birimler. Muhtemelen hayır, diye karar verdi. Onlar insandı ve tam da insanlıkları onları bir şey değil, kişi yapıyordu.

Ancak bireyselliğe sahip olmak, ekonominin ana faktör olduğu ve sahibinin memnuniyetinin temel kişilik sorunu olduğu hayvan tıbbı uygulamasında bir varlık değildi. Normal çiftlik hayvanları,
sıçanlar, sığırlar, koyunlar, morklar ve domuzlar sorun değildi. Onlar sadece bir
işti. Ancak Lani'ler farklıydı. İnsan değillerdi ama zekiydiler ve insanı hayvanlardan ayıran o tanımlanamaz niteliğe sahip olmasalar da kişilikleri vardı. Onlara tarafsız bir nesnellikle yaklaşmak zordu. Aslında, imkansızdı. Ve bu nesnellik eksikliği onu rahatsız ediyordu. Bu şekilde mi davranmalıydı? Onları bireyler olarak tanımlamak ve onlara nesneler yerine kişiler olarak davranmak doğru muydu? Geçen aylar onları kişiliklerinden mahrum bırakmayı başaramamıştı: bir sığır sürüsünün veya bir koyun sürüsünün yüzsüz kütlesi haline gelmemişlerdi. Hala temelde insanlardan farklı değillerdi ve eğer insanlar kışlalara tıkılıp kırk nesil boyunca bir mülk olarak muamele görürlerse insan özelliklerinin çoğunu kaybetmezler miydi? İnsanlar da, hayvanlar gibi yetiştirilip muamele görürlerse, soyağaçları kaydedilirse, tipleri ayıklanırsa ve seçilirse hayvan durumuna yaklaşmazlar mıydı? Bu düşünce rahatsız ediciydi.

Kennon, düşünmek için zamanı olmasa daha iyi olurdu diye düşündü,
eğer her gece yorgun bir şekilde yatağına düşüp
rüya görmeden uyuyabilecek kadar meşgul olsaydı,
o kadar hızlı koşmaya devam edebilseydi ki
oturup düşünmeye
zamanı olmayacaktı. Ama işini çok
iyi yapmıştı. Personelini çok
iyi eğitmişti. Onlar da küçük tedavi ve laboratuvar testlerinin
sıkıcı rutinlerini kendisi kadar iyi halledebiliyorlardı.
Sadece atipik vakaların entelektüel uyarımı vardı ve bunlar
çok
nadirdi. Rutin muayeneler sıkıcıydı, yine de
zamanını doldurdukları için kendini bunlara katılmaya zorladı. Hastane koğuşları
neredeyse hastalardan
boştu, işler günceldi, tüm ada
bir sağlık
karnavalı yaşıyordu ve Kennon hala ikileminin boynuzlarına saplanmış durumdaydı. İlk şok atlatıldığına göre artık o kadar da kötü değildi,
ama yeterince kötüydü ve iyileşmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu. Şimdi
Bakır onu istediğini anladığında, hayatını kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmadı. Bunun yerine, genellikle kışkırtıcı bir
pozisyonda ayaklarının altına girmek için elinden geleni yaptı. Kennon, bunun bir mermer
heykelinin sabrını zorlamaya yeteceğini kasvetli bir şekilde düşündü. Ama bunun komik bir tarafı da vardı
ve eğer Bakır insan olmasaydı
çok keyifli olabilirdi. Ancak, asıl cehennem buydu. Rahatlayıp yarışmanın tadını çıkaramıyordu--ayakları çok
kaygan bir zemindeydi. Ve yanılmaz kadın içgüdüsüyle Bakır,
ayakları daha kaygan hale getirmek için ne yapması gerektiğini biliyordu. Er ya da geç, onun
düşeceğinden emindi. Tek mesele doğru
noktaya ve doğru
zamana yeterli baskıyı uygulamaktı. Artık onun kendisini arzuladığını bildiğine göre,
beklemekten memnundu. Onu rahatsız eden tek şey, onun umursayıp umursayıp umursamadığı belirsizliğiydi. Bakır için gelecek basit bir şeydi ve o bu konuda
hafif yürekliydi. Ama Kennon öyle değildi. İlk şok geçtikten sonra bile ahlaki gelenekler, şartlanma ve yasaklar hala varlığını sürdürüyordu. Fakat Copper -- Copper'dı -- ve bir şekilde şartlanma onun huzurunda gücünü yitirdi. Belki de, diye düşündü alaycı bir şekilde, bu anormal ortamda ahlaki karakterinin kademeli olarak aşınmasının bir belirtisiydi. "Bayatlıyorum," diye itiraf etti Copper'a, ofisinde oturup boş boş Kardon Journal of Allied Medical Sciences'ın sayfalarını çevirirken.
"İlginç olan hiçbir şey yok."

"Bana yardım edebilirsin," dedi Copper, ayırdığı kart destesinden başını kaldırırken. Ona dosyaları yeniden düzenleme gibi nankör bir görev vermişti ve o daha projenin yarısını bitirmişti.

"İlginç olan hiçbir şey yok," diye tekrarladı.
Başını bir yana eğdi. Bu açıdan Copper, dosya çekmecesinin üzerine eğilip bir deste kartı yerine koyarken kesinlikle ilgi çekici görünüyordu.

"Bir şey önerebilirim," dedi Copper çekingen bir şekilde.

"Evet, biliyorum," dedi. "Önerilerle dolusun."

"Pikniğe gidebileceğimizi düşünüyordum."

"Ne?"

"Piknik. Öğle yemeği ye ve cipte bir yere git. Belki
tepelere. Bence eğlenceli olabilir."

"Neden olmasın?" Kennon kabul etti. "En azından monotonluğu kırar. Sana
sana
ne
söyleyeyim. Eve koş ve Kara'ya öğle yemeği hazırlamasını söyle ve
bugün izin alalım."

"Güzel! Bunu söylemeni umuyordum. Bu kirli eski
kartlardan bıktım." Ayağa kalktı ve masanın yanından geçti. Kennon, yanından geçerken tokat atma dürtüsüne direndi ve yüzünde yarı hayal kırıklığı ifadesiyle ona
baktığında kendini
kontrol ettiği için tebrik etti. Bunu bekliyordu, diye düşündü neşeyle. Ahlak için bir puan.

Gülümsedi. Diğer Lani ne olursa olsun, Copper farklıydı.
Çabuk, değişken, zeki, sürekli bir zevkti, beklenmedik yönlerin
parlayan bir kaleydoskopuydu. Belki de diğerleri de aynıydı, eğer onları daha iyi tanıyorsa. Ama onları tanımıyordu ve öğrenmekten kaçınıyordu. O yönde ülserler vardı.

"Olympus'a gideceğiz," dedi.

Copper kuşkulu görünüyordu. "Oraya gitmeyi tercih etmem. Orası yasak bir yer."

"Ah, saçmalık. Sen sadece batıl inançlısın."

Gülümsedi. "Belki de haklısın. Genelde öylesindir."

"Bu bir erkek olmanın erdemidir. Yanılıyor olsam bile haklıyım."
Yüzündeki tuhaf ifadeye kıkırdadı.

"Şimdi git ve o öğle yemeği sepetini hazırla."

Kadın eğildi. "Evet, efendim. Kölen senin emirlerini yerine getirmek için kanatlı ayaklarla uçuyor."

Kennon kıkırdadı. Copper yine Old Doc'un aşk romanlarını okuyordu.

Abartılı tarzını tanıdı.

* * *

Kennon cipi huzur içinde uyuyan yanardağın yamacının yarısına kadar uzanan bir dağ çayırına indirdi. Sessiz ve serindi ve hafif esinti Olympus'un dumanlı şapkasını onlardan uzağa, batıya doğru estiriyordu.
Copper öğle yemeğini açtı. Yavaşça hareket etti. Sonuçta, bolca
vakit vardı ve çok aç değildi. Kennon da öyle değildi.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi Copper. "Orman harika görünüyor ve belki
bir iştah açabiliriz."

"İyi fikir. Biraz egzersize ihtiyacım var. O öğle yemeği bir atı boğmaya yetecek kadar büyük görünüyor ve hakkını vermek istiyorum."

Ormanda yürüdüler, seyrek çalılıkların etrafından dolaştılar,
dağ yamaçlarında yavaşça daha yükseğe çıktılar. Ağaçlar, Beta'nınkilerden farklı olarak, aniden bir kar çizgisinde bitmiyordu, ancak yeşil parmaklarını eski lav akıntıları arasındaki geçitlerden yukarı doğru itiyordu, siyah kırışık yüzeylerinde hiçbir şey yetişmiyordu. Böceklerin hafif uğultusu ve kuş benzeri memelilerin tiz sesleri uzaklık hissini artırıyordu. Bu ilkel mikrokozmostan yirmi kilometre kadar uzakta, Outworld Enterprises'ın son derece organize ve üretken tarım arazilerinin sınırının olduğuna inanmak zordu. "Yeterince yükseğe çıkarsak hastaneyi görebileceğimizi düşünüyor musun?" dedi Copper. Yüksekliğe alışkın olmadığı için biraz soluk soluğaydı. "Olabilir," dedi Kennon. "Uzun bir mesafe. Ama İskenderiye'yi görebilmemiz gerekir," diye ekledi. "Yeterince yüksek ve yeterince büyük." Ona merakla baktı. "Nasıl oluyor da bu kadar nefessiz kalıyorsun?" diye sordu. "O kadar yüksekte değiliz. Çok fazla yumuşak yaşamla şişmanlıyorsun."

Copper gülümsedi. "Belki de yaşlanıyorum."

"Saçma," diye kıkırdadı Kennon. "Sadece şişman. Şimdi düşününce
daha şişmansın. Benim için sorun değil ama o peri gibi
görünüşünü koruyacaksan diyete başlasan iyi olur."

"Bana karşı fazla iyisin," dedi Copper.

"Kesinlikle öyleyim. Hadi başlayalım. Egzersiz bel çevresi için her zaman iyidir ve önümüzde ne olduğunu görmek istiyorum."

Bir kilometre kadar ileride yollarını tıkayan bir lav duvarına geldiler. "Oh, oh," dedi Kennon. "Onun üzerinden geçemeyiz." Bıçak gibi kenarları olan buruşuk ve parçalanmış kayaya baktı.

"Ayaklarımın buna dayanabileceğini sanmıyorum," diye itiraf etti Copper.

"Yolun sonu gibi görünüyor."

"Hayır, tam olarak değil," dedi Kennon. "Burada bir yol var gibi görünüyor." Siyah kayadaki dar bir yarığı işaret etti. "Nereye gittiğini görelim."

Copper geri çekildi. "Sanırım gitmek istemiyorum," dedi şüpheyle. "Çok
karanlık ve dar görünüyor."

"Ah, bırak artık. Hiçbir şey bize zarar veremez. Hadi." Kennon elini tuttu.

Copper istemeyerek de olsa öne doğru götürülmesine izin verdi. "Burada beni
korkutacak bir şey var," dedi rahatsız bir şekilde, yüksek
kara inlemeler yaklaşırken, tepelerinde sadece sarı bir gökyüzü parçası görünene kadar daraldı. Ayaklarının altındaki yol şaşırtıcı derecede pürüzsüz ve kayalardan arınmıştı, ancak gölgelerle kaplı dar koridor kasvetli ve
moral bozucu bir şekilde sessizdi. Kennon'ı bile rahatsız ediyordu, ancak bunu kabul etmiyordu. Etraflarındaki yoğun kayadaki bu jilet inceliğindeki yarığı hangi güçler kesmişti? Muhtemelen deprem. Ve bir kez olduysa tekrar olabilirdi. Burada parçalanmış kayaların arasında sıkışıp kalmaktan nefret ederdi.

Geçit yavaş yavaş genişledi, sonra aniden sona erdi. Önlerinde püsküren konilerle noktalanmış kasvetli bir volkanik kül manzarası açıldı. Düz bir platoydu, kabaca dairesel, kilometre çapında,
siyah kaya, bodur ağaçlar ve çalılıklar ve gri
volkanik küllerden oluşan bir ıssızlık. Geri kalanından biraz daha büyük olan bir krater, en yakın kenarı yaklaşık iki yüz metre ötede yatıyordu. Kaya kenarları ateşle
cilalanmış, sarı güneş ışığında parlıyordu ve çukurluğu çevreleyen ağaçların ve çalıların ince kenarları
buruşuk ve büzülmüş,
harika şekillere
dönüşmüştü.

"Hey! Bu ne?" diye sordu Kennon merakla. "Bu krater tuhaf görünüyor,
sanki buraya bir meteor çarpmış gibi--ama o bodur bitkiler--hmm--orada
biraz radyoaktivite de olmalı." Kratere

düşünceli bir şekilde baktı. "Şimdi merak ediyorum--" diye başladı.

Copper hasta bir beyaza dönmüştü. "Hayır!" dedi yarı boğulmuş bir sesle--"ah, hayır!"

Kennon ona baktı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Copper. Ama sesi titrekti.

"Yalan söylüyorsun."

"Ama bilmiyorum." diye inledi Copper. "Sadece tahmin ediyorum. Hayatımda
burayı hiç görmedim! Lütfen!--buradan çıkalım!"

"O zaman bunu biliyorsun," diye talep etti Kennon.

"Sanırım burası Çukur," dedi Copper. "Kızıldereler nerede olduğunu söylemiyor.
Ama tanım uyuyor--Ölüm Çemberi, Çarpık Topraklar--hepsi
kızılderelerin söylediği gibi."

"Kızıldereler mi?--kızıldereler ne? Ve bu ölüm çemberleri meselesi nedir? Burada tuhaf bir şey var ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Önemli bir şey değil. Gerçekten. Hadi geri dönelim. Buradan gidelim. İyi değil. Tabu."

"Tabu mu? Daha önce hiç bu kelimeyi kullanmamıştın."

"Yasak."

"Kim yasaklıyor?"

"Tanrılar--Eski Varlıklar. Lani için değil. Senin için de değil." Sesi
sertti. "Çok geç olmadan uzaklaş. Sessiz Ölüm seni
yakalamadan."

"Buna bir bakacağım."

"Öldürüleceksin!" dedi Copper. "Ve eğer sen ölürsen, ben de ölürüm."

"Aptal olma. Burada bana zarar verebilecek hiçbir şey yok. Şu
ağaçlara ve bitkilere bak, kraterin kenarına kadar büyüyorlar. Eğer onlar
kalıcı olarak dayanabiliyorsa, ben de birkaç dakika dayanabilirim. Orada herhangi bir
radyoaktivite varsa, çok fazla değildir."

"Ama redes diyor ki--"

"Ah, o redesleri unut. Ne yaptığımı biliyorum. Ayrıca, ben bir Betan'ım ve
çoğu erkekten daha fazla radyasyona dayanabilirim. Kısa bir süre maruz kalmak
bana zarar vermeyecek."

"Sen git, ben de gideyim," dedi Copper çaresizce. "Güvenli olan yerde burada kalacaksın," dedi Kennon düz bir şekilde.

"Seninle geliyorum," diye tekrarladı Copper. "Sensiz yaşamak istemiyorum."

"Sana zarar görmeyeceğimi söylüyorum. Ve tek bir hızlı bakış oradaki her neyse onu rahatsız etmeyecek."

"Aptal Roga Lyssa'nın kulesini açtığında böyle demişti. Ama Flora'ya adamlar getirdi. Ve senin küçük bakışın daha büyük bir felakete yol açabilir."

Kennon omuz silkti ve kraterin kenarına doğru yürümeye başladı.

Copper onu takip etti.

Geri dönmesini emretmek için döndü ama yüzündeki dehşeti ve kararlılığı gördüğünde kelimeler uçlarında kayboldu. Ne emirler ne de yalvarışlar onu harekete geçiremezdi. Eğer o giderse o da onu takip ederdi. Onu durdurmanın tek yolu şiddet kullanmaktı ve onu hırpalamak istemiyordu. Ona karşı garip bir gurur, şefkat ve hayranlık karışımı hissediyordu. Durumları tersine dönseydi, onun gösterdiği cesarete sahip olup olmayacağından şüphe ediyordu. İçini çekti. Belki de haklıydı. Belki de bir
radyasyon önleyici giysiye ihtiyacı vardı.

"Tamam," dedi. "Sen kazandın. Biraz koruyucu giysi alıp
daha sonra bakarım."

Dizleri çöktü, ama düşmeden önce onu yakaladı ve
gücü geri gelene kadar dik tuttu. Gecikmiş bir şekilde, onu saran duygusal gerginliği anladı. "Daha sonra geri dönerseniz, efendim, beni de
yanınıza alırsınız." Sözcükler bir ifadeydi, bir soru değildi.

Başını salladı. "Radyasyon giysisi giydiğiniz sürece," dedi.

Kadın iğrenerek yüzünü buruşturdu ve adam kıkırdadı. Giyim ve Bakır basitçe
birlikte anlaşamıyorlardı.

"Ee?"

"Tamam," dedi mutsuz bir şekilde.

"Ve bir koşul daha var."

"Bu ne?" diye sordu şüpheyle.

"Bana bu yerden bahsettiğin için. Belli ki bu konuda bir şeyler biliyorsun ve tüm konuşmalarına rağmen, bana hiç bahsetmedin."

"Bunlardan insanlara bahsetmek yasaktır," dedi Copper ve sonra,
sapkınca, "Şimdi sana söylememi ister misin?"

"Hayır, bekleyebilir. Uzun bir yol kat ettik ve açım.
Aç karnına kötü bir şekilde dinliyorum. Hadi cipe geri dönelim ve sen bana daha sonra anlatabilirsin."

Copper gülümsedi. "Bu iyi," dedi. "Bu yerden
uzakta daha iyi hissederdim."

BÖLÜM XIII

"Ben redes'i kötü öğrenen biriydim," diye itiraf etti Copper. "Ve Gizemleri
atlamak zorundayım. Onları öğrenmeye hiç çalışmadım bile. Bir şekilde
asla bir öğretmen
olmayacağımdan emindim." Kendini daha rahat bir şekilde sarımsı çimenlere
yerleştirdi ve onun yanında sırtüstü yatmasını izledi.

"Eh?" dedi Kennon, "Öğretmen mi?"

"Geleneklerimizin koruyucuları. Onlar gelenekleri ve gizemleri ezbere biliyorlar."

"Ve sen dinini bunca yıl boyunca bu şekilde mi yaşattın?"

"Bu tam olarak din değil," dedi Copper. "Daha çok tarih gibi, bir zamanlar büyük bir ırk olduğumuzu ve tekrar olabileceğimizi hatırlamak için öğreniyoruz. Bir gün bizi esaretten kurtaracak bir erkek, bir lider gelecek ve ırkımız erkeklere olan bağımlılıktan kurtulacak. Tekrar çiftler olacak ve istediğimiz gibi yaşama özgürlüğü olacak." Düşünceli bir şekilde Kennon'a baktı. "Sen bile olabilirsin, insan olsan bile. Diğerlerinden farklısın."

"Önyargılısın." Kennon gülümsedi. "Ben farklı değilim. Eh, en azından çok farklı değilim."

"Benim düşüncem bu değil," dedi Copper. "Gerçekten çok farklısın.
Hiçbir erkek senin kadar uzun süre bir Lani'ye direnmemiştir."

Kennon başını iki yana salladı. "Şimdi buna girmeyelim. Bu
redes nedir?"

"Hepsini hatırlamıyorum," diye özür diledi Copper. "Ben--"

"Bunu daha önce de söylemiştin. Bana ne bildiğini söyle."

"Başlangıcı oldukça iyi hatırlıyorum," dedi. "Flora'dan önceki zamana, her şeyin
hiçbir şey olmadığı ve Efendi'nin
yalnız olduğu zamana kadar uzanıyor."

Uyarı yapmadan sesi neredeyse bir şarkı olan ritmik, ahenkli bir ilahiye dönüştü. Yavaşça bir yandan diğer yana sallanırken yüzü mest ve içe dönük bir hal aldı. Ritim tanıdıktı ve sonra onu tanıdı - gece geç saatlerde, etrafta hiç erkek olmadığında kışladan gelen anlaşılmaz müzik - Lani'nin iş yerinde söylediği sessiz uğultu. Önce Karanlık vardı - yıldızsız ve güneşsiz

Boşluk, biçimsiz - geceden daha karanlık

Sonra Üstat - Yaratılışın Efendisi

Sağ elini sallayarak, "Işık olsun!" dedi.

Dize, diye düşündü Kennon. Mantıklıydı. İnsanlar şiiri düzyazıdan daha iyi hatırlar.
Ancak biçim normalde beklediği gibi değildi.
İleriydi, ilkel boş şiirin veya kahramanca beşli ölçünün ötesinde bir üsluptu. Copper devam ederken dikkatle dinledi.

Işık gökleri doldurdu, parlak altın rengi parladı,
Harika eliyle Boşluğa getirildi;
Sonra Üstat - Yaratılışın Efendisi -
Büyük başını sallayarak, "Kara olsun!" dedi.
Hava, kara ve su varlığa dönüştü,
Her şeyi gören gözlerinin önünde doğdu;
Sonra Üstat - Yaratılışın Efendisi -
Mırıldanırken gülümsedi, "Hayat doğsun!"

Üstadın tasarladığı tüm yaşam,
Çimler ve kuşlar gibi çeşitli şekillerde;
Avcılar ve avlananlar, hareketsiz ve hareket edenler,
Onun sözlerinin duyulmasıyla biçime girdiler.

"Bu, Genesis'e çok benziyor," dedi Kennon hafif bir şaşkınlıkla.
"Bunu nereden aldın?"

"Irkımızın başlangıcından beri," dedi Copper. "Bize Ulf ve Lyssa ile geldi--ama Genesis nedir?"

"Antik bir dinin parçası--bazı Orta Dünyalarda hala takip edilen bir din. Takipçileri kendilerine Hıristiyan diyorlar.
Dünya'dan, insanların ana dünyasından geldiğini söylüyorlar."

"İnancımızın bir adı yok. Biz, Üstadın kızı olan Lyssa'nın
çocuklarıyız."

"Tuhaf bir benzerlik," dedi Kennon. "Ancak diğer ırkların Yaratılış hikayeleri olmuştur. Ve muhtemelen başka bir açıklama daha olabilir.
Atalarınız bunu İskender'in adamlarından almış olabilir. Onlar başlangıçta Dünya'dan geldiler ve bazıları Hristiyan olabilir."

"Hayır," dedi Cooper. "Bu rede, İnsan İskender'den çok önce. Dünyamızın kökeni, hatta Ulf ve Lyssa'dan bile önce. İlk
Kitaptır - Tanrı büyüsü Kitabı. İnsan İskender altıncı
Kitapta - Roga Kitabı'nda geldi."

"Bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok," dedi Kennon. "Hadi, bana gerisini anlat."

"Uzun bir hikaye olacak," dedi Copper. "Bazılarını unutmuş olsam da, redeleri saatlerce tekrarlayabilirim."

Kennon sırtını cipin kalın lastiklerinden birine yasladı. "Ben iyi bir
dinleyiciyim," dedi.

Kıkırdadı. "Bunu sen istedin," dedi ve dizeleri kaldığı yerden devam ettirdi. Ve Kennon, Lani yaratılış versiyonunu öğrendi,
Efendi'nin itirazına rağmen birbirlerini sevdikleri için Cennet'ten kovulan ilk erkek ve kadının, Flora'ya nasıl geldiklerini ve Lani ırkını nasıl kurduklarını. Lani'nin sayıca ve güç olarak nasıl büyüdüğünü,
Ulf veya Lyssa'nın baş tanrı olup olmadığı teolojik noktasında nasıl iki savaşan gruba bölündüklerini, Aptal Roga'nın
Ulfianlar mı yoksa Lyssan'lar mı haklı olduğunu öğrenmek için Lyssa'nın kulesini nasıl açtığını ve Kara Yılları Flora'ya nasıl getirdiğini öğrendi.

Roga'nın yargılanmasını ve Ulf rahipleri ile Lyssa rahipleri tarafından işkencesinin ayrıntılarını duydu, bu en büyük küfürle birleşmişlerdi. Ve
İskender'in gemisinin karaya çıkışı ve insanın Flora'yı fethetmesinin Lani versiyonunu duydu.

Bu vahşet ve batıl inanç, kan ve hoşgörüsüzlük,
cesaret ve korkaklık, aşk ve güzellik hikayesiydi. Yine de tüm bunların arasında, hatta
Fethi anlatan redes'lerde bile, Copper'ın dudaklarından tutkusuz bir ritimle akarken dizeleri daha da korkunç hale getiren tuhaf bir
uzaklık, bir duygu eksikliği vardı.

"Yeter artık!" dedi Kennon.

"Sana bundan hoşlanmayacağını söylemiştim."

"Korkunç. Böyle şeyleri nasıl hatırlayabiliyorsun?"

"Konuşabildiğimiz anda onları öğrenmeye başlıyoruz. Redes'leri neredeyse
tüm hayatımız boyunca biliyoruz." Copper bir an sessiz kaldı. "Daha fazlası var,"
dedi, "ama hepsi Man Alexander'ın -eski olanın- bizi ele geçirmesinden bu yana olan hayatlarımızla ilgili. Ve yeni redes'lerin çoğu oldukça sıkıcı.
Erkekler geldiğinden beri hayatımız pek değişmedi. Man Kitabı
sıkıcı." Copper içini çekti. "Sana bunları söyleyerek çok şey
cesaret ettim. Eğer diğerleri
öğrenirse, ikimizi de öldürürler."

"O zaman neden bana söylüyorsun?" diye sordu.

"Seni seviyorum," dedi basitçe. "Bilmek istiyordun ve ben sana
hiçbir şeyi inkar edemem."

Bir şefkat dalgası onu sardı. Onun için hayatını
verecekti - ve o ne verecekti? Hiçbir şeyi. Önyargılarını bile. Yüzü
çarpılıyordu. Eğer sadece insan olsaydı, Eğer sadece bir hayvan olmasaydı. Eğer
o bir Betan olmasaydı. Eğer, eğer, eğer. Kızgınlık boğazını tıkadı. Bu
haksızlıktı - çok
lanet olası haksızlıktı. Buraya gelmesine hiç gerek yoktu.
Beta'da kalmalıydı ya da en azından Copper ile asla
tanışmayacağı bir insan dünyasında. Onu seviyordu ama ona sahip olamazdı. Tantalus ve
Sisifos'un tek bir çirkin pakette bir araya gelip
ruhuna yapışmış haliydi. Mırıldanarak küfür ederek ayağa kalktı ve ayağa kalkarken durdu -donup kalmıştı- sanki daha önce hiç görmemiş gibi Copper'a bakıyordu.

"Roga'nın Alexander'ın buraya gelmesinden sorumlu olduğuna nasıl karar verdin?" diye sordu.

"Lyssa'nın kulesine girdi - Ulf ve Lyssa'nın Cennet diye adlandırmaya çalıştıkları yer - ve aptalca müdahalesiyle kuleyi herkesin görebileceği bir
ışıltıyla aydınlattı. Bir haftadan az bir süre sonra Adam Alexander geldi."

"Bu kule neredeydi?"

"İskenderiye'nin şimdi durduğu yer. Adam Alexander onu yıktı ve
evini onun yıkıntıları üzerine inşa etti."

"Peki o Çukur'un yeri neydi?"

"Ulf Tapınağı--Tanrı Yumurtası'nın Flora'ya çarptığı yer. Çukura
gömülü, ancak Sessiz Ölüm onu ​​küfürden korumuş--ve ayrıca
Adam Alexander bunu hiç öğrenmemiş. Onu da Lyssa'nın kulesini
yok ettiği gibi yok edeceğinden korktuk."

Kennon'ın içinde çılgın bir umut uyandı. "Eve gidiyoruz," diye duyurdu.

"İyi."

"Ve bir çift radyasyon kıyafeti alacağız--ve sonra geri döneceğiz. O Çukur'a iyice bakacağız ve oradaki şey
benim düşündüğüm şeyse"--yüzü asık ve istekli bir ifadenin karışımıydı--"tüm bu operasyonu bu gezegenden
silip atacağız!"

Copper bembeyaz kesildi. "Tanrı Yumurtası'na karışmak ölümdür," dedi.

"Batıl inanç!" diye alay etti Kennon. "Eğer o Yumurta düşündüğüm şeyse, onu
insanlar yaptı ve sen onların soyundan geliyorsun."

"Belki de haklısın, ama senin yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi
ağırbaşlı bir şekilde. "Roga'nın karışmasıyla gelen belaya bak.
Bize daha kötü bir kader getirmemeye dikkat et."

"Çok dikkatli olacağım. Her türlü önlemi alacağız."

"Biz mi?"

"Elbette geliyorsun. Uzak durabileceğini hayal edemiyorum."

Copper başını salladı.

"Bu kadar endişelenmemelisin," diye takıldı Kennon. "Biz erkeklerin sonsuza kadar
yaşadığını biliyorsun."

"Bu doğru."

"Ve eğer haklıysam sen de benim kadar insansın. Ve benim kadar
yaşayabilirsin."

"Evet, efendim," dedi Copper. Sesi ikna edici değildi, ifadesi
kesin değildi.

"Siz kadınlar," dedi Kennon ani bir bıkkınlıkla. "Bir adamı
çıldırtırsınız. Kafanıza bir fikir girin ve onu patlatmak için triatomat gerekir.
Hadi gidelim."

İki saat onları volkanik bölgeye geri getirdi ve ne arayacaklarını bilerek, Kennon çukurlu dağ vadisini buldu. Havadan
tamamen sıradan görünüyordu. Kennon doğal kamuflajın mükemmelliğine hayran kalmıştı. Çukur, çukurlu zemindeki başka bir kraterdi. Daha düşük bir rakıma, püskürtme konilerinin hemen hemen yüz fit yukarısına indi. "Bakın!" dedi.

Aşağılarında Çukur'un krateri vardı ve merkezinde krater tabanından dışarı doğru çıkıntı yapan pürüzsüz mavimsi siyah bir yarım küre vardı. Sıradan bir göz tarafından fark edilmeden geçebilirdi - neredeyse iki devasa
ponza bloğu tarafından gizlenmişti.

"Tanrı-Yumurtası!" diye haykırdı Copper.

"Yumurta--ha! Bu bir ara parça! Öyle olacağını düşünmüştüm. Durilyumu
her yerde tanırım. Aşağı inip buna bakalım ama önce birkaç
resim istiyoruz." Kratere bir kamera doğrulttu ve deklanşörü çekti.
"İşte--şimdi bebeğimize daha yakından bakalım."

"O şeye girmemi mi bekliyorsun?" dedi Copper, çıplak ayak parmağıyla şekilsiz yeşil tulumu dürterken. Kaska, eldivenlere ve botlara eşit bir
tiksintiyle baktı. "Boğulurdum."

"Benimle gelmek istiyorsan, giyersin," dedi Kennon. "Aksi takdirde
o çukura yaklaşmazsın. Denersen seni cipe zincirlerim."

"Yapmazsın!"

"Sadece dene."

"Oh--tamam. O şeyi giyerim--ama rahat etmem."

"Bunun umurunda olan kim? Korunacaksın."

"Tamam--bana nasıl giyeceğimi göster. Seninle olmayı, senin ne yaptığın konusunda endişelenmekten
daha çok isterim."

Takım elbise birkaç beden büyüktü ama onu yeterince örtüyordu.
Çok yeterince örtüyordu, diye karar verdi Kennon. Bacakları olan bir kırışık yığınına benziyordu. Kıkırdadı.

Kadın dik dik baktı. "Yani komik biriyim," dedi. "Sana komik bir şey daha söyleyeyim. Sıcak bastı. Terliyorum. Kaşınıyorum. Şimdi--gül!"

"Gülmek istemiyorum," dedi Kennon. "Ben de aynı şekilde hissediyorum."

Çukurun kenarına dikkatlice yaklaştılar. Kennon radyasyon sayacını kontrol etmeye devam etti.
İbre yavaşça yükseldi ve çukurun kenarına
sondayı sokarken saatte yarım röntgende sabitlendi.
"Şimdiye kadar iyi," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bu kadarını
uzun süre dayanabiliriz, elbiseler olmadan bile." Kendini kenardan aşağı indirdi,
hafif eğimden aşağı kaydı.

"Aşağıda durum nasıl?" diye seslendi Copper. İnterkom kulağında cızırdadı.

"İyi--saatte bir röntgenden biraz fazla. Bu elbiseler ile
burada sonsuza kadar kalabiliriz." Rahatlama iç çekişi kulaklarında müzik gibiydi. "Bu
yer neredeyse ılık."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Copper.

"Yani radyasyon sıcak," dedi Kennon. "Orada kal ve beni izle. Bazı
şeylere ihtiyacım olabilir."

"Tamam." Copper sıcak giysinin içinde kıvranıyordu. Bu şey bir fırındı.
Kennon'ın gündüz çalışmayı planlamadığını umuyordu. Bu
imkansız olurdu.

Kennon temkinli bir şekilde gemiye yaklaştı. Gemi, orada durduğu yüzyıllar boyunca çukura düşen veya savrulan gevşek moloz ve külün
içine yarı gömülüydü. Eskiydi - inanılmaz derecede eski. Gövde
tasarımları antikti - milimetre kalınlığındaki durilyumdan perçinlenmiş levhalar. Gemiler
iki bin yıldan uzun süredir böyle inşa edilmemişti. Ve oval şekil, daha da eski spindizzy tasarımını anımsatıyordu. Böyle bir
hiperuzay dönüştürücüsü en az dört bin yıllık
olabilirdi. Bir müze parçasıydı ama mavi-siyah gövde, üretildiği günkü kadar pürüzsüz ve lekesizdi.

Uzay yolculuğu durilium olmadan hiçbir yere varamazdı, diye düşündü Kennon. Beş bin yıldır insanlar uzay gemilerini inşa etmek için inanılmaz derecede sert sentetik kullanıyorlardı. İnsana imparatorluğunu vermişti. Kennon
gövdeye hızlıca bir bakış attı. Geminin o kısmı onu endişelendirmiyordu.
Onu rahatsız eden, içinde ne bulacağıydı.
İki bin veya daha fazla yıllık kullanılmama nedeniyle ne kadar hasar
olmuştu?
Orijinal gezginler ne kadarını
yemişti? Ne kadarı kurtarılabilirdi? Ne tür
kayıtlar
kalmıştı? Bu gizemli gövdenin iç kısmının cevaplayabileceği binlerce soru vardı.

Hava kilidinin üst kısmı görünüyordu. Kapalıydı, bu iyi bir
işaretti. Bir kazıcıyla birkaç saatlik çalışma, onu açmak için yeterince
ortaya çıkaracaktı.

"Copper," dedi, "bunu kazmamız gerekecek. Cipin kargo yatağında küçük bir ekskavatör var. Sence onu buraya getirebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"İyi kız!" Kennon gemiye döndü. İçeri girmek için can atıyordu.
İçeride Lani sorununu çözecek şeyler olabilirdi.
Başlangıçtaki mürettebat muhtemelen gövdenin bir depo olarak değerini kendisi kadar iyi anlamıştı.
Ama bu arada yapılacak çok iş vardı. Ve her adımın kaydedilmesi gerekiyordu.

Günün geri kalanında acil durum hava kilidini açığa çıkarmak için yapılacak işti. Küçük ekskavatör, limanı görünür hale getirecek kadar külün üzerinde saatlerce çalıştı ve karanlık işi durdurduğunda kül henüz portalı açacak kadar temizlenmemişti.

Düşük kapasiteli
kazıcılarıyla uzay gemisini çıkarmak imkansız olurdu, diye karar verdi Kennon. Burundaki
acil hava kilidini temizlemek yeterince zor olurdu. Ancak borular ve tahrik hala
iyiyse, dikkatli bir şekilde ele alındığında tahrikin gövdeyi çevreleyen gevşek kül ve cürufları
patlatmak için kullanılması mümkün olmalıydı.

Kennon uzay gemisine girme fikrinden isteksizce vazgeçti. Bu
yarına kadar beklemek zorunda kalacaktı. Şimdi işi gizlemeleri ve günü bitirmeleri gerekecekti. Birkaç dal ve büyük süngertaşı blokları
geçici kamuflaj için yeterli olurdu. Daha sonra daha iyi bir şey yapabilirlerdi. Jeepte işe yarayabilecek her şey
lav duvarındaki geçitte radyasyon giysileriyle birlikte saklanıyordu ve
şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde eve doğru gidiyorlardı.

Kennon çok da memnun değildi. Yarın gemiye girebileceklerdi. Yarın muhtemelen sorularının bazılarının
cevaplarını alacaklardı. Toplanan geceye doğru baktı. Gri kütle
terkedilmiş Olympus İstasyonu, cipi ana binanın tepesindeki ışıklı okla gösterilen yol boyunca dizerken,
kontrolleri otomatiğe alıp, aracı İskenderiye kulesindeki kılavuz işaret fişeğine kilitlerken altlarından kaydı. Bir saatten biraz daha kısa bir sürede evlerine varacaklardı.

BÖLÜM XIV

Kennon, Lani'lerin insan soyundan olduğundan ahlaki olarak emindi. Elbette evrimleşmişlerdi.
Mutasyona uğramışlardı. İnsanlığın geri kalanı için genetik olarak yabancıydılar.
Ama
insan. Uzay gemisi ve redes, onun açısından bunu kanıtlamıştı.
Ama ahlaki kesinlik ve yasal kesinlik iki farklı şeydi.
Bir Kardeşlik mahkemesinde
tutulabilecek kadar iyi olabileceğine inandığı şey, ama bundan şüpheliydi. Ulf ve Lyssa, Lani ırkının kurucuları olabilirdi, ama
yaklaşık dört bin yıl önce Kardon'a gelmişlerdi ve Lani'lerin gelmeden önce burada olmadıklarını kanıtlayacak hiçbir kayıt yoktu. Yüzlerce nesil boyunca ağızdan ağıza yayılan
redes kanıt değildi. Hatta uzay gemisi bile daha önceki yasal kararı bozmak için gereken kesin kanıt değildi. Başka ve daha iyi
kanıtlara ihtiyaç vardı--Kardeşlik'teki herhangi bir mahkemede geçerli olacak bir şey. Uzay gemisinin bu kanıtı tutacağını umuyordu.

Ancak Kennon'ın antik uzay aracının içinde ne olduğunu bulma konusundaki hevesi
sert pratiklikle yumuşatılmıştı. Çok fazla şey o gövdenin içinde ne bulabileceğine bağlıydı. Çalışmanın her adımı herhangi bir çürütmenin ötesinde belgelenmeliydi. Tarih, saat ve yeri belirlemenin bir yöntemi hazırlanmalıydı. Her eylemin bir kaydı olmalıydı. Ve bu da ekipman ve planlama gerektirirdi. Alexander'ın şüphesiz tuttuğu becerikli danışman tarafından çarpıtılabilecek hiçbir hata olmamalıydı.

Ailenin savaşacağından hiç şüphesi yoktu. Çok fazla para ve
prestij söz konusuydu. Lani insanının Kardon'daki Outworld Enterprises'ı yok edeceğini kanıtlamak. Yine de bu düşünce onu rahatsız etmedi. Şaşırtıcı bir şekilde vicdan azabı çekmedi. Sözleşmesini ihlal etmeye, işverenlerine olan sadakatini bozmaya ve onların yıkımını planlamaya tamamen istekliydi. Önce daha yüce bir görev geldi - insan ırkına olan görev.

Alaycı bir şekilde gülümsedi. Hepsi daha yüce bir görev değildi. Soyluları yumuşatan bazı kişisel arzular vardı. Copper insanı olduğunu kanıtlamak yeterli bir motivasyondu - aslında görev duygusundan daha iyiydi. Olaylar, diye düşündü Kennon, kişinin tutumunda büyük bir değişikliğe neden olur.
Doğası gereği bir komplocu olmasa da, zihninden makine gibi bir düzenlilikle planlar geçiyordu, incelenip atılacak ya da
gelecekte referans olması için bir kenara bırakılacaktı.

Doğrudan yaklaşımı reddetti. Çok tehlikeliydi, kişiliklere çok fazla bağlıydı ve başarı şansı çok azdı. Kardeşlik Konseyi'ne mektup yazma olasılığını düşündü ama sonunda reddetti. Sadece Lani'de insanlığı kanıtlamak için yasal olarak yeterli kanıt yoktu, aynı zamanda Alexander'ın faaliyetlerine dair inanılmaz bilgisini de hatırlıyordu ve şimdiki zamanının geçmişle aynı incelemeye tabi tutulmadığını varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Ve eğer bir yıldan fazla bir süredir mektup yazmamış olan o, aniden yazmaya başlarsa, yazışmalar şüphesiz şüpheyle karşılanacak ve muhtemelen incelenecek ve Dirac'ın mesajları da aynı sebepten dolayı dışarı atılacaktı.

Bir tatile çıkabilir ve adadan uzaktayken Kardeşliği bilgilendirebilirdi. Flora'dan ayrılmak özellikle zor olmayacaktı, ancak Kardon'dan ayrılmak neredeyse imkansızdı.
Sözleşmesi tatilleri gerektiriyordu, ancak bunların Kardon'da yapılacağı açıkça belirtiliyordu. Ve yine, faaliyetlerinin izlenmeyeceğine dair hiçbir güvence olmayacaktı. Aslında, izlenmeleri muhtemeldi.

Hemen yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Ancak başlatılabilecek belirli uzun vadeli önlemler vardı. Konsey'e sunulabilecek bir dava hazırlamaya başlayabilirdi. Ve Beta, öğrendiğinde, ona yardım ederdi. Lani'nin durumu Beta'nınkine o kadar yakındı ki, bir test vakası olarak bariz değeri göz ardı edilemezdi. Eğer
kanıtları Beta'ya ulaştırabilirse, tüm Tıbbi-Teknolojik Uygarlığın yardımını almak kolay olurdu. Zaman ve ayrıntılara dikkat gerekirdi; dava, kanıtlar, her şey
her türlü güvenlik önlemi ve ihtiyati tedbir sağlanarak hazırlanmalıydı, böylece mahkemeye geldiğinde
en ufak bir hata olasılığı olmazdı.

Ve belki de kanıtı getirmenin en iyi yolu
onu kendi gücüyle taşımak olurdu. Bu düşünce onu cezbetti. Aslında
çok da zor olmazdı. Yumurta dışarıdan bakıldığında kötü durumda değildi.
Neredeyse yok edilemez durilium gövdesi hala sağlamdı. Gövdenin
içine hava geçirmez şekilde kapatılmış kontroller ve motorlar muhtemelen
çalışmayı bıraktıkları günkü kadar iyiydi. Devre şüphesiz kötüydü ama onarılıp restore edilebilirdi ve motor ve konvertör için yeni yakıt kapsülleri elde edilebilirdi. Ama bu gelecek için bir sorundu.

Acil sorun, gemiye düzgün bir şekilde belgelenmiş bir şekilde girmekti.

Yaklaşık iki ay sürdü ama sonunda, kameraların ve kayıt cihazlarının kişiliksiz mercekleri altında, God-Egg'in giriş portu açıldı ve karanlık iç kısmı ortaya çıktı. Kennon, uzay gemisinin yan tarafındaki siyah deliğe girerken her adımını kaydederek dikkatlice hareket etti. El feneri, içeri girerken kayıt cihazları için bolca ışık sağladı - Copper onun arkasındaydı, ikisi de radyasyon önleyici kıyafetler içinde fiziksel olarak tanınmaz haldeydi.

"Neden bu kadar yavaş hareket ediyoruz?" dedi Copper. "Hadi gidip bu geçidin ötesinde ne olduğunu öğrenelim."

"Batıl inançlı bir korkaktan kesinlikle pervasız bir kaşif oldun," dedi.

"Yumurta bize zarar vermedi ve biz de etrafından birçok kez geçtik," dedi.
"Ya lanet bize zarar veremeyecek kadar eskidi ya da hiç
olmadı. Öyleyse önümüzde ne olduğunu görelim. Merak ediyorum."

Kennon başını iki yana salladı. "Bu işte yavaş--çok
yavaş acele etmeliyiz. Nedenini biliyorsun."

"Ama görmek istiyorum."

"Sabırlı ol kızım. Sakin ol. Yakında göreceksin," dedi Kennon. "Şimdi
bu kamerayı kurmama yardım et."

"Tamam, ama sende hiç heyecan yok mu?"

"Ben bununla doluyum," diye itiraf etti Kennon, "ama onu
kontrol altında tutmayı başarıyorum."

"Soğukkanlısın."

"Hayır--aklı başındayım. Bunu kesinleştirmek istiyoruz. Benim, senin ve halkının geleceği ne kadar dikkatli çalıştığımıza bağlı. Çok hevesli olarak hepimizi hayal kırıklığına uğratmak istemezsin, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır--elbette haklısın. Ama yine de görmek istiyorum."

Hava kilidi boyunca dikkatli bir şekilde hareket ettiler ve kontrol odasına girdiler.

"Ah!" dedi Kennon memnuniyetle. "Bunu umuyordum ama beklemeye cesaret edemedim."

"Ne?"

"Etrafıma bak. Ne görüyorsun?"

"Sadece boş bir oda. Yarım portakal şeklinde ve duvarlarında bir sürü komik alet ve kadran var ve tepesinde bir video ekranı var. Ama hepsi bu. Neden--bunda bu kadar sıra dışı olan ne? Sanki biri bırakmış gibi görünüyor."

"Mesele bu. Eksik olan temel bir şey yok. Enstrümanları
parçalamadılar ve geri gelmediler."

"Neden olmasın?"

"Belki de birkaç dakika önce bahsettiğin o lanet gerçek olduğu içindir."

Copper geri çekildi. "Ama bize zarar vermeyeceğini söylemiştin--"

"Şimdi değil. Sıcaklık neredeyse yok oldu, ama bu sandığı uçuran her kimse
buraya geldiğinde, tüm kabuk bir Samarian yazı kadar sıcak olabilirdi."

"Ama soğuduğunda geri dönemezler miydi?"

"Bu tür bir sıcaklıkla olmaz. Gövde muhtemelen dışarıdan yaklaşılmayacak kadar radyoaktifti. Ve radyoaktivite yavaş yavaş soğur. Eğer
arındırma ekipmanı yoksa, seviyesinin yaklaşılabilecek kadar düşmesi birkaç yaşam süresi alabilir."

"Sanırım bu yüzden ilk gelenler Yumurta'nın lanetli olduğunu düşündüler."

Kennon başını salladı. "Şimdi kontrol edelim--oh! oh! bu ne?" Kontrol panelinde duran
metal destekli bir kitabı işaret etti.

"Kitaba benziyor," dedi Copper.

"Umarım kitaptır."

"Kitap mı?"

"Evet--geminin seyir defteri. Mümkün. Ve eğer mümkünse, ihtiyacımız olan
tüm kanıtlara sahip olabiliriz--Copper!--Dokunma!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü önce pozisyonunun kaydedilmesi gerekiyor. Kamera ve kayıt cihazlarını
kurana kadar bekle."

* * *

Kennon ihtiyatla eski kitabı açtı. İçindeki sayfalar
kırılgandı --yaştan ufalanıyordu--ama U.N.S.S.
Wanderer başlığını, fırlatma tarihini ve alt satırında "Geminin Günlüğü" yazan bir satırı seçebiliyordu. Kennon tıp eğitimi için minnettardı. Çok
nefret ettiği dört yıllık Klasik İngilizce artık olmazsa olmazdı.
Alışık olmadığı kelimeler ve ifadeler arasında tökezleyerek, eski geminin tarihini, eğlence teknesinden kısa mesafeli yük traktörüne ve Cennet adlı bir dünyanın yörüngesinde dönen bir uzay çöplüğünde eskimeye kadar takip eden
günlükte yavaşça hareket etti.

Girişler devam etmeden önce boş bir sayfayla gösterilen yaklaşık on yıllık bir boşluk vardı.

"Ah--işte bu!" dedi Kennon.

"Nedir bu?" dedi Copper merakla. "Yazıyı okuyamıyorum."

"Elbette okuyamazsın. İngilizce'dir--Interregnum sırasında kullanılmayan bir dil. Öğrenmek zorundaydım, çünkü tıbbi terminolojinin çoğu buna dayanmaktadır."

"Interregnum nedir?" diye araya girdi Copper. "Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım."

"Bu, istikrarlı bir hükümetin olmadığı bir karışıklık dönemidir. Sonuncusu İkinci Galaktik Savaş'tan sonra geldi--ama boş verin--uzun zaman önce oldu ve artık önemli değil. Gerçekleşen önemli şey Exodus'tu."

"O neydi?"

"Dini bir canlanma ve bir sonraki yıldızın ötesinde neler olduğunu görme konusunda muazzam bir istek. O yüzyılda insanlar daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar geniş ve daha uzaklara seyahat ettiler. Din ve pratikliğin karışık motivasyonlarıyla bu dışa dönük patlamada, sömürgeciler ve misyonerler evcilleştirilecek yeni dünyalar ve putperestliğin ve cehennemin karanlığından kurtarılacak yeni ırklar bulmak için yıldızlara doğru gittiler. Spindizzy dönüştürücü takabilen hemen hemen her tür araç hizmete sokuldu. Eski spindizzy'ler, yolcuları öznel zaman gecikmesini ve biraz radyoaktiviteyi umursamazlarsa gemileri muazzam mesafelere taşıyabilen ve taşıyan, neredeyse çocuksu bir sadelikte sağlam bir şekilde tasarlanmış dönüştürücülerdi.

"Ve bu gemiye olan da buydu. Bu kayıtlara göre, Alfred ve Melissa Weygand tarafından satın alındı. Bu çift, Hristiyan inancını putperestlere yayma fikrine sahipti.

"Alfred ve Melissa, yani Ulf ve Lyssa, insan tohumunu yıldızlararası uzayın parseklerine
yayan bu kadim patlamanın bir parçasıydı. Görünüşe göre onlar, kalplerinde alev ve dudaklarında İncil ile yıldızlara doğru yola çıkan ve diğer dünyalardaki karanlık putperestlere Söz'ü getiren bir misyoner filosunun bir birimiydi." Kennon'ın dudakları, onların aptalca cesaretlerine karşı hafif bir küçümsemeyle kıvrıldı. Nabzı, onların cesaretine doğru hızlanırken bile. Fanatiklerdi, doğru, ama onlarınki, inandıkları şey uğruna işkence ve ölüm riskini göze alan özverili bir fanatizmdi; bu fanatizm, ondan türeyen Kardeşlik kavramından daha yüceydi. Irk düşmanlığından, insanların dünyalarına tecavüz eden davetsiz misafirleri yok etmeye fazlasıyla istekli yabancı zekalarla verdiği bitmek bilmeyen mücadeleden habersizlerdi. İnsanlığın erken dönemdeki özverisi, uzun zaman önce, yollarına çıkan daha düşük ırklar üzerindeki açık yayılmacılık ve egemenlik uğruna terk edilmişti. Ve bir bakıma çok kötüydü. Geminin seyir defteri, titizlikle düzgün ve yuvarlak bir İngilizce yazıyla tutulmuştu ve uçuşun çıplak kemiklerinden daha fazlasını anlatan bir hikaye anlatıyordu. Tutku, şefkat ve binlerce yıllık fetih ve kişisel çıkarla dolu modern bir insan için şok edici olan manevi bir nitelik vardı. Bunda bir büyüklük, o zamandan beri kaybolmuş bir inanç derinliği vardı. Ve
Kennon antik yazıyı yavaşça çözerken,
zihni umursamaz pervasızlık karşısında dehşete düşse bile, cesarete hayran kaldı.

Weygandlar diğerleriyle temaslarını kaybetmişlerdi ve onları hiperuzayda aramışlardı, umutsuzca kaybolana kadar rotalarını ikiye katlayıp kıvırmışlardı ve sonra yakıtları neredeyse tükenmişken,
Kardon'un güneşini ve Flora adını verdikleri dünyayı bulmak için normal üç-uzay sürekliliğine girmişlerdi.

Ne kadar az şey biliyorlardı ve ne kadar şanslıydılar.

Bu dünyayı yakıtları tükenmeden önce bulmaları ancak Tanrılarının lütfu sayesindeydi. Ve gezegenin yaşanabilir olması ve akıllı yaşamla dolu olmaması ancak daha fazla lütuf sayesindeydi.
Onlar, insanların bir düzine yaşam süresinde hak ettiğinden daha fazla şansa sahiptiler.
Bir milyonda bir olasılıklara rağmen hayatta kalmayı başardılar.

Büyüleyici bir okumaydı.

Ama kanıt değildi.

Son giriş şöyleydi: "Bu dünyayı dolaştık ve hiçbir
bina görmedik--zeki yaşam belirtisi. Kaybolduk, bu boş dünyada mahsur kaldık. Yakıt stoklarımız diğerlerini bulmaya çalışmamız için çok düşük. Biz de bulamadık. Gökyüzündeki takımyıldızlar garip. Hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz. Bu yüzden sarı denizin ortasındaki büyük adaya
çıkacağız. Ve belki bir gün insanlar bize gelir
çünkü biz onlara geri dönemeyiz. Melissa bunun İlahi Takdirin bir örneği olduğunu düşünüyor, Rab'bin merhameti bize, derinliklerin enginliğinde kaybolmuş olanlara gösterilmiş -- Havva ve Adem gibi, insan tohumunu başka bir dünyaya yaymak için seçilmişiz. Umarım
haklıdır, ancak geminin radyasyon seviyesinin aşırı derecede
yüksek olmasından korkuyorum. Havva ve Adem olabiliriz, ancak doğuramayan bir Adem ve doğurgan olmayan bir Havva olabiliriz. Gemiyi iniş için ayarlıyorum, ve iner inmez oradan ayrılacağız, yanımıza sadece kesinlikle ihtiyacımız olanı alacağız. Spindizzy'den ve burada daha uzun süre kalma isteğinden kaynaklanan çok fazla radyasyon var ve Tanrı bilir dış gövde ne kadar sıcak olabilir."

Ve hepsi bu kadardı. Varsayımsal kanıt--evet. Makul kesinlik--evet.
Ama kanıt değil. Avukatlar, doğrudan bir keşif yapılmadığı için Lani'nin Kardon'da zaten yaşamadığını varsaymak için geçerli bir neden olmadığını iddia edebilirlerdi. Ama Kennon biliyordu. Zihninden daha algılayıcı olan bedeni, beyninin günlüğü okuyana kadar kabul etmeyeceği bir gerçeği fark etmişti. Aynı anda hem sevinç hem de hayal kırıklığıydı. Copper'ın insan olması sevinci,
onun ve ırkının hak ettiği hakları elde edememesinin hayal kırıklığı. Ama acil sorun çözüldü.
Koşullanması kırılmıştı artık Copper'ın insan ırkının bir üyesi olduğuna ikna olmuştu. Onu sevmek onun kurallarını ihlal etmiyordu.
En büyük engel kırılmıştı ve onunla birlikte daha küçük olanlar pes edecekti. Neredeyse acı olan rahatlama yıkandı içinden geçti ve onu zayıf bıraktı
tepkiyle.

"Nedir bu?" diye sordu Copper ona dönerken. "Bu şey nedir
yüzünü neşeye çeviren?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Bu kadim kitabı
okumaktan başka bir şey görmedim, yine de bana bakan gözlerinde Ulf'un Lyssa'ya
baktığını söyleyen redes'in bakışı var."

"Sen insansın!"

Copper omuz silkti. "Delisin. Ben bir Lani'yim. Bir Lani olarak doğdum ve bir Lani olarak
öleceğim."

"Anlamıyor musun? Tüm Lani'ler insan. Hepiniz binlerce yıl önce buraya gelen iki insanın torunlarısınız."

"O zaman beni sevememeniz için hiçbir sebep yok."

Kennon başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Hiçbir sebep yok."

Copper güldü. Kennon şaşkınlıkla ona
baktığında sesi o kadar neşeli ve neşeliydi ki. Sesi olduğu kadar mutlu görünüyordu.

Basit ve vahşi, diye düşündü Kennon. Geleceği hiç umursamıyordu ve
muhtemelen şu anki adaletsizliğini de pek umursamıyordu. Önemli olan şey, onları
ayrı tutan şeyin gitmiş olmasıydı. Muhtemelen sevdiği adamda bu değişime neden olan
Eski Varlıklara zihinsel kurbanlar sunuyordu. Değişime neyin neden olduğunu gerçekten umursamıyordu. Onun için bunun gerçekleşmiş olması yeterliydi.

Bir an için Kennon bunun kendisi için de kendisi için olduğu kadar basit olmasını diledi. Copper'ın insan olması, çözdüğünden daha büyük bir sorun teşkil ediyordu. Biri kişiseldi. Diğeri ise sonsuz derecede daha büyüktü. Bunu öylece bırakamazdı. Onu insansı biri olduğunu düşündüğünde istediğini yapmaktan alıkoyan ahlak anlayışı, şimdi onu istemediği şeyi yapmaya zorluyordu. Her içgüdüsü onu yalnız bırakmasını söylüyordu. Sorun tek bir adamın çözemeyeceği kadar büyüktü, durum çok karmaşıktı, kanıtlar çok belirsizdi, muhalefet çok güçlüydü. Mutluluğunu alıp tadını çıkarmak çok daha iyi olurdu. Çözmesi gereken bir sorun değildi. Sözleşmesi sona erdiğinde kanıtı Kardeşliğe teslim edebilirdi ve Lani'nin yasal statüsünü belirleyebileceğinden daha iyi ve daha yetenekli insanlara. Ancak ona canavarca
deden iç ses şimdi ona kaçamak, korkak ve tembel diyordu.
Ve buna da katlanılamazdı. Lani davası olabildiğince şiddetle takip edilmeliydi.
Onlar insan haklarına sahiptiler -isterlerse istesinler.

Kennon, geminin denetimini bitirirken, ara parçayı çalışır hale getirme fikrinin iyi olduğuna karar verdi.
Hiç kullanılmasa bile iyi bir geri çekilme yolu olurdu. Alaycı bir şekilde sırıttı. Düşündüğü gibi bir
gerilla operasyonunda, işler çok kızışırsa bir çıkış yolu olması akıllıca olurdu. Ağır parçalar, motorlar ve kontroller çalışır durumdaydı ve sadece
temizlenip yağlanması gerekiyordu. Optik ekipmanların bir kısmının değiştirilmesi ve tahrik için yakıt fişeği elde edilmesi gerekecekti - ama bunların hiçbiri çok zor olmayacaktı. Adadaki herhangi bir güç reaktöründen gelen fişekler gayet iyi iş görecekti. Yapılması gereken tek şey, geminin motorundaki yakıt portlarını değiştirmek olacaktı. Spindizzy'nin sökülüp kontrol edilmesi ve zamana dayanıklı plastikle
gömülü ana kabloların incelenmesi gerekecekti. Ancak en ciddi sorun bunlarla ilgili olmayacaktı. Sorun, kontrol
panosu kablolaması ve devrelerinde olacaktı. Normal yalıtım ve baskılı devreler binlerce yıl dayanacak şekilde tasarlanmamıştı. Her kablolu devrenin çıkarılması, çoğaltılması ve
değiştirilmesi gerekecekti. Baskılı her panelin temizlenmesi ve yeni bir kat yalıtım verniği alması gerekecekti. Tam zamanlı çalışan dört kişilik bir elektronik
ekibi işi bir haftada bitirebilirdi. Yarı zamanlı çalışarak ikisi üç ayda bitirebilirdi. Diğer işler en azından bir ay daha sürerdi. Yargı hataları, malzeme eksikliği ve hatalar için bir ay daha ekleyin - ve kaçınılmaz gecikmeler için bir ay daha - Yumurta'nın uzaya taşınabilir hale gelmesi en az altı ay sürerdi.

Altı ay.

Her şey yolunda giderse çok uzun değil ama herhangi bir hata olursa çok uzun. Dikkatli olması gerekecekti, ancak dikkatli olduğu izlenimini vermemeliydi. Başını salladı. Yıkıcı olmak, daha önce hiç sergilemek zorunda kalmadığı
bir oyunculuk yeteneği gerektirecekti.

Peki ya Copper? İnsan olduğunu bilmenin ve uzay gemisini bilmenin verdiği çift gerginlik altında nasıl davranacaktı? Kadınlar
sıkı dudaklı çekingenlikleriyle dikkat çekmiyordu. Diğer Lani'ye söyler miydi? Baskı altında çöker miydi? İyi bir komplocunun
niteliklerine sahip miydi?

Sonuçta, endişelenmesine gerek yoktu. Bir suç ortağı olarak Copper
istenebilecek her şeydi. Her şey normaldi. Hala itaatkar, yardımsever ve her zamanki gibi neşeliydi. Onu izleyen hiç kimse
parlak kafasının Flora'yı temellerinden sarsabilecek bilgiyle dolu olduğunu düşünmezdi. Hiçbir zaman bakışıyla veya sözleriyle en ufak bir gerginlik veya suçluluk
izi vermedi.

Ve diğer anlarında sevgisiyle kendinden geçmişti ve Kennon eski uzay gemisini ziyaret etmek için zaman bulduğunda Egg'deki onarım çalışmalarına yardımcı oluyordu.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Kennon, spindizzy'nin kapağını yerine yerleştirirken ve onu dış kalkanlamaya tutturan çıkıntılardaki cıvataları döndürürken. Ağır bir anahtar aldı ve Copper, kapak sızdırmazlık maddesinin beyaz çıkıntısını parlayan kasadan silerken cıvataları metodik bir şekilde yerleştirmeye başladı.

"Nasıl?"

"Bu gemiyle ilgili bilgini diğerlerinden saklama şeklin. Seni bu adadaki herkesten daha iyi tanıyorum, ama yine de beni kandırıyorsun."

"Biz Laniler bir şeyleri saklamaya alışkınız. Siz erkekler yüzyıllardır bizim efendilerimizsiniz, ama bizim bölgemizi bilmiyorsunuz. Ne düşündüğümüzü de bilmiyorsunuz,
Size itaat ediyoruz, ama sahip olmadığınız kısımlarımız var. Böyle küçük bir şeyi saklamak kolaydır."

Kennon başını salladı. Anladı. Başka bir cıvata daha yerleştirdi. Üç tane daha ve
sürücü odası restore edilecek ve kontrol
devrelerine başlayabileceklerdi. "Keşke insan geleneklerini benimseme konusunda da suçluluk duygusunu gizleme konusunda olduğun kadar akıllı olsaydın," dedi.

Copper güldü. "Bana öğrettiğin o aptalca şeylerden mi bahsediyorsun?
Neden onları öğreneyim ki? Ben olduğum gibi mutluyum. Seni seviyorum, sen beni seviyorsun ve
önemli olan tek şey bu."

"Önemli olan tek şey bu değil. Uygar bir toplumda
medeni geleneklerin gerekli olduğunu kafana sokamıyor musun?" Sondan bir önceki cıvataya fazladan bir anahtar geçirdi. "Beta'da geçinmeyi bekliyorsan
bunları bilmen gerekecek."

"Ama Beta'yı asla göremeyeceğim."

"Buradaki görevim bitince oraya gideceğim. Ve sen de benimle gidiyorsun."

"Bu ne zaman olacak?"

"Üç yıl."

"Çok uzun mu? Pekala--o zaman bunu düşünebiliriz, ama bence Adam Alexander
beni almana izin vermez."

"O zaman seni onun izni olmadan alırım."

Gülümsedi. "Burada kalmak daha kolay olurdu. On beş yıl sonra
yaşlanacağım ve sen beni istemeyeceksin."

"Bunu asla yapmam. Seni her zaman isteyeceğim."

"Çok kolay yemin ediyorsun," dedi nazikçe. "Siz erkekler sonsuza kadar yaşarsınız. Biz Lani
kısa ömürlü bir ırkız."

"Ama öyle olmana gerek yok. Açıkça--"

"Denendi, aşkım--ve tedavi edilenler öldü. Adam
Alexander yıllar önce bizi senin gibi uzun ömürlü yapmaya çalıştı. Ama
başarısız oldu. Görüyorsun ya, o da bizden birini sevdi."

"Ama--"

"Bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim. Sahip olduklarımızın tadını çıkaralım ve
Tanrılara sahip olduğumuz aşk için minnettar olalım--yoksa senin Tanrıların var mı?"

"Bir."

"İki tane daha iyidir. Her neyse. Ayrıca, Ulf, Lyssa ve
Tanrı-Yumurtası bizim neşemizden sorumludur."

"Gerçekten de öyleler," dedi Kennon.

"O zaman neden onların hüküm sürdüğü yeri terk etmeyi düşünüyorsun?
Burada kalmalısın. Ben gittiğimde başka Lani'ler olacak. Her zaman
mutlu olacaksın."

"Sensiz olmaz," dedi Kennon. "Seni sevdiğimi anlamıyor musun?"

"Ve ben de seni. Ama ben bir Lani'yim. Sen bir insansın."

"Sen de benim kadar insansın," dedi Kennon aniden.

"Sen öyle diyorsun," diye yanıtladı Copper. "Ben pek emin değilim. Bundan
daha fazla kanıta ihtiyacım var." Gemiye doğru elini salladı.

"Ne kanıta ihtiyacın var?"

"Siz erkeklerin ihtiyaç duyduğu kanıtla aynı. Eğer senin çocuğuna sahip olursam,
o zaman insan olduğuma inanırım. "

"Bu gemideki radyasyonun Ulf ve Lyssa'nın germ plazmasını
etkilemiş olması gerektiğini sana binlerce kez söyledim. Bunu anlayamıyor musun?"

"Her şeyi anlayabiliyorum ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Ulf ve Lyssa buraya gelmeden önce insan olabilirler ama
karaya çıktıklarında değillerdi. Onlar Lani'ydi ve çocukları da Lani'ydi."

"Ama onlar insan soyundandı."

"İnsanların efendimiz olmasına izin veren yasa seninle uyuşmuyor."

"O zaman yasa yanlış. Değiştirilmeli."

Copper omuz silkti. "İki kişi bir yasayı değiştiremez."

"Deneyebilir, özellikle de yasa adaletsizse."

Copper içini çekti. "Sevmek bizim için yeterli değil mi? Bir duvardan
kaçmaya mı çalışmalısın?"

"Duvar doğru ve adaletin önünde durduğunda ben de çalışmalıyım."

Copper ona yeşil gözlerinde acımayla baktı. "Bunu
anlamıyorum. Hak ve adaletten hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar nedir?
Sadece kelimeler. Yine de onlar için mutluluğumuzu tehlikeye atacaksın. Eğer benim
mutluluğumu istiyorsan--o zaman bu aptallığı bırak. Yaşlanmadan ve sen benden bıkmadan önce seninle yaşayabileceğim on beş
yıl var. O yıllarla
mutlu olabilirim."

"Ama yapamam," dedi Kennon. "İstersen bana bencil de ama ben seni
yaşadığım sürece yanımda istiyorum. Hayatımı sensiz yaşamak istemiyorum."

"Çok fazla şey istiyorsun," dedi Copper yumuşak bir sesle. "Ama onu elde etmeye çalışmak seni mutlu ediyorsa, yardım edeceğim. Ve eğer başaramazsak en azından
denediğin için daha mutlu olacaksın. Ve eğer mutluysan"--omuz silkti--"o zaman
geri kalanın pek bir farkı olmaz."

Kennon acı bir şekilde düşündü, meselenin özü buydu.
Onun insan olduğuna ikna olmuştu. Değildi. Ve bu noktada
fikri değişene kadar ona yardım edecekti ama kalbi buna dahil olmayacaktı. Ve onu insan olduğuna ikna edecek tek şey
bir çocuk olacaktı--kendisinin doğurduğu bir çocuk. Belki de onu
Lani sperminin yapay tohumlamasıyla kandırabilirdi.
Bilincini askıya alabilecek ilaçlar,
etkileri altındayken kendisine söylenen her şeye inanmasını sağlayacak hipnotikler vardı.

Ama sonunda hiçbir işe yaramayacaktı. Kardeşlik mahkemesindeki tüm tanıklar
psikopat altında inceleniyordu ve en derin gömülü gerçeği
çıkarabilecek bir yalan makinesine karşı hipnotik hiçbir işe yaramıyordu.
Ve o da incelenecekti. Gerçek ortaya çıkacaktı--ve hiçbir şey
kazanılmayacaktı. Aslında--her şey kaybedilecekti. Hile girişimi, mahkemenin bu kadar acı çekerek topladıkları dürüst kanıtlara karşı önyargılı olmasına yol açardı.

İçini çekti. Yapılması gereken tek şey, oldukları gibi devam etmekti ve
kanıtların geçerli olmasını
ummaktı. Betan'ın yasal yeteneği arkalarında olunca, bu
olabilirdi. Ve tabii ki, doğanın amaçladığı gibi bir çocuk üretmeyi deneyebilirlerdi. Deneyebilirlerdi--ama Kennon bunun başarılı olmayacağını biliyordu. Hiçbir zaman
olmamıştı.

BÖLÜM XV

Copper son zamanlarda garip davranıyordu, diye düşündü Kennon yatağında dönerken ve onu banyo kapısındaki boy aynasının önünde dururken
izlerken. Camın önünde yavaşça döndü, kendine eleştirel bir şekilde
baktı, kollarını başının üzerine kaldırdı, yanlarında tuttu,
esnek omurgasını esnetti ve altın teninin altında ipeksi kordonlar gibi hareket eden kaslarını
gerdi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun--kaslı bir dansçı mı olmaya?" diye sordu Kennon boş boş.

Döndü, yüzündeki bronzluğu koyulaştıran koyu kırmızı bir kızarıklık. "Uyuyor olman gerekiyordu," dedi.

"Ben yenilenmemiş bir topuk," diye cevapladı, "ve sen yanımda olmadıkça
bugünlerde pek iyi uyuyamıyorum."

"Şey--sanırım bunu şimdi de bilmelisin, sonra da bileceksin," dedi. "Her halükarda
bileceksin."

"Neyi biliyor musun?"

"Haklısın. Ben insanım."

"Ve bu ani değişikliğe ne sebep oldu--" Birdenbire durdu, gözleri
büyüdü.

"Evet," dedi Copper. "Hamileyim. Senin çocuğun."

"Ama bu imkansız."

Başını iki yana salladı. "Belki bir mucize, ama imkansız değil.
Oldu. Farkı göremiyor musun?"

"Neyi görüyorsun? Her zamanki gibi görünüyorsun."

"Sanırım henüz göremiyorsun," diye itiraf etti. "Ama hamileyim. Zamanım iki hafta geçti."

Kennon'ın aklı apaçık sonuca atladı. Sahte gebelik. Bunu daha önce Hillside Çiftliği'ndeki Lani'de görmüştü. İnsanlarda ve hayvanlarda ara sıra görülen garip bir sendromdu. Çocuk isteyen beyin, bedenden taleplerde bulundu ve beden de bu isteğe beyni kandırarak karşılık verdi. Lani muhtemelen daha iyi hayal gücüne sahip olduğu için buna oldukça maruz kalıyordu. Hastaneye gittiklerinde birkaç test yapardı ve vücudunun yaptığı şakayı fark ettiğinde her şey yoluna girecekti. Heyecanlı görünmesine şaşmamak gerek.

"Bunu daha sonra öğreniriz," dedi sakin bir şekilde. "Hastaneye döndüğümüzde bunu hallederiz."

Copper kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve karnına vurdu. "Ne düşündüğünü biliyorum ama yanılıyorsun. Biz Lani bu tür şeyleri biliyoruz. Kırk
nesildir Efendi'nin amaçladığı gibi gebe kalan ilk kişi benim."

"Umarım öyle yapmamışsındır," dedi Kennon öylesine acı bir samimiyetle ki Copper ona
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı. "Şimdi değil. Çünkü eğer yaptıysan, ne senin ne de benim
hayatımız güvende."

"Neden?"

"Alexander'lar. Bunu öylece kabul edeceklerini mi düşünüyorsun? Henüz
onlara hazır değiliz. Savaşacaklar ve yapacakları ilk şey
seni öldürmek ve beni silmek olacak, böylece asla konuşamayacağız. Hayvan
olarak ilan edildin ve değişmene izin verilmeyecek."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Copper. Titredi. "Ölmek istemiyorum."

"Senin de ölmeni istemiyorum," dedi Kennon.

"Diğerlerine söyleyebilirim."

"Peki bu neyi başaracak?"

"Bir hafta içinde adadaki her Lani bunu öğrenecek. İsyan çıkacak. Çünkü Lani artık hayatta kalmak için İnsanlara bağımlı olmayacaktı.
Bizim üzerimizdeki en büyük hakimiyetleri ortadan kalkacaktı. Ve ada dünyamızda tekrar özgür olacaktık."

"Yapmazdın!" dedi Kennon. "Bu tür düşünceler aptallıktır.
Alexander bir hafta içinde burada adamlar bulurdu ve ondan bir hafta sonra
sen ezilirdin. Galakside binlerce milyonlarca adam olduğunu ve her biri için hayvan olacağını anlamıyor musun? Karşılaşacağın şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Senin cılız yüzlercen, Alexander'ın sana karşı koyabileceği gücün bir kısmına bile dayanamazdı.
Bir Burkholtz blaster'ının çalıştığını gördün mü? Uzaktan kumandalı
antipersonel füzeleri gördün mü? İtme-çekme projektörlerin, atom savaş başlıklarının var mı?
Alexander'ın komuta edebileceği tüm bu silahlar. Onun bir
girişimci olduğunu fark etmiyor musun?--bu sektördeki en güçlü adamlardan biri?"

Copper başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kısık bir sesle. "Bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve sence erkeklere karşı kırk nesil boyunca süren mutlak itaat, bir Lani'nin bir erkekten hamile olduğunu söylemesi
yüzünden aşılabilir mi?"

Copper kaşlarını çattı. "Bunu farklı bir şekilde ifade ettin. Sanki gerçek değil de
benim inancımmış gibi konuşuyorsun."

"Gerçek nedir?" dedi Kennon sertçe. "Sana kim inanır?
Çocuk sahibi olan yüzlercesi var.

"Elbette insansın. Bunu biliyorsun. Ben de biliyorum. Son iki aydır seni ikna etmeye çalışıyorum. Sen de benim kadar insansın. Ama dua et ki
hamile olma. Dört aydan kısa bir sürede buradan çıkamayız
ve o zamana kadar herkes seni tanıyacak. Birisi kesinlikle
kayıtları kontrol edecek. Ve ondan sonra psikoproblar gelecek. Her şey
ortaya çıkacak. Yumurta yok edilecek. Ben silineceğim. Sen
öleceksin. Ve bu da son olacak." Yüzünde garip bir acıma ifadesiyle ona baktı. "Gördün mü?" diye sertçe sordu.

Copper başını salladı. "Anlamadım," dedi. "Bana kızma.
Sana söylememeliydim. Mutlu olacağını düşünmüştüm."

"Sana asla kızmadım ama kendime kızıyorum. Aptaldım. Genetik olarak uyumlu olabileceğimiz gibi uzak bir ihtimali hesaba katmamıştım. Seni böylesine bir tehlikeye
attığım için kafamı muayene ettirmeliyim. Ancak vücudunun sana oyun oynama ihtimali var."

Başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun. Ben yanılmıyorum. Hamileyim
ve çocuk senin. Ama hata senin değil benim.
Sen bana bakmadan önce seni istedim. Hala istiyorum ve kendimi
kırgın hissetmiyorum. Senin olmam, çocuğumun senin olması hayret verici ve
sevinç verici bir şey. Bu kadarını asla bekleyemezdim."

Kennon, aniden akan gözyaşlarıyla
çizilmiş, lekeli yüzüne baktı ve acı boğazını acıttı. Aman Tanrım--yanılıyor olsun, diye sessizce dua etti. Bu sefer sahte gebelik olsun.
Testler negatif olsun.

Ama olmadılar. Kesin olarak Copper'ın teşhisini doğruladılar. İşte
ihtiyacı olan kanıt. Lani insanını kanıtlayacak son test.
Ve bunu işe yarayacak bir yere götürmenin bir yolu yoktu.
Geminin hazır olması için en az dört ay düzenli çalışma gerekecekti ve
onun böyle bir zamanı yoktu. Burada ona ihtiyaç vardı ve uzun süreli
yokluğu şüphe ve soruşturmaya neden olacaktı. Bir şey
yapılması gerekecekti--ama ne? Copper'ı bir hava botuyla adadan ayıramazdı.
Otpen One'ın IFF'si tarafından mikroskobik bakımla kontrol edildiler. Bir cipin
onları oraya götürmek için yeterli menzili yoktu anakaraya. Ve oraya
varsalar bile gezegenden çıkamazlardı. Alexander, Kardon'un iki uzay limanında
olan her şeyi biliyordu. Yumurta tek yoldu, ama
Yumurta tamamlanmamıştı ve uzaya taşınamazdı.

Kennon çılgınca Copper'ı saklamayı düşündü. Başını salladı. Bu
işe yaramazdı. Her doğumun kaydedildiği bir yerde bir bebeği saklamak imkansızdı. Bir Lani'de hamileliğin kanıtlarını saklamak da mümkün değildi. Çocuk doğurma, vücutta belirgin izler bırakır ve Copper,
hamileliği boyunca saklanabilse bile, arkadaşlarının veya diğer insanların keskin bakışlarından asla sağ çıkamazdı.
Kaçınılmaz olarak sorular sorulurdu.

Bir çözüm olmalıydı. Yorgun bir şekilde alnını ovuşturdu.
Bir spermatozoanın ve bir yumurtanın birleşmesi gibi küçük bir şeyin
bu kadar çok soruna yol açabilmesi garipti. Ofisin karşısındaki Copper'a baktı
sakin bir şekilde dava kartlarını dolduruyordu. Kadın endişelenmiyordu. Yüce bir inançla,
her şeyi çözecek cevabı bulacağından emindi. Adam ürperdi. Tek mantıklı çözüm kürtajdı ve bu düşünülemezdi! Çocuğunu öldürmezdi ve Copper da bunu yapabilecek durumdaysa buna izin vermezdi.

Telefonu çaldığında ve Blalok'un sesi telin üzerinden neşeyle geldiğinde neredeyse rahatladı.

"Yaklaşık bir saat önce seni almaya çalıştım," dedi müdür, "ama kız arkadaşın meşgul olduğunu söyledi."

"Öyleydim."

"Şimdi bitti mi?"

"Evet."

"Kaleye git. Alexander az önce geldi ve bir
toplantı çağırıyor. Önemli bir şey oldu."

Önemli bir şey! Bir buz dalgası Kennon'ın omurgasından aşağı doğru kaydı ve sonra
zayıfça sırıttı. Alexander bilmiyordu. Bilemezdi. Başka bir şey olmalıydı.

"Hemen geliyorum," dedi, sesindeki sakinliğe hayran kalarak.

Kennon bu toplantıyı bir yıl öncekiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.
Yer farklıydı - İskenderiye'deki konferans odası Blalok'un salonundan daha resmiydi ama aynı kişiler oradaydı: Alexander, Blalok, Jordan ve kendisi. Alexander bir şekilde küçülmüş gibiydi. Artık eskisi kadar etkileyici değildi. Ama adam hala güç yayıyordu, o kadar baskın görünmese de. Kennon, yılın kendine güvenini artırmak için çok şey yaptığını düşündü. Kendini gergin olmaktan çok güvende hissediyordu.

"Seni görmek güzel, Kennon," dedi Alexander. "İyi bir iş çıkardığın söyleniyor."

"Bunun için teşekkür edemem," dedi Kennon. "Başarımızın yüzde seksen beşi operasyon personelinin işbirliğinden kaynaklanıyor. Ve bu Blalok'un işi - bölüm müdürlerinin kafalarını birbirine çarptı
ve onlar da kendi personelleriyle ilgilendiler. Aksi takdirde kötü bir zaman geçirebilirdik."

"Ama sen yapmadın," dedi Alexander. "Ve sen itici güçtün."

"Kendimi neredeyse işsiz bıraktım," dedi Kennon. "Bugünlerde
çok iyi işbirliği yapıyorlar. "

"Bu, önleyici tıp konusundaki teorilerimin doğru olduğunu kanıtlıyor," dedi Alexander, Blalok'a dönerek.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Blalok, "ama bunun nedeni iyi bir adam seçmiş olman olabilir."

"Birden fazla açıdan iyi," dedi Alexander. "Yoksa sana Otpen One'da Douglas'ın hayatını kurtardığını mı söyledi?"

"Hiçbir zaman tek kelime etmedi."

Alexander gülümsedi. "Onun lehine bir nokta daha. Ağzını nasıl kapalı tutacağını biliyor."

"Birine hastalık hakkında ne yapması gerektiğini söylerken değil," diye araya girdi Jordon.

"Ya da talimatları takip etmedikleri zaman birini azarlarken," diye ekledi Blaiok.

"Giderek daha da iyi. İlk tanıştığımızda ihtiyacımız olan kişinin o olduğundan emindim."

Kennon kulaklarının alev alev yandığını hissetti.

"Ama seni buraya getirmemin sebebi bu değildi. Bu bir Jac Kennon hayranlığı topluluğu değil. Sizi aradım çünkü Lani
üreme programını genişletmek istiyorum."

"Neden?" diye sordu Jordan.

Blalok kaskatı kesildi. "Bu konudaki hislerimi biliyorsunuz efendim. Onları satma
fikrini hiç sevmedim. Eğer aklınızdan geçen buysa--"

Alexander başını iki yana salladı. "Sakin ol," dedi, masanın başına otururken. "Satış olmayacak. Lani'ler bunun için
çok değerli. Onlara piyasadan getirecekleri paradan daha fazla ihtiyacımız olacak. Görüyorsunuz ya--çevrede bir gezegen edindim. Phoebe adında bir yer. Gemilerimizden biri onu buldu ve ben ana kara kütlesinde bir keşif
iddiasında bulundum ve mürettebat tüm mevcut araziyi kapsayan daha küçük iddialarda bulundu. Geçtiğimiz ay Kardeşlik iddialara
izin verdi. Geçtiğimiz hafta mürettebat bana arazilerini sattı. Phoebe güzel bir yer--Flora'ya oldukça benziyor--ve ekolojik testler memeli yaşamını destekleyebileceğini gösteriyor. Buraya gelmeden hemen önce üç gemi dolusu böcek ilaçlamacı gönderdim, temizleyip bizim için hazır hale
getirmek için. İki yıl içinde hazır olmalı."

"Ne tür bir ekolojiyi yok ediyorsunuz?" diye sordu Jordan.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Alexander, "ama çoğunlukla sürüngen. Grup I'den fazla değil. Floran hayvanlarıyla yeniden stoklayacağız."

Jordan iç çekti. "Bu şekilde olduğu için hiçbir fark yaratmaz," dedi. "Ama yaratabilirdi. Lani'ler bu tür şeylere karşı hassastır. Bir ceset yığınının üzerinden yürüdüklerini
düşünselerdi kötü bir şey yaparlardı. Tekrar Olimpos'a dönerdi. Ve biz onları bunu bilmekten alıkoyamazdık. Konuşuyoruz ve unutuyoruz, ama birbirlerine
söylerlerdi--ve hatırlarlardı."

"Biliyorum," dedi Alexander, "bir şekilde
Büyükbaba'nın Lani erkeklerinin sonuncusunu Olimpos'ta tuzağa düşürdüğünü
asla unutmamışlar."

Jordan başını salladı. "Buraya dayanamıyorlar. Bu yüzden istasyonu terk etmek zorunda kaldık."

"Bu yeni dünyanın bir ayı var mı?" diye sordu Kennon aniden.

"Evet--aslında iki tane var."

"Yaşanabilir mi?"

"Hayır--havayı tutamayacak kadar küçükler. Ama insanlar orada
kubbelerde yaşayabilirler--ama siz neden yaşıyorsunuz?--ah! Anladım! Bunu hiç düşünmemiştim."
Alexander'ın eli yanındaki telefona doğru fırladı. "Bana Albertsville'i bağla," diye çıkıştı. "Evet, ofislerim--Bay Oliver'ın satın alma ve
müteahhitlik yapmasını istiyorum. Merhaba--Ward? Ben Alexander. Evet--her şey yolunda. Senin için bir 
işim var--karıştırıcı desen iki'ni kullan." Alexander,
telefonun tabanındaki ikinci kadranda karıştırıcı kodunu çevirdi,
bu da ışın dinleyenlerin dinlemesini etkili bir şekilde önledi. "Evet," diye devam etti.
"Proje Phoebe. Ayların mülkiyetini aldın mı? Almadın mı?
Pekala--rakiplerimizden bazıları parlak fikirler
bulmadan önce bunu yapsan iyi olur. Elbette projeyi biliyorlar--aptal olduklarını mı düşünüyorsun?
Consolidated'daki Warren, neredeyse planımızın
üzerinde olduğunu söyledi. O halde o ayların mülkiyetini al. Yaşanmaz oldukları ve
gezegenin birincil alanı içinde oldukları için Uzaysal Enkaz Yasası'na tabidirler
ve fazla bir sorun yaşamadan Kardonian mülkiyetini alabilmelisin. Doğal olarak onları istiyoruz.--Savunma için--başka ne? Yumurtalarımızın
çoğu o sepette olacak. Hayır--bu noktayı nasıl gözden kaçırdığımızı bilmiyorum. Ama burada parlak bir genç adam olmasaydı kendimizi
açıkta bırakmış olurduk. Şimdi işe koyul - şu sızıntıyı tıka!" Alexander
telefonu yuvasına geri koydu ve içini çekti. "Eh--bu düğmeli," dedi. "Teşekkürler, Kennon."

Kennon, Alexander'ın sırıtan yüzüne baktı, kendi duygusuz yüzü, ama
zihninde
parçalayıcı bir kesinlik patladı - Alexander bir telepattı!
Farkı buydu! İş arkadaşları tarafından korkutulmasını ve saygı görmesini sağlayan şey buydu. İnsanların hassas kişileri bildiği ve onlara karşı önlemler aldığı
Merkez Dünyalar'da yeterli olmazdı. Ama burada, çevrede ölümcül bir avantajdı.

"Bu yüzden verdim," dedi Alexander. "Sanırım dikkatsizdim, ama
aylar hakkındaki düşüncelerin beni şok etti."

"Daha önce beni işe aldığında neredeyse bir kez söyledin," dedi Kennon,
"ama hiç fark etmemiştim."

"O zaman çok heyecanlıydın."

"Ben "Biliyorum," dedi Kennon. "Her neyse, gerçekleri doğru eklemedim." Hafızasının derinliklerinden bir yerden yüzeye eski bir espri geldi: "Bir yönetici, başkalarının beyinlerini kurcalayan bir adamdır." Bu tanıma göre Alexander birinci sınıf bir yöneticiydi. Alexander kıkırdadı.

Birdenbire Kennon kaçmak istedi. Panik onu sardı! Ne düşünüyordu? İki kere iki dört eder, dört kere dört on altı eder, on altı kere on altı eder, bakalım, altı kere on altı doksan altı eder, bir kere on altı eder, altı, beş, taşı, bir, iki, iki yüz elli altı. İki yüz elli altı kere,

"Seni ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Alexander.

"Öfkeliyim," dedi Kennon. "Sana o sözleşmeyi imzalamak için gereken şartları söyledim ve sen buna bir Gözetleme Maddesi yazdın. Sonra da olabilecek en kötü şekilde
gözetlemeye başladın. Bir Telep'e karşı savunma
yoktur, eğer onu tanımıyorsan; tüm zihnimi
çıplak bıraktın!
Kişisel mahremiyetimi daha önce hiç kimsenin yapmadığı
şekilde ihlal ettin. Elbette ki sinirliyim. Senden dürüstlük bekliyordum ve sen gözetliyorsun!" Öfke şimdi daha güçlüydü - bir erkeğin mahremiyetine karşılıklı saygı konusunda ömür boyu süren eğitime dayalı ham bir duygu dalgası - kalabalık bir gezegen ekolojisinin çocukluğundaki ortamı ve bir uzay gemisindeki sıkışık mürettebat odalarıyla yoğunlaşan bir his. Kennon'a göre, Alexander en büyük günahı işlemişti.

"Sana söylemeyerek bir hata yaptığımı görebiliyorum," dedi Alexander. Sesi
soğuktu. "Ama bana hakaret etme hakkın yok."

"Söylemiyorum, değil mi?" diye çıkıştı Kennon. Alexander'ın arkasındaki kitaplıktaki ay çiçeği güzel bir şeydi. Alexander güzelliği severdi. Bunu söylemişti ve altlarındaki Büyük Salon bunu kanıtlıyordu. Çok güzel bir odaydı. Çeşmedeki dört bronz Lani sanat eseriydi. Bunlardan biri Bakır'a çok benziyordu. Bronzdan bakır. Küçük
cadı muhtemelen döküm için poz vermişti. Belki de onun
vücudundan yapılmıştı.

"Hepsi Susy'den," dedi Alexander. "Neden öfkeli olduğunu görebiliyorum ve
seni suçlamıyorum. Ama seni Lani konusunda uyardığımı unutma."

Bakır--Kennon düşüncelerini tekrar ay çiçeğine çevirdi.
On iki yaprağı vardı, kenarlarında berrak beyaz, ortada koyu maviye dönüşüyordu-buradan şeffaf pistillerle çevrili krem ​​rengi erkek organları fışkırıp geniş yapraklara minik sarı benekler halinde damlayan altın bir polen ihtişamına dönüşüyordu. Muhteşem bir
çiçekti. Beta'da buna benzer hiçbir şey yoktu. Çiçeklerle ilgili harikulade bir şeydi bu--evrende nereye gidilirse gidilsin, bitkiler tohumlarını döllemek ve germ plazmalarını yaymak için aynı yöntemleri kullanırdı. Çok kötüydü ki--Kennon dikkatini Alexander'ın yüzüne çevirdi. Zihninin ortak mülk olduğu düşüncesinden nefret ediyordu. Bir adamın
kendi diyebileceği bir şeye sahip olması gerekirdi. Altıncı sınıfta hassas bir klinik eğitmeni vardı. Sınıflar, onun merakına karşı bir taçla--bir düşünce perdesiyle--kendisi de bunu yapmıştı.
Belki de taçı yanında getirmişti. Eğer getirmiş olsaydı, kimse onu onsuz
yakalayamazdı. Başkalarının düşüncelerini okumak kirli bir işti. Peki o tacı nereye koymuştu? Eski
kitaplarının arasında mıydı yoksa aletlerinin yanında mıydı?

"Neden evine dönüp bulmuyorsun?" diye çıkıştı Alexander.
"Şu anki halinle, sadece bir rahatsızlıksın. Bu toplantıya katılmanı istiyorum ama davranış biçiminle değil."

"Gözetlemelerden biraz olsun korunana kadar başka türlü davranmayacağım," dedi Kennon sertçe. "Ve bunun kötü olduğunu düşünüyorsan karşılaştırmalı anatomiye başlayana kadar bekle."

"İkinizin sorunu ne?" diye sordu Blalok.

"Sessiz olun," diye çıkıştı Alexander. "Bu senin sorunun değil. Kennon şımarık bir çocuk gibi davranıyor!"

"O bir telepat!" dedi Kennon. "Ve bana söylemedi."

"Ne olmuş yani? Bunu yıllardır biliyordum."

"Ve sen buna katlanıyorsun?"

"Ben bir Mystic'im, bir Betan değilim," dedi Blalok. "Senin o çılgın
gizlilik arzuna sahip değilim."

"Eğer hala varsa git o düşünce ekranını bul!" dedi Alexander. "Daha fazla
bunu istemiyorum. Beni hasta ediyorsun!"

Kennon ayağa kalkarken hafifçe sırıttı. Alexander'ın
tedirgin olduğunu ve anatomiden hoşlanmadığını hatırlaması iyi bir şeydi. Kapı
solundaydı, sekiz kanatlı bir iris kapısıydı--çok eski moda.
Yaklaşık on adım ötede. Say onları--bir--iki--üç--

Alexander, Kennon odadan çıkarken iç çekti. "Kesinlikle o genç adamda panik
düğmesine bastım," dedi. "Telepatiye karşı patolojik bir tavrı var. Acaba bu kadar çok
gizlilik istiyorsa saklayacak nesi var? Bir Betan için bile bu tepki şiddetliydi."

"Ah, bilmiyorum. Oldukça duygusal bir tip. Belki de aptal gibi görünmekten nefret ediyor. Lani'lerden biriyle karışmış. Copper adında sevimli bir şey," dedi Blalok.

"Ah--işte bu. Onun sakladığı şeyin bu olduğunu düşünmüştüm. Bir kızın
resmi sürekli belirip duruyordu." Alexander kıkırdadı. "Sanırım sorun bu. Bir erkek aptal gibi görünmeyi pek sevmez, özellikle de onu uyaran
birine. Bu konuda onu suçlamıyorum. Onlar güzel ve şefkatlidir. Ve batıl inançları ve tabularına rağmen çoğu insandan daha iyidirler."

"Evcil hayvanlar için," dedi Blalok ağır ağır.

"Hiçbir şeyde daha iyi değiller," diye itiraz etti Jordan. "Olamazlar--insan
en iyisidir ve her zaman öyle olacaktır."

"Ebedi ırkçı şovenist," diye mırıldandı Alexander. Dikkatini Blalok'a çevirdi. "Ama bir süre Evald, genç adamımızı gözlemlemeni öneririm. Hala tepkisinden hoşlanmıyorum. Çok
şiddetli--çok savunmacıydı. Kendimi doğru hissetmiyorum. Belki de Betanlar çoğu insandan daha hassastır ama bana öyle geliyor ki bir şeyi gizlemeye çalışıyor. Savunmalarının altında bir korku ve başka bir şey daha gizli."

"Bundan daha fazlasını elde edemedin mi?" diye sordu Blalok. "Bu zihin okuma işinde oldukça iyisin."

"Savunmaları oldukça iyiydi," dedi Alexander kuru bir şekilde.

* * *

Eh, şimdi başarmıştı, diye düşündü Kennon. Düşünce ekranı halkasını, paketini açmaya zahmet etmediği iki karşılaştırmalı nöroanatomi kitabının arasında buldu. Üzerine geçirdi ve kabloları taşınabilir bir pil takımına bağladı. Zayıf alan düşünce dalgalarını heterodinlerken yarı unutulmuş bir karıncalanma oldu. Kennon iç çekti. Eğer
Alexander şimdi ondan şüphelenmiyorsa adam aptaldı. Kafa karışıklığı ve öfkeyle elinden geleni yapmıştı ama yüzeyselliklerin arkasına saklanmak neredeyse imkansızdı. En disiplinli zihin bile biraz hazırlık yapmadan bunu yapamazdı. Şüphesiz Copper hakkındaki endişesi
sızmıştı. Sadece diğer ve daha önemli şeylerin sızmadığını umabilirdi.

Eh--şimdi konferansa geri dönebilirdi ama bundan sonra iki kat daha dikkatli olması gerekecekti. Olympus'a günlük seyahatler yapamazdı. Tepkisi o planı öldürmüştü. Alexander şimdi şüpheci olacaktı--ve
alışılmadık
hareketleri şüpheyi kesinliğe dönüştürecekti. Şimdi o bölgede
olmak için bir nedene ihtiyacı vardı. Ve sonra sırıttı. Bir nedeni vardı--iyi bir neden--Alexander'ın ve kendisinin planlarına uyacak bir neden. Tek sorun Alexander'ın bunu satın almasını sağlamaktı ve bu zor olabilirdi. Dikkatli çalışması gerekecekti ama normal şansla fikri hayata geçirebilirdi. İskenderiye'ye giden yolda geri yürürken parmaklarını çaprazladı. Konferans uzadı. Çoğu toplantının aksine, bu toplantıda bir şeyler başarıldı ve Alexander'ın konuyu elinde tutma becerisine bir övgüydü. Alexander tarafından sunulan genişleme programının ayrıntıları hızla uygulanabilir planlara indirgendi. Mevcut tesislerin yeniden düzenlenmesini ve diğerlerinin inşasını içeriyordu. Ancak bariz aksaklıklar hızla ortadan kaldırıldı ve tüm yenilenen operasyon şaşırtıcı derecede birkaç saat içinde kağıda aktarıldı. Bir son tarih belirlendi, inşaat yetkilendirildi ve sabah yeni programın pratikte uygulanmasına yönelik ilk adımlar atılacaktı. Alexander iç çekerek "İşte bu kadar," dedi. "Sanırım bu bir içki gerektiriyor."

"Bir şey daha var," dedi Kennon. "Çok önemli olmadığını biliyorum ama
Jordan'ın sözleri beni düşünmeye sevk etti."

"Ne yorumu?" diye sordu Jordan.

"Başlangıçta Phoebe'nin muhtemelen Olympus İstasyonu gibi
olabileceğiyle ilgili yaptığın yorum. O belirli yerin işletilmesinin neden bu kadar zor olduğunu sık sık merak etmişimdir. Elbette, kabul görmüş açıklamayı biliyorum ama
neden işe yaradığını ve bir tabuyu nasıl kıracağımızı öğrenmemiz gerektiğini düşünüyorum. Eğer
öğrenmezsek başımız belaya girebilir."

"Bu iyi bir düşünce," dedi Alexander. "Bir keresinde bulmaya çalıştım ama
tek keşfedebildiğim tabu olduğuydu. Lani bundan hiç hoşlanmadı. Ve zihin okuyabilmeme rağmen bundan daha fazlasını
öğrenemedim. Muhtemelen
bildiğiniz gibi telepatinin belirli bir cinsel bağlantısı var."

Kennon başını salladı.

"Keşfedebildiğim tek şey, Olympus'tan hoşlanmamalarının mantıklı bir düşünceden ziyade temel bir duygu olduğuydu. Orada oldukları süre boyunca gergin, sinirli, itaatsiz ve işbirliğine yanaşmıyorlardı ve bunun nedenini onlar bile bilmiyordu. Bu sadece bir tabuydu. Gençleri bile denedik ama tutum aynıydı. Bu temel duygu hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Anlamalıyız," diye kabul etti Kennon. "Çok sayıda Lani'yi yabancı bir dünyaya nakledersek, en derin motivasyonlarını bilmeliyiz. Bu projeye yatırdığınız tüm parayla naklin gerçekleşmeyeceği riskini göze alamayız."

"Bu konuda haklısın. Bunu nasıl başarabileceğimize dair herhangi bir önerin var mı?" Alexander'ın sesi ilgiliydi.

"Evet. Bir psikolog tut. Ve Olympus'u yeniden aç."

"Aynı hikaye olacak," dedi Jordan.

"Deneysel prosedür uygularsan olmaz," dedi Kennon. "Yeri, farklı yaşlardan on Lani'nin tutulduğu birkaç ayrı birime bölün. Her gruba nerede olduklarını bildirin, ancak birbirleriyle temas etmelerine izin vermeyin. Onları sürekli gözlemleyin. Birimlere casus hücreleri yerleştirin. Bunları kayıt cihazlarına bağlayın. Bir dizi test durumu hazırlayın ve her grubun nasıl performans gösterdiğini gözlemleyin. Narkosentez
altındaki bireyleri sorgulayın. Fiziksel durumdaki değişiklikleri gözlemleyin ve kaydedin - onlara çalışmaları verin. Belki cevabı gösterecek bazı temel verileri toplayabiliriz."

"Fena fikir değil," dedi Alexander.

"Hoşuma gitmedi," dedi Jordan. "Kulağa zahmetli geliyor."

"Öyle," diye kabul etti Kennon. "Ancak daha sonra çok fazla dertten kurtarabilir."

"Sanırım haklısın, Kennon," dedi Blalok. "Bilebileceğimiz her şeyi bilmeliyiz."

"Bu programın başında sen olsaydın ilk ne yapardın?" diye sordu Alexander. Kennon'a eleştirel bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey," dedi Kennon hemen. "Böyle bir soruşturmayı yürütmek için yeterliliğim yok. Bir uzmana ihtiyacınız var. Ben bir uygulayıcıyım."

"Hmm--ama deneysel prosedürü biliyorsunuz."

"Elbette--ama bir program hazırlamak veya sonuçlarını değerlendirmek için eğitim almadım. Yapabileceğim tek şey, deneysel grupların fiziksel durumunu kontrol etmek olurdu."

"Fiziksel tesisleri ayarlayabilir misiniz?" diye sordu Alexander. "Muhtemelen--istasyonun bir plan setine ihtiyacım olacak ve uzmanın değişiklik yapmak istemeyeceğini garanti edemem. Ancak
fiziksel düzenlemelerin inşa edilmesi yeterince basit olmalı."

"Bir plan hazırlamanız ne kadar sürer?"

"Yarına kadar veya belki bir gün sonra hazırlayabilirim."

"O zamana kadar yapabilirseniz, gece kalırım. Bu teklifi daha yakından incelemek istiyorum. Değeri var. Bu, bu gece yaptığınız ikinci yapıcı öneri.
Gizliliğe olan tuhaf arzunuza rağmen, geri döndüğünüze sevindim." Alexander gülümsedi.

Kennon da gülümsedi. Görünüşe göre girişimci yemi yutmuştu.

Ancak, onu çekinmeden yutup yutmadığını söylemek için henüz çok erkendi. Her şey, Alexander'ın bir telepat olduğunu keşfetmeden önce ne kadar bilgi verdiğine bağlıydı. Belki de Alexander onu
sadece kandırıyordu. Çok fazla somut olmayan şey vardı ve nasıl sonuçlanacağını tahmin etmenin bir yolu yoktu. Ama hafif iyimser hissediyordu.

Alexander toplantıyı kapattı ve Kennon hemen ayrıldı. İyi bir
mazereti vardı. Olympus İstasyonu'nu kullanmak için yeterli bir
plan
hazırlayacaksa yapması gereken çok iş vardı. Jordan onunla gitti,
ama Blalok geride kaldı. Bu yeterince doğaldı. Blalok
yöneticiydi, ama Kennon huzursuz hissediyordu. Ayrıldıktan
sonra neler olup bittiğini duyabilseydi de kendini daha iyi hissetmezdi.

Alexander, kapı iki adamın arkasından kapandıktan sonra Blalok'a şaşkınlıkla baktı.

"Peki, Evald, ne düşünüyorsun? Kennon'ın samimi olduğunu düşünüyor musun yoksa bir şeyler sakladığı gibi mi görünüyor?"

"Eğer öyleyse," dedi Blalok, "ne olabileceğini bilmiyorum. Bana
verseniz bile Olympus'ta bir işi kabul etmem."

"Eğer orayı bilmiyorsa," dedi Alexander düşünceli bir şekilde, "önerisi muhtemelen dürüsttü. Bence öyle ama emin değilim.
Şimdi onu okuyamadığım için endişeleniyorum. Sanırım Douglas'ı buraya geri gönderip onu izlemesini sağlayacağım."

"Neden? Benim kitabımda bu kötü bir seçim olurdu. Sonuçta, Kennon'ın hayatını kurtardığını söyledin. Minnettar olmalı."

"Douglas'ı tanımıyorsun," dedi Alexander. "Kennon'ın yaptıklarından nefret ediyor."

"Ne yaptı?"

"Douglas'ın kendini aşağı hissetmesine neden oldu. Ve kuzenimin ölümsüz düşmanlığını kazanmanın daha kesin bir yolu yok." Alexander güldü. "Biliyorum," dedi. "Beni de öldürmek istiyor."

Blalok omuz silkti.

"Ama bu arada Kennon'ı gözlemlemeni istiyorum. Eğer taslağı
iyiyse, bu deneyi kurması için ona yetki vereceğim. Ona mümkün olan her şansı vermek istiyorum. Ondan hoşlanıyorum ve iyi bir iş çıkardı. Ona güvenmediğimi hissetmesini istemem."

"Elbette ki öyle," dedi Blalok kuru bir şekilde.

Alexander gülümsedi. "Aslında," dedi aynı kuru bir şekilde, "herkese güvenmiyorum."

BÖLÜM XVI

"Bu işin kolay olduğunu düşünüyorsan, başka bir şey düşünebilirsin," dedi Kennon
acı bir şekilde. "Bir grup psikonevrotik insan ve batıl inançlı Lani için bir bakıcı olarak değil, veteriner olarak işe alındım. Bana
burası uğursuzmuş, diyorlar.--Ha! Uğursuzmuş! Kesinlikle uğursuzmuş! Bunlar gibi bir grup aptalla
hangi iş olmaz ki?

"Lani'yi iki hafta boyunca burada tutamıyorum, bir
kızgınlık
yaratmadan ve batıl inançlı aptallar erkekleri etkiliyor--daha iyisini bilmeleri gerekirken! Keşke Alexander'a büyük ağzımı hiç açmasaydım!
Bence o bu işi alabilir ve--"

"Hey--sakin ol, dostum!" dedi Blalok. "Doğrudan sinir krizine doğru gidiyorsun."

"Ben neden olmayayım ki?" diye sordu Kennon. "Hiçbir şey yolunda gitmiyor. Her zaman
sorun oluyor. Malzeme sipariş ediyorum--gelmiyorlar. İşçi sorunu var,
ekipman sorunu var, kurulum sorunu var. Herkes köşe kesiyor,
daha hızlı ve daha erken bitirmeye çalışıyor ve yaptıkları tek şey
ilk seferde doğru yapılması gereken işi mahvetmek.
Geçen hafta bitirmemiz gerekirdi, ama en azından
bir beceriksiz beyinlinin bizi tekrar geriye götürecek başka bir parlak fikri olmadığı sürece önümüzde bir hafta daha var. Bıktım usandım artık!"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Blalok yatıştırıcı bir şekilde, "ve üzgünüm."

"Özür mü? Bunun ne faydası var? Sen ve Jordan buraya bayrak yarışıyla geldiniz. Sadece
ne bulacağınızı düşünüyorsunuz? Yoksa Alexander kafatasımın içini kurcalayan birini sevmediğim için
beni gözetlemeye mi zorladı seni?"

"Öyle değil," dedi Blalok. "Sadece--"

"Ah, bahaneler uydurma. Sen ve ben Boss-man'in şüpheli olduğunu biliyoruz." Kennon omuz silkti. "Normalde onu suçlamazdım ama şu anki haliyle bu lanet olası bir sıkıntı. Tek yapmamız gereken bir bölme ve bitirmemiz gereken bir koridor daha var--ama eğer--"

"Şimdi bir dakika bekle," dedi Blalok. "Boynunuzdaki gerginliği giderin ve
sakinleşin. Elbette--Patron-adam bize seni gözetlememizi söyledi--ama
bu sefer buraya gelmemin sebebi bu değil."

"Ee?"

"Douglas bu sabah geri geldi."

"Ne için?"

"Bilmiyorum." Blalok'un yüzünde, gerçeği söylerken her zaman takındığı o kesin olmayan ifade vardı.

"Muhtemelen galaksideki en kötü yalancısın," diye kıkırdadı Kennon. "O
burada boynuma nefes almak için, değil mi?"

Blalok başını salladı.

"Onu bir hafta daha sırtımdan uzak tutarsan, istediği kadar nefes alabilir. O zaman bitireceğim."

"Hiçbir şey vaat edemem."

Kennon omuz silkti. "Sanırım çok fazla şey istiyorum."

"Ama deneyebilirim," diye ekledi Blalok.

"Bu benim için yeterli." Kennon sırıttı. "İskenderiye'yi henüz bir
perişanlığa çevirdi mi?"

"Henüz değil, ama herkes huzursuz."

"Onları suçlayamam. O genç adamın saf zehri. Bu arada,
nasıl görünüyor?"

"Aynı sayılır."

"Doktorlar iyi iş çıkarmış olmalı," dedi Kennon.

"Patron-adam onu ​​tedavi için Beta'ya gönderdi," dedi Blalok. "Buradaki
doktorlara güvenmiyordu."

"Anlaşılan öyle. Her neyse, Douglas daha iyi bir yere gidemezdi."

"Ona ne oldu?"

"Burnunu sokmaması gereken yere soktu," dedi Kennon anlamlı bir şekilde.

Blalok kaskatı kesildi.

"Üzgünüm, Evald. Bilsen bile, bunun hakkında konuşamazdım. Douglas hakkında
bildiklerim gizlidir!"

"Şey--Douglas çok konuşuyor. Hastanede kalmasının
tamamen senin hatan olduğunu iddia ediyor."

Kennon omuz silkti. "Bu onun fikri. Ve benim
yolumdan çekildiği sürece, hoş geldin."

Blalok, Kennon'ın bitkin yüzüne hafif bir endişeyle baktı, "Doktor," dedi, "sakin olsan iyi olur. Parçalanacaksın."

"Bir hafta sonra burada olacağım, her şeyi bitirmiş olacağım."

"Önce sen de sarmazsan tabii."

"Eh?"

"Bir kefene sarılı. Yürüyen bir ceset gibi görünüyorsun."

Kennon yorgunca kıkırdadı. "Bazen ben de öyle hissediyorum. Ama bu işi
bitirmek istiyorum."

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi Blalok. "Onu birkaç gün
İskenderiye'de tutmaya çalışacağım."

"Yeterli olacak," dedi Kennon. Fazlasıyla yeterli--diye ekledi içinden.
Yakıt teli bobinleri yüklenmeye hazırdı ve geminin reaktörü için güç
kütükleri zaten Olympus'taki
enerji santrali binasında depolanmıştı. Üç gün daha ve eski ara parça uçmaya
hazır olacaktı. Ve ondan sonra, kaderin kucağındaydı.

Blalok'u cipine götürdü ve kaybolana kadar izledi.

"Birinci sınıf bir yalancı olmaya başlıyorum," diye alaycı bir şekilde kendi kendine söyledi
istasyonda işgal ettiği geçici mekana geri dönerken. "Ve bunun kötü yanı, aslında bundan zevk alıyor olmam."

Birkaç hafta önce böyle bir itiraf akıl almaz.
Bir şeyin diğerine yol açması ve öngörülemeyen bir
son üretmesi tuhaftı, diye düşündü. Şimdi en iyi şekilde yalan söyleyebilir ve
gizli davranabilirdi. Bir talebi tahrif etmek veya görünürde dürüstlükle elde
edemeyeceği bir şeyi çalmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu. Ana binanın gölgesine
girerken, karakterinin
her zamankinden daha düşük bir seviyeye düştüğünü kasvetli bir mizahla düşündü. Ne Blalok'un ne de Jordan'ın sık sık
ziyaret etmesi onu rahatsız ediyordu. Her iki adam da alışkanlıklarının esiriydi ve ikisi de
evliydi. Geceleri evde kalıyorlardı ve o da gece vaktiydi.
Bu proje ona mükemmel bir örtü sağlıyordu ve kraterden sadece
dakikalar uzaklıktaydı. Yine de, çift görev korkunç bir görevdi. Ve Copper olmasaydı imkansız olurdu. Hızlı parmakları, keskin görüşü
ve olağanüstü hafızası işi basit gösteriyordu ve ne millerce devreyi onarmanın sıkıcılığı ne de Olympus İstasyonu'nun iç karartıcı ortamı onu rahatsız ediyor gibiydi. Adamlar proje üzerinde çalışırken, o da onun odasındaki devreleri onarıyor ve yeniden monte ediyordu ve geceleri eski gemide değiştiriyorlardı. Ve God-Egg hızla çalışır hale geliyordu.

Kennon, Copper'ı diğerlerinden bu kadar farklı kılan şeyin ne olduğunu merak etti. Olympus onu hiç rahatsız etmiyordu. Aslında, İstasyonu dolduran
iç karartıcı atmosferde gelişiyor gibiydi. Belki de God-Egg hakkındaki tabuyu o kadar sık ​​ihlal etmişti ki
sıradan batıl inançlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı. Omuzlarını silkti. Copper'ın motivasyonları hakkında endişelenmeden bile yeterince sorunu vardı ve bunların en küçüğü Tanrı Yumurtasını uzaya götürmekti.

Kennon, fırlatılmayı belirgin kuşkularla bekliyordu. Antik uzay aracında garip olan çok fazla şey vardı ve korkutucu olan çok fazla şey vardı.

Temel olarak gemi, atomik birincil ve onu orta sarı Cth'ye kadar çıkarabilecek bir
spindizzy dönüştürücüye sahip bir iyon jet işiydi - ona iyi bir hız dönüşü sağlayacak kadar, ancak zaman gecikmesini telafi edecek kadar değil. Ekranları, birçok elek kadar uzaya sıkı görünen, çift çok fazlı kafesler olan canavarlardı.
Hiçbir ivme sönümleyici, zamansal dengeleyici,
otopilot, dört uzay bilgisayarı yoktu ve birinciller bağlayıcı enerji yerine nükleer enerjiyle çalışıyordu. Kontrol koltukları
güç alanlarıyla donatılmamıştı, bunun yerine, insanı
sadece çekme kuvvetiyle yerinde tutan inanılmaz derecede ilkel güvenlik ağları vardı. Böyle bir gemiyi
uzaya çıkarmak
açık bir intihar davetiydi. Bir adamın böyle bir kutuda fırlamak için
aptalca bir cesaret ve inanılmaz bir kaderciliğin birleşimine ihtiyacı vardı. Teşvik edici bir şeye sahipti, ancak karşılaşacağı şeyin bilgisi
onu kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız ediyordu. Gemiyi
anladıkça,
en yakın yıldızın ötesinde ne olduğunu görmekten başka hiçbir motivasyonu olmadan uçan tabutlarla hiperuzaya neşeyle atlayan kadim insanların cesaretine giderek daha fazla şaşırıyordu. Ve bundan
daha ilkel gemilerde, insanlar Birinci Milenyumun dışa doğru genişlemesinde
Dünya'ya en yakın yıldız sistemlerini süpürmüşlerdi.

İç çekti. İnsan ırkı eski günlerde dayanıklı olmalıydı ve
yakında o kadim dayanıklılığın bir kısmının kalıp kalmadığını öğrenecekti.

Odasının kapısını açtı.

Copper en sevdiği sandalyede oturuyordu, yanında düzgünce istiflenmiş tamamlanmış bir yığın
ve ayaklarının dibinde buruşuk kumaşlardan oluşan düzensiz bir dosya vardı. Ona baktığında yüzü asıktı. "Bunların
hepsini aldım," dedi isyankar bir şekilde, çıplak ayağıyla kumaş yığınını karıştırırken. "Sen bile bana bunları giydiremezsin!"

Kennon iç çekti. Hep aynı eski hikayeydi. Aylardır Copper'a asgari düzeyde medeni alışkanlıklar aşılamaya çalışıyordu ama o tam anlamıyla bir vahşiydi. Hayatı boyunca hiç giysi giymemişti ve vücudunu çorap, etek, bluz ve sandaletlerle örtmek bir tür işkenceydi. Giysileri kaşıdı, kıpırdandı ve büktü, ta ki kendini hissettiği kadar kötü görünene kadar ve genellikle bir seansı rahatsız edici giysileri yırtıp somurtarak bitirirdi. Şimdi de bunu yapıyordu.

"Medeni bir insan gibi davranmalısın," dedi Kennon yumuşak bir sesle. "Sadece bu
giysileri düzgün bir şekilde giymeyi öğrenmen gerekecek."

"Neden? Ben olduğum gibi daha rahatım."

"Önemli olan bu değil. İnsan toplumunda yaşayacaksın ve
insan gibi davranmalısın. Çıplaklıkla kurtulabileceğin tek gezegen
Santos ve oraya gitmiyoruz."

"Neden olmasın?"

"Bunu defalarca açıkladım. Beta'ya gitmemiz gerekecek. Orası, adil bir şekilde dinlenebileceğiniz tek yer olduğunu biliyorum. Ve Beta'da insanlar
giysi giyer. Giymek zorundadırlar. Yazın bile soğuktur ve kışın
kar yağar."

"Kar nedir?"

"Yağmur gibi düşen buz kristalleri, ama bunu daha önce söylemiştim."

"Ve hala inanmıyorum."

"İnanın ya da inanmayın, bunları giyeceksiniz. Şimdi giyin!"

Yüzünde isyanla ona baktı. "Tamam, köle sahibi," diye mırıldandı, giysileri alırken, "ama umarım bir gün
kaşınırsın ve kaşınamazsın."

"Ve o giysileri daha zarif bir şekilde giymeye çalışın. Onları
bir çuval gibi gösteriyorsunuz."

"Bir çuval gibi hissettiriyorlar. "Boyunda bir etikete ihtiyacım olduğunu düşünmeye devam ediyorum."

"Bunlara alışmak için fazla zamanın yok," dedi Kennon. "Bu hafta ayrılıyoruz."

"Bu kadar erken mi?"

"Evet--ve bunları gemiye, geminin içine ve gemide olduğumuz
tüm zaman boyunca giyeceksin. Giysiler doğru görünene kadar giymeye devam edeceksin."

"Köle sürücüsü!" diye tısladı Copper.

"Köle," diye cevapladı Kennon sakin bir şekilde.

Copper kıkırdadı. Ses tamamen beklenmedik ve tamamen uyumsuzdu. Kennon onun harikasıydı diye düşündü. Değişken mizacı hayatı sürekli heyecan verici bir şeye dönüştürüyordu. O hiç bitmeyen bir zevkti.

BÖLÜM XVII

Bu son yolculuktu. Kennon cipi son dakika ihtiyaç duyacağı şeylerle doldurdu. Kurşun kutularındaki dört reaktör çekirdeği en son gemiye bindi ve kurşun bloklu kalkanların içine yerleştirildi.

Copper'ın içeri girmesine yardım etti ve Olympus İstasyonu'nun büyük kısmı alacakaranlıkta altında kaybolurken pişmanlık duymadan geriye baktı. Çalışma ekibinin sonuncusu o öğleden sonra ayrılmıştı. İstasyon işgale hazırdı.
Görevi tamamlanmıştı. İşi bitirmiş olmanın tuhaf bir zevkini
duyuyordu. Alexander, sonraki
eylemler, ama buradayken yaptıklarından şikayet edemezdi.

"Pekala--Flora'ya veda et," dedi Copper'a.

"İstemiyorum," dedi. "Ayrılmak istemiyorum."

"Kalamazsın. Bunu biliyorsun."

Başını salladı. "Ama bu beni daha az pişman yapmıyor."

"Pişman mı?"

"Tamam--korkmuş. Tanrı-Yumurta'nın tekrar uçmasını sağlamaya çalışacağız.
Sadece kutsala saygısızlık değil, aynı zamanda sık sık söylediğin gibi tehlikeli. Ölmek
istemiyorum."

"İki seçeneğin var--"

"Biliyorum--bunları yeterince sık söyledin," dedi Copper. "Ve gitmeye
karar verdiğin için Yumurta'nın patlayacağını bilmeme rağmen seninle
gideceğim."

"Sen oldukça iyi bir kızsın," dedi Kennon hayranlıkla. "Sana hiç
seni sevdiğimi söyledim mi?"

"Yeterince sık değil," dedi Copper. "Bunu her gün yapabilirsin ve
duymaktan asla bıkmam."

Jeep lav duvarının üzerine oturdu. "İşimiz bitince onu geçitte bırakacağız," dedi Kennon. "Belki de fırlatmadan sağ çıkar."

"Neden endişelenelim?" diye sordu Copper.

"Bir şeyi gereksiz yere yok etmekten nefret ediyorum," dedi Kennon.

"Ve bolca zamanımız olduğu için, ayrılışımız konusunda dikkatli olmamızda fayda var."

Elbette yanılıyordu, ama bunu bilmiyordu.

* * *

Douglas Alexander radarskopu kontrol etti ve ortaya çıkan
resme şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Demek oraya gidiyor," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Kuzen Alex her zamanki gibi haklıydı." Hoş olmayan bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bir şeyler çeviriyor--bu kesin." Yüzü yarı alaycı, yarı zafer dolu bir ifadeye büründü. "Bu eğlenceli olacak." Kumandayı hareket ettirdi ve beş bin metrede sessizce süzülen hava botu, Douglas belindeki kılıfın içindeki Burkholtz'u gevşetirken serbest düşüşle yere doğru düştü. "Ama ne yapıyor?" diye mırıldandı. Hava botu aşağı doğru inerken kabinin durgun havasında soru cevapsız kaldı.

Douglas, Blalok'un geciktirme eyleminden etkilenmemişti. Normalde etkilenebilirdi ama kuzenine duyduğu korku Blalok'a duyduğu saygıdan daha büyüktü. Amir, Douglas'ı Kennon'ı ziyaret etmekten caydırmaya çalıştığında, amaçlamadığı bir şeyi başarmıştı. Douglas'ı temkinli hale getirmişti. Hava botu ve uzun menzilli gözetleme bunun sonucuydu.
Son iki gecedir Douglas, yeni günün çalışması başladığında şafak vakti ayrılmak üzere Olympus İstasyonu'nun üzerinde asılı kalmıştı.
Kennon iki gecedir şanslıydı. Douglas göreve başlamadan kısa bir süre önce Egg'e doğru yola çıkmıştı ve gözetmen geceyi sonlandırıp eve döndükten sonra geri dönmüştü.
Ama bu son gece, Kennon geç saatte ayrıldı ve ayrılışı fark edildi.

"Acaba yanındaki kız kim?" dedi Douglas, bot aşağı doğru dalarken.
"Bir dakika içinde öğreneceğim."

Kennon'ın başı, hava botunun gövdesinden ıslık çalarak geçen havanın sesiyle yukarı doğru fırladı ve göğsünden buz gibi bir soğukluk geçti.
Kesinlikle keşfedilmişti. Omuzları çöktü.

"Eh--iyi bir denemeydi," dedi acı bir şekilde, Copper yüzünde ani bir korkuyla ona bakarken.

"Ölmek istemiyorum," diye feryat etti.

"Ölmeyeceksin--eğer engel olabilirsem," dedi Kennon. "Çabuk benden uzaklaş!"

"Ama--"

"Söylediğimi yap!" Kennon'ın sesi sertti. "Ve o başlığı yüzünün üstünde tut."

Hava botu önündeki küllerin üzerine yumuşakça yerleşti, kapı hızla açıldı ve Douglas yere düştü, Burkholtz tombul yumruğunun arasından dışarı çıktı.

"Aman Tanrım," dedi Douglas, "burada ne var? Dr. Kennon ve bir kadın!
Sizden daha iyisini beklerdim, Doktor. Ve hepiniz radyasyon önleyici
giysiler giymişsiniz. Bu ilginç. Gecenin bu saatinde
burada dağda ne yapıyorsunuz--araştırma mı yapıyorsunuz?"

"Bunu öyle adlandırabilirsin," dedi Kennon. Vücudu rahatlamayla çöktü.
Douglas, Ochsner'a Douglas olduğunu söyledi! Her zamanki gibi koşuyordu - ateş etmesi gerekirken konuşuyordu.

Douglas başını birkaç adım solunda duran Copper'a doğru çevirdi.
"O kim?"

"Seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Kennon, patlamasının Copper'ın şaşkınlık ve korku dolu soluğunu örtmesini umarak ve örtmediğini bilerek.

"Bunu benim işim haline getiriyorum. Burada komik bir şeyler oluyor."

Kennon gözlerini kırpıştırdı. Douglas bilmiyor olabilir miydi? Onları radarda mı izliyordu? Durilium radara karşı şeffaftı. Elektromanyetik dalgaları yansıtmak yerine
emip dağıtıyordu. Bir anlığına ufak bir umut dalgası hissetti.

"Olduğun yerde dur," dedi Douglas, yarı felçli Copper'a doğru adım atıp başlığını yüzünden çekerken. Bir an şaşkın göründü. "Sen kimsin?" diye sordu. "Seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum." Sonra tanıdık geldi. "Yaşlı Doc'un Lani'si!" diye soludu.

"Şimdi benim için çalışıyor," dedi Kennon.

Douglas güldü. Hoş bir ses değildi. "Çok şık mı?" diye sordu.
"İyi iş."

"Bu benim hatam," dedi Kennon.

"Kuralları biliyorsun," dedi Douglas. "İkinizi de pataklayabilirim."

"Devam et," dedi Kennon, "ama yaparsan, burada ne yaptığımızı asla öğrenemezsin."

Douglas tereddüt etti. Kennon'ın sesi düz ve mutlak bir inançla doluydu.

"Copper'ın o kıyafeti giymesinin bir nedeni var," diye devam etti Kennon,
"ve sen bunu da bilmeyeceksin."

Burkholtz, Kennon'ın karnını işaret etmek için döndü. "Bundan
yeterince çektim. Hadi bakalım. Bana burada ne yaptığını söyle!"

"Ben bundan daha iyisini yaparım," dedi Kennon hemen. "Sana göstereceğim. Keşfettiğimiz şeye
şaşıracaksın." Kaslarını gevşetti ve
kendini doğal bir şekilde konuşmaya zorladı. Copper'ın hala dehşetten
katı olduğunu fark etti. Alexander'lar -herhangi biri- onun söylediği her şeydi. Buradaki efendiler onlardı. Ve Copper'ın övünmesine rağmen, o da diğer Laniler kadar onların etkisine karşı hassastı.

"Tamam," dedi Douglas, "bana yardımın olmadan asla
bulamayacağım şeyi göster." Copper'a doğru yarı döndü. "Olduğun yerde kal,
Lani," dedi. "Ben dönene kadar kıpırdama."

"Evet, Man Douglas," diye cevapladı Copper. Sesi düz, renksiz ve
itaatkardı.

Kennon ürperdi. Daha önce ondan tam olarak bu tonu hiç duymamıştı. Douglas'ın tek bir sözüyle zombiye dönüşmüştü - sadece itaat etmek için var olan akılsız bir kas hazırlığı. Öfkeyle doldu - sevdiği birinin kendisinin üçte birine bile değmeyen biri tarafından emredilebileceği öfkesi - itaat ettiği için öfkesi - kendi acizliğine ve hayal kırıklığına duyduğu öfke. Temiz bir öfke değildi. İçinde mücadele eden ve kıvranan koyu, kırmızı sıçramış bir şeydi, kaynayan ve köpüren ama serbest kalamayan vahşi bir mantıksız öfke. Bir an için, kör edici bir netlikle, Kennon Otpen One'daki kafese kapatılmış erkek Lani'nin duygularını anladı. Ve sempati duydu.

"Beni takip et," dedi ve geminin etrafından dolanmaya başladı.

"Dur--hayır--devam et," dedi Douglas, "ama unutma, hemen arkandayım."

Kennon doğrudan çukura doğru yürüdü ve Yumurta'nın karanlık kütlesini işaret etti.

"Bu kadar," dedi.

"Ne? Hiçbir şey göremiyorum," dedi Douglas şüpheyle.

"İşte--bir ışık tutacağım." Kennon kemerine uzandı.

"Hayır, görmüyorsun! Bu numarayı biliyorum. Beni kör edemeyeceksin.
O meşaleyi dikkatlice serbest bırak--işte bu kadar--şimdi bana ver." Douglas'ın eli
pürüzsüz plastiğin üzerine kapandı. Dikkatlice ışını açtı ve
aşağıya doğru yöneltti.

"Bir ara parçası!" diye soludu. "Bu buraya nasıl geldi?" Çukura bakmak için öne eğildi ve arkasında karanlık bir gölge belirdi.

Kennon boğazında yükselen istemsiz uyarı çığlığını bastırdı.
Bakır! Kolu yukarı aşağı hareket ederken kasları gerildi--yıldız ışığında neredeyse
görünmeyen bir gölge. Douglas'ın eğilmiş figürü, ipleri aniden serbest bırakılmış bir kukla gibi çöktü. Meşale elinden düştü ve çukurun duvarından aşağı doğru zıplayarak ve göz kırparak gitti, ardından Douglas geldi - yokuştan aşağı kaybolurken grotesk bir şekilde dönen gevşek bir kol ve bacak demeti. Yıldız ışığı, kraterin kenarında yatan Burkholtz'un üzerinde parladı, elinden düştüğü yerde.

"Sana, sana sevgimi verdiğimden beri Adam Alexander'ın bile bana emir veremeyeceğini söylemiştim," dedi Copper, küçük ve becerikli bir eliyle bir lav parçası tutarak çukurun kenarından bakarken kendini beğenmiş bir şekilde. "Belki bu bunu
kanıtlar."

"Douglas Alexander değil," dedi Kennon yavaşça, blaster'ı alırken, "ama sana inanıyorum."

"İkna edici davranmadım mı?" dedi parlak bir şekilde.

"Çok," dedi. "Beni tamamen kandırdın."

"Önemli olan Douglas'ı kandırmamdı."

"Bunu iyi yaptın. Şimdi onu o çukurdan çıkaralım."

"Neden?"

"Uçuşumuzda jet patlaması onu kızartacak."

"Ne fark eder ki?"

"Sana söylemiştim," dedi Kennon, "ben hiçbir şeyi gereksiz yere yok etmem - Douglas gibi şeyleri bile."

"Ama o seni yok ederdi."

"Bu cinayet için bir mazeret değil. Şimdi cipe geri dön ve bir ip getir.
Ben aşağı inip onu çıkaracağım."

"Onunla uğraşmak zorunda mıyız?" diye sordu Copper ve sonra omuz silkti. Bu, kaslı omuzların tek bir hareketiyle iğrenme, teslimiyet ve isteksiz itaati ifade eden anlamlı bir hareketti.

"Hiç şüphe yok," dedi Kennon. "Her geçen gün daha da insan oluyorsun."

Douglas'ın daha önce bir anlığına izlediği yolu takip ederek çukurun kenarından kayarken kıkırdadı. Onu kül yığınının üzerinde otururken buldu, başını sallıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Douglas mızmızlanarak. Sesinde korku vardı.

"Copper kafana bir taşla vurdu," dedi Kennon eğilip
ve Douglas'ın ayaklarının yanında hala yanan meşaleyi alırken.

"Lani mi?" Douglas'ın sesi inanmazdı.

"Lani değil," diye düzeltti Kennon. "O da senin veya benim kadar insan."

"Bu bir yalan," dedi Douglas.

"Belki de bu uzay aracı da bir yalandır. Ataları onunla geldi - Alfred ve Melissa Weygand adında bir çift insan. Yılancı Sektörü'ndeki Cennet adlı bir gezegenden gelen Hristiyan misyonerlerdi. Uzaylıları
dönüştürmek için yola çıktılar ve yakıtları bitince buraya indiler."

Kennon durakladı. "Bu yaklaşık dört bin yıl önceydi. Onların torunları, doğal olarak, birkaç nesil içinde barbarlığa geri döndüler, ancak gemide Lani'lerin onların çocukları olduğunu kanıtlayacak kadar kanıt var."

"Ama kuyruklar - farklılıklar - testin başarısızlığı," dedi Douglas.

"Mutasyon," diye yanıtladı Kennon. "O eski, baş döndürücü dönüştürücüler radyasyonu nasıl dağıttıkları konusunda pek seçici değillerdi. Ve uzun bir yol kat etmişlerdi." Duraksayıp Douglas'a baktı, adama karşı bir acıma
duyuyordu. Dünyası yıkılıyordu. "Ve onların tuhaflıklarını filtrelemek için başka insan kanı yoktu. İlk birkaç nesilde yapılmış olabilir, ancak sürekli akraba evliliği genetik örüntüyü düzeltti."

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu Douglas.

"Kaza," dedi Kennon kısaca.

"Onların insan olduğunu asla kanıtlayamazsın!" dedi Douglas.

"Geminin seyir defteri bunu yapar."

"İnsanlık testi olmadan olmaz, bunu geçemezler."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Büyükbabanız yanlış sperm türünü kullanmış.
Şimdi mürettebatta bir Betan olsaydı--"

"Hamile olduğunu mu demek istiyorsun!"

Kennon başını salladı. "Beta'da mutasyon olmuş," dedi. "Ve görünüşe göre onunkine benzer bir mutasyon. Betan-Lani çiftleşmeleri verimlidir."

Douglas'ın omuzları çöktü ve sonra dikleşti. "İnanmıyorum," dedi. "Sen sadece lanet olası bir sinsi casussun. Bir şekilde, Kuzen Alex'in güvenine
girdikten sonra buraya bir aralayıcı
yerleştirdin ve şimdi yeni bir çiftliğin çekirdeğiyle uzaya
çıkacaksın. Bekle. Alex bunu öğrendiğinde galaksi seni
tutmak için çok küçük olacak."

"Aptal gibi gevezelik etme!" dedi Kennon iğrenerek. "Buraya
bir aralayıcıyı nasıl
gösterebilirim ki fark edilmeden? İki kredilik bir roman gibi konuşuyorsun.
Ve yapsam bile--bunun gibi bir kutu mu olur?" Kennon meşaleyi küllerden dışarı taşan
mavi-siyah durilyumun üzerinde tuttu.

Douglas'ın gözleri inşaatın ayrıntılarını incelerken büyüdü. "Ne
antika!" diye patladı. "Bu kutuyu nereden aldın?"

"Burada buldum."

"Bana bir tane daha söyle."

"İnanmayacaksın," dedi Kennon düz bir şekilde, "çünkü inanmaya
cesaret edemiyorsun. Zihinsel bir engelin var. Öldürdün, sakatladın, işkence ettin - onlara hayvan gibi davrandın - ve şimdi zihnin onların insan olduğunu kabul etmekten çekiniyor. Eski mahkeme kararının tersine dönmesi durumunda ne olacağını biliyorsun. Küçük imparatorluğunu mahvedecek, paranı kurutacak, seni kıracak - ve bunun düşüncesine dayanamıyorsun. Bizi bırakmaya
cesaret edemiyorsun, ama bizi durduramıyorsun çünkü senin silahın bende ve senin
çürümüş yüzüne bakmaktansa seni vurmayı tercih ederim. Şimdi ayağa kalk ve
hayatta kalmak istiyorsan tırmanmaya başla. Buradan çıkıyoruz ve
bu çukurun içinde kızaracaksın."

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Hava botuna geri dön. Seni bağlayıp
otomatik pilota geçireceğim. Yeterince çabuk kurtulabileceksin ama bizi durdurmak için çok
geç olacak. Biz gitmiş olacağız ve sen insan ırkıyla nasıl başa çıkacağını düşünebilirsin."

"Umarım kendini ve o antikayı uzaydan uçurursun."

"Belki. Ama asla emin olamayacaksın. Ama şunu unutma - eğer yaşarsam Kardeşliğe geri döneceğim. Buna güvenebilirsin."

Çukur kenarına doğru mücadele ettiler ve nefes nefese, kenarda durdular.
"Aşağıda ne kadar radyasyon vardı?" diye sordu Douglas endişeyle.

"Sana zarar verecek kadar değil."

"Bu iyi." Douglas bu ifadeyi olduğu gibi kabul etti, Kennon'ı şaşırtmayan bir gerçek. "Biliyor musun," dedi, "Hayatım boyunca Lani'nin etrafındaydım. Ve onların insan olmadığını biliyorum. Kendine saygısı olan hiçbir insan onların katlandığının onda birini bile kabul etmez."

"Ataları katlanmadı," dedi Kennon. "Sonuna kadar savaştılar. Ama
Büyükbaban bir Aşağılayıcı olmasına rağmen akıllı bir adamdı."

"O değildi!" diye patladı Douglas. "Hayır, Alexander bir Aşağılayıcı."

"Fark etti," diye devam etti Kennon, "cinsiyetleri ayırmadığı sürece Lani'yi köleleştirmeyi asla başaramayacağını. Ve kadınlar bakış açılarında daha öznel ve daha esnek oldukları için onları köleleri olarak seçti. Erkeklerini damızlık olarak emekli etti. Muhtemelen kadınların erkeklerden daha fazla olması karar vermesine yardımcı oldu.

"Her toplumda," diye devam etti Kennon, "potansiyel özgür insan ve potansiyel köleler vardır. İkincisi her zaman birincisinden daha fazladır. Onlar korkaktır: ürkek, fedakarlık yapmayanlar - her ne pahasına olursa olsun barış isteyenler - güvenlik için özgürlüğü takas edecek olanlar. Saldırganla savaşarak hayatlarını riske atmak yerine saklananlar onlardı. Hayatta kalanlar onlardı. Yaşlı İskender savaşçıların sonuncusunu bitirdiğinde hazır bir köle kadrosuna sahipti. Dört yüzyıl boyunca hayatta kalanlar köle özelliklerini sürdürmek için yetiştirildi ve seçildi. Ve sistem işe yarıyor. Erkekler özgürlük istemiyor - birbirlerini öldürme özgürlüğü istiyorlar. Kadınlar özgürlük istemiyor - erkekler istiyor. Ve onlara tam da Sarkian kadınlarının erkeklerine hizmet ettiği gibi hizmet edecekler. Bir medeniyet olma şanslarını öldürdünüz. Belki de yeniden yönlendirildiler. Alexanders'ın cevaplaması gereken çok şey var."

"Eğer bir hata varsa, o da sizindir," diye homurdandı Douglas. "Buraya gelene kadar her şey yolundaydı. İkinizi de vursaydım hala iyi durumda olurduk." Omuzları çöktü. "Fırsatım olduğunda seni öldürmeliydim," dedi acı bir şekilde.

"Ama yapmadın," dedi Kennon, "ve minnettarlığımı göstermek için seni bütün bir deriyle birlikte
kurtarıyorum. Minnettar olmanı beklemiyorum, ama en azından vicdanımda olmayacaksın. Öldürmekten hoşlanmıyorum, senin gibi şeyleri bile."

Douglas alaycı bir şekilde sırıttı. "Sen yumuşaksın--yumuşak duygusal bir aptalsın."

"Kabul ediyorum," dedi Kennon, "ama bu benim doğam."

"Yine de aileyi yok edersin, Outworld Enterprises'ı batırırsın ve birkaç bin hayvan yüzünden
tüm dünyayı kaosa sürüklersin. Seni anlamıyorum."

"Onlar insan," dedi Kennon düz bir şekilde.

"Bir zamanlar insan olabileceklerini kabul ediyorum, artık değiller."

"Ve bu kimin suçu?"

"Bizim değil," dedi Douglas hemen. "Eğer bir suç varsa, o da
onların insansı olduğuna karar veren mahkemenindir."

"Hiçbirine yardım etmedin."

"Neden edelim? Bir çobanaldatanı kardeş gibi mi muamele edelim? -ya da bir varl?- ya da
bir köpek gibi? Biz onlara oldukları hayvanlar gibi mi davranalım. Ve Lani'ye karşı daha kötü bir şey yapmadık. Vicdanlarımız temiz."

Kennon mizahsızca güldü. "Yine de bu temiz vicdan seni
beni öldürmek istiyor, böylece onlara hayvan gibi davranmaya devam edebiliyorsun--insan olduklarını bilmene rağmen."

"Böyle bir şey bilmiyorum. Ama öldürme konusunda haklısın, şansım olsaydı seni neşeyle öldürürdüm. Eğer bundan
kurtulursan boynumuzdan olur. Elbette, muhtemelen kurtulamazsın ama neden riske giresin ki. Ben
boynumu seninkinden daha çok seviyorum."

"Her halükarda dürüstsün," diye itiraf etti Kennon. "Ve bir şekilde seni suçlamıyorum. Senin için muhtemelen bir Degrader'ın mirasıyla yaşayan zengin bir köle tüccarı olmak, parasız bir hayırsever olmaktan daha iyidir. Ama şansını
kaybettin."

Douglas öfkeyle bağırdı. Kennon'a doğru döndü, yüzü çarpık bir nefret maskesiydi.

"Dur!" diye bağırdı Kennon. "Seni öldürmek istemiyorum ama bir hareket daha yaparsan çürümüş leşinde bir delik açacağım. Senin gibilere karşı
hiç sevgim yok."

Douglas küçümseyerek tükürdü. "Cesaretin yok," diye hırladı. Ama
hareket etmedi.

"Sadece kıpırdamadan dur--çok kıpırdamadan," dedi Kennon yumuşak bir sesle. Sesindeki demir, sessiz tonla gizlenememişti.

Douglas ürperdi. "Seni yine de yakalayacağım," dedi ama tehditte hiçbir güç yoktu.

"İstediğin ip burada," dedi Copper, karanlıktan aniden
çıkarken. "Bulmakta zorlandım."

"Çok uzun zamandır burada değilsin," dedi Kennon. "Şimdi Douglas'ın ellerini arkasına bağla, ben de onu örtülü tutayım."

"Memnuniyetle," diye mırıldandı Copper.

BÖLÜM XVIII

"Korkuyorum," dedi Copper, Kennon'ın yanındaki şok sandalyesinde rahatsız bir şekilde
kıvranarak.

"Bu kadar cesur olduktan sonra mı?" diye sordu Kennon. "Bu saçmalık. Bu
sadece gergin bir tepki. Şimdi sana gösterdiğim gibi ağ kur. Fırlatma zamanı. Daha fazla beklemeye cesaret edemeyiz. "

"Tamam--ama bunun doğru olmadığına dair bir his var içimde. Bir şeyler ters gidecek."

"Umarım önsezileriniz yoktur." Kennon gülümsedi. "Her şeyi kontrol ettim. Gemi olabileceği kadar iyi. "Yapabileceğimiz başka bir şey yok."

"Bir teselli var," dedi Copper bitkin bir şekilde. "Birlikte öleceğiz."

"Birlikte yaşama şansımız daha yüksek."

"Umarım."

"Hazır mısın?" diye sordu Kennon.

Kennon başını salladı.

Yakıt çubuklarını reaktöre gönderecek anahtarları çevirdi.
Altlarında yumuşak, zar zor duyulabilen bir uğultu, ses ölçeğini
rahatsız edici bir şekilde duyulamayacak bir noktaya kadar yükseltti. Kennon gülümsedi. Spindizzy düzgün çalışıyordu. İkinci bir anahtar bankasını çevirdi ve gömülü gövdeden donuk bir kükreme geldi. Küller ve süngertaşı akkor hale gelene kadar ısıtıldı
havaya savruldu. Erimiş radyoaktif lav damlaları, Kennon gücü ilerlettikçe durilium gövdesinin üzerinde kaydı.
Geminin tüm gövdesi, Yumurta
ağır ağır bir şekilde yavaşça yükselirken kaynayan bir kaya gölüne
battı onur gece gökyüzüne.

"Dur!" dedi Kennon. "Hiper olacağım." Eli kırmızı bir kolu hareket ettirdi
ve Yumurta parıldadı ve tuhaf bir burulma hareketiyle
zihnin kavrayamayacağı imkansız bir yöne doğru kayboldu. Ve Otpen One'dan gelen
önleyici füze Yumurta'nın
işgal ettiği
alandan içeri girdi.

* * *

"Başardık!" dedi Kennon, kıvranan yarı sıvı kontrol
panosuna bakarak, kabini
kapsayan sert sarı tek renkli ışıkta garip bir şekilde kayarak. Ekranlar elekler gibi sızdırıyordu, ama
Cth sarısının bir rahatsızlıktan daha fazlası olmasını
önleyecek kadar iyi tutuyorlardı. Bir çılgının kaos rüyası gibi görünen, inanılmaz derecede uzun bir
Bakır olan Bakır'a baktı.

Ve Bakır çığlık attı! Ses yankılandı ve tekrar yankılandı, teninin karıncalanmasına neden olan
uzun süreli uyumsuz bir yankıyla yok oldu.

"Copper! Her şey yolunda! Her şey yolunda! Durdur şunu!"

Copper tekrar çığlık attı ve uzamış bedeni aniden kısaldı
ve iki küçük pembe elin
etraflarında yavaşça akan buz gibi bir hava kütlesini
kavradığı küçük, kıvranan bir topa
düştü.

Ve Kennon neyi unuttuğunu biliyordu! Sızdıran ekranlı hiperuzay
hazırlıksız bir zihne
verilecek bir şey değildi. Aylarca süren eğitimden sonra, deneyimli sağlık görevlilerinin
şok evresinde size yardım etmek için hazır beklediği bir ortamda kısmi maruziyete katlanmak bir şeydi, ancak güvenli ve korunaklı bir varoluştan Cth sürekliliğinin zihni parçalayan
çarpıtmalarına itilmek bambaşka bir şeydi.

Yumurta eskiydi. En iyi ihtimalle bile iyi olmayan ekranları,
filtrelerden daha fazlası değildi. Gövdeden, tahrik kafesinden, vahşice çarpıtılmış Cth ortamı gemiye sızdı ve kontrollerin ve aletlerin sıradan şekillerini, uzantıları göz ağrıtan açılarda hiçliğe doğru kıpırdanarak gönderen, müstehcen dehşetin kıvranan kütlelerine dönüştürdü. Bir uzay adamı bunu kaldırabilirdi - gerçek olmadığını bilerek - ama bir acemi kaldıramazdı.

Bakır çöktü. Hiçbir eğitimsiz kişinin deneyimlememesi gereken hislerle saldırıya uğrayan zihni şoka girdi. Ama bilincini kaybetme merhametine
sahip değildi. En çılgın kabuslarını bile aşan sahte bir gerçeklikten dehşete düşmüş bir şekilde, kocaman açılmış gözlerle kontrol odasına ve Kennon olan şeye baktı. Boğazı tahriş olana kadar çığlık attı,
yanındaki canavar Kennon'ın elleriyle ona dokunana kadar. Sonra,
merhametli bir şekilde, kolunda bir batma hissetti ve tüm hisler sona erdi.

Kennon, kontrollere asık suratla baktı. Fleming, dört uzayda hızla ilerlerken dışarıda kaç tane nesnel yılın geçtiğini tek başına biliyordu. Öznel olarak, Yumurta'da sadece saatler olacaktı, ancak ne zamanın ne de hızın bir anlamının olmadığı bu çılgın evrenin dışında bir on yıl -veya belki bir yüzyıl- geçebilirdi. Eski gemilerin zamansal dengeleyicileri yoktu, ayrıca öznel ve nesnel zamanın daha yakın olduğu Cth'nin üst bantlarından geçemezlerdi. Gemi normal uzayı atlatan çarpık tek renkli bölgelerden kaçarken, yarı-zaman durgunluğuna hapsolmuşlardı.

Yumurta hiper sıçramadan kayarak normal evrene geri döndü. Beta onların üstünde süzülüyordu, atmosferinin mavi kalkanı Beta'nın güneşinin ışığında yumuşakça parlıyordu.

"Yüz denemede bir daha o kadar iyi vuramazdım," diye övündü Kennon.
"Galaksinin yarısında ve tam burnunun üzerinde." Yanındaki şok sandalyesine baktı. Copper, sınırlayıcı güvenlik ağının içinde sıkı bir top haline kıvrılmıştı, dizleri yukarı çekilmiş, sırtı eğilmiş, başı aşağıdaydı - kolları bacaklarının etrafına koruyucu bir şekilde sarılmıştı - katatonik şokun cenin pozisyonu.

Omuzunu salladı - tepki yoktu. Nabzı zayıf ve düzensizdi.
Nefesi sığdı. Dudakları maviydi. Durumu apaçıktı - uzay şoku - aşırı derecede. Yaşayacaksa tıbbi bakıma ihtiyacı olacaktı. Ve buna hemen ihtiyacı olacaktı!

"Neden, eğitimli budala," diye hırladı kendi kendine, "biz daha fazla heyecanlanmadan ona Sonmol enjeksiyonu yapacak kadar
aklın yok muydu!
Beyinsiz bir Capellan grackle'ın aklı yok!"

Radyoyu açtı. "Acil!" dedi. "Herhangi bir istasyon! Gemide uzay şoku
vakası. Çok acil."

"Kendinizi tanıtın--ruhsatınızı verin. Tamam."

"Hangi limandasınız?"

"Hunterstown--lütfen kimliğinizi belirtin? Tamam."

"Koordinatlarınız," diye çıkıştı Kennon. "Tamam."

"280.45--67.29 artı. Tekrar ediyorum--kimliğinizi talep ediyorum."

"Pilot Kennon, Jac, Beta 47M 26429. Gemi için kimliğim yok ve
indiğimde nedenini göreceksin. Tamam."

"Hunterstown Limanı'ndan Kennon'a. İniş için izniniz yok -tekrar ediyorum- yok.
Yörüngeye gir ve konumunu bildir. Tamam."

"Üzgünüm, Hunterstown. Yerin ve hastanen olmasaydı kayıt yaptırmazdın. Bu bir acil durum. İniyorum. İniyorum."

"Ama--" Sözcükler daha fazla ilerlemedi. Kennon gemiyi döndürmeye başlamıştı bile.

"Tamam--sizi dürbünde görüyoruz. Ama bu birinci sınıf bir ihlal.
Birinci İniş Işınıyla gelebilirsin."

"Üzgünüm. GCA'm yok."

"Ne?--ne tür bir gemi uçuruyorsun?" Ses meraklıydı.

"Limanınızın üzerindeki içselleri eşleştiriyorum. Bulutlu havayı
geçtiğimde beni ikna et."

"Konuşturayım mı?"

"Doğru. Aletlerim eski."

"Harika Halstead! Başka ne?"

"Bir İyon sürücüm var. Artı iki radyoaktif."

"Aman Tanrım!--Ve hala içeri girmek istiyor musun?"

"Girmek zorundayım. Yolcum şokta. Bir bebeği olacak."

"Tamam--Seni tek parça halinde indirmeye çalışacağım."

"Bir ambulans hazırla," dedi Kennon.

Kennon, Yumurta'yı bulutlu havanın içinden indirdi. Yer kontrol onu
yumuşakça aldı ve prova edilmiş gibi aşağı indirdi. Yumurta
limanın radyoaktif alanına indi. Dekontaminasyon jetleri tısladı, yüzey kirliliğini gidermek için gemiyi yıkadı.

"Ochsner! Bu ne biçim bir gemi?" Yer Kontrol'ün şaşkın sesi anons cihazından duyuldu.

"Eski bir ses," dedi Kennon.

"Bu çok büyük bir küçümseme. Sınır görevlileri için hazır olun. Ambulans geliyor."

Kennon hava kilidini açtı ve radyasyon giysili iki adam içeri girdi. "En azından bu sıcak kutuda koruyucu kıyafet giymek için yeterince aklın vardı,"
biri Copper'ı dikkatlice çözüp onu kilitten
çıkarırken söyledi. "Burada bekle. Liman Kaptanı seni görmek istiyor."

"Onu nereye götürüyorsun? Hangi Merkez?" diye sordu Kennon.

"Ne umurunda olsun? Onu neredeyse öldürüyordun. Hamile bir kadını bu ölüm tuzağına
götürme fikri! Fleming adına, beyninde ne sorun var?"

"Yapmak zorundaydım," dedi Kennon. "Yapmak zorundaydım. Ölüm kalım meselesiydi."

Bir kereliğine, diye düşündü alaycı bir şekilde, klişe doğruydu.

Şeffaf miğferin arkasındaki Betan'ın yüzü iğrenmiş ve
inanmazdı. "Her gün böyle şeyler duyuyorum," dedi. "Buna
inanmam mı gerekiyor?"

"Benim yerimde olsaydın inanırdın," diye mırıldandı Kennon.
"Şimdi--onu nereye götürüyorsun?" diye sordu.

Adam sarı kaşlarını kaldırdı. "Yerel Tıp Merkezine--başka nereye?
Bu bölgede sadece bir tane var. "

"Teşekkürler," dedi Kennon.

Uzay Limanı Devriyesini beklerken ambulansın uçup gitmesini izledi.
Koruma kıyafetine daha fazla ihtiyaç kalmamıştı, bu yüzden onu çıkardı
ve kontrol odası dolabına astı. Copper haklıydı, diye düşündü. Kaşınıyordu.

Liman Kaptanı'nın adamları her zamanki gibi geç kalmıştı - radyasyon alanından dikkatlice geçiyorlardı. Bir astsubay ona el çantasına girmesi için işaret etti. "Liman Kaptanı seni görmek istiyor," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı Kennon.

"Yukarıda beklemeliydin."

"Bekleyemedim. Tıbbi bir meseleydi," dedi Kennon.

Astsubayın yüzü ciddileşti. "Neden söylemedin? Tek söylediğin
acil bir durum olduğuydu."

"Uzaktaydım. Unuttum."

"Bunu yapmamalıydın. Sen bir Betan'sın, değil mi?"

Kennon başını salladı.

Liman Ofisine gittiler, Kennon liman yetkililerinden kötü bir zaman geçirmesini bekliyordu ve kötü bir zaman geçirdi. Çok sayıda form doldurdu, yeminli ifadeler imzaladı, yetkisiz inişini açıkladı, uzay adamı biletini gösterdi, güncel bir lisans olmadan pilotluk eylemini savundu, daha fazla form imzaladı, Yumurta için kurtarma hakları talebinde bulundu ve
son olarak Hukuk Departmanı, Trafik Kontrol Bölümü, Uzay Limanı Güvenlik Ofisi, Gümrük, Göçmenlik ve Seyahat Yardımı onunla işini bitirdiğinde, Liman Kaptanının huzuruna çıkarıldı.

Kıpkırmızı yüzlü tıknaz memur ona soğuk bir bakışla baktı. "Şanslısın, genç adam, eğer bir yıl Cezaevinde kalırsan. Hikayen
birbirine uymuyor."

Uymuyor, diye düşündü Kennon. Ama her şeyi bir Liman Kaptanına anlatmanın bir anlamı yoktu. Hiçbir koşulda adam ona yardımcı olamazdı.
Bir Kardeşlik Soruşturma Kurulu talep edecek ne gücü ne de prestiji vardı. Rütbe olarak, yüceltilmiş bir Trafik Kontrol memurundan daha fazlası değildi. Ona uzak bir gezegende kölelik hakkında
olası olmayan bir hikaye anlatmanın bir faydası olmazdı. Yapılacak tek şey fırtınanın geçmesini beklemek ve
geçmesini ummaktı. En kötüsü olursa rütbesini kullanırdı ama
zaten yeterince karışıklık yaratmıştı. Kaptanın onu Gözaltına alma emri verme yetkisi olup olmadığından şüpheliydi--ama kesinlikle bir ders alacaktı. Bu
küçük memurlar birini azarlamayı severdi. Dişlerini gıcırdattı. Buna Copper uğruna katlanacaktı--ve buradan sessizce çıkmak için. Alexander
şüphesiz şimdiye kadar ajanlar göndermişti ve geçici hareket özgürlüğü için tek şansı buradan mümkün olduğunca az yaygara kopararak
çıkmak için.

Sessizce oturdu, kızarmış yüzü ve gergin çene kasları, Kaptan aşağı yukarı dolaşırken ve konuşmaya devam ederken sabırsızlığını ele veriyordu.
Adamın sesi saatlerce devam edebilecekmiş gibi geliyordu. Artan sabırsızlıkla
Kennon, şikayet ve kınamanın ritmik akışını dinledi,
bazen kelimeler etrafında akarken bir "Evet, efendim" veya "Üzgünüm, efendim" veya "Hayır, efendim" ekledi.

Ancak, bir yerde bir kırılma noktası olmalıydı ve monotonluk
sinirlerini zayıflatmaya başlamıştı. Düşündü, beş dakika daha, dayanabileceği tek şeydi.

Kapı zili hafifçe çaldı.

"Girin," dedi Liman Kaptanı, tiradının ortasında sözünü keserek.
Tavırlarındaki değişiklik o kadar aniydi ki Kennon gülümsemekten kendini alamadı.

Bir stajyerin gri üniformasını giymiş genç bir sarışın adam odaya girdi.

"Evet, Doktor," dedi Liman Kaptanı. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Burada bir Jac Kennon var mı? Dr. Jac Kennon?"

"Doktor mu dediniz?" dedi Liman Kaptanı yarı boğuk bir sesle.

"Size söylememe asla izin vermediniz," dedi Kennon yumuşak bir şekilde, "buraya inişimin bir tıbbi mesele olduğunu. Teknik olarak tedavide bir gecikmeye
katkıda bulundunuz."

Liman Kaptanının yüzü soldu. "Neden bir şey söylemediniz?" dedi.

"Sizin rüzgar fırtınanıza karşı ben sadece hafif bir esinti olurdum," dedi Kennon soğuk bir şekilde. Dahiliyeciye döndü. "Ben Dr. Kennon." Birbirlerine resmi bir şekilde eğildiler.

"Ben Smalley, efendim, tıp merkezinden. Dr. Brainard iltifatlarını gönderiyor ve konsültasyon için ona katılmanızı rica ediyor."

"Liman Kaptanı--" diye başladı Kennon.

"Endişelenmeyin, Doktor. Sorumluluğu Dr. Brainard'a devredeceğim," dedi Kaptan.

"Ofisinize resmi bir yazılı talepte bulundum," dedi Smalley sertçe. "Daha fazla suçlamadan kurtuldunuz. Dr. Kennon'a acilen ihtiyaç var. Bu bir tıp meselesi."

Kaptan rahatlamış görünüyordu. Beta'da doktorların ve mühendislerin -hatta felsefe doktorlarının-
işlerine karışmak kötü bir politikaydı.

"Tamam. O senin -ve ondan kurtulduğum için mutluyum." Liman Kaptanı
Kennon ve Smalley'e eğildi ve ofisten dışarı çıktı.

"Küstah küçük adam," dedi Kennon, "ama kesinlikle konuşabiliyor."

"Ah--bu İdari insanları tanıyorsun," dedi stajyer küçümseyerek. "Onlara aldırmamak gerek. Bunlar gerekli sıkıntılar."
Kennon'a merakla baktı. "Mesleki haklarına nasıl karşı çıktın?"

"Benim nedenlerim var ama bunların tıpla hiçbir ilgisi yok."

"Ah--anlıyorum. Etik." Stajyerin sesi hafifçe alaycıydı.

"Adabı muaşeret, Doktor--adabı muaşeret." Kennon'ın sesi nazikti ama stajyer donuk bir şekilde kızardı.

"Üzgünüm, efendim."

"Bunu söyleme. Bir mezunun özgürlüğü ruhsatla karıştırması normaldir." Kennon gülümsedi. "Endişelenme. Seni ihbar etmeyeceğim."

"Bu çok iyi, efendim." Smalley'nin yüzünde rahatlama ifadesi belirdi.
Silinmesi zor
olan kusurlar vardı--özellikle nezaket kusurları.

Kennon genç adamın kendisini ihbar edip etmeyeceğini merak etti. Şüpheliydi.
Stajyer tipe benzemiyordu--muhtemelen bir pratisyen hekim gibi belirsiz bir iş için
çalışıyordu. Omuzlarını silkti. Bir meslek edinmek için her türden insan gerekirdi. Smalley'lerin bile bir yeri vardı.

"Getirdiğin o kız," dedi Smalley, üç tıp alanını temsil eden kırmızı, mavi ve yeşil üç haçla
işaretlenmiş beyaz bir arabaya bindiklerinde. "İlginç bir vaka.
Daha önce hiç uzay şoku görmemiştim. Ve hastanın kendisi--bir Betan olduğuna inanmak zor."

"Değil," dedi Kennon.

"Yani?" Sarı kaşlar şaşkınlıkla ters U şeklinde kalktı. "Ama bu
pek mümkün değil. Testlerimiz gösteriyor ki-"

"Bunun Dr. Brainard'ın meselesi olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi Kennon
soğuk bir şekilde. "Protokol--"

"Elbette. Aptalca--ama vaka çok ilginç. Merkez personelinin yarısı onu daha önce gördü. Vakayı tartışmayı teklif etmiyordum. Uygun olmazdı. Sadece bir veteriner olmanıza rağmen."

"Sadece?" Kennon'ın sesi sertti. "Size bunu hatırlatmam gerekmezdi, Bay Smalley--ama son iki yıldır
kötü davranışlarla dolu bir dünyadayım. Burada evde daha iyisini bekliyordum."

Smalley saman rengi saçlarının köklerine kadar kızardı. "Üzgünüm, Doktor," diye mırıldandı. "Benim sorunum ne bilmiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Kennon. "Yeni mezun oldun."

"Nereden bildin?" dedi Smalley.

"Ben de bir zamanlar mezundum, çok uzun zaman önce değil."

"Ne kadar oldu, efendim?"

"Seksen yedi sınıfı."

"Bu on iki yıl önce," dedi Smalley.

Kennon başını salladı. On yıl kaybedildi. Fena değil, hiç fena değil. Ama Alexander on yılda
çok şey başarabilirdi.

"Saygısızlık etmek istemedim," dedi Smalley endişeyle.

"Biliyorum. Ama Beta'da pratik yapmayı düşünüyorsan, profesyonel tavrını
geliştirmen daha iyi olur. Şimdi bulunduğum yer, pek de
fark etmiyordu. Laikler bana sık sık 'Doktor' derdi."

Smalley yerinde bir şok geçirmişti. "Umarım onları cesaretlendirmemişsinizdir, efendim."

"Onları caydırmak imkansızdı," dedi Kennon. "Sonuçta, sizi
işe alan adam--"

"Ah--girişimciler," dedi Smalley her şeyi açıklayan bir tonda.

* * *

Araba Tıbbi Merkez'in personel girişinin önünde durdu. "Bu taraftan, efendim," dedi Smalley. Yeşil fayanslı bir koridordan aşağı inip asansöre doğru ilerledi--sonra yumuşak ayaklı bir çift hemşirenin yanından geçti, onlar da onlara merakla bakıyorlardı--Kennon'ın tuniğine ve sandaletlerine gözlerinde hafif bir onaylamamayla bakıyorlardı. Smalley durdu ve kapalı bir kapıyı hafifçe çaldı.

"Girin," dedi anonsörden gelen hoş bir bariton ses.

"Dr. Brainard--Dr. Kennon," dedi Smalley.

Kennon adamı anında sevdi. Orta yaşlı, tombul, pembe yanaklı, erken beyazlamış saçlı bir adam olan Dr. Will Brainard, babacan bir görünümü hızlı bir zeka izlenimiyle birleştirdi. Tıknaz vücudunu saran yağ, belli ki zihnine dokunmamıştı. Brainard, oturduğu pencerenin yanındaki derin sandalyeden kalktı, piposundan külleri silkeledi ve sertçe eğildi. Gözleri -yüzünün pürüzsüz pembeliğindeki keskin mavi noktalar- Kennon'ı merakla süzdü.

"Demek ki siz, eğitimsiz hamile kadınları eski moda aralayıcılarla gezdiren genç adamsınız," dedi. "Ne olacağını bilmiyor muydunuz?"

"Acelem vardı, Doktor," dedi Kennon.

"Açıkçası. Şimdi bana bundan bahsedin." Brainard, Kennon'ın arkasında duran hevesli yüzlü stajyere baktı. "Hepsi bu kadar, Smalley," dedi.

Kennon kapı kapanana kadar bekledi. "Normalde," dedi, "asla böyle bir şey yapmazdım ama çok acil sebepler vardı.
Ancak, başlamadan önce ona Somnol enjeksiyonu yapmalıydım. Cezai sorumluluğum var. Eğer ona bir şey olursa--" Sesi endişeyle gergindi.

"Ona enjeksiyon yapar mıydın?" dedi Brainard. "Umarım bunu kastetmemişsindir."

"Ama yaptım, efendim. Binlerce Lani enjeksiyonu yaptım."

"Lani nedir?"

"Öyle, efendim. İzlenim, ırkının insan olmadığı yönünde."

"Saçmalık--açıkça öyle."

"Bir Kardeşlik Soruşturma Mahkemesi öyle düşünmedi."

"Hmm. Öyle mi?"

"Evet, efendim.--Ama devam etmeden önce bana söyle, nasıl?"

"Oh, iyi olacak. Biraz zihinsel terapi ve bolca dinlenmeye ihtiyacı var. Oldukça sağlıklı bir genç kadın. Ama bu konu
konusu değil. Bu vakada araştırılması gereken birkaç sıra dışı özellik var." Brainard masasından standart bir hastane formu aldı. "Size birkaç soru sormamda sakınca var mı, Doktor?"

"Hayır ama bu formu okurken bazı tatsız şoklar yaşayacaksınız."

"Bunlara dayanabileceğime inanıyorum," dedi Brainard kuru bir şekilde.

"Bu profesyonel bir güven--" diye başladı Kennon.

"Elbette, elbette," dedi Brainard sabırsızlıkla. "Şimdi devam edelim."

* * *

"Bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı hikaye," dedi Brainard yavaşça.
"Doğruyu söylediğinden emin misin?"

Kennon sırıttı. "Bana inanmadığın için seni suçlamıyorum--ama
kanıtlar kesin ve uzay gemisinde--ve geminin kendisinde söylediklerimi kanıtlayacak kadar belgesel kanıt var. Buradaki laboratuvar testleri Copper'ın çocuğunun benim de çocuğum olduğunu ortaya koyacak. Ve Flora'ya gelince, bir Kardeşlik Soruşturma Ekibi bunu kanıtlayabilir."

"Bu konuyla ilgilenilecek," dedi Brainard sertçe.

"Ama onun bir Betan kolonisinden olmadığını nasıl çıkardın?" diye sordu Kennon.

Brainard gülümsedi. "Bu zor değildi. Güneş yanığı ve ayaklarının durumu, onun çıplaklar kampında olduğunu kanıtlıyordu. Bildiğim kadarıyla hiçbir Betan kızı çıplaklık yapmıyor. Ayrıca, sol kolunun altındaki I.D. dövmesi ve kalçasındaki V işareti kültürümüzün bir işareti değil. Sonra bir şey daha vardı: serolojik analiz hiçbir gerontal antikor ortaya koymadı. Hayatında hiç uzun ömür bileşiği enjeksiyonu almamıştı. Bu olabilir ama çok düşük bir ihtimal. Kanıtlar onun ekstra-Betan olduğunu gösteriyor."

Kennon başını salladı.

"Ama on beş yaşında olması meselesi! Bu imkansız. Yirmi beş yaşında bir kadının gelişimine sahip."

"Alpha V kolonisini hatırlıyor musun?" dedi Kennon.

"Elbette--oh--anlıyorum! Bunun gibi bir şey olabilir.
Elbette--güçlü sarı G tipi güneş--yirmi yıllık aralıklarla hizmet verilen izole bir koloni--belirgin bir fiziksel erken gelişme vardı."

"Ve bu birkaç bin yıl boyunca devam etseydi?" diye sordu Kennon.

"Hmm--anlıyorum. Evet, mümkün. Alpha V'de koloniciler on beş yılda
bebeklikten olgunluğa ulaştılar."

"Ve Cennet bizim ilk kolonilerimizden biri değil miydi?"

"Evet--Birinci Binyılın sonuna yakın Büyük Bölünmeden sonra kuruldu--bilim ve din bu dünyada geri dönülmez bir şekilde
ayrıldığında. Hepsini kendi dünyalarına gönderdik,
istedikleri gibi gelişebilecekleri bir yere. Buna Cennet dediler -bir sis dünyası için garip bir isim--ama zevkler tartışılmaz." Brainard kıkırdadı.

"Böyle olduğunu düşünmüştüm ama hatırlayamadım. Antik
tarihim oldukça zayıf."

"Daha fazlasını okumalısın," dedi Brainard. "Ama gördüğüm kadarıyla--teorilerin ve gerçeklerin örtüştüğü sürece bu kız Betan soyundan geliyor."

"Bu ayrıca dış dünyadan bir agerone türünün neden toksik olabileceğini de açıklayabilir. Lani yaşamını uzatmaya çalıştılar ve başarısızlıkla karşılaştılar. Bizim bitkilerimiz
mutant formlardır."

"Tıpkı bizim mutant bir ırk olmamız gibi," dedi Brainard, "ya da kısmen mutant." İçini çekti. "Bize çok fazla sorun çıkardın, Kennon. Meseleleri
doruk noktasına getiriyorsun. Soruşturmalarımız ifadelerinizi kanıtlarsa,
Lani sorusunu açmakla ahlaki olarak yükümlüyüz. Ve eğer bu insanlar
Betan kökenliyse--o Alexander'ın cevaplaması gereken çok şey olacak."

"Bunun gerçekten onun hatası olduğuna inanmıyorum," dedi Kennon yavaşça. "Bence
gerçeği hiç
bildiğini sanmıyorum."

"Neden ona söylemedin?"

"Bunun cevabı açık olmalı. Ona
tamamen güvenmeme rağmen, asla emin olamadım. Serbest Tüccar geçmişi var
ve bu insanlara para söz konusu olduğunda güvenilemez.
Kardonian kültürünün tamamı Serbest Tüccarlığın bir sonucudur: küçük işletmeler,
bağımsız şirketler, doğrusal tröstler ve böyle bir kültürün doğal olarak sahip olacağı tüm o acımasız
rekabet. Bu, Serbest Girişimin olduğu sıradan bir orman. Nasıl tepki vereceğini tahmin edemiyordum.
Ya ahlaki bir şekilde hareket edip tazminat ödeyebilirdi ya da sessizce
boğazımızı kesip işine devam edebilirdi."

"Anlıyorum. Bir boğaz kesme isteği çok güçlü olabilir."

"Ticari savaşlar yapıyorlar," dedi Kennon.

"İğrenç - tamamen medeniyetsiz! Bu koşullar altında başka bir yolunuz yoktu. Yine de, insanları köleleştirmeye dair ahlaki bir hakları yok."

"Her zaman bir şüphe unsuru vardır. Belki de bilmiyorlardı. Sonuçta, tarafsız bir mahkeme Lani uzaylısını ilan etti - ve Betan mutasyonu Kardeşlik'te bilinmiyor."

"Kimse kendi germ plazmasının varyasyonları hakkında veri yayınlayamaz," dedi Brainard. "Bu özel bir mesele - kişisel mahremiyet meselesi."

"Ya kamu güvenliği?"

Brainard başını salladı. "Biz diğer medeniyetlerden daha cesur değiliz. Sorun ödünç alma arzumuz yok. Biz her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnunuz."

"Sorun bu," dedi Kennon. "Hepimiz her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnunuz. Uzay gemisini bulmasaydım ahlaki şartlanmamı bir kenara bırakamazdım. Ve bırakmasaydım, Copper hamile kalmazdı ve beni bu sert eylemlere zorlamazdı. Hiçbir şey yapmamış olmam bile mümkün." Yüzünü buruşturdu. "Ve ayrıldığımda Alexander'ın işinden hafıza silme işlemi Lani'nin insan kökenine dair tüm anıları silecekti." Omuzlarını silkti. "Hâlâ bunun daha akıllıca bir yol olup olmayacağından emin değilim. Doğal olarak, bir kez öğrendiğimde, yaptığım şeyden başka bir şey yapamazdım."

"Doğal olarak," dedi Brainard. "İnsanlık ahlaki sorumluluk sorularıyla karşılaştığında zirveye ulaşır."

"İnsanlığa," diye ekledi Kennon sertçe. "Diğer zeki ırklara karşı ahlaki sorumluluğumuz konusunda uygun bir kör noktamız var."

"Acı bir gerçek, ama doğru - ve bunun doğru mu yanlış mı olduğuna kim karar verecek? Dünya'nın hakimiyetini aileye, kabileye ve ulusa karşı ahlaki sorumluluğumuzla elde ettik ve bu sorumluluğun ulusların ötesine geçip tüm insanlığı kapsadığını unuttuğumuzda neredeyse kendimizi yok ediyorduk. Bunu Exodus'tan sonra öğrendik. Diğer ırklara gelince - belki bir gün tüm zeka için ahlaki sorumluluğu öğreneceğiz - ama henüz buna hazır değiliz. Bu çok büyük bir zihinsel engel." Brainard içini çekti. "Biz olduğumuz şeyiz ve yavaş yavaş değişiriz. Ama
değişiyoruz."

"Gerçekten de öyle," dedi Kennon. "Ama bu konuda felsefi olmak zor."

"Gençsin. Birkaç yüzyıl yaşa ve sabrın ne olduğunu anlayacaksın. "

Kennon gülümsedi.

"Biliyorsun," dedi Brainard düşünceli bir şekilde, "hala yapman gereken çok şey var."

"Biliyorum. Bu tartışmanın bir dökümünü yapmam, tanıklık ettirmem ve mühürlü bir kayıt tutmam gerekecek. Yumurtanın içindeki kanıtların yeniden konumlandırılmasını ve Yumurtanın kendisinin tam bir kaydını ayarlamalıyım."

"Ve emin olmak için, uygun şekilde onaylanmış birkaç kopyaya ihtiyacın olacak. Bu dış dünya girişimcilerinin kolları uzundur ve ne yazık ki tüm
Betanlar dürüstlüğün örnekleri değildir."

"O zaman ben başlasam iyi olur."

"Sana yardım edeyim," dedi Brainard. "Bu alanda biraz etkim var ve senin davan ilgimi çekiyor." Masasının üzerindeki telefonu aldı.

Kennon iç çekti. Bir müttefik bulmuştu.

BÖLÜM XIX

"O kızla ne yapacaksın?" diye sordu Brainard.

"Yataktan kalkabildiği anda çiftleşmemizi resmileştir," diye yanıtladı Kennon.

"O cahil, eğitimsiz bir vahşi!" diye itiraz etti Brainard. "Hemşirelerin onun hakkında
anlattığı hikayeleri dinlemelisin!"

Kennon kıkırdadı. "Bana bunları anlatmana gerek yok. Lani ile iki yıldır
yaşıyorum. Ama o aptal değil."

"Planların neler?"

"İnsanlığını yasal olarak kanıtladıktan sonra," dedi Kennon, "Onu okula
göndereceğim."

"Yirmi yıl mı?"

"Gerekirse. Ama bunun o kadar uzun süreceğini sanmıyorum. Biraz
eğitimi var."

"Ama eğitim yok--ve bu arada Lani'ye ne olacak?"

"Bunun için planlarım var. Kardon'a geri dönüp Alexander'a tazminat ödemesi için bir şans vereceğim. Bence o onurlu bir adam. Kölelik, onun için
herhangi bir medeni insan için olduğu kadar iğrenç olabilir. Büyükbabasının
hatasını düzeltmesi için bir şansı hak ediyor."

"Bu mantıklı--ve Kardeşliğin en iyi geleneklerine uygun."

"Dahası, pratik," dedi Kennon. "Alexander, serbest bırakma sorunlarını ele almak için
tam olarak nitelikli olan tek kişi. Lani'yi hayatı boyunca tanıyordu ve o bir yönetici tipiydi. Bir Kardeşlik
komitesi muhtemelen tüm işi mahvederdi. Sömürge yargı yetkisi, toprak hakları ve komitelerin sevdiği tüm yasal saçmalıklarla Lani kötü bir anlaşma elde ederdi. Ve Kardon'un gerçek sahipleri yasadışı olarak köleleştirildiği için birkaç yüz milyon Kardonian'ın hayatını mahvetmenin bir nedeni yok. Bu, pratik bir anlamı olması için
çok uzun zaman önce oldu. Başka ve daha iyi
çözümler var."

"Ne?"

"Ben nereden bileyim?" diye sordu Kennon. "Ama eminim Alexander bilecek. Bu onun alanı."

"Endişelenmen gereken tek şey onun işbirliği yapıp yapmayacağı," dedi Brainard.

"Hesabı öğrendikten sonra işbirliği yapacaktır," dedi Kennon kendinden emin bir şekilde.
"Ve bir tür tazminat ödemesi gerekecek. Ama bu Kardon'ı
içermemeli. Aslında Lani'ler o dünyayı geliştirmek için asla bir konumda olmadılar. Muhtemelen Flora'da sonsuza kadar kalacaklardı. Eski mahkeme kayıtları kültürlerinin genişleme eğilimi göstermedi. Onlar, çevreleriyle uyum içinde, statik, dengeli bir toplum olan akraba evliliği yapan bir gruptu. Yaklaşık otuz beş yüz yıl içinde sayıları yalnızca birkaç bine çıktı. Aslında, Yaşlı İskender onları köleleştirmeseydi ve kontrollü bir üreme programı başlatmasaydı, ırkın sonunda yok olma olasılığı yüksektir. Bugün, güçlerinin zirvesindeyken olduğundan daha fazla Lani yaşıyor. Yani bir bakıma Yaşlı İskender onlara bir iyilik yaptı. Irklarını canlı tuttu. Tek bekleyebileceğimiz adil ve hakkaniyetli bir yerleşim."

"Ama ya Alexander işbirliği yapmazsa?"

"İşte burada devreye sen giriyorsun. Bir bekçi köpeği olacaksın. Benden yıllık ilerleme raporları almazsanız ve her iki yılda bir beni şahsen görmez veya konuşmazsanız, kefaletten serbest kalırsınız ve biriktirdiğim
kanıtlarla
istediğinizi yapabilirsiniz."

"Bunu Özel Kayıtlara geçirsek iyi olur," dedi Brainard. "Bir
anlaşmayı yazıya döküp Kamu Deposuna koyabiliriz."

"İyi bir fikir ve zaman kaybetmesek iyi olur. Alexander hala beni arıyor olabilir ve eğer arıyorsa, yetişmesi sadece bir zaman meselesi."

"On yıl geçti. Şüpheli. Ama seni burada
Merkez'de tutabiliriz."

Kennon başını iki yana salladı. "Çok tehlikeli. Ayrıca seni
tehlikeye sokar. Hayır--Lani'nin davasını
hava geçirmez hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapacağız ve sonra Kardon'a döneceğim. Eğer davamız
daha iyi bir ışık altında olacak, eğer gönüllü olarak geri dönersem.
Neyse--ahlaki olarak geri dönmeye mecburum. Şimdi bunu kayda geçirelim."

"Bu senin kararın," dedi Brainard. "Ve senin boynun--ama seninle
aynı fikirde olduğumu itiraf etmeliyim."

"Yasal detaylar netleştiğinde kendimi daha güvende hissedeceğim," dedi Kennon.

"Peki ya kız?"

"Hemen ayrılmam gerekirse onunla ilgilenebilir misin?"

"Elbette. Ona kişisel ilgi göstereceğim ve çocuğunu doğurduktan sonra size gönderilmesini sağlayacağım."

"Bu sizin için çok nazik bir davranış, Doktor."

"Bu benim ahlaki sorumluluğum," dedi Brainard kayıt cihazına yeni bir
kaset yerleştirirken.

* * *

Copper dinlenmeye ve terapiye hızla yanıt verdi. Uzay şoku
hızla geçti. Gerontolojik tedaviler onu tekrar yatağa yatırdı, ancak bir ay
içinde tamamen normale döndü ve yaşam süresi artık normal bir
insanınki kadardı. Kennon ile birlikte yaklaşık dört yüz yıl daha geçirebilirdi ve bu olasılık hiç de hoş değildi. Merkez onu büyülüyordu.
Daha önce hiç insanların bakımı ve tedavisine adanmış bir hastane görmemişti. Cilalı çelik ve taş ihtişamıyla, Kennon'ın başkanlık ettiği minik ilkel yapıdan çok uzaktı. Yine de her iki yer de aynı amaca hizmet ediyordu. Belki de Kennon haklıydı - insanla Lani arasında hiçbir fark yoktu. Fikir ilk başta olduğu kadar inanılmaz değildi.

"İnsan olmanın ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim," dedi Copper, Kennon'ın elini tutarken. "Önemli hissetmek ve çocuğumuzun
galaksiyi yöneten ırkın bir üyesi olduğunu bilmek güzel."

"Yani ikna oldun mu?" Kennon kıkırdadı.

"Serolojik kimlik--" diye başladı.

"Hmm. Biraz eğitim almışsın, anlıyorum."

"Şey," Copper gülümsedi, "aptal bir kadın istemediğini düşündüm.
Okuyabiliyorum--ve sen artık çok nadir ortalıkta olduğun için, yapılacak başka pek bir şey yok. Tarih, tıp ve romanlar okudum," diye gururla bitirdi.

"Güzel bir Katolik seçkisi," dedi Kennon, "Şimdi buna matematik,
sosyoloji ve felsefeyi de eklersen, çok yönlü bir temel eğitimin olur."

"Dr. Brainard 'hipnoz' adını verdiği bir şeyi deniyor. Bunun
daha hızlı öğrenmeme yardımcı olacağını söylüyor. Ama bunun pek işe yaradığını göremiyorum."

"Bilgiye ihtiyacın olana kadar yapmayacaksın," dedi Kennon.

"Bu teknik sadece temel bilgileri aşılamak için iyidir ve bunların çoğu
sadece zaten sahip olduğun şeyleri tamamlar veya destekler. Bunun
farkında olmayacaksın."

"Ah--Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Elbette, resmi eğitimine devam etmen gerekecek. Öğreneceğin çok şey var. Ben yokken seni meşgul edecek."

"Uzakta mı? Nereye gidiyorsun?"

"Kardon'a geri dönüyorsun."

"Ama yapamazsın! Alexander seni mahvedecek."

"Sanmıyorum. Sonuçta, oradan ayrıldığımızdan beri on yıl geçti ve
düşünmek için bolca zamanı oldu. Douglas ona bizden bahsetmiş olmalı.
Halkınız için bir şeyler yapmışsa şaşırmam."

Titredi. "Yapabilirdi--ama soru şu ki ne yapardı? Hepsini öldürebilirdi!"

Kennon başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Bana hiç toplu katil gibi gelmedi."

Başını iki yana salladı. "Sen Alexander'ları benim kadar tanımıyorsun. Beni onlar yetiştirdi. Her şeyi yapabilirler. Ama bu on yıllık
iş nedir? Bu saçma. Daha çocuğum olmadı--ve bir bebek üretmek için on yıllık
hamilelik gerekmiyor."

"Bu öznel ve nesnel zaman arasındaki fark," dedi Kennon. "Buraya hiperuzaydan -düşük Cth--telafi edilmemiş bir gemiyle seyahat ettik ve mavinin altındaki seviyelerde çok az zamansal akış var."

"Ah--elbette."

Kennon kıkırdadı. "Bu birkaç hafta önce senin için Yunanca olurdu. Temel verinin nereye uyduğunu görüyor musun?"

"Ama ben bunu her zaman biliyordum."

"Sadece öyle olduğunu sanıyorsun. Hafızanı araştır ve haklı olup olmadığımı gör."

Copper başını iki yana salladı. "Çok garip," dedi. "Ama bu önemli değil. Yine de Kardon'a geri dönme fikri -bu farklı bir şey- önemli."

"Bunu yapmak zorundayım. Sadece kişisel bir ahlaki yükümlülük olduğu için değil, aynı zamanda Lani için de. Özgürlüklerine sahip olmalılar."

"Hala hayatta olanlar varsa tabii."

"Felaket tellalı olmayı bırak. Alexander ne olursa olsun, o bir kasap değil. Hatta bir zamanlar bir Lani'yi bile sevmişti. Bana bunu sen söyledin. Ve o sevdiği yerde öldüremezdi."

Başını salladı. "Sanırım haklısın ama Alexander Adam'a olan korkumu hiç kaybetmedim. O, benim üzerimde yaşam ve ölüm gücüne sahipti. Ama eğer
gitmen gerekiyorsa o zaman ben de gitmeliyim. Benim yükümlülüğüm seninkinden daha büyük."

"Daha sonra," dedi Kennon. "Geri dönmeye hazır değilsin.
Bazı uygar alışkanlıklar öğrendikten sonra yeterince zaman olacak."

Copper'ın yüzü uzadı. "Bu insanların yaptığı gibi kendimi
beze sarmak gibi mi demek istiyorsun?"

"Bu da bir parçası."

"Neden mantıklı olamıyorlar - yoksa tanrıların onlara
verdiği şeylerden o kadar mı utanıyorlar ki kendilerini saklamak zorundalar?"

"Hayır, öyle değil. En azından tam olarak öyle değil. Bu bir gelenek. Ve
en azından dışarıdan bakıldığında-
gerçekten ne düşünürsen düşün,
geleneklere uymayı öğrenmelisin."

"Bu bir tür yalan değil mi?" diye sordu Copper.

"Sanırım öyle."

"Bu garip değil mi. Toplumunuz gerçeği, onuru, ahlakı ve zekayı yüceltiyor--ama siz tavrınız hakkında yalan söylüyorsunuz."

"Buna diplomasi denir," dedi Kennon. "Başkalarının tavırlarına ve inançlarına saygının bir parçası, insan ilişkilerinin gerekli bir parçası."

"O zaman Santos'ta çıplaklar mı olurdun?"

"Elbette--uygun olmadığını düşünmeme rağmen, fikirlerimi ve tavırlarımı bağımsız bir dünyanın geleneklerine
dayatamam."

"Ah--bunu yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet--ve bu bir barbarlık işareti."

"Bazen pek nazik olmuyorsun," dedi Copper.

Kennon alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sanırım değilim," diye kabul etti.

"Medeni olmaya çalışacağım," dedi Copper. "Ama Kardon'a gidersen--ben de seninle
giderim."

"Belki," dedi Kennon. "Biz bakalım işler nasıl sonuçlanacak."

"Benim seninle gelmemi istemiyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse hayır," dedi Kennon. "Burada güvendesin ve senin statün bir Kardeşlik mahkemesi tarafından temizlenene kadar seni Alexander'ın ellerine teslim etmek istemem. Ve statünün temizlenmesi zaman alacak."

"Benim hala onun malı olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet. Ancak Beta'da kaldığın sürece onun iddiasını kullanmasını engelleyecek yasal bir şüphe var. Onun gücünün olduğu alanda, bu şüphe geçerli olmayabilir. Bu yüzden statünün kesinlikle insan olduğu kanıtlanana kadar ayrılmamalısın."

"Peki ya bu mahkeme iddiamı reddederse ne olacak?"

"O zaman Konsey'e başvururuz. Ancak, sahip olduğumuz kanıtlarla, iddian makul bir şekilde reddedilemez. Tek soru zaman. Yıllar alabilir. Yine de endişelenecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Alexander'ın bize sorun çıkaracağını sanmıyorum ama risk almanın bir anlamı yok."

"Hala Lani olduğumu düşünüyorsun," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Değilim."

"Douglas'a yaptıklarımdan sonra Alexander'a itaat edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sadece Douglas'ın Patron olmadığını tekrarlayabilirim."

"Gerçekten ne düşündüğünü bilmeyi isterdim."

"Bu zor değil. Bence bu işi yoluna koyana kadar burada kalmalısın."

"Hepsi bu mu?" diye sordu şüpheyle. "Sonuçta, artık pek de güzel olmadığımı biliyorum. Ve Flora'da bir sürü Lani var--"

"Ah, Ochsner aşkına! Sence ben--" Durakladı, konuşamadı.
"Beni ne sanıyorsun?"

"Sen bir erkeksin. Ve sorun da bu."

Kennon kıkırdadı. "Demek mesele bu! Bana güvenmiyorsun."

"Seni seviyorum," dedi Copper.

"Bazen erkeklerin neden kadınlarla ilişkilerini kesinleştirdiklerini merak ediyorum,"
Kennon mırıldandı. "Hiçbir işe yaramıyor. Kadını ikna etmiyor. O
hala korkmuş, kıskanç ve şüpheci--sahip olduğu şeyi
sahip olma yeteneğini her zaman küçümsüyor, her zaman rekabete karşı tetikte, yapışıyor, tutuyor,
emiyor--bir ekibin parçası olarak çalışması gerekirken."

"Bu doğru değil!"

"O zaman kanıtla."

"Nasıl--galaksinin sonuna gidip asilce
oynarken burada kalarak mı?"

"Ben sadece yapmam gerekeni yapıyorum."

"Ben de öyleyim--ve eğer sen gidersen ben de seninle gelirim."

Kennon omuz silkti. Tartışmanın bir anlamı yoktu. Yapılacak tek şey
planlarını yapmak ve sessizce gitmekti. Eğer yerleşik bir gerçekle
karşı karşıya kalırsa, daha mantıklı olabilirdi. Bundan şüphe ediyordu, ama tek başına hiçbir şey
yapamazdı--ve Brainard onun rahat olduğundan emin olurdu. Yumurta'dan gelen kurtarma
parası onu kamu yükü olmaktan kurtarırdı. Ve Albertsville'de daha fazla parası vardı ki bunları gönderebilirdi Oraya vardığında ona.
En kısa sürede ayrılmak için planlar yapmaya başlayacaktı.

Copper yatağının üzerinde dururken ona baktı. Yavaşça uzandı
ve ince elini onunkine koydu. "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi, "ve--" yüzü acıyla buruştu ve elindeki el
parmaklarını kasılma gücüyle kavradı.

"Sorun ne?" dedi.

"Hiçbir şey--bu tamamen normal," dedi. "Sana sadece bir oğul vereceğim. Şimdi doktoru çağırırsan belki bunu atlatabiliriz.
O acı sonuncusundan sadece yirmi dakika sonraydı. Sanırım artık zamanı geldi."

Birkaç yüz Lani doğumuna katılmış ve onlara karşı belli bir duyarsızlık
geliştirmiş olan Kennon, çağrı düğmesine bastığında aniden korktu ve çaresiz kaldı. Alnında soğuk terler oluştuğunu hissedebiliyordu. Bunu o başlatmıştı. Bir şey ters giderse bu onun suçuydu.
Bu davadan Copper'dan başka birinin geçmesini isterdi. Gergin, emin değildi ve suçluydu. Tek kelimeyle, eşinin ilk çocuğunu doğuran bir adam gibi hissediyordu.

* * *

"Bir erkek," dedi Dr. Brainard. Kennon'ın bitkin yüzüne gülümsedi.

"Copper nasıl?" diye sordu Kennon.

"İyi - bir at kadar sağlıklı."

Kennon, klişeden irkildi. O kadar eskiydi ki tüm anlamını yitirmişti. Çoğu Betan, bir atın ne olduğunu, sağlıklı olup olmadığını bile bilmiyordu. Kennon'ın veterinerlik geçmişinden hatırlayabildiği kadarıyla, at pek de sağlıklı bir hayvan değildi. Aslında oldukça narindi.

"Çocuk nasıl?" diye sordu Kennon. Bu soruyu sormak biraz cesaret gerektiriyordu. Bebek normalden bir canavara kadar her şey olabilirdi.

"Tamamen normal," dedi Brainard. "Körelmiş kuyruğa kadar gerçek bir Betan tipi. Elbette onu da kestik."

"Ochsner'a teşekkürler!" diye soludu Kennon. "Korkuyordum."

"Elbette korkuyordun," dedi Brainard. "Onları şimdi görmek ister misin?
Ben ayrıldığımda, Copper seni istiyordu."

Kennon içini çekti. Ayrılmanın, düşündüğü kadar kolay olmayacağını fark etti.

"Onları birkaç ay burada tutmamız gerekecek," dedi Brainard.
"Mahkemenin önceki kararını geri almasını bekliyorsak, kapsamlı testler yapmalıyız."

"Bunu bekliyordum," dedi Kennon. Omuzlarını silkti, "Muhtemelen en iyisi bu," dedi. "Şimdi bana Copper'ın nerede olduğunu göster."

"Aynı odada. Rehbere ihtiyacın yok."

Kennon yapmadı. Aslında, oldukça takdire şayan bir şekilde davrandı.

BÖLÜM XX

Kennon, Longliner'ların Beta'yı bir liman yapmadığını ve Shortliner'ın diğer dünyalarla olan bağlantılarının seyrek olduğunu düşündü. Beta, Kardeşliğin geri kalanından ayrılmada iyi bir iş çıkarmıştı. Fazla iyi. Uzay hattı programları, bir sonraki ayda yalnızca bir kalkış olduğunu gösteriyordu, Dünya'ya giden bir Shortliner ve Dünya'dan Kardon'a giden yol uzun ve engebeliydi, dünyadan dünyaya bir dizi kısa sıçrama ve Halsey'den Kardon'a son bir orta menzilli sıçrama içeriyordu. Her şey yolunda giderse ve tüm bağlantıları yaparsa Beta'dan ayrıldıktan dört ay sonra Kardon'da olacaktı. Kennon, Travelers Aid'den ayrılırken iç çekti. Ahlak, taşınması zor bir yüktü.

Uzay limanından, kaldığı Kooperatife doğru yolda yavaşça yürüdü. Bir hafta önce çocuğunu gördükten sonra Huntersville ve Copper'dan ayrılmıştı. Çocuğu!
Baba olma düşüncesi garip bir şekilde moral bozucuydu. Değerler duygusunu çarpıtıyordu.
Ancak bir şey kesindi. Kardon'a dönüyordu ve Copper onunla
gelmiyordu. Oğluna karşı bir görevi vardı ve onun da Alexander ile olan sözleşmesine, Flora'daki Lani'ye ve Copper'a karşı bir görevi vardı ve bunların hiçbiri daha fazla koşarak tatmin edilemezdi. Geri dönmeli ve
hesabı kapatmalıydı.

Muhafazakar sarı-siyah bir takım elbise giymiş uzun boylu bir adam odasının önünde sabırla bekliyordu. "Adım Richter," dedi "--Art Richter. Siz Dr. Jac Kennon musunuz?"

"İnkar edebilirdim ama etmeyeceğim," dedi Kennon.

"Teşekkür ederim, Doktor. Zaten sadece bir formaliteydi. Görüyorsunuz ya, sizi
görünüşten tanıyorum." İçini çekti. "Bu işte formalitelere uymak gerekir." Tuniğinden uzun beyaz bir zarf çıkarıp Kennon'a uzattı. "Tebaamın çoğu kimliğini inkar etmeye çalışıyor," dedi.

"Dürüst bir adam bulmak ferahlatıcı bir değişiklik." Resmen eğildi.
"Sana yöneltilen suçlamaları göz önünde bulundurarak bunun daha zor olacağını gerçekten düşünmüştüm." Tekrar eğildi ve uzaklaştı.

"Şimdi--bu neydi?" diye mırıldandı Kennon zarfı açarken.
Richter denen adam şüphesiz bir tebligat memuruydu--ama onu kim işe almıştı?
Çantayı açtı ve suçlamaları taradı--zorlama, hırsızlık,
hayvan hırsızlığı ve sözleşme ihlali. Omuzlarını silkti. Bu
Alexander'ın işiydi. Adam ne düşünüyordu?
Lani meselesini açık mahkemeye taşımak delilikti.
Douglas ona neler olduğunu söylememiş miydi? Alexander, Copper ile birlikte iyi bir sebepten dolayı kaçtığını tahmin edemez miydi--mahkemede geçerli olacak bir sebepten? Ara parçayı bilmiyor muydu? Yoksa Douglas kuzenine mi saldırmıştı? Yavrunun o kadar çok nefreti vardı ki
bu mümkündü. Doğal bir baş belasıydı. Belki Alexander
bilmiyordu. Belki de karanlıkta çalışıyordu. Kennon sayfayı hızlıca
taradı. Ah! İşte buradaydı. Şikayet--Bay Alexander X. M. Alexander,
Skyline Tower 1024, Beta City!

Alexander! Burada, Beta'da! Kennon odasının kapısını açtı,
doğruca yatağın yanındaki telefona gitti. Ahizeyi yuvasından
kaldırdı ve operatörü aradı. "Beni Huntersville'e götürün THU 2-1408. Dr. Brainard, Dr. Will Brainard ile görüşmek istiyorum. Bu bir öncelikli çağrıdır--adım Kennon. Dr. Jac Kennon D.V.M. Kayıtlıyım--47M
26429--evet--elbette ve teşekkür ederim." Bir an bekledi. "Merhaba--Dr.
Brainard?--Ben Kennon. Az önce bir haber aldım. Alexander Beta'da!
Evet--bana bir celp gönderdi. Ayrılmasını önlemek için bir uzaklaştırma emri alabilir misiniz? Alabilir misiniz? Güzel! İşte adresi." Kennon
yeri saydı. "Evet--Beta Şehri'ne giden bir sonraki hava botuna biniyorum. Bu işleri önemli ölçüde basitleştirmeli.--Elbette öyle olmalı. Buraya
geldiği için aptallık etmiş. Evet--sanırım Copper'a söylemelisin.
Ah! Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm ama onun kızması için
hiçbir sebep yok. Bunu onun için yaptığımı anlamalı--onu perişan etmek için değil. Hmm.--O--öyle mi? Sence benimle gelmeli mi?--Evet, istediği zaman sorun çıkarabileceğinin farkındayım. Tamam
o zaman--ona bir diş fırçası ve birkaç yedek bez almasını söyle. Ve Beta Şehri'ne giden bir sonraki uçuş için bana birkaç bilet ayarlayabilir misin diye bak. Birkaç saat sonra gelip onu alacağım." Telefonu kucağına aldı ve
tekrar operatörü aradı.

"Skyline Tower 1024, Beta City'nin telefon numarasını istiyorum, Bay Alexander. Evet. Bekleyeceğim. Bu numara HUV 2-1278 ve adım
Kennon, Dr. Jac Kennon 47M 26429. Sizi daha önce aradım. Hayır, ben
geçiciyim. Sizi Dr. James Brainard, Huntersville Tıp Merkezi'ne yönlendirebilirim. Evet, ücrete tabiyim. Şimdi bana o numarayı verir misiniz? BCA
7-8941--teşekkür ederim."

Kennon telefonu kapattı, numarayı çevirdi ve bekledi.

"Alo," dedi. "Bay Alexander? Ben Dr. Kennon.--Evet--sanırım
siz istiyorsunuz, ama son bir aydır Kardon'a geri dönmeye çalışıyorum.
Siz mi? Bu sizin ayrıcalığınız, ama sizi görene kadar
sakin olmanızı tavsiye ederim. Doğal olarak--oraya varabildiğim anda geliyorum. En geç yarın sabah
görüşeceğiz. Biz?--elbette Copper'ı da getiriyorum. Sadece bilmeni istedim."

Kennon alnını sildi. Alexander öfkeli ve tehlikeli görünüyordu. On
yıl onu sakinleştirmeye yetmemişti. Kardon'dan ayrıldıktan sonra
ne olmuştu? Kennon başını iki yana salladı. Burada anlamadığı bir şey vardı. Girişimci izlerini örtmeliydi, hapis ve itibarsızlaştırmayla tehdit etmemeliydi. Kişisel bir
ziyaretin düşündüğünden daha gerekli olduğu açıktı.

Alexander bekliyordu. Copper'ı resmi Betan kıyafeti içinde görünce kaşları kalktı ve bebeği görünce biraz daha kalktı.

"Bu ne, Kennon?" diye sordu.

"Sorun," dedi Kennon. Şapkasını çıkardı. "Bu davayı mahkemeye taşımadan önce işleri yoluna koymak için buraya geldim. Açıkça
ne olduğunu anlamıyorsun. Sanırım Douglas seni ikiyüzlülükle suçladı.
Bu onun karakteristiği. Ama daha fazla ilerlemeden önce
havayı temizlememiz ve birbirimize nerede durduğumuzu bildirmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Gerekmedikçe sorun çıkarmak istemiyorum. Düşünce ekranı takmadığımı fark edeceksin, bu yüzden söylediğim her şeyi kontrol edebileceksin ve
doğruyu söylediğimi bileceksin."

"İyi olsa iyi olur," dedi Alexander sertçe. "Seni on yıldır
aradım. Sana kitabı fırlatmayı düşünüyorum."

"Sebebimin iyi olup olmadığını bilmiyorum. Teknik olarak
sözleşme ihlali ve şirket malı hırsızlığından suçluyum, ama
hafifletici sebepler var."

Alexander neşesizce kıkırdadı. "Birkaç suçlama daha var. Ve
bunları yenersen muhtemelen daha fazlasını düşünebilirim. Seni bir örnek
olarak göstereceğim, Kennon. Seni aşağı sürükleyip üstüne basacağım.
Sözleşmeleri bozabileceklerini düşünen tüm akıllı operatörlere korkunç bir örnek olacaksın. Seni avlamak için bir milyon kredi ve on yıl harcandı ama buna değecek."

"Copper'ın çocuğu bir erkek," dedi Kennon yumuşak bir sesle. "Oğlum."

Alexander donup kaldı. "Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu yarı boğulmuş bir sesle.

Kennon başını salladı. "Hafifletici nedeni görüyor musun?" diye sordu.
"İnsan köleliğinin bastırılması!"

Alexander oturdu. Sanki görünmeyen bir el bacaklarını altından çekmiş gibiydi. "İnanıyorsun," dedi. "--Hayır--kanıtladın! Neden--neden bana söylemedin? Sence ben nasıl bir adamım?"

"Bilmiyordum. Copper korunana kadar şansımı deneyemezdim. Görüyorsunuz efendim, onu seviyorum."

"Lani ile bunu yapmak zor değil," dedi Alexander.
Sandalyesine gömüldü, yüzü bulutlandı, ifadesi sıkıntılıydı. Bu gerçeğin onu
şok ettiği açıktı.

Kennon girişimciye karşı garip bir sempati duydu. Ömür boyu süren inançların
parçalanıp
atma kanalına gönderilmesinin hoş bir his olmadığından şüphelendi.

"Yani Lani'ler insan varyantı," dedi Alexander donuk bir şekilde.

"Kanıt burada," dedi Kennon, "ve destekleyici kanıtlar
kesin."

"Bu beni ne yapar? Bir katil? Bir köle tüccarı? Bir zorba?" Alexander
ince parmaklı elleriyle başını kavradı. "Ben neyim?"

"Koşulların masum bir kurbanı," dedi Kennon. "Bilmiyordun.
Hiçbirimiz bilmiyorduk. Ve Lani'ler Betan kökenli olmasalardı yine de bilmezdik." Acıyla yüzünü buruşturdu. "Ben de biraz ruh arayışında bulundum ve bu hoş bir görev olmadı."

"Ama benimkine hiç benzemiyor," dedi Alexander alçak sesle. "Daha gençken onların insan olduğundan şüpheleniyordum ama şüphelerimi reddettim
ve araştırmak yerine yanlış gerçekleri kabul ettim."

"Hiçbir şey bulamazdın."

"Ne yazık ki bu doğru değil. On yıl önce kaybolduğunda bizi bıraktığın
deney istasyonundan epey bir şey keşfettik. Ama Lani tabularıyla aşılanan çağı bulduğumuzda durduk. Daha ileri gidebilirdik ama bunun gerekli olduğunu düşünmedim."

"Douglas sana söylemedi mi?" diye sordu Kennon merakla. "Onu serbest bıraktığımda ona söyledim. "

"Douglas, bir şekilde bir
uzay gemisi edindiğin dışında hiçbir şey söylemedi. Bunun birkaç on yıl önce gerçekleşen o ticari baskına dahil olanlardan biri olduğunu varsaydım, ama öyle olmadığını görüyorum. Hayır--bu gelişme hakkında
hiçbir şey bilmiyordum. Ve sanırım Douglas bunu gizli tutmak istiyordu. Koordinatlarını verdi ve Mullins'e bir
füze fırlatmasını emretti. Ama görünüşe göre IFF'sini açmayı unutmuş. Her neyse
füze seni kaybetti--ama Douglas'ı buldu. Douglas, çarptığında hala
Alexandria ile konuşuyordu."

"Sana haber verebilirdi," dedi Kennon. "Daha fazla zamanı olsaydı."

"Sanırım. Önce füzeyi o emretti. Outworld Enterprises'ı yok etmeden önce seni yok etmeye çalışıyordu. Her zamanki gibi
bencilceydi." Alexander, Kennon'a bitkin bir gözle baktı. "Sana bir
özür borçluyum," dedi. "On yıldır Douglas'ın ölümünden seni sorumlu tutuyorum. Seni yüzlerce dünyada aradım. Her şube ofisindeki ajanlarıma olağandışı
varışları bildirmeleri için sürekli emirler verildi. Seni şahsen avladım. Seni kırmak istedim--seni öldürmek istedim."

"Gecikmeye engel olamadım," dedi Kennon. "Gemi eskiydi."

"Biliyorum. Bana düşündüğünden fazlasını anlattın. Ben bir telepat'ım, biliyorsun."

"Hiç unutmadım," dedi Kennon. "Buraya gelmemin başlıca nedenlerinden biri de buydu. Tüm gerçeği öğrendiğinde nasıl tepki vereceğini görmek istedim."

"Ve sanırım övünüyorsun--hayır--bunu yapmıyorsun. Ama haklısın.
Daha fazla kontrol edebilirdim. Ama yapmadım. Outworld Enterprises
Flora'dan çok daha büyük--ve ben meşguldüm. Galaktik ticaret bir yılan çukuru. Ve sonuçta, Douglas'ın ölümü vardı ve Aile'nin bitmek bilmeyen para
çabaları ve hemen gelmediğinde tehditleri vardı. Girişimci olmayı seviyorum ama Outworld'ü Aile kontrolünden bağımsız hale getirene kadar
işleri onların istekleri doğrultusunda
yürütmekten başka bir şey yapamazdım. Aslında ada şirketin sadece küçük bir parçasıydı. Koşullar altında
mümkün olduğunca insanca
yürütmeye çalıştım." Titredi. "Bence hiç gereksiz yere
acımasız olmadım."

"Hayır," dedi Kennon, "sen kayıtsızdın."

"Bu da en az onun kadar kötü," dedi Alexander.

"Peki--bu konuda ne yapacaksın?" diye araya girdi Copper. "Kendini
maviye dönene
kadar dövebilirsin ama bu hiçbir şeyi başaramaz."

"Ne yapacaksın?" diye karşılık verdi Alexander. "Üstünlük sende."

"Ben mi?" diye sordu Copper. "Hiçbir şeyim yok. Bu sizin aranızda." Sessizliğe gömüldü.

Alexander Kennon'a döndü. "Şüphesiz bazı
düzenlemeler yaptın. Buraya gelmezdin--oh! Anladım. Tebrikler.
Kanıtları bu şekilde ele almak akıllıca bir davranıştı.
Hayranlığımı kazandın. Ama o zaman bir aptalla
uğraşmadığımı bilmeliydim." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bilinçaltımda bildiğimi düşünüyorum--ama--"

"Bu bir teselli," diye sırıttı Kennon. "Bir serseri olarak düşünülmek yeterince kötü, ama aptal olarak düşünülmek tahammül edilemez."

"Ama zorlanmadığın sürece kanıtı kullanmama kararın--bu kötü bir iş."

"Ama iyi ahlak," dedi Kennon. "Ne Kardeşlik ne de ben bu meseleyi çözebiliriz. Bu sadece senin halledebileceğin bir konu. Outworld'ü öldürmenin veya Kardon'u yüzyıllarca sürecek
bir davaya atmanın bir anlamı yok. Lani'ler hiçbir zaman tüm bir dünyayı ele geçirebilecek kadar kalabalık olmadılar. Kulübün orada olduğunu kabul ediyorum ama gerekli olmadıkça asla kullanmayacağım."

"Neden olmasın? - sağlam bir iş uygulaması."

"Ben bir profesyonelim - bir iş adamı değilim. Ayrıca, kötülüğe iyilikle karşılık verme ahlaki
hakkına sahip değilim. Kötü bir patron olmadın."

"Teşekkürler," dedi Alexander somurtkan bir şekilde. "Kendimi her zaman medeni olarak gördüm."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," dedi Kennon. "Onurlu, evet - medeni, hayır. Ama hiçbirimiz gerçekten medeni değiliz."

"Öyle mi?"

"Gelişimimize rağmen çok fazla değişmedik. Belki fiziksel olarak biraz değiştik ve yeni araçlar kullanmayı öğrendik, ancak zihinlerimiz hala barbarların zihinleri - düşmana karşı kan kardeşleri ve bizden olmayan her şey düşman. Vahşiler - yüzeysel kültürün ince bir örtüsünün altında saklanıyorlar. Uzay gemileri ve atomla vahşiler." Kennon
Baktı Copper'a. Görünüşe göre düşünceleri tamamen kendine ait bir
iç gözlem dünyasında kilometrelerce uzaktaydı. Söyleyeceklerini söylemişti ve
bunu yaptıktan sonra iki adamın bunu geliştirmesine izin vermekten memnundu. Kennon
ona tuhaf bir saygıyla baktı. Alexander zayıf yüzünde hafif
şaşkın bir ifadeyle ona baktı. Ve her iki adam da gülümsedi, ama
gülümsemeler eğlenceli değildi.

"Copper'a bakılırsa," dedi Alexander, "Lani'nin nasıl olacağı konusunda endişelenmemiz gerekeceğini sanmıyorum." Kennon'a hafif bir sempatiyle baktı. "Onunla epey vakit geçireceksin," dedi.

"Sanırım öyle. Muhtemelen yönlendirildiğimi mi yoksa yönlendiren
ben mi olduğumu asla bilemeyeceğim. Copper ile ilgili
fikirlerimin çoğunu
onunla tanıştığım günden beri değiştirdim."

Copper başını kaldırıp onlara gülümsedi. Garip bir gülümsemeydi, ikisinin de asla bilemeyeceği
sırları ima ediyordu. Alexander kıkırdadı. "Bu sana
haklısın." Bacak bacak üstüne attı ve önünde duran Kennon'a baktı.
Bir tür tuhaf el çabukluğuyla hem kendini hem de durumu kontrol altına almıştı.
Telepatik olmak haksız bir
avantajdı, diye düşündü Kennon.

"Suçlamanla da aynı şekilde haksızdın," dedi Alexander.
"Elbette--insanlık hatalar yapar ve bu seferki gibi bazen bunlar acımasız hatalardır. Ama kefaret ödeyebiliriz. Ahlaki olarak, Interregnum'un
vahşetinden çok uzak bir yol kat ettik. Örnekler kullanmamalıyım ama şuna bakın"--Beta Şehri'ni Kardeşlik'teki en güzel şehirlerden biri yapan
parıldayan peri kuleleri ve yeşilliklerin manzarasına bakan manzara duvarına el salladı. "Bana beş bin yıllık barış ve kalkınmanın medeniyet üretmediğini söyleme. Bu
somut bir örnek."

"Öyle değil," dedi Kennon düz bir şekilde. "Elbette, oldukça temiz ve sanat ve fayda için güzelce tasarlanmış--ama medeniyet değil.
Teknolojiyi kültürle karıştırıyorsunuz. Buna bakıp,
'İnsanoğlu ne kadar büyük bir medeniyet inşa etti' diyorsunuz, oysa aslında, 'İnsanoğlu ne kadar büyük bir teknoloji geliştirdi' demek istiyorsunuz.
Dünyadaki tüm farklar var. Teknoloji zihin ve ellerin işidir. Medeniyet ruha aittir--ve ruhsal olarak hala Karanlık Çağ'dayız.

"Fetheder, öldürür, yağmalar ve köleleştiririz. İnsanlığı kapalı bir şirket, insanların yaşayabildiği ama uzaylıların yaşayamadığı özel bir kulüp olarak tutmak için standartlar belirleriz. Kabul standartlarını o kadar katı hale getirdik ki
kendi türümüzü bile köleleştirip onlara hayvan diyoruz. Bu medeniyet değil, vahşet!

"Yaklaşık beş yüz yıldır aileniz bir köle ağılı işletiyor. Servetiniz buna dayanıyor. Ve bu et ticaretini, yarım bin yıl önceki bir mahkeme kararının bugün de verildiği zamanki kadar iyi olduğu gibi aldatıcı bir mantıkla sürdürdünüz. Hiçbir zaman kimse o eski kararı yeniden gözden geçirme
cesaretine sahip olmadı. Hiçbir zaman hiçbir insan o kararın doğruluğunu sorgulamadı. Hiçbirimiz bundan muaf değiliz. Hepimiz davranışlarımızı eski bir yasaya dayandırdık ve daha fazla aramadık.
Herkes mevcut durumdan memnundu - ya da en azından onu değiştirmek
isteyecek kadar mutsuz değildi. Ben bile
Copper olmasaydı memnun olurdum."

"Yine de seni işe almamın kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Alexander.
"Bana bir köle tüccarı olduğumu göstermene ve
hiç bilmediğim kusurları görmemi sağlamana rağmen." Yüzü gerildi - burnundan dudaklarına, gözlerinden çenesine kadar sert çizgiler uzanıyordu. Birdenbire yaşlı göründü. "Eğer kınama haklıysa
kınamayı kabul edebilirim. Ve bu haklı. Hayır - Lani'ye yaptıklarımın düşüncesi midemi bulandırsa da seni işe aldığım için üzgün değilim."

"Şey--" dedi Kennon. "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Alexander. "İlk sorun kokusunda, Aile kuyruğunu kıstırıp kaçacaktır. Şirketi dağıtabilirsin ve ben
senin yoluna çıkmam. Bu sadece adil. Topu
taşıyan sensin. Şimdi onunla koş."

"O lanet olası kör nokta," dedi Kennon. "Elbette, yasal olarak
sorumlu olmadığının farkındasın. Bu bir hataydı. Tek yapman gereken
hatanı kabul etmek ve oradan başlamak. Doğal olarak--hiçbir makul zeka
yaşlı Lani'yi değiştirmeni beklemez. Onlar hem
agerone hem de değişim için çok yaşlılar. Onları serbest bırakmak hem zalimce hem de insanlık dışı olur. Gençlerle çalışabilirsin--fiziksel ve fizyolojik olarak
agerone ve eğitimden
faydalanabilecek kadar genç olanlarla.

"Hatırladığım kadarıyla, Phoebe adında bir gezegen satın aldın. Şimdi neden--"

"Aşamalı olarak kaldır! Elbette! Ama bu, dava açamayacağınız anlamına geliyor."

"Neden açayım ki? Ben bir gecede her şeyi değiştirmeyi bekleyen bu yıldız gözlü reformculardan değilim. Önemli olan Lani ırkının geleceği ve Brainard da benimle aynı fikirde. Aşamalı olarak ortadan kaldırmak doğru çözüm. Eğitimi değiştirin, erkeklerin doğmasına izin verin - gençlere itaat etmek yerine düşünmeyi öğretin. Onlara bir yuva olarak Phoebe verin - zaten Kardon'un tamamına
sahip değillerdi. Ve bir veya iki yüzyıl içinde insan ırkının yeni bir
grubu olacak ve sonra Kardeşliğe söyleyebileceğiz."

Kennon, Copper'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gülümsedi ve başını salladı. "Bu şekilde daha az
sorun çıkarırdı," dedi. "Daha emin olurdu--ve
asla çok fazla eskisi olmazdı."

Kennon, Otpen One'daki ötanazi odalarını düşünerek ürperdi.
"Bundan sonra daha fazlası olacak," dedi.

"Outworld bunu karşılayabilir. Bizi biraz bükecek ama kırılmayacağız--ve ayrıca, Lani'nin bir süre daha yardımımıza ihtiyacı olacak." Alexander
Kennon'a baktı. "Tüm tarafların saygı duyacağı bir anlaşma yapabilir miyiz?" diye sordu.

"Sanırım öyle--içinde uyuyan maddeler olmadığı sürece," dedi Kennon.

"Olmayacak," dedi Alexander.

Ve yoktu.

* * *

Bu özel bir törendi. Asık suratlı ve isteksiz Aile,
gelirin büyük ölçüde azalması veya tamamen müsadere ve
bir somunun bir kısmını hiç olmamasına tercih etme seçeneğiyle karşı karşıyaydı. Alexander--kasvetli ama garip bir şekilde
huzurlu bir ifadeye sahipti. Brainard--pembe yanaklı ve duygusuzdu. Kennon
-ve Copper--sonunda bittiğinin mutlu bir şekilde farkındaydı. İnsanlığın bir bölümünü
insanlığa geri döndürmeyi planlayan garip bir şekilde karışık bir komplocu grubuydu ırk.

Kennon en son imzaladı ve bunu yaparken Alexander ona sinsi bir sırıtışla baktı, yüzünün pürüzsüz solgunluğunu bozdu.

"Bir şeyi unuttun," dedi.

"Ne?" dedi Kennon, bir şeylerin ters gittiğinin aniden farkına vararak.

"Bu bittiğine göre şimdi ne yapmayı planlıyorsun?"

"Buradaki Tıp Merkezine katıl ve veterinerlik yap."

"Benim için çalışmak istemez misin? Yarattığın enkazı yeniden inşa etmeye yardım etmek için? Phoebe'yi aşamalı olarak devreye sokarken Kardon'da adayı aşamalı olarak devre dışı bırakacak bir yöneticiye ihtiyacım olacak."

"Hayır, teşekkür ederim. Bundan bıktım."

"Sadece öyle olduğunu düşünüyorsun," dedi Alexander neşeyle. "Unuttuğun şey bu. Anlaşmanı aldın, şimdi beni tatmin edeceksin.
Gördüğüm kadarıyla Flora'yı izinsiz bırakarak sözleşmeni ihlal ettin."

"Doğru," dedi Kennon. Küçük bir kurşun parçası midesinde hızla büyümeye başladı. Brainard sırıtıyordu ve Copper'ın gözleri parlıyordu. "Sana bir iş verildi!" diyordu zihni ona. İçini çekti. Sırada ne olduğunu biliyordu.

"Sözleşme ihlali için cezalandırıcı madde," diye devam etti Alexander, amansızca, "çok geniştir. Takdir yetkisi girişimciye aittir.
Herhangi bir gezegendeki herhangi bir mahkemede sana karşı hüküm alabilirim."

"Biliyorum," dedi Kennon somurtkan bir şekilde.

"Ama medeni olacağım," dedi Alexander. "Merhametli olacağım. Sözleşmeni, aşamalı olarak sonlandırılana kadar uzatacağım.
Operasyonun tüm Kardon aşamasının kontrolü sende olacak. Bu şiirsel bir adalet - ortalığı sen karıştırdın - şimdi sen temizleyebilirsin. "

"Bu insanlık dışı!"

"İnsanlığın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu adalet," dedi Alexander.
Copper'ın ışıldayan yüzüne gülümsedi. Eve gitme düşüncesi ona iyi gelmişti.
"Yeni işinde iyi şanslar, Dr. Kennon," dedi. "Ve ülser kardeşliğine
hoş geldin."

J. F. Bone'un Lani Halkı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANI PEOPLE ***

***** This file should be named 2509.txt or 2509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/2509/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
