*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Billy Woodchuck (Billy Woodchuck'ın Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Billy Woodchuck, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Billy Woodchuck

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BILLY WOODCHUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Suzan Flanagan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UYKU ZAMANI HİKAYELERİ

YAZAR

ARTHUR SCOTT BAILEY

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ
HAREKETLİ SİNCAP HİKAYESİ
TOMMY FOX'UN HİKAYESİ
ŞİŞMAN COON'UN HİKAYESİ
BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
JIMMY RABBIT'İN HİKAYESİ
PETER MINK'İN HİKAYESİ
SANDY CHIPMUNK'UN HİKAYESİ
BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ
PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ

_UYKU ZAMANI HİKAYELERİ_

BILLY
WOODCHUCK'IN HİKAYESİ
YAZAR

ARTHUR SCOTT BAILEY

RESİMLİ

HARRY L. SMITH

YENİ YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR

Telif hakkı, 1916, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I OTLAKTAKİ EV 9

II İSİM TAKMA 14

III BÜYÜ 19

IV BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ 24

V BILLY NÖBET DURUYOR 29

VI BILLY DÜDÜK ÇALMAYI UNUTUYOR 34

VII BEZELYE 39

VIII YENİ BİR OYUN 44

IX POLLY TEYZESİNDE NELER OLDU 49

X JERRY AMCA CHUCK 53

XI BILLY ÜCRET İSTİYOR 58

XII JIMMY TAVŞANIN GÖRDÜĞÜ ŞEY 62

XIII JERRY AMCA HAKKINDA BİR ŞAKA 66

XIV BAY TİLKİ'NİN BİR FİKRİ 71

XV "POP! GELİNCİK GİDİYOR!" 76

XVI OYUN EVİ 81

XVII BILLY DOKTORU GETİRİYOR 86

XVIII HARİKA BİR SOPA 91

XIX BAY AĞAÇ SIÇAMI HAREKET EDİYOR 95

XX AİLE KAÇIYOR 100

XXI ORMANDA EVDE 104

XXII ORMAN SİÇAMI GÜNÜ 108

RESİMLER

BILLY AĞAÇ SIÇAMI SIKLIKLA OTLAR KAZIYORDU _Ön sayfa_

SAYFA

"ŞU ESKİ KÜTÜĞÜN İÇİNE GİR!" DEDİ BAY TİLKİ 20

"NE OLUYOR?" BILLY
36 SORDU

BILLY'NİN KULAĞINI TUTTUKTAN 50

AMCA JERRY'NİN SIRTINA
İKİ BEYAZ ÇİZGİ ÇİZDİ 68

BILLY OT SEPETİ TAŞIDI 88

BILLY AĞAÇ SOKAĞININ HİKAYESİ

I

MERADAKİ EV

Bir gün, Johnnie Green tarlalardan ormana doğru yürürken, birinin yatak odasının üzerinden geçtiğini hiç düşünmemişti. Kar derindi, çünkü kış ortasıydı. Ve Johnnie babasının
merasından geçerken, sadece etrafında gördüğü taze
tavşan izlerini düşünüyordu. Üç fit karın altında ve yerin en üst noktasından çok daha aşağıda, Bay ve Bayan Woodchuck'ın kurumuş otlardan bir yatakta derin uykuda yattığı, rahat ve şirin bir oda olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

Bütün kış oradaydılar, öylece uyuyorlardı. Ve bahar gelip otlar tekrar büyüyene kadar orada kalacaklardı.

Yazın Johnnie Green her zaman woodchuck'ları gözetlerdi. Ama
şimdi onları hiç düşünmüyordu. Kar eridikten ve woodchuck'lar yeraltı evlerinden çıkıp sıcak güneş ışığının tadını
çıkardıktan sonra bunun için yeterince zaman olacaktı.

Genellikle tam da böyle oluyordu, ancak Bay ve Bayan Woodchuck'ın çok erken uyandığı yıllar olmuştu. Ve sonra yatak odalarından Çiftçi Green'in merasına giden uzun tünelin sonuna ulaştıklarında, Johnnie Green'in yaşadığı üst dünyaya ulaşmadan önce bir kar yığınının içinden yol kazmaları gerektiğini gördüler.

Ama bu yıl kış uykusu tam zamanında sona erdi. Johnnie'nin evlerine yürümesinden bu yana tam bir ay geçmişti. Ve şimdi ön kapılarından başlarını çıkardıklarında
karın tamamen gittiğini ve güneşin
parlak bir şekilde parladığını gördüler. Neredeyse yaptıkları ilk şey,
kapılarının önünde büyüyen yumuşak genç otları kemirmek oldu. İkisinin de Şükran Günü'nden çok önce tek bir lokma bile yemek yemediğini hatırladığınızda
ne kadar aç olduklarını anlayacaksınız.

Çok zayıflardı da. Ama her geçen gün biraz daha şişmanlıyorlardı.
Ve sonunda Johnnie Green, inekleri sağılmak üzere eve götürmek için öğleden sonra geç saatlerde oradan tekrar geçtiğinde,
Bayan Woodchuck'ın oldukça iyi göründüğünü düşündü.

Johnnie gelmeden hemen önce o da mutlu görünüyordu. Ama şimdi
endişeli bir havası vardı. Ve bu da şaşırtıcı değildi. Çünkü beş yeni çocuğu vardı, sadece birkaç haftalıklardı ve Johnnie'nin onları
kendisinden alacağından korkuyordu.

Zavallı, korkmuş Bayan Woodchuck, hepsini bir arada tutmak için beş yavrusunun etrafında dönüp duruyordu. Ve bu süre boyunca onları evinin kapısına
yaklaştırmaya çalışıyordu.

Johnnie inekleri almakta çoktan geç kalmıştı. Ama ne olacağını görmek için
bekledi. Ve kısa süre sonra beş küçük çulluğun da kapıdan içeri girdiğini gördü. Ve sonuncusu güvenli bir şekilde içeri girer girmez yaşlı kadın çocuklarının ardından içeri atladı.

Sonuncusu tüm genç çullukların en büyüğüydü. Belki de bunun sebebi her zaman kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden iki kat daha fazla yemesiydi. Annesi de onu idare etmeyi daha zor buluyordu; ve onu kapıdan itmek zorundaydı, çünkü durup sulu bir muzdan bir ısırık almak istiyordu.

O Billy Woodchuck'tı -- o şişman, güçlü genç. O zaman bile
Johnnie Green onun büyüdüğünde büyük bir adam olacağını biliyordu.

II

İSİM TAKMAK

Billy Woodchuck o kadar hızlı büyüdü ki kısa sürede babasına çok benzedi. Elbette Bay Woodchuck'tan hala çok daha küçüktü.
Ama onun gibi Billy de oldukça griydi; ve bıyıkları da vardı -- ama tabii ki onlar siyahtı. Gözleri de siyahtı
ve büyük ve parlaktı. Billy arka ayakları üzerinde oturduğunda -ki sık sık yapardı-
tüm dünyaya kocaman bir sincap gibi görünürdü.

Aslında, Billy'nin bazı arkadaşları onun bir sincaba ne kadar benzediğini fark ettiler. Ve bir gün Billy ormanın kenarında oynarken
sevimsiz bir kirpi ona bunu söyledi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Billy Woodchuck biraz da kibirli olmuştu.

Gülümseyen kuyruğuna bakmayı severdi; ve bıyıklarını okşayarak epey zaman harcardı. Komşularının onları
fark ettiğini
umardı.

Şimdi, diğer insanlar birinin bu şekilde aptalca bir şey yaptığını her zaman hemen fark ederler. Ve genç kirpi Billy Woodchuck'ın bir çiviyi indirmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden ona şöyle dedi:

"Neden sirke katılmıyorsun?"

"Sirk mi? O da ne?" diye sordu Billy.

"Sirk, her türden ucubenin olduğu bir yerdir," diye cevapladı kirpi sinsi bir gülümsemeyle--"devler ve cüceler, zayıflar ve şişmanlar."

"Ama ben bir ucube değilim," diye cevapladı Billy Woodchuck. "Elbette, yaşıma göre iriyim. Ama dev değilim."

"Evet, öylesin," diye ısrar etti kirpi.

"Sen dev bir sincapsın. _Ona_ benziyorsun"--Frisky Squirrel adında genç bir adamı işaret etti--"sadece sen çok daha büyüksün."

Bu Billy Woodchuck'ı çok kızdırdı. Ve gevezelik etmeye ve azarlamaya başladı.

Yakındaki bir ağaçta oturan bilge yaşlı Bay Crow ona sinirini korumasını söyledi.

"Kesinlikle sincap değilsin," dedi. "Bir dağ sıçanının bir sincapla aynı şey olduğunu söylemek saçmalıktır----"

Billy Woodchuck'ın sesi tiz bir çığlığa dönüştü. Bir _dağ sıçanı_!
Çok öfkeliydi.

"Evet, evet!" dedi Bay Crow, bilmiş bir tavırla başını sallayarak.
"Sen bir dağ sıçanısın, biliyorsun."

"Hayır, değilim!" diye haykırdı Billy. "Ben bir dağ sıçanıyım! Ben oyum. Ve
eve gidip anneme bana ne kadar korkunç isimler taktığını söyleyeceğim."

Bay Crow güldü. Başka bir şey söylemedi. Ama Billy aceleyle uzaklaşırken
genç kirpinin tekrar tekrar seslendiğini duydu:

"Dağ sıçanı! Dağ sıçanı! Dağ sıçanı! Dağ sıçanı!"

Billy Woodchuck, annesinin o korkunç isimleri söylediğinde ne kadar sakin olduğunu görünce şaşırdı. Onun ormana aceleyle gidip o genç
kirpiye ve yaşlı Bay Karga'ya birkaç şey söylemesini bekliyordu. Ama o sadece şunu söyledi:

"Saçmalama! Elbette sen bir dağ sıçanısın. Sen de bir Amerikan
dağ sıçanısın. Ailemiz bu mahallede uzun yıllardır
Woodchuck ailesi olarak bilinse de, diğer isimlerden
hiçbirinden utanmana gerek yok. 'Groundhog' da 'Hedgehog' kadar iyi bir isim değil mi?"

Billy Woodchuck öyle olduğunu düşünmeye başladı. Ve "dağ sıçanı"na gelince--bu
kulaklarında oldukça hoş bir ses çıkarmaya başladı.

"Neden ismimizi buna değiştiremiyoruz?" diye sordu annesine.

Ama Bayan Woodchuck başını iki yana salladı.

"Biz sıradan taşra insanlarıyız," dedi. "Woodchuck bizim için en iyi isim."

[İllüstrasyon: "Sadece O Eski Kütüğün İçine Sürün!" Bay Fox Dedi ki]

III

BÜYÜ

Bayan Woodchuck'ın çocuklarına öğrettiği ilk şeylerden biri
köpeklere ve tilkilere, vizonlara ve gelinciklere, kokarcalara ve büyük
boynuzlu baykuşlara karşı dikkatli olmalarıydı. Onlara sık sık bu düşmanların isimlerini tekrar tekrar söyletirdi.

Bir süre Billy Woodchuck dışarı çıkmaya neredeyse korkuyordu, çünkü bu yaratıklardan biriyle karşılaşabileceğinden korkuyordu. Ama sonunda
büyüdükçe daha da cesurlaştı. Ve annesinin sadece
gergin yaşlı bir kadın olduğunu düşünmeye başladı. Yine de, bir gün meranın diğer ucunda bir tilkiyle karşılaştığında Billy biraz
korktu. Ama Bay Fox çok arkadaş canlısı görünüyordu. Bir süre
birlikte konuştular. Ve sonra Bay Fox dedi ki:

"Sürprizleri sever misin?

"Görüyorum ki _seviyorsun_," diye devam etti Bay Fox. "Şu eski kütüğün içine
sürünerek gir. Gördüğün gibi
içinde bir delik var. Ve orada sizi şaşırtacak bir şey bulacaksınız." Bay Fox gerindi. "Şimdi eve gitmeliyim," dedi. "Dün gece geç saatlerde dışarıdaydım ve biraz uyumak istiyorum." Bu yüzden koşarak uzaklaştı, arkasına hiç bakmadan.

Billy Woodchuck eski kütüğe doğru
hızla yürüyüp içeri girmeden önce daha görüş alanından çıkmıştı. Ama görebildiği kadarıyla
oldukça boştu. Ve tam ayrılmak üzereyken birdenbire
karanlık çöktü. Bunun nedeni Bay Fox'un geri gelip kafasını delikten
uzaklaştırmasıydı.

"Buldun mu?" diye sordu Bay Fox.

"Hayır!" dedi Billy zayıf bir sesle.

"Eh, eh!" dedi Bay Fox. "Yanılıyor olmalıyım... Evet, biliyorum. Başka bir kütüğün içindeydi. Sadece dışarı çık ve sana
hangisini göstereyim." Delik onun geçebileceği kadar küçüktü.
Daha büyük olsaydı Billy'den dışarı çıkmasını
istemeye zahmet etmezdi.

Bay Fox başını geri çekti ve bekledi. Ama Billy Woodchuck
görünmedi.

Yakında Bay Fox oyuk kütüğün içine tekrar baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Gelmiyor musun?"

Sonra _bir_ sürpriz yaşadı. Çünkü Billy Woodchuck gitmişti. Bay Fox
eski kütüğün boş olduğunu gördü.

Billy'nin oradan ayrılmak ve
gözleri önünde kaçmak için büyü kullandığını düşündü. Çünkü Bay Fox'un
deliği her zaman yakından izlediğinden emin olabilirsiniz. Ve tüm
arkadaşlarına Billy Woodchuck'ın kendisini
görünmez kılmanın bir yolunu bildiğini söyledi - bu kelime _kimsenin onu göremeyeceği_ anlamına gelir.

Daha sonra, Billy insanların onun hakkında neler söylediğini duyduğunda, sadece
bilgece baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Ama Bay Fox eski kütüğün içine baktığında çok korkmuştu. Ve hemen dışarı çıkıp yakalanmayacağına karar vermişti. Bundan daha iyisini biliyordu. Şimdilik annesinin ona tilkiler hakkında
söylediği her şeye inanıyordu.

Parlak gözleri hapishanesine bakarken kısa süre sonra yere doğru inen küçük bir
delik gördü. İçeri girmesi için yeterince büyüktü. Ve böylece görüş alanından çıktı.

Billy kendini uzun bir tünelde buldu, bu da ona kendi evine giden bir tüneli düşündürdü. Tünelin diğer ucundan tekrar
gün ışığına çıktı; ve o zaman bunun artık kimsenin yaşamadığı eski bir dağ sıçanının
yuvası olduğunu anladı. Ve o boş kütüğe açılan arka kapıydı.

Billy Dağ sıçanı aceleyle eve gitti. Bay Fox'un bir süre eski kütüğün yanında kalıp onun dışarı çıkmasını bekleyeceğini düşündü.

Çok korkmuştu ama bu ona iyi bir ders olmuştu. Çünkü bir tilki ne kadar hoş olursa olsun, onunla hiçbir şey yapmamanın akıllıca olduğunu öğrenmişti.

IV

BÜYÜK BOYNUZLU BAYKUŞ

Billy Woodchuck, Büyük Boynuzlu Baykuşun tehlikeli bir kişi olduğunu biliyordu. Annesi ona bunu sık sık söylemişti. Ama henüz Büyük Boynuzlu Baykuşu hiç görmemişti; ve Billy, onunla karşılaşırsa onu nasıl tanıyacağını merak ediyordu. Bu yüzden Billy Woodchuck içeri girdi ve annesinden Büyük Boynuzlu Baykuşun nasıl göründüğünü anlatmasını istedi.

"Büyük bir adam," dedi Bayan Woodchuck--"neredeyse Büyük Gri Baykuş ve Kar Baykuşu kadar büyük. Ama onu onlardan, kafasından boynuz gibi çıkan kulak tutamlarından ayırt edebilirsiniz."

"Ne renk?" diye sordu Billy.

"Sarı ve siyah," diye cevapladı Bayan Woodchuck. "Benekli--bu da benekliyle hemen hemen aynı şey," diye açıkladı. "Ona 'kuşlar arasındaki kaplan' dendiğini duydum. Ama bunun
beneklerinden mi yoksa çok vahşi olmasından mı kaynaklandığını gerçekten bilmiyorum."

"Belki de _ikisi de_," diye önerdi Billy.

"Belki!" dedi annesi. "Derin bir sesi var," diye devam etti.
"Ve '_Whoo, hoo-hoo-hoo, whoo, whoo!_' diye bağırıyor.
"Eğer onu
ormanda duysaydınız, neredeyse yaşlı köpek Spot'un havladığını düşünebilirsiniz.
Ama çığlık attığında"--Bayan Woodchuck ürperdi--"_o zaman_ onu
tanırsınız. Çünkü çığlığı şimdiye kadar duyulmuş en korkunç sestir."

"Keşke bir keresinde onun gibi çığlık atsaydın," dedi Billy.

"Tanrı seni korusun!" dedi annesi. "Sesim pek tatlı olmayabilir ama onun gibi çığlık atamam."

"Johnnie Green neden onu vurmuyor?" diye sordu Billy. "Keşke vursaydı, Büyük Boynuzlu Baykuş bir daha asla başımıza bela olamazdı."

"Ama, sadece _bir_ taneden fazlası var!" diye haykırdı annesi. "'Büyük Boynuzlu Baykuş' dediğimde, sadece _bir_ tane demek istemiyorum!"

"Ah!" dedi Billy. Bu farklıydı. Ve sonra tekrar oynamaya çıktı.

Uzun bir süre Büyük Boynuzlu Baykuşu aklından çıkaramadı. Ağaçlardaki yaprakların hışırdadığını her duyduğunda sanki kırk Büyük Boynuzlu Baykuş peşindeymiş gibi
sıçrıyordu. Ama böyle bir şey
olmadığından sonunda o tehlikeyi tamamen unuttu. Öğleden sonra geç vakitlerde korkunç bir çağrı onu kaçmaya zorladı:

"_Whoo, hoo-hoo-hoo, whoo, whoo!_"

Billy Woodchuck, Büyük Boynuzlu Baykuş'un sonunda onu bulduğundan emindi. Olabildiğince hızlı bir şekilde biraz koştu; ve sonra
çimenlerin üzerine çömeldi.

Yine o derin, uzun çağrı geldi. Billy'yi başka bir kısa koşuya gönderdi.

Ve bu üç kez olduktan sonra, o kadar korkmuştu ki
başını kuru yaprak yığınının altına soktu. Büyük Boynuzlu Baykuşu göremediği sürece, Büyük Boynuzlu Baykuş'un onu
göremeyeceğini düşünüyordu.

Sonra Billy annesinin sesini duydu. Annesi onu çağırıyordu. Ve
hızla başını kaldırdı. İşte oradaydı, hemen yanındaydı!

"Onu sen mi kovdun, Anne?" diye sordu.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Neden, Büyük Boynuzlu Baykuş!" dedi Billy.

"Ben arayan tek kişiydim," dedi ona. "Ne yapacağını görmek istedim. Ve söylemeliyim ki, çok aptalca davrandın.
Asla başını böyle örtme. Önce kaçmaya çalışmalısın. Ve yakalanırsan, dişlerinin
keskin olduğunu unutma. Ama başın bir yaprak yığınının
altına gömülüyken sana hiçbir faydası olmayacak."

Billy Woodchuck öğreneceği çok şey olduğunu gördü. Ama annesinin ona bunu öğretmiş olmasına sevindi, ama
bu kadar aptal olduğu için utandı.

V

BILLY NÖBET EDİYOR

Yaşlı Bay Woodchuck'ın çok fazla zamanı patilerindeydi. İnsanlara
bir zamanlar bir taşın duvardan yuvarlanıp sırtını
incittiğini ve bu yüzden fazla iş yapamayacak kadar güçlü olmadığını anlatırdı.
Güzel günlerde genellikle güneşlenirken bulunurdu. Ve
sık sık topal sırtını güneşin tam üzerine düştüğü bir ağaca yasladığında
uyuyakalır ve orada saatlerce kalırdı.

Hiçbir iş yapmasa da iştahı her zaman yerindeydi. Ve
olgun elmalar, marul veya başka bir
lezzetli yiyecek olduğunu duyduğunda, her zaman ziyafete herkes kadar erken
gitmeyi başarırdı. Böyle zamanlarda sırtının ne kadar
acıdığını unutur gibiydi.

Bay Woodchuck'ın koşarak eve koştuğu bir gün geldi.
İlk başta karısı onu kovalayan bir tilki olduğunu düşündü. Ama nefesini
topladığı anda (o kadar şişmandı ki koşmak onu her zaman
üfletirdi), Bayan Woodchuck'a arkadaşlarından oluşan bir grubun Çiftçi Green'in yonca tarlasına baskın yapacağını söyledi.

"Ben de onlarla gidiyorum," dedi.

"Sence gitmeli misin?" diye sordu. "Çok uzak değil mi? Sırtın çok
akmıyor mu?"

Bay Woodchuck ellerini sırtına vurdu ve biraz inledi.

"Benim için genç, yonca kafalılardan daha iyi bir şey olmadığını söylüyorlar," diye cevapladı. "Bu yüzden gitmem gerektiğini düşünüyorum... Eve
gelmemin sebebi şu: Bizimle birlikte gelip nöbetçi olacak çevik bir genç istiyoruz. Ve Billy'yi de götüreceğim. Artık kendini biraz işe yarayacak kadar yaşlı."

"Onun gitmesini istemiyorum," dedi Bayan Woodchuck. "O daha çocuk."

"Kulakları var, değil mi? Ve gözleri?" diye cevapladı kocası. "Bana biraz yardım etmesinin zamanı geldi, onun için yaptıklarımdan sonra."

Billy Woodchuck gitmek istediğinden emindi. Her kelimesini dinliyordu.

"Nöbetçi nedir?" diye sordu.

"Nöbetçi bir muhafızdır," dedi babası ona. "Bir tepeciğe oturup, arkadaşları yoncayı yerken, adamları ve köpekleri gözetlemek onun görevidir. Ve bir adam veya köpek görürse veya duyarsa -ya da başka bir
düşman- elinden geldiğince yüksek sesle ıslık çalar. Bu tehlike sinyalidir. Ve
duyar duymaz, diğer tüm çıtırlar kaçar."

"Lütfen beni bırak, Anne!" diye yalvardı Billy.

"Çok tehlikeli," diye itiraz etti Bayan Woodchuck.

"Hiçbir tehlike yok!" dedi Bay Woodchuck. "Hadi!"

Ve yola koyuldular, Bayan Woodchuck hiç de memnun olmasa da.

Bay Woodchuck, arkadaşlarının onu beklediği büyük bir meşeye doğru acele etti. Yaklaşık bir düzine kişi vardı -şişman, yaşlı
beyler. Ama yonca tarlasına ulaşmak için çok çeviktiler.

Billy, yonca tarlasının kenarındaki bir tepede onu yalnız bıraktıklarında ve ona kulağını açık tutmasını söylediklerinde bir tavus kuşu kadar gururlu hissetti.

"Ve unutma! Tehlikenin ilk belirtisinde yüksek,
titreşen bir ıslık çalmalısın," diye uyardı babası onu. Sonra Bay Woodchuck aceleyle
uzaklaştı.

Billy, babasının ve diğerlerinin yonca uçlarını olabildiğince hızlı yediklerini görebiliyordu. Ve kısa süre sonra onların kendisinden
daha çok eğlendiklerini düşünmeye başladı. Tek bir yerde oturmaktan
yoruldu. Ve biraz ötede bir ince yonca kümesi fark etti. Uçlar rüzgarda hafifçe dalgalandıkça
onu çağırıyor gibiydiler.

Kısa süre sonra Billy de yonca yemeye başladı. Ve o kadar güzeldi ki
bir nöbetçi olmayı tamamen unuttu. Tehlikeyi dinlemeyi
unuttu. Ve sonra aniden bir çığlık duydu:

"Hastalansın, Spot!"

Johnnie Green köpeğini çağırıyordu.

VI

BILLY ISLIK ÇALMAYI UNUTTU

Billy Woodchuck arkasını döndüğünde, Spot adlı köpeğin ona doğru geldiğini gördü. Billy ağzına tıkıştırdığı büyük yonca başını düşürdü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
bir süre koştu. Sonra durdu ve kalın yoncanın içine çömeldi.
Ama yaşlı Spot peşinden koşarak geldi.

Billy yine hızlı bir hamle yaptı. Yine saklanmak için durdu. Ve bu sefer tam önünde yaşlı bir
yaban sıçanının yuvasının kapısından başka ne görecekti! Hemen içeri daldı ve güvende olduğunu bildiği uzun tünele doğru
baş aşağı daldı. Yukarıda yaşlı Spot'un havladığını ve Johnnie Green'in konuştuğunu duyabiliyordu. Ama artık korkmuyordu.

[İllüstrasyon: "Sorun Ne?" Diye Sordu Billy]

Sonra Billy aniden bir nöbetçi olduğunu hatırladı. Ve 
ıslık çalmayı unutmuştu! Babasını ve arkadaşlarını
tehlikede oldukları konusunda uyarmayı unutmuştu!

Billy Woodchuck onlara ne olacağını merak ediyordu. Spot
kısa süre sonra havlamayı bıraksa da, Billy saklandığı yerden ayrılmaya cesaret edemedi. O,
sadece yaşlı chucks'ların gürültüyü duymuş ve zamanında kaçmış olmalarını umuyordu. Elbette, eğer onlardan biri yakalanırsa çok üzülürdü - özellikle de babası. Ve ne kadar çok düşünürse,
babası eve ulaşırsa yaşlı beyefendinin çok kızacağından o kadar emindi. Ne olursa olsun, Billy Woodchuck büyük bir belada olduğunu
gördü.

Billy sonunda eski yuvadan ayrılıp eve gizlice girdiğinde neredeyse hava kararmıştı. Uzun tünelin sonuna varmadan bile,
arkasındaki aile yatak odasında yüksek bir inleme sesi duyabiliyordu.

Babasıydı. Ve Billy odaya girerken
annesinin Bay Woodchuck'ın üzerine eğilip onu
sakinleştirmeye çalıştığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Billy.

Ve bunun üzerine Bay Woodchuck ayağa fırladı. Ama karısı onu tekrar yatırdı. Ve oğlunu bir kez daha gördüğü için memnun görünüyordu.

"Baban kavga etmiş," dedi Bayan Woodchuck. "Köpek onu kovaladığında yaşlı bir
woodchuck yuvasına rastlamış."

"Ben de aynısını yaptım!" diye haykırdı Billy.

"Evet; ama babanın saklandığı yuvada bir gelincik vardı," diye açıkladı annesi. "Ve zavallı babanın burnu fena halde
ısırılmış."

"Hepsi _onun_ suçu," dedi Bay Woodchuck, tabii ki Billy'yi kastederek. "O bir nöbetçiydi ve bizi uyarmadan kaçtı."

"Zamanım yoktu," diye sızlandı Billy.

"Eğer asker olsaydı, vurulurdu," dedi babası öfkeyle.

Bayan Woodchuck kocasına uyumaya çalışmasının daha iyi olacağını söyledi.

"Billy'nin yonca tarlasına gitmek için çok genç olduğunu söyledim," diye hatırlattı ona.

Bay Woodchuck tekrar inledi.

"Burnunuz hala ağrıyor mu?" diye sordu.

"Sırtım," diye cevapladı. "Korkarım ki tekrar incittim. Ve sanırım
yaz boyunca bir daha iş yapamayacağım."

Bir şekilde, bu Bayan Woodchuck'ı hiç endişelendirmiyor gibiydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kocasının tembel olduğunu çok iyi biliyordu.

"Yarın bu çocuğu cezalandıracağım - sırtım yeterince güçlüyse," dedi Bay Woodchuck.

Ama ertesi gün Bay Woodchuck o kadar güneşleniyordu ki
Billy'yi cezalandırmaya hiç vakit bulamadı.

VII

YEŞİL BEZELYE

Çiftçi Green'in bahçesinde Billy'nin yemeyi sevdiği birçok şey vardı. Ona öyle geliyordu ki, oraya her gittiğinde
daha önce tattığından daha güzel yeni bir sebze buluyordu. Ve bir gün, daha önce yediği her şeyden
çok daha tatlı ve sulu bir şeye rastladı.

Çiftçi Green'in bezelyeleri toplanmaya hazırdı. Billy Woodchuck
bunların ne adla anıldığını bilmiyordu. Ama bu onun için
hiçbir fark yaratmadı. Arka ayakları üzerinde oturdu ve yağlı baklaları çekip çıkardı ve
yumuşak yeşil bezelyeleri açgözlülükle yedi.

Orada ne kadar kaldığını söylemekten nefret ediyorum. Ama çok
uzun bir zamandı. Bahçeye ulaştığında sabahın erken saatleriydi ve Çiftçi Green'in ailesinden hiç kimse uyanmamıştı. Billy
kahvaltı ederken güneş
doğdu. Ve bir süre sonra arada bir kapı çarpıldı. Ama Billy Woodchuck çiftlik evi çok uzakta olmamasına rağmen hiçbir ses duymadı. O kadar güzel bir yemek yiyordu ki
diğer her şeyi unuttu.

Sonunda daha fazla yiyemez oldu. Durmaktan nefret ediyordu. Ama bir lokma daha tutamadı. Ve şimdi, etrafına bakarken, Çiftçi Green'in ücretli adamının ona doğru yürüdüğünü görünce irkildi. Ücretli adamın omzunda bir çapa vardı ve bahçede çalışmaya geliyordu.

Ama Billy bunu bilmiyordu. Adamın peşinde olduğundan emindi. Bu yüzden dört ayak üzerine çöktü ve koşmaya başladı. Gerçekten de koşmaya çalışıyordu. Ama şaşırtıcı bir şekilde sadece kendini yerde sürükleyebiliyordu.

Aklına gelen ilk şey, zehirlendiği düşüncesiydi. Böyle şeyler duymuştu. Başka ne
olabilirdi ki? Arka bacakları vücudunu taşıyamayacak kadar zayıftı. Evet! Kendini yavaşça çekerken, şişman karnı
aslında yerde sürükleniyordu.

Elbette, hiç de hızlı gidemiyordu. Ama sığ bir hendeğe ulaşmayı başardı, orada saklandı ve bir süre dinlendi, her ne kadar
kiralık adamın her an ona
atılmasını beklese de.

Ama böyle bir şey olmadı; ama kiralık adamın şunu söylediğini duydu:

"Şuna bak! Bay Green bunu öğrendiğinde ne diyecek?"

Ve bu Billy'nin tüm vücudunu titretti. Çünkü kiralık adamın ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

Bir süre sonra hendek boyunca süründü. Eve, annesine
gitmek istiyordu. Ve sonunda meraya ulaştı, uzun
tünelden kendini çekti ve odanın ortasına
düştü ve ağladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Artık koşamam. Korkarım ki bir daha asla
koşamayacağım."

Bayan Woodchuck ona şöyle bir baktı.

"Ne yiyordun?" diye sordu.

"Birkaç küçük yeşil top," diye cevapladı Billy.

"Nerede yiyordun?" diye sordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
en ufak bir endişesi yoktu.

"Çiftçi Green'in bahçesindeydi," dedi ona.

"Ah, ha!" dedi Bayan Woodchuck. "Yeşil bezelyeler!" dedi. "Baban bana bu sabah olgunlaştıklarını söyledi. Çok fazla yedin."

"İyileşecek miyim?" diye sordu Billy ona.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Ama şanslısın ki hiç kimse gelip seni böyle
bulmadı. Kaçabileceğine inanmıyorum."

Billy Woodchuck o anda başka bir şey söylemedi. Ama kısa bir süre sonra
annesine başka bir soru sordu:

"Çiftçi Green'in bahçesinde oldukları için mi onlara _yeşil_ bezelye diyorsun, Anne?"

VIII

YENİ BİR OYUN

Billy Woodchuck ve Jimmy Rabbit sık sık birlikte oynarlardı. Her ne kadar
birbirlerine hiç benzemeseler de, bir konuda neredeyse mükemmel bir şekilde aynı fikirdeydiler: aynı güzel yiyecekleri seviyorlardı.
Çiftçi Green'in bahçesinden daha çok gitmek isteyecekleri bir yer yoktu.

Ama bir gün, köpek Spot onu marul yatağından
kovduğunda çok korktuktan sonra, Jimmy Rabbit uzun süre bahçeye yaklaşmadı. Ama o çıtır marulun tadını unutamadı. Bu yüzden bir gün Billy Woodchuck'a şöyle dedi:

"Yeni bir oyun oynamaya ne dersin?"

"Nedir bu?" diye sordu Billy. "Eğlenceliyse, tabii ki isterim."

"Peki--hiç dilenci oynadın mı?" diye sordu Jimmy Rabbit ona.

"Hayır! Nasıl bir şey?"

"Şöyle bir şey," dedi Jimmy ona. "Arka ayaklarının üzerinde otur,
ellerini önünde tut ve başını bir yana doğru eğ. Ve ne zaman biri gelse, 'Lütfen bana yiyecek bir şeyler ver! İki gündür bu dudaklardan hiçbir şey geçmedi!' diyorsun."

"A-ama az önce güzel bir yemek yedim," dedi Billy. "Ve bu doğru olmaz."

"Ah--bu sadece bir oyun," dedi Jimmy Rabbit. "Sorun değil.
Sık sık yapılır.
Herkes anlayacaktır."

"Peki, o zaman--nereye oturacağım?" diye sordu Billy Woodchuck.

"Çiftçi Green'in bahçesinin yakınına gitmeni öneririm," dedi Jimmy--"oradan çok fazla insan geçiyor. Burada seni bekleyeceğim. Ve sana yeterli yiyecek verildiğinde,
hemen buraya getirebilirsin ve ben de eve taşımana yardım ederim."

Billy Woodchuck bunun çok nazik olduğunu düşündü. Bu yüzden
Çiftçi Green'in bahçesine doğru yürüdü. Ve çitin yakınında, derenin üzerindeki köprünün yanında, tarladaki insanların sık sık geçtiği yerde, Jimmy Rabbit'in ona söylediği gibi
oturdu.

Çok geçmeden yaşlı Teyze Polly Woodchuck'ın bahçede topladığı bir
sepet dolusu güzellikle geldiğini gördü.

"Lütfen hanımefendi, açım," dedi Billy. "Bir haftadır ağzımdan hiçbir şey çıkmadı." "Bir hafta"nın "iki gün"den çok daha iyi geldiğini düşündü.

Şimdi, Teyze Polly çok yaşlı bir kadındı ve neredeyse kördü. Billy'nin şişman yanlarının nasıl
çıktığını göremiyordu. Ve durup ona
yakından baksa da, onu tanımıyordu--her ne kadar kendi yeğeninin
oğlu olsa da.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ne kadar aç olmalısın! Al--sadece bu
sepetini al ve hemen eve git ve güzel bir yemek ye. Ben
çok
orada, tepenin altında yaşıyorum. Ve bu gece
sepetimi eve getirebilirsin."

Billy Woodchuck ona teşekkür etti. Bezelyeleri, marulları, elmaları ve yonca başlarını almaktan biraz utandı. Ama bunun
sadece bir _oyun_ olduğunu hatırladı. Ve Jimmy Rabbit her şeyin yolunda olduğunu söylemişti.

Yaşlı Teyze Polly Woodchuck tekrar bahçeye doğru yürüdü. Ve
Billy Jimmy Rabbit'in beklediği yere geri döndü.

"Bak ne getirdim!" dedi gururla. "Şimdi
sepetin diğer tarafını tut ve onu eve, anneme götürelim."

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi Jimmy Rabbit.

"Neden olmasın?" diye sordu Billy.

"Şey--sadece yapmazdım. Oturup sana verilen her şeyi böyle yememenin uğursuzluk getirdiğini
unuttum. Ve sen
uğursuzluk istemediğinden emindi."

Billy Woodchuck istemediğinden emindi.

"Tamam o zaman!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve tek bir parçayı bile
yenmeden bırakmanın uğursuzluk getirdiğini
söylerler. Bu yüzden ben de oturup sana
yardım edeceğim."

[İllüstrasyon: Billy'nin Kulağını Tuttu]

IX

POLLY TELEFONUNDA

Jimmy Rabbit ve Billy Woodchuck yaşlı Teyze Polly Woodchuck'ın sepetindeki son tatlıyı yedikten sonra, Jimmy hemen
gitmesi gerektiğini söyledi.

"Sepetini eve götürürken benimle gelmek istemiyor musun?" diye sordu Billy.

"İsterdim; ama gelemem," dedi Jimmy. "Sepet hafif zaten.
Taşımakta hiç zorluk çekmezsin." Ve bu gerçekti. "Yarın yine dilenci oynamak istersen, belki seninle
bir kez daha burada buluşabilirim," diye ekledi Jimmy. "Bir arkadaşa yardım etmekten her zaman mutluluk duyarım, biliyorsun." Ve sonra zıplayarak uzaklaştı.

Billy Woodchuck tepenin altındaki Teyze Polly'nin evine doğru koştu. Yaşlı kadının henüz eve ulaşmamış olmasını umuyordu, çünkü bir dahaki sefere onu gördüğünde kim olduğunu
öğrenebileceğinden korkuyordu.

Neyse ki geri dönmemişti. Ve Billy sepeti oturma odasının kapısının hemen dışına bıraktı ve sesler duyduğunda
temiz tünelinden aceleyle geri dönüyordu.

Ve gerçekten de, Teyze Polly'nin ön kapısından dışarı sürünürken,
yaşlı kadın orada oturuyordu. Ve yanında Billy'nin annesi vardı, Teyze Polly'yi ziyarete gelip
romatizmasını sormak için gelmişti.

"Şey, eğer şu anda o zavallı çocuk burada değilse!" diye haykırdı Teyze Polly, Billy Woodchuck'ı gördüğü anda. "Eve sepetimi
getirmek üzere, biliyorum." Billy'nin annesine bulduğu aç çocuktan bahsediyordu.

"Demek bu genç dilenci, öyle mi?" dedi Bayan Woodchuck. "Bir haftadır hiçbir şey yememiş biri için çok şişman göründüğünü söylemeliyim."

Teyze Polly, Billy'nin tombul yanlarını hissetti.

"Aman Tanrım! Tam olarak zayıf görünmüyor," diye kabul etti. "Ama unutmamalısın ki sadece bir güzel yemek yedi."

"Hiç şüphesiz!" dedi Bayan Woodchuck. "Ve bugün yediği en azından dördüncü."

"Öyle demiyorsun! O zaman onu tanıyorsun?" diye sordu Teyze Polly.

"Bunu söylemekten utanıyorum," diye cevapladı Bayan Woodchuck. "Hiçbir zaman bir dilencinin annesi olmam gerektiğini düşünmedim. Ama görüyorum ki öyleyim. Bu sefer çare yok. Ama bunun tekrar olmasını nasıl engelleyeceğimi biliyorum." Billy'nin kulağını tuttu. "Benimle eve gel, genç adam," dedi.

Billy Woodchuck sızlanmaya başladı.

"Sadece bir oyundu!" diye bağırdı. "Sadece oynuyorduk. Eğleniyorduk."

"_Biz?_ Kaç kişiydiniz?" diye sordu annesi.

"İkimiz - ben ve Jimmy Rabbit!"

Bayan Woodchuck, Billy'nin _ben_ demesi gerekirken _ben_ dediğini fark edemeyecek kadar üzgündü.

"Jimmy Rabbit'in kulağını diğer elimde tutmak istiyorum," dedi
Teyze Polly'ye.

X

JERRY CHUCK AMCA

Sadece Bay Woodchuck değil, arkadaşları da Billy'ye kızmışlardı, çünkü köpek Spot onları yoncalıkta yakaladığında onlara bir uyarı ıslığı çalmayı unutmuştu. Ve Billy Woodchuck ile her nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar ona
azarlıyorlar ve ona
dikkatsiz, umursamaz bir çocuk olduğunu söylüyorlardı.

"Bir nöbetçi olman ve tehlikeyi dinlemen için bir şansın daha olması uzun zaman alacak," dedi Amca Jerry Chuck ona.

Bunu duyduktan sonra, Billy'nin tekrar nöbet tutmaktan daha çok yapmak istediği hiçbir şey yoktu. Daha önce mutlu ve memnundu. Ama şimdi yapamayacağı bir şey olduğunu öğrendiğinde, bunu yapana kadar asla tatmin olmaması gerektiğini biliyordu. Billy her gün babasının arkadaşlarından birine gidip ona
birinin onu dinlemesini isteyip istemediğini sorardı. Ama hepsi ona
bir işe yaramaz herif olduğunu ve gitmesini söylerlerdi.

Sonunda Billy Amca Jerry Chuck'ın evine gitti ve yaşlı beyefendiden biraz dinlemesine izin vermesi için yalvardı.

Kurnaz yaşlı beyefendi tam da bunu bekliyordu.
Güneş ışığında şekerleme yapmayı çok severdi ve Billy gibi, keskin kulaklı, uyurken yanında kalacak ve bir düşman görürse onu uyandıracak bir genç bulmak istiyordu.

Şimdi, eğer Amca Jerry onlara ödeme yapmaya istekli olsaydı,
birçok birinci sınıf dinleyici bulabilirdi. Ama cimriydi.
Her zaman hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etmeye çalışıyordu. Ve şimdi Billy'ye şöyle dedi:

"Sana sadece bir şans daha vereceğim. Belki de yonca tarlasında bir ders
almışsındır. Belki de o zaman olanlardan sonra
ıslık çalmayı
unutmazsın."

"Hayır, Jerry Amca!" dedi Billy Woodchuck. Çok nazikti. "Ne
zaman başlayabilirim?" diye sordu.

"Hemen şimdi!" dedi Jerry Amca ona. "Benimle gel, büyük kayanın
tepesine." Ve hemen Billy'nin yanında, yürüyüp gitti.

"Ama orada senin için yiyecek bir şey yok," dedi Billy.

"Yiyecek misin?" diye haykırdı Jerry Amca. "Yiyemeyeceğim.
_Uyuyacağım_."

Böylece Jerry Amca Chuck büyük kayanın tepesinde uyumaya gitti.
Uyuduğu süre boyunca Billy Woodchuck arka ayakları üzerinde oturdu ve tüm gücüyle
dinledi. Ama keskin kulakları hiçbir
tehlike belirtisi yakalamadı.

Bir süre sonra yaşlı Spot'un gelmesini dilemeye başladı - ya da bir kokarca ya da tilki. Çünkü sanki Amca Jerry bir daha asla uyanmayacakmış gibi görünüyordu.

Billy, Amca Jerry horlamasaydı bu kadar umursamazdı. Ama tabii ki bu dinlemeyi çok daha zorlaştırıyordu.

Sonunda Amca Jerry Chuck gözlerini açtı ve yavaşça ayağa kalkıp gerindi.

"Yeni başlayan biri için çok iyi iş çıkardın," dedi Billy'ye. "Yarın aynı
saatte buraya geri gel, seni tekrar deneyeceğim."

Şimdi, Billy Woodchuck uzun süre yetecek kadar dinlemişti. Ama bunu Amca Jerry'ye nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Ve neredeyse farkına varmadan kendini şöyle derken buldu:

"Evet, efendim!"

XI

BILLY ÜCRET İSTİYOR

Ertesi gün, aynı saatte Amca Jerry Chuck büyük
kayaya gitti. Bu sefer, bir önceki günden daha uzun bir
güneş uykusu çekmeyi dört gözle bekliyordu. Eğer Billy Woodchuck, ücret almadan dinlemeye
istekliyse, Jerry Amca ona izin vermeye fazlasıyla
istemişti.

Billy Woodchuck biraz gecikmişti. Ama sonunda geldi.

"Daha dakik olmalısın," dedi Jerry Amca ona sertçe. "Senin gibi genç bir adamı bekleyerek harcayacak
zamanım yok.
Senin dinlememe izin verecek kadar iyi olduğumda, bana öyle geliyor ki
zamanında gelmelisin," diye homurdandı. Bu, hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde eden insanların genellikle yaptığı şeydir. Kusur bulma olasılıkları çok yüksektir.

Şimdi, Billy Woodchuck bir önceki günden beri biraz düşünüyordu. Ve Jerry Amca büyük kayanın üzerinde yatabileceği yumuşak bir nokta ararken, Billy aniden onu şaşırtarak şöyle dedi:

"Seni dinlediğim için bana para ödemen gerektiğini düşünmüyor musun, Jerry Amca?"

Jerry Amca homurdandı. Hiç memnun değildi.

"Bu _maaş_tan bahsetmek için iyi bir zaman değil," dedi. "Öyle
uykuluyum ki gözlerimi açık tutamıyorum. Ancak,
öğle uykumu aldıktan sonra
senin için neler yapabileceğime bakacağım."

Sonra uykuya daldı ve önceki günden çok daha yüksek sesle horladı. Daha uzun uyudu. Ve uyandığında, Billy Woodchuck oldukça bitkin düşmüştü ve kendisi de uykuya dalmaya
hazırdı.

Bu sefer Amca Jerry esnemek için beklemedi. Gözlerini
açar açmaz ayağa fırladı ve yola koyuldu.

"Yarın aynı saatte burada buluşalım," diye emretti.

"Ama bugün için bana ödeme yapmadın!" diye bağırdı Billy Woodchuck.

Amca Jerry durdu.

"İtiraf ediyorum, bunu tamamen unutmuştum," dedi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim... Biliyorsun, geri dönmek adil bir oyundur. Yani
eğer
bir şekerleme yapmak
istersen, hemen buraya uzanıp uyuyabilirsin. Ve ben
senin benim için yaptığından daha fazlasını senin için yapacağım. Zamanı takip edeceğim. Ve
güneş derenin yanındaki büyük karaağacın üzerinden geçtiğinde, seni uyandıracağım."

Billy Woodchuck kabul etti. Ve derin bir uykuya dalar dalmaz
Jerry Amca onu terk etti. Görüyorsunuz ya, yaşlı Amca Jerry Chuck kurnaz bir yaşlı beyefendiydi. Tehlikeyi dinlemekle ilgili hiçbir şey söylememişti.

Bu yüzden Billy Woodchuck uyumaya devam etti.

Büyük Boynuzlu Baykuş o sırada orada olsaydı, Billy'yi
hiçbir sorun yaşamadan yakalayabilirdi.

Ama güneş büyük karaağacın üzerine
çıkmadan önce oradan geçen Baykuş Baykuş değildi. Yine de birileri Billy'yi orada uyurken
gördü.

Sence kimdi?

XII

JIMMY TAVŞANIN GÖRDÜĞÜ ŞEY

Gelip Billy Woodchuck'ı, büyük kayanın tepesinde derin bir uykuda gören Jimmy Rabbit'ti.

Jimmy şaşırmıştı. Ona göre bu çok dikkatsizce bir şeydi. Ve merak ederken Billy'yi uyandırırdı veya ona bir oyun oynardı, Amca Jerry Chuck'ın tepeye
soluk soluğa gelip Billy'nin yanına gidip onu sertçe
sarstığını gördü.

Billy Woodchuck hemen ayağa fırladı, gözlerini ovuşturarak uykularını kaçırmaya çalıştı. Ve Amca Jerry tepeden aşağı yürümeye başladı.
Ama çok uzağa gitmeden önce döndü; ve Jimmy Rabbit onun
seslendiğini duydu:

"Unutma! Yarın aynı saatte!"

Jimmy ne demek istediğini merak etti. Amca Jerry görüş alanından çıkana kadar
bekledi ve sonra saklandığı böğürtlen çalısının arkasından
çıktı ve büyük kayaya doğru atladı.

"Merhaba, Billy!" dedi. "Yarın neler olacak?"

"Amca Jerry uyurken ben dinliyorum," diye açıkladı Billy. "Ve sonra,
o uykusunu çektikten sonra, o dinlerken ben uyuyorum."

"Oh, ho!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve _nerede_ dinliyor--eğer sormaya cesaret edebilirsem?" Sorularını böyle sorduğu sürece,
Jimmy Rabbit her zaman istediği
her şeyi
sorabileceğini düşünürdü.

"Neden, _burada_ dinliyor," dedi Billy.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? O mu söyledi?"

"Evet--şey--hayır! Beni bu saatte uyandıracağını söyledi," dedi Billy. "Ama tabii ki, o sırada tam buradaydı."

"Elbette _değildi_!" dedi Jimmy. "İlk geldiğimde,
yalnızdın. Ve çok geçmeden Jerry Amca'nın tepeye çıkıp
seni sarstığını gördüm. Sana söylüyorum, senin için şanslısın ki,
uykunu çekerken hiçbir şey olmadı."

Billy Woodchuck kandırıldığını anladı. Ve çok
kızdı. O kadar öfkeliydi ki doğruca Amca Jerry'nin evine koşup ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemek istiyordu.

Ama Jimmy Rabbit "Hayır!" dedi. Bundan daha iyi bir şey
bildiğini biliyordu. "Bakalım----" dedi. "Amca Jerry'nin 'yarın aynı saatte' hakkında bir şeyler
söylediğini duymadım mı?" diye sordu.

"Y-y-e-s-s!" Billy Woodchuck o kadar öfkeliydi ki dişleri
çatırdayıp takırdıyordu; ve konuşmakta çok zorlandı.

"Peki, o zaman--sen yarına kadar saklan. Onunla burada buluş.
Uyumasına
izin ver. Sonra ona iyi bir ders verelim."

Billy bu fikri beğendi. O kadar beğendi ki yarının gelmesini
zorlukla bekleyebiliyordu.

XIII

JERRY AMCA'YA BİR ŞAKA

Üçüncü gün Amca Jerry Chuck bir kez daha büyük kayanın tepesine tırmandı
güneşte kestirmek için. Ve bu sefer Billy
Woodchuck ondan önce oradaydı.

"Güzel!" dedi Amca Jerry. "Daha iyisini yapmaya çalıştığını görüyorum. Bugün
geç kalmadın... Şimdi, ben uyurken kulağını açık tut. Ve
en ufak bir ses duyduğun anda yüksek sesle ıslık çalmayı unutma- ... dedi Billy.

"O zaman boya kaplarını o eski sahtekarın olduğu yere taşımama yardım et," dedi Jimmy Rabbit. Billy Woodchuck itaat etti. Bir kap siyah boya ve bir kap beyaz boya vardı. Ve bunların yanı sıra, Jimmy'nin elinde Çiftçi Green'in merasında kalınca yetişen bir kol dolusu Kızılderili boyası fırçası vardı. Billy Woodchuck'a bir fırça verdi.

"Şimdi," diye fısıldadı, "bu yaşlı adamı siyaha boyayacağız."

Aralarında kısa süre sonra Amca Jerry Chuck'ı kalın bir siyah boya tabakasıyla kapladılar. Sonra Jimmy Rabbit uzaklaştı ve uyuyan adama
gözlerini kısarak baktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" dedi. "Ve şimdi en son dokunuş!
Bunun dikkatli bir şekilde sürülmesi gerekiyor, bu yüzden kendim yapacağım."

Ve Billy Woodchuck, Amca Jerry'nin sırtının uzunluğu boyunca iki geniş, beyaz çizgi çizerken onu izliyordu. Başının tepesinden başlayıp o kadar yakınlardı ki sadece tek bir çizgi oluşturuyorlardı ve kuyruğunun her iki tarafında birbirinden çok uzakta bitiyorlardı.

"İşte!" diye fısıldadı Jimmy Rabbit, bitirdiğinde. "Tanıdığın birine benziyor mu?"

"Tıpkı Henry Skunk'ın babasına benziyor," dedi Billy Woodchuck.
Ve geri çekildi. Skunk ailesinden korkuyordu. "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Billy.

"Öncelikle, bu boya kaplarını saklayacağız," dedi Jimmy. Ve bunu yapar yapmaz Jimmy ekledi: "Kayaya çık, olabildiğince yüksek sesle ıslık çal ve sonra koş... Ben tepeden aşağı aceleyle inip eğlenceyi izleyeceğim."

Billy Woodchuck tam olarak söyleneni yaptı. Ve kısa sürede tiz ıslığı Amca Jerry Chuck'ı uyandırmıştı.

Yaşlı beyefendi ayağa fırladı. Billy'nin eve doğru koştuğunu gördü.
Ve tehlikenin ne olabileceğini görmek için arkasına bile bakmadan Amca Jerry tepeden aşağı koştu. Onu neyin
kovaladığını bilmiyordu; ama bir şeyler olduğundan emindi.

Eve giderken Billy Woodchuck'ın babasıyla karşılaştı. Ve Bay Woodchuck onu gördüğünde sırtüstü düştü, çok
korkmuştu. Çünkü o da Skunk ailesinden korkuyordu.

Amca Jerry bunun tuhaf olduğunu düşündü. Ama durmadı. Evine
koştu. Ve orada başka bir tuhaf şey oldu. Karısı onu
gördüğü anda çığlık attı ve arka kapıdan
dışarı fırladı.

Ve bundan sonra uzun, uzun bir süre Amca Jerry'nin ailesinden veya arkadaşlarından onunla hiçbir ilgisi
olan kimse olmadı.

Başka bir garip şey daha fark etti. Jimmy Rabbit ve Billy Woodchuck her zaman onu takip ediyorlardı. Ve Amca Jerry
ne zaman hızla arkasını dönse onları gülerken yakalayacağından emindi.

Ama şaka ne olursa olsun, asla göremedi.

XIV

BAY FOX'UN BİR FİKRİ VAR

Bay Fox, Billy Woodchuck'ı oyuk kütükte yakalamaya çalışalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, Billy o
kurnaz adamdan duyduğu korkuyu unutmaya başlamıştı. Ve bir gün ormanda Bay Fox ile karşılaştığında Billy, daha önce sık sık yaptığı gibi
kaçmadı. Elbette, Bay Fox'a
çok fazla yaklaşmadı. Ve onlar konuşurken Billy,
bir gözüyle sivri burunlu beyefendiyi izliyordu; diğer gözünü de yakındaki taş duvardaki bir deliğe dikmişti. Bay Fox çok yaklaşırsa,
Billy, Bay Fox'un ona
ulaşamayacağı o deliğe dalmaya hazırdı.

Bay Fox'tan daha hoş biri olamazdı. "Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum!" dedi. "Tam da görmek istediğim kişisiniz. Bana
çok müzikal olduğunuzu söylediler."

Billy Woodchuck ne demek istediğini anlamadı. Ama öyle demedi.

"Evet," diye devam etti Bay Fox. "Sizin Pleasant Valley'deki en iyi ıslık
çalan kişi olduğunuzu söylüyorlar."

Bu, Billy Woodchuck'ı çok gururlandırdı.

"Ben _oldukça iyi_ ıslık çalabiliyorum," dedi göğsünü dışarı atarak.

"Ve bana iki kardeşinizin de neredeyse sizin kadar iyi ıslık çaldığını söylüyorlar--ama _tam_ değil," diye ekledi Bay Fox, çünkü Billy'nin bundan
pek hoşlanmadığını görmüştü.

"Ah, onlar da ıslık çalabiliyor. Ama ben onları yenebilirim," diye cevapladı Billy.

"Bir fikrim var," dedi Bay Fox. Gerçekten kafasında bir sürü fikir vardı--muhtemelen orman insanlarının hepsinden daha fazla.
"Müziğe çok düşkünüm ve bir kaval ve davul birliği kurmak istiyorum."

"Nedir o? Hiç böyle bir şey duymadım," diye haykırdı Billy Woodchuck.

"Fifesler ve davullar müzik yapar, biliyorsunuz," diye açıkladı Bay Fox. "Şimdi, herkes yaşlı Mother Grouse'un oğullarının ünlü
davulcular olduğunu biliyor."

Billy bunun doğru olduğunu kabul etti. Grouse oğlanlarının ormanda
davul çaldığını sık sık duymuştu.

"Onlarla zaten konuştum. Ve her gün bana ne zaman
pratik yapmaya başlayacağımızı soruyorlar," diye devam etti Bay Fox. "Ama
sizi ve kardeşlerinizi hatırlayana kadar
hiçbir fifreci düşünemedim."

"Fife çalmayı bilmiyorum," dedi Billy. "Hiçbirini
görmedim bile."

"Ah, bu hiçbir şey! Ağzına bir çubuk tutabilir,
parmaklarını kıpırdatabilir ve ıslık çalabilirsin. Kimse fife çalmadığını
anlamaz. Aynı şekilde duyulur. Ve müzik
aynı derecede tatlı olur." Bay Fox, Billy'ye gülümsedi. Ve Billy ona
gülümsedi.

"Güzel!" dedi Billy. "Davulcuları evime getirir misin?"

"Eh--hayır! Henüz değil!" dedi Bay Fox. "Kimsenin bizi duyamayacağı
ormana gitmeliyiz, ta ki bir melodi öğrenene kadar. Sonra
gelip annen için çalabiliriz. Ama senin yerinde olsam
ona kaval ve davul birliği hakkında hiçbir şey söylemezdim. Hadi onu şaşırtalım!"

Billy bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü.

"Bu öğleden sonra geç saatlerde kardeşlerini evime getir," dedi Bay Fox. "Grouse'un çocuklarını orada ağırlayacağım. Ve hemen müzik
yapmayı öğrenmeye başlayabiliriz."

"Bize kim öğretecek?" diye sordu Billy. "Sen_ davul veya ıslık çalmayı biliyor musun?"

"Bunun için endişelenme!" diye cevapladı Bay Fox. "Sana bir iki şey
öğretebilirim." Ve aceleyle Anne Grouse'un oğullarını bulup onlara iyi haberi vermek için uzaklaştı.

XV

"POP! GELİNCİK ÇIKTI!"

Billy Woodchuck, söz verdiği gibi, iki kardeşini öğleden sonra geç saatlerde
Bay Fox'un evine götürdü, kaval ve davul
birliğine katılmak ve güzel müzik yapmak için.

Grouse kardeşler--dördü de--zaten oradaydılar ve
başlamak için bekliyorlardı. Ve Bay Fox gülümsüyordu.

"Ormanın daha içlerine gidelim," dedi. "Rahatsız edilmeyeceğimiz
güzel bir yer biliyorum." Yaşlı Bay Crow'un uzun bir karaağacın
tepesinde oturduğunu fark etmişti ve yaşlı beyefendinin neler olup bittiğini görmesini
umursamıyordu.

Böylece Bay Fox'u takip ettiler. Ve bir süre sonra geniş bir derenin
yakınında durdu. Billy ve kardeşlerine tam olarak nerede duracaklarını ve
kısa sopalarını kaval gibi görünecek şekilde nasıl tutacaklarını söyledi.

Grouse kardeşler, büyük bir meşeye çarpmış ve meşe ile yer arasında eğik duran ölü bir ağacın gövdesine tünediler.

"Hemen aşağı inin!" dedi Bay Fox onlara.

Ama Grouse kardeşler, bulundukları yerde çok daha iyi davul çalabileceklerini söylediler.

"Hangi melodiyi öğreneceğiz?" diye sordu Billy Woodchuck.

Bay Fox bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"İlk melodi 'Pop! Goes the Weasel' olacak." Onlara mırıldandı. Ve kısa süre sonra Grouse kardeşler davul çalmaya başladı; Billy Woodchuck ve kardeşleri de ıslık çalmaya başladı.

Çok kötü çalmalarına rağmen Bay Fox, çok memnun olduğunu tekrar tekrar söyledi.

"Ama ben müziğe biraz fazla yakınım sanırım," dedi. "Hepinizin _o_ tarafa bakmanızı istiyorum," diye devam etti, bir pençesini omzunun üzerinden uzatarak. "Ve lütfen çalmaya devam edin, ben de gidip melodinin
uzaktan nasıl duyulduğuna bakın."

Böylece bir kez daha "Pop! Goes the Weasel" çalmaya başladılar, Bay Fox ise tüm bu süre boyunca tempo tutarak, işaret ettiği yöne doğru yavaşça geri çekildi.

Çaldılar ve çaldılar. Ve sonunda Billy Woodchuck'ın dudakları
çok garip hissetmeye başladı, büzülmüştü. Ve ara sıra ağzından tek bir ıslık bile çıkmıyordu, bildiği kadar
güçlü üflemesine rağmen. Nefesi kesilmişti. Kardeşleri de öyle.

Billy, Bay Fox'un neden geri dönmediğini merak ediyordu, o sırada keskin kulakları hafif bir ses yakaladı. Kuru bir yaprağın kırılmasından başka bir şey değildi.
Ne sen ne de ben duyabilirdik.

Bay Fox'un düz ileri bakmakla ilgili söylediklerine rağmen,
Billy arkasını döndü. Ve sonradan, bunu yaptığı için her zaman mutluydu. Arkasında kim görsün ki, Bay Fox, yüzünde korkunç bir sırıtışla
onlara gizlice yaklaşıyor!

Müzik aniden durdu. Billy Woodchuck tek bir korkmuş çığlıkla
kaçtı. Kardeşleri hemen peşindeyken dereye daldı. Ve çok geçmeden diğer tarafa yüzdüler
ve sık çalılıkların arasında kayboldular.

Suyun kenarında Bay Fox durdu. Eğer nefret ettiği bir şey varsa o da ayaklarının ıslanmasıydı. Dere onun atlayabileceği kadar genişti; ve sonunda bir taştan diğerine atlayarak geçebileceği
bir yer bulduğunda, Woodchuck çocukları
hiçbir yerde yoktu.

Ama Grouse kardeşler hala ölü ağacın üzerinde oturuyorlardı, en tepesine
çıkmış olmalarına rağmen; ve davul çalmayı bırakmışlardı.

"Müzik nasıldı?" diye sordu içlerinden biri.

"Şimdiye kadar duyduğum en kötü müzikti," diye hırladı Bay Fox.

Grouse kardeşler kıkırdadı. Ve içlerinden biri Bay Fox'u
olduğu yere gelmeye davet etti.

Ama onlara hiç teşekkür bile etmedi.

XVI

OYUN EVİ

Billy Woodchuck büyüdükçe sık sık meralarda
çukurlar kazarken görülüyordu. Bir şey aradığını düşünebilirsiniz.
Ama aramıyordu. Sadece ev yapma oyunu oynuyordu.

Önce yere doğru eğimli bir çukur kazardı. Sonra
o çukurun dibinden düz bir tünel açardı.
Tüneli istediği kadar uzun olduğunda, kısa bir mesafe için yukarı doğru
çalışırdı. Ve orada, evdekine çok benzeyen
bir oda yapardı.

Elbette, Billy'nin oyun evleri annesinin
evi kadar büyük değildi. Ön merdivenler daha kısaydı ve hol o kadar uzun değildi
ve oda daha küçüktü. Ama bunların harika olduğunu düşünüyordu.
Ve bir dahaki sefere Johnnie Green veya köpek Spot onu kovaladığında o oyun evlerinden birine koşup
saklanmaya karar verdi. Billy yakında kovalanacağını umuyordu.

Uzun süre beklemesi gerekmeyecekti. Bir akşam yaşlı Spot son ineği
eve doğru yola çıkardığında bir süre meralarda oyalandı. Eğer
sevdiği bir şey varsa, o da dağ sıçanlarını kovalamaktı.

Billy Woodchuck, Spot'u yerde koklarken gördüğünde, Spot'un onu görebilmesi için
bir tümseğe tırmandı ve
yüksek sesle ıslık çaldı.

Yaşlı Spot'un Billy'yi görmesi uzun sürmedi. Ve onu
gördüğü anda ona doğru koştu.

Billy Woodchuck'ın istediği tam olarak buydu. Cesaret edebildiği kadar
bekledi. Ve sonra gri bir çizgi gibi en yeni
evine doğru uzaklaştı.

Yaşlı Spot, gür kuyruğunun ön kapıdan kaybolduğunu gördü. Ve
Spot karanlığa doğru baktı ve Billy'ye birkaç isim söyledi.

O da kapıyı tırmaladı ve tırmaladı. Ama o Billy Woodchuck kadar kazıcı değildi. Ve bir süre sonra orada kalmaktan
yoruldu ve gitti.

O gece, Billy Woodchuck eve gittikten sonra,
en yeni oyun eviyle övündü.

"Bu kadar iyi," diye övündü. "Bugün eski Spot
beni kovaladı ve ben evime koştum ve bana hiç dokunmadı. Bundan sonra
her zaman orada saklanacağım."

Billy'nin kardeşleri ve kız kardeşleri onun çok zeki olduğunu düşünüyorlardı. Ama
annesi şöyle dedi:

"O oyun evini görmek istiyorum. Yarın bana gösterebilirsin."

Bu Billy'yi memnun etti. Bu onu her zamankinden daha gururlu hissettirdi. Ve
ertesi sabah erkenden kalktı. Bazen giyinme konusunda çok yavaştı, çünkü oynamak için duruyordu. Ve bu yüzden kahvaltıya
geç kalmıştı. Ama bu sabah vaktinden bile erken gelmişti.

Bayan Woodchuck muz yapraklarından oluşan yemeğini bitirir bitirmez,
Billy ona oyun evine bakmaya söz verdiğini hatırlattı.

Ön kapıdan onu takip etti, tünelin sonuna ve minik odaya yürüdü.

O odaya girdiğinde Bayan Woodchuck etrafa hızlıca bir
baktı. Sonra döndü ve kısa bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı koştu, sürekli Billy'ye acele etmesi için seslendi. Açık havaya ulaştığında Bayan Woodchuck oturup kendini
yellemek zorunda kaldı, çok heyecanlanmıştı.

"Neden bu kadar çabuk ve bu kadar hızlı dışarı çıktın?" diye sordu Billy ona.

"Bu sadece bir tuzak," dedi annesi. "Sen hiçbir
arka kapı inşa etmedin. Ve eğer bir gelincik, bir vizon veya bir yılan
arkanızdan içeri girerse, orada kalırsınız, kaçacak bir yolunuz olmazdı... Yıllardır
böyle bir korku yaşamamıştım."

Billy Woodchuck aptal görünüyordu. Bir kere bile
arka kapı düşünmemişti. Ama ondan sonra bir tane yapmayı hiç unutmadı.
Arka kapının her evin sahip olması gereken bir şey olduğunu gördü.

XVII

BILLY DOKTORU GETİRİYOR

Billy Woodchuck telaşlanmıştı. Annesi eve çok hasta gelmişti.
En azından Billy öyle düşünüyordu. Sıcak bir yaz günüydü; ama
Bayan Woodchuck soğuktan donuyor gibiydi. Dişleri
o kadar sert takırdıyordu ki ses tüm evi doldurdu. Ve Billy ona
nesi olduğunu sorduğunda tek kelime etmedi.

O zaman hasta olduğundan emin oldu. Çünkü çok konuşkandı.
Bu, onu konuşamadığı
zamanda gördüğü ilk seferdi.

Şimdi, Bay Woodchuck evde değildi. Ve çocukların hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden Billy evden ayrıldı ve Teyze Polly Woodchuck'ı bulmak için acele etti. Ünlü bir bitki doktoru olan yaşlı bir kadındı. Çevredeki Woodchuck'lar kendilerini iyi hissetmediklerinde onu görmeye gelirdi. Ve onlara çiğnemeleri için bir nane yaprağı veya biraz papatya veya belki bir yudum kedi nanesi çayı verirdi. Ve herkes onun ilaçlarının kimseye
zarar vermediğini söylerdi.

Neyse ki Billy Teyze Polly'yi evde buldu. Ve ona hemen annesinden bahsetti.

"Dişlerinin takırdadığını mı söylüyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet, Teyze Polly!"

"Çatırtı sesi mi çıkarıyorlar?"

"Evet, Teyze Polly!"

Teyze Polly Woodchuck bilgece başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Bana titreme ve ateş gibi geliyor.
Hemen seninle geri dönüp ona nasıl yardım edebileceğime bakacağım."

Böylece Teyze Polly ve Billy birlikte yola koyuldular. Billy onun ot sepetini
taşısa da çok hızlı gidemediler, çünkü sevgili yaşlı kadın
yarı kördü.

Ama sonunda Billy'nin evine ulaştılar. Ve orada annesini, sanki hayatında hiç hasta olmamış gibi
zekice yerleri süpürürken buldular.

"Daha iyi hissettiğini görüyorum," dedi Teyze Polly. "Oğlun bana hasta olduğunu söyledi ve ben de hemen geldim."

Bayan Woodchuck ona teşekkür etti. Ve sonra tüm çocukları
oynamaya gönderdi. Odadan çıkar çıkmaz Teyze Polly'ye şöyle dedi:

"Hiç hasta değildim. Sadece öfkeli olduğumu söylemekten utanıyorum.
Ve sen bizim yakın akrabamız olduğun için sana nedenini söyleyeceğim. Sana ne olduğunu söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: Billy Ot Sepetini Taşıdı]

"Dün Johnnie Green ön kapımızdan içeri büyük bir taş düşürdü. Neredeyse koridorumun sonunu kaplıyordu, bu yüzden zorlukla geçebildim. Ve bu sabah Bay Woodchuck'tan taşın etrafını kazmama yardım etmesini istedim. Ama romatizmasının o kadar kötü olduğunu söyledi ki
biraz bile çalışamadı. Sonra gitti ve günün geri kalanında uzak durdu.

"Kendim işimi bitirdikten sonra biraz temiz hava almak ve bir şeyler yemek için dışarı çıktım. Ve çayırda ne gördüğümü sanıyorsun? Bir beyzbol maçı oynanıyordu. Ve Bay Woodchuck o kadar sert oynuyordu ki beni hiç fark etmedi.... Acaba sinirli miydim?"

Yaşlı Teyze Polly bunun bir utanç olduğunu söyledi. Ve sepetinde bir parça kereviz buldu ve Billy'nin annesine verdi.

"Sadece onu ye!" dedi Polly Teyze. "Sinirlere iyi geliyor."

Bayan Woodchuck ona tekrar teşekkür etti.

"Keşke kocama onu çalıştıracak bir şey verebilseydin," dedi.

Ama yaşlı Teyze Polly Woodchuck bir kez olsun doğru türde ilaca sahip değildi.

"Tembellik," dedi, "tedavisi çok zor bir şeydir."

XVIII

HARİKA BİR SOP

Şimdi, Billy Woodchuck Johnnie
Green gibi çocuklara karşı dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Ve daha da önemlisi, sopalı çocukların sopasız çocuklardan
daha kötü olduğunu öğrenmişti. Yine de, Johnnie'nin kendisine
çok yaklaşmasına izin vermezse, çok fazla tehlike yoktu.

Bu yüzden, Johnnie Green'i omzunda uzun bir sopayla
meradan geçerken gördüğünde hiç korkmadı. O kadar uzaktaydı ki Billy Woodchuck küçük bir tümseğin üzerine
oturdu ve onu izledi. Kısa süre sonra çocuk Billy'yi gördü. Ve onu gördüğü anda
durdu ve uzun sopayı tombul genç chuck'a doğrulttu.

Bu Billy Woodchuck'ı gülümsetti. En ufak bir korku duymadı.
Çünkü Johnnie Green yaklaşırsa annesinin
kapısından içeri girmeyi planlıyordu.

Bir sonraki an Billy Woodchuck başının hemen üstünde bir ses duydu--bir çam ağacının tepesindeki rüzgarın iç çekişine benzeyen bir ses. Bunun çok garip olduğunu düşündü çünkü o sabah hiç rüzgar yoktu. Ve yakınında bir ağaç yoktu.

Sonra gök gürledi. Ve yine de güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Ama Johnnie Green'e bir kez daha baktığında o uzun sopanın ucundan küçük bir bulutun
havada kaybolduğunu görünce şaşırdı.

Birdenbire Billy Woodchuck korktu. Johnnie Green'den korkuyordu, çünkü rüzgarı estirenin Johnnie olduğunu ve gök gürültüsünü ve bulutları serbest bıraktığını gördü. Johnnie'nin o garip sopaya bir şeyler yaptığını fark etti ve bir dakika sonra yağmur yağmaya başlayacağını
bekledi. Ama görmek için beklemedi. İçeride çok daha güvende olacağını hissetti. Bu yüzden
doğruca eve koştu.

"Neden titriyorsun?" diye sordu Bayan Woodchuck, Billy içeri
girdiğinde.

"Korkuyorum," dedi oğlu ona. "Az önce Johnnie Green'in gök gürültüsü, rüzgar ve bulut yarattığını gördüm."

"Dikkatli ol!" dedi annesi. "Hikaye anlatmana izin verilmediğini biliyorsun."

"Ama onu _gördüm_," diye ısrar etti Billy. "Bana bir sopa doğrulttu,
rüzgar esti ve gök gürledi; ve sopanın ucundan küçük beyaz bir bulutun
çıktığını gördüm."

Bayan Woodchuck'ın sinirlenme sırası gelmişti. Ve Billy'den daha fazla titrerken şöyle dedi:

"Aman Tanrım, çocuğum! O bir silahtı! Ve vurulmamış olman çok iyi. Bugün bir daha bu evden dışarı çıkma - ne sen, ne sen, ne sen, ne de sen," diye tekrarladı, diğer çocuklarının her birini işaret ederek.

Ve Johnnie Green, Bayan Woodchuck'ın ön kapısından siyah bir kafanın çıkıp çıkmayacağını görmek için bir süre beklese de, güneş batana ve inekler gece için evlerine gidene kadar böyle bir şey olmadı. Ve o zamana kadar Johnnie Green akşam yemeğini yiyordu.

XIX

BAY AĞAÇ KUŞU HAREKET EDİYOR

Bay Woodchuck sinirlenmişti. Ve bunun için iyi bir nedeni vardı. Hava güzeldi ve tüm günü kendi kapısının önünden çok da uzak olmayan büyük bir kayanın üzerinde güneşlenerek geçirmeyi planlamıştı. Fakat kahvaltısını bitirdikten sonra kendine rahat bir koltuk
bulmuştu ki, Çiftçi Green ve tuttuğu adamının tarlalardan geldiğini gördü. Doğrudan meralara doğru gidiyorlardı. Ve Bay Woodchuck dinlenmesinin
bozulmasından ve Çiftçi Green'in başkalarının kapılarının önünde dolaşmasının ne kadar kötü olduğundan o kadar yüksek sesle şikayet etmeye başladı ki Bayan Woodchuck ne olduğunu görmek için kapısına geldi.

O adamları görür görmez çocuklarını eve çağırdı. Çok kötüydü. Fakat davetsiz misafirler gidene kadar, yeraltı evleri tüm Woodchuck ailesi için en iyi yerdi.

Bay Woodchuck kapıda tek başına oyalanıyordu. En azından içeri girmek zorunda kalana kadar içeri girmeyeceğine karar verdi.

Biraz sonra gök gürültüsü gibi korkunç bir ses duyuldu. Aşağıda, yerdeki evlerinde bile Bayan Woodchuck ve çocukları duvarların sarsıldığını hissettiler.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu kocasına. O korkunç sesten kısa bir süre sonra, biraz
nefes nefese içeri girmişti.

"Yeni bir tür silah gibi görünüyor," dedi, "ama adamların yanlarında bir tane getirdiğini fark etmedim. Eski bir kütüğün
yakınında patladı; ve odun ve toprağın uçuştuğunu görmeliydiniz.
Gürültü bana
baş ağrısı yaptı. Bu yüzden eve geldim."

Şimdi, Bayan Woodchuck onu çok iyi tanıyordu. Ve bunu ona belli etmemeye
çalışsa da, korktuğunu gördü. Ama ona _bundan_ bahsetmedi. Çocuklar vardı, biliyorsunuz. _Onların_ korkmasını
istemiyordu. Arada sırada o gürleyen, kükreyen, gürleyen ses tekrar kulaklarına
çalardı. Ve yer sarsılırdı. Her seferinde Bayan Woodchuck, kolayca görülemeyeceği arka kapısına gider ve dışarı bakardı. Ve gördükleri onu
korkuyla doldururdu.

Bay Woodchuck günü daha keyifli hale getirmeye yardımcı olmadı, çünkü
sürekli sakat sırtından şikayet ediyordu. Güneşe
ihtiyacı olduğunu iddia etti; ve vakit bulur bulmaz Farmer Green'i Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne bildirmeyi planladığını söyledi.

"Bu neredeyse beni Batı'ya taşınmaya yetecek kadar," dedi, "yıllar önce oraya giden bir kuzenim var. Buradan çok uzakta -- Blue Mountain'ın diğer tarafında en az bir mil. Evet! Hemen
taşınırdım --ancak kimse tarafından
kendi evimden _kovulmam_." Bunu söylerken o kadar vahşi görünüyordu ki, Billy
Woodchuck tüm dünyada ondan daha cesur birinin olamayacağını düşündü.

Sonra Bay Woodchuck'ın fikrini çok hızlı bir şekilde değiştirmesine neden olan bir şey oldu. Diğerlerinden on kat daha yüksek bir kükreme kulaklarını ikiye ayırmış gibiydi. Evleri büyük bir rüzgar esintisiyle süpürüldü - daha önce hiç olmamış bir şey. Ve en
garip olanı! Odaları gündüz gibi aydınlandı!

Bay Woodchuck o zaman hareket etti. Yanına bir mendil bile almak için durmadı. Ama sonra büyük bir telaşla oradan ayrıldı.

XX

AİLE KAÇIYOR

O korkunç gürültüden sonra, evi aniden aydınlandığında ve
kocası kaçtığında, Bayan Woodchuck dehşetle tavanda büyük bir delik olduğunu gördü. Toprak yarılmıştı ve
gün ışığı içeri akıyordu.

Bay Woodchuck gittikten sadece birkaç dakika sonra, köpek Spot havlamaya
başladı. Bayan Woodchuck onu göremiyordu; ama sesini
çok iyi tanıyordu.

Ne yapması gerektiğinden pek emin değildi. Ama oradaydı,
evi soyulmuş ve beş çocuğu kucağındaydı.

Korkmuş olmasına rağmen yine de cesurdu. Ve ailesini
yanında götürmeden hiçbir yere
gitme fikri yoktu.

"Beni takip edin!" diye bağırdı. Ve odadan aceleyle çıktı, çocukları da hemen arkasındaydı.

Neyse ki, Bayan Woodchuck'ın arka kapısı adamların görüş alanının dışındaydı. O kapıdan içeri girerken beklerken ve çocuklarını sayarken onu hiç görmediler.

Hepsi oradaydı - beşi de. Ve beşinciyi
saydığında, Bayan Woodchuck meradan koşarak uzaklaştı, tam olarak yaşlı Spot'un havlamasını
duyabildiği yönün tersine.

Kısa süre sonra ormana varmışlardı. Ve Bayan Woodchuck büyükannesinin bir zamanlar yaşadığı eski, boş bir eve doğru yol gösterdi. Az önce
ayrıldıkları kadar iyi bir ev değildi. Ama hiç olmamasından
çok daha iyiydi.

"Anne! O korkunç ses neydi?" diye sordu Billy, korkularını atlatmaya başladıklarında. Kulakları hala çınlıyordu.

"Emin değilim," dedi Bayan Woodchuck. "Ama bana öyle geldi ki
Çiftçi Green otlaktaki kütükleri vuruyordu. Belki de
yatak odamızın oldukça yakınında eski bir kütük olduğunu bilmiyordun.
Ve silah ateşlendiğinde doğrudan evimize doğru gitmiş olmalı."

"Ama babam silah görmediğini söyledi," dedi Billy.

"Evet, gördüğümü biliyorum," dedi Bayan Woodchuck. "Ben de görmedim. Ama
barut kokusu aldım_. Bu yüzden çok da yanılmış olamam."

Ve tabii ki, iyi yaşlı kadın da değildi. Belki de Çiftçi Green'in kütükleri barutla patlattığını
tahmin etmişsinizdir. Her neyse, Woodchuck ailesi kıl payı kurtuldu.

Ve Bay Woodchuck'a gelince, o daha sonra o bölgelerde hiç görülmedi.
Herkes onu sorduğunda, karısı her zaman Batı'da yaşayan kuzenini görmeye gittiğini ve
ne zaman geri döneceğini gerçekten bilmediğini söylerdi. "Bana bunu
söylemedi," diye açıklar, "çünkü çok aceleyle gitti.
Ama ben onu her gün arıyorum. Ev onsuz _çok_ sessiz."

Ve bu tamamen doğruydu. Çünkü görüyorsunuz, Bay Woodchuck her zaman
inliyor ve sağlığından şikayet ediyordu.

Belki de gittiği yer ona daha iyi geliyordu.

XXI

ORMANDA EVDE

Bayan Woodchuck, sonuçta, meradaki evini
terk etmek zorunda kaldığı için o kadar da üzgün değildi. Görüyorsunuz ya, her zaman yılda iki kez taşınırdı,
neyse. Her sonbaharda yaşamak için ormana giderdi; ve her
baharda Çiftçi Green'in merasına geri dönerdi. Ve Bayan Woodchuck her
taşındığında, kendisi için yeni bir ev yapardı.

Elbette, bu kadar zahmete girmeyen bir sürü chuck vardı. Onlar tembel tiplerdi. Sadece eski, boş bir ev bulana kadar etrafta dolaşıp
kendilerini evlerindeymiş gibi hissederlerdi. Ama Billy
Woodchuck'ın annesinin yolu bu değildi. Her şeyin düzenli ve temiz olmasını isterdi.

Çiftçi Green'in Bayan Woodchuck'ın yatak odasının yakınındaki eski kütüğü patlattığını ve evin çatısında bir delik açtığını hatırlıyorsunuz. Ve Billy, annesi ve kardeşleri ormana gidip büyük büyükannesinin bir zamanlar yaşadığı bir evde geceyi geçirdiler.

Bayan Woodchuck yeni bir tane kazabilene kadar bunun yeterli olacağını söyledi.

Ertesi sabah çalışmaya başladı. Ve tüm çocukları ona yardım etti.

Billy annesine her şeyden önce arka kapıyı inşa etmeleri gerektiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, yaz başında oyun evlerini yaparken annesinin ona
öğrettiği şeyi hatırladı.

"Saçma!" dedi annesi. "Elbette bir arka kapımız olmalı. Ama onu _içeriden_ yukarı doğru kazmalıyız, _dışarıdan aşağı_ değil."

Ve bir kapıyı _yerin altına_ kazarak yaptığınızda, her zaman herkesin görebileceği bir toprak yığını olduğunu açıkladı. Ama tünelinizde görüş alanınızdan çıktığınızda, _yerin en üstüne_ kadar kazabilir ve bir çimen tümseğinin, bir taşın veya bir kütüğün altına küçük, yuvarlak bir kapı yapabilirsiniz. İnsanların bu şekilde yapılmış bir arka kapıyı görmek için çok keskin gözleri olması gerekir,
çünkü tüm toprak evinizin _içine_ düşer.

Sahip olduğu tüm yardımlarla, Bayan Woodchuck'ın yeni evi kısa sürede
bitti. Ama çok da erken bitmedi. Yataklar için
temiz çimenleri zar zor getirmişti ki, çocukları çok uykulu hissetmeye başladı. En azından, Billy hariç hepsi. Annesi kadar
uyanıktı.

Kardeşleri ve kız kardeşleri kış uykusuna yattıktan sonra bile, her şey kadar zindeydi. Ve annesine
kışın uyuyarak geçirmeyeceğini söyledi.

"Jimmy Rabbit karda oynamanın çok eğlenceli olduğunu söylüyor," dedi.

Bayan Woodchuck gülümsemekten kendini alamadı; çünkü tam o anda Billy
genç bir Chuck'ın yüzünde görebileceğiniz en geniş esnemeyi yapıyordu.
Bunu bilmese de, çoktan uykulu olmaya başlamıştı. Ve annesi çok iyi biliyordu ki, ne kadar uyanık kalmak istese de, kısa bir süre sonra derin bir uykuya dalacaktı.

Jimmy Rabbit ertesi gün Billy'nin evine gelip onu
çağırıp durmasına rağmen, Billy hiç dışarı çıkmadı.

XXII

YER HOGO GÜNÜ

Billy Woodchuck uzun, çok uzun zamandır uyuyordu. Yukarıdaki dünya
karla bembeyazdı. Ama soğuk kış rüzgarları ne kadar sert eserse essin, kar ne kadar yoğun yağarsa yağsın, yeraltı odalarında Bayan Woodchuck'ın ailesi yataklarında
sıcacık ve sıcaktı.

Sonunda kışın sonlarında bir gün Billy birinin hareket ettiğini duydu. O kadar uykuluydu ki ilk başta kıpırdamadı. Ama sonunda bir gözünü açtı ve onu rahatsız edenin annesi olduğunu gördü.

"Ne oldu, anne? Bahar geldi mi?" diye sordu Billy.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi. "En azından ben geldiğini bilmiyorum."

"O zaman neden kalkıyorsun?" İki gözünü de açan Billy, Bayan Woodchuck'ın sahip olduğu en sıcak
giysileri giydiğini görünce şaşırdı. "Dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu. Annesi çoktan kalın, kırmızı bir çift eldiven giymişti.

"Evet," dedi annesi. "Bugün Ground Hog Günü ve dışarı çıkıp
havanın nasıl olduğuna bakmalıyım."

"Ama bizim için her günün Ground Hog Günü olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Billy. "Eh, öyle diyebilirsin," diye kabul etti. "Ama bu
farklı. Bugün _insanların_ Ground Hog Günü dediği gün."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu. Bu sırada adam tamamen uyanmıştı.

Bayan Woodchuck ona biraz şüpheyle baktı.

"Senin gibi genç ground hog'ların bu yılın bu zamanında dışarı çıkmaması gerekir," dedi. "Hava hala oldukça soğuk, biliyorsun."

"Lütfen, Anne!"

"Eh, bol bol sıcak giysiler giymelisin," dedi annesi ona.
Ve ona giymesi için o kadar çok palto verdi ki Billy derenin yüzeyine
baksa bile kendisi bile fark edemezdi.
Elbette, o zaman bunu yapamazdı, çünkü dere buzla
kaplıydı.

Billy hazır olduğunda odadan gizlice çıktılar ve diğer
çocukları derin uykuda bıraktılar.

Sonunda dışarı çıktıklarında Billy Woodchuck "Vay canına!" dedi. "Ne kadar soğuk!"

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, çünkü hava çok soğuktu. Ve
Billy, gölgesini meranın etrafında kovalayarak güzel vakit geçiriyordu. Ama
asla yakalayamadı. Bazen yakalayacağını düşünüyordu.
Ama ne zaman ona bir hamle yapsa, gölgesi de aynı
hızla hareket ediyordu. Ve sonra her şeye yeniden başlamak zorundaydı.

"İçeri girsek iyi olur," dedi Bayan Woodchuck sonunda. Ve
sanki bir şey onu hayal kırıklığına uğratmış gibi, kendi gölgesine oldukça üzgün bir şekilde baktı.

"Ah, hayır!" diye yalvardı Billy. "Biraz daha dışarıda kalalım."

"Çok soğuk," diye cevapladı annesi.

"Ama güneşe bak! Olabildiğince parlak. Ve ben hiç uykulu değilim. Ayrıca, sanırım bahar şimdi gelecek - belki
yarın."

Ama Bayan Woodchuck daha iyisini biliyordu.

"Kırk gün daha kış olacak," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Kural bu," diye açıkladı. "Gölgelerimizi görmemiş olsaydık,
bu baharın geldiği anlamına gelirdi; ve ben de kardeşlerinizi uyandırırdım. Ama gölgelerimiz var, olabildiğince açık! Ve bu yüzden tekrar yatağa girip kırk gün daha uyumalıyız."

"Bu saçma bir kural," dedi Billy Woodchuck. "Kim koydu?"

"Bu kadar çok soru sorma," diye cevapladı Bayan Woodchuck. "Sana
söylediğimi yap. Hemen içeri gir!"

Ve Billy itaat etmek zorundaydı. Biraz homurdandı. Ona çok
aptalca geldi. Ve bir kez daha annesine bu kadar
korkunç bir kural koyanın kim olduğunu sordu.

Ama Bayan Woodchuck tek kelime etmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
cevabı bilmiyordu. Sadece öyle olduğunu biliyordu.

SON

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in Billy Woodchuck'ın Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BILLY WOODCHUCK ***

***** This file should be named 25090.txt or 25090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25090/

Produced by Joe Longo, Suzan Flanagan, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
