*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 3, July, 1851 (Harper's New Monthly Magazine, Cilt 3, Temmuz 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 18, 2008 [EBook #25093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol. 3,
July, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol. 3, July, 1851

Author: Various

Editor: Harper and Brothers

Release Date: April 18, 2008 [EBook #25093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Greg Bergquist ve The Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir http://www.pgdp.net

Yazıya geçirenlerin notu: Varyant yazım korunmuştur. Noktalama işaretlerinde not alınmadan küçük düzeltmeler yapılmıştır. E-metnin sonuna yakın büyük tablo sunum amaçlı olarak bölünmüştür.

HARPER'S

NEW MONTHLY MAGAZINE.

NO. XIV.--TEMMUZ, 1851.--CİLT III.

[İllüstrasyon: ADAMS, SHERMAN, LIVINGSTON, JEFFERSON, FRANKLIN.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'Nİ HAZIRLAMAK İÇİN ATANAN KOMİTE.]

ULUSAL YILDÖNÜMÜMÜZ.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

Ekim 1760'ın parlak bir gününün sabahında, İngiliz tahtının varisi ve stolün damatı, Thames kıyısındaki Kew Sarayı yakınlarında at sırtındaydı. _Varis_, ölen
Galler Prensi Frederick'in
oğlu George'du; _damat_ ise eski bir İskoç reisinin
yoksul bir soyundan gelen
Bute Kontu John Stuart'tı. Prens genç, erdemli ve sevimliydi; kont olgunluğun
en verimli dönemindeydi, bilgiç, neşeli, tavırları zarif ve tavırları etkileyiciydi. George II'nin sarayına bir maceracı olarak geldi, çünkü bir kontluktan, yakışıklı bir kişiden ve büyük bir güvenden başka hiçbir şeye sahip değildi; Frederick'in kraliyet evinde refah içinde yaşadı, çünkü sadece amatör tiyatroda değil, prensesin oturma odasında da Lothario'yu iyi oynadı ve kısa sürede prensesin gözdesi oldu.

Galler Prensi öldü ve yarı yalancı diliyle söylentiler halkın kulağına sık sık kont ve dul prensesin erdemin gerekliliklerini umursamadığı şüphesini fısıldadı. Halkın safdilliği skandala inandı ve halkın zihni rahatsız oldu çünkü gelecekteki hükümdarın çıraklığı sığ kontun rehberliğindeydi. Sahne oyunları, oyunculuk dramasının gereçleri ve yakışıklı ve saraylılar için gerekli olan moda ve görgü kuralları konusunda bilgi sahibi, hukukun en basit ilkelerini, bir devlet adamının görevlerini veya hüküm süren bir prens veya baş danışmanı için gerekli olan sağlam becerileri kavramaktan daha uzman bir öğretmendi. George büyükbabasının tahtına oturduğunda, şatafatlı damatın krallığın başbakanı olacağı açıktı ve bu beklenti erdemli adamları ve gerçek vatanseverleri mutsuz etti.

Prens ve ayrılmaz arkadaşı, Kew'deki dulun bahçesinin girişinde dizginleri yeni çekmişlerdi ki, Londra'nın çanlarından ciddi bir
çınlama duyuldu. Onlar dinlerken, bir haberci
hızla prense geldi ve yaşlı kralın ani ölümünü duyurdu. Kısa süre sonra onu, İngiltere'nin en büyük avam tabakasından, halkın idolü ve başbakan olarak imparatorluğun gerçek
hükümdarı William Pitt takip etti. Pitt üzücü haberi doğruladı ve
Üçüncü George'un tahta çıkışını ilan etmek için ön hazırlıklar yaptı.

[Resim: BUTE KONTU.]

Kont ve öğrencisi o gün ve gece Kew'de Doddington ve birkaç arkadaşıyla birlikte kaldılar ve ertesi sabah devletin büyük memurlarıyla buluşmak üzere Londra'daki St. James'e gittiler. O görüşmede Pitt, genç krala Privy Council toplantısında telaffuz edilecek bir konuşma sundu. Bakana bir konuşmanın
hazırlandığı bildirildi. Bu duyuru, Pitt'in
sağduyulu zihnine geleceğe dair geniş ve kasvetli bir bakış açısı açtı. Bute'un yeni kabinedeki yönetici ruh olacağını; zayıflığı ve hoşgörüsüzlüğü, bilgiççe üstün bilginliği
varsayışı ve halk tarafından hak edilmiş bir şekilde sevilmemesi nedeniyle hor gördüğü kişinin kralın yakın dostu ve danışmanı olacağını algıladı. Pitt onun uygunsuzluğunu gayet iyi biliyordu ve sonuçlarından üzüntü duyuyordu. İşlerin idaresinde bol miktarda olacağı kesin olan hatalardan en ufak bir şekilde sorumlu tutulmak istemeyen Bute, kısa süre sonra Hayes'teki malikanesine çekildi ve bir devlet adamı ve vatanseverin tüm ilgisi ve endişesiyle, kralı çevreleyen aciz adamların kısa süre sonra tuzağa düştüğü zorluk ağının kademeli olarak örülmesini izledi. Bute, stolün dadılık görevi sayesinde Özel Konsey Üyesi olarak yemin etti ve kademeli olarak kabinenin kontrolünü ele geçirdi. Yaklaşık on yıl boyunca, kabinede ve salonda verdiği akılsızca tavsiyeler ve kusurlu devlet adamlığı, Üçüncü George'u birçok ve ciddi hataya sürükledi ve bu da sonunda Amerikan mallarının en güzel kısmını kaybetmesine yol açtı. Pitt'in kamu politikasını yönlendirmesine ve kralın dürüst ama inatçı zihnini yarım yüzyıllık uzun saltanatının başlangıcında yönlendirmesine izin verilseydi, bu Birleşik Devletler elli yıl daha Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalabilirdi. Ancak, bir devlet adamı olarak dehası, bir yasa koyucu olarak belagati ve bilgeliği, insan doğası ve dünyanın geçmiş tarihi hakkındaki kapsamlı bilgisi onu eşsiz kılan ve hükümet yönetimini _Yedi Yıl Savaşı_'nın neredeyse tüm ilerlemesi boyunca İngiltere'yi daha önce hiç yaklaşmadığı bir refah ve nüfuz zirvesine taşıyan o büyük adam, bir züppe tarafından yerinden edildi; seçkin değeri
göz ardı edildi; hizmetleri görünüşte unutuldu ve görevinden emekli olmasına ve genç hükümdarı ve hükümetini zayıf, kurnaz ve bencil adamların eline bırakmasına izin verildi. Halk Pitt'e saygı duyuyordu; Stuart adını bile hor görüyorlardı. Kralın annesinin etkisini halk özgürlüğüne olumsuz olarak nitelediler.
Royal Exchange'de büyük harflerle "Ne etekli hükümet - ne İskoç bakan - ne Lord George Sackville" ifadesini taşıyan bir pankart, kısa süre sonra metropolü rahatsız eden ve Amerikan kolonilerine yayılan halk ayaklanmalarını önceden haber veriyordu. Bu pankart, Anglo-Amerikan halkının temsili bir Kongresi tarafından on beş yıl sonra kabul edilen ve Ulusal Yıldönümümüzün vesilesi olan o büyük BİLDİRGE'nin habercisiydi.

İkinci Charles'ın tahta çıkmasından, Üçüncü George'un tahta çıkmasından sadece yüz yıl önce, Amerika'daki İngiliz kolonileri, Büyük Britanya'nın adaletsiz ve hoşgörüsüz ticari politikalarına karşı cesurca refah için mücadele etti. Ulusal refahın unsurlarına ilişkin garip bir kör algıyla, modern siyasi ekonominin gerçekleri artık ortak akla açıkça bunu gösteriyor, İngiliz hükümeti sandıklarını sömürge endüstrisinin ürünlerinden doldurmaya çalıştı, ticaretlerine o kadar ciddi kısıtlamalar getirdi ki, genişlemesi neredeyse yasaklandı. Robert Walpole gibi adamların bilgeliği ve sağduyulu tavsiyeleri işe yaramadı; ve Üçüncü George'un tahta çıkmasına kadar, sömürgecilerin endüstriyel faaliyetleri, Ticaret Kurulu'nun düzenlemeleri altında, gerçek bir baskıya varan kısıtlamalara ve dayatmalara maruz kaldı. Amerikalılar sık ​​sık adalet için dilekçe verdiler, ancak boşuna. Kıta savaşları imparatorluk hazinesini sürekli olarak boşalttı ve İngiliz devlet adamlarının yaratıcı dehası, hükümetin muazzam harcamalarını karşılamaya yetecek bir gelir yaratmak için sürekli olarak yeni planlar planladı. Seyrüsefer Yasası ve benzeri önlemlere rağmen, bazen katı bir şekilde, bazen de gevşek bir şekilde uygulanan Amerikan
Kolonileri zengin ve güçlü hale geldi. Anavatanın adaletsizliğine rağmen, son derece sadıktılar. Amerika'nın vahşi doğasında yürütülen ve ormanların vahşi kabilelerini şiddetli bir eyleme çağıran Fransa ile İngiltere arasındaki uzun savaş sırasında, koloniler Büyük Britanya'nın onurunu sürdürmek için cömertçe adam ve para bağışında bulundu ve kıtamızdaki Galya gücü, özellikle eyalet gücü tarafından ezildi. Amerikalıların sadakati, cömertliği, cesareti ve sadakati İngiltere'nin hayranlığını kazandı ve onun hizmetine karşılık verme ve karşılığını verme yönündeki minnettar arzularını uyandırmalıydı. Aksine, kolonilerin o savaş sırasındaki zenginliğini ve gücünü sergilemesi, onun kıskançlığını uyandırdı, daha büyük taleplere yol açtı ve daha açık adaletsizlik eylemlerinin bahanesi haline getirildi. Amerikalılara, kendi arılığındaki bir kovanda çalışan, özel kullanımı için bal stoklamakla görevli ve yalnızca küçük bir melas gibi zavallı bir karşılık almaya hak kazanan çalışkan arılar olarak bakıyor gibiydi. Kolonicilerin istikrarlı sadakatine ve parasal yeteneklerine güvenerek, kralın danışmanları, tükenmiş hazineyi yenilemek için onlara sürekli ve önemli bir yardım için baktılar. Şimdiye kadar ticari düzenlemelerin çoğu
kaçınılmıştı; şimdi gelir yasalarının katı bir şekilde uygulanmasına başlandı. Kral, Bute'nin tavsiyesiyle "Amerikan tüzüklerini yeniden düzenlemeye" karar verdi. Gizli ajanlar, halkın ruh halini öğrenmek, zengin ve nüfuzlu insanları uzlaştırmak ve bakanların Amerikalıların fazla servetinin bir kısmını imparatorluk hazinesine çekmek için bir plan hazırlamalarına yardımcı olabilecek bilgileri elde etmek amacıyla kolonileri dolaşmak üzere gönderildi. İlk reform önlemi, gelir memurlarına _Yardım
Emri_ verilmesiydi. Bunlar gümrük memurlarına verilen emirlerdi ve onlara ve yardımcılarına kaçak malların saklandığından şüphelenilebilecek evlere ve mağazalara girmeleri için genel bir yetki veriyordu. Bu, her Britanyalının evini kendi kalesi olarak tanıyan Magna Charta'nın en değerli ilkelerinden birinin ihlaliydi. "Bir vekilin vekilinin en aşağılık vekiline" böyle bir serbestlik verilmesi fikri genel bir öfke ve endişeye yol açtı. En kaba suistimalleri bile kapsayabilirdi ve hiçbir adamın mahremiyeti bu bakanlık ücretlilerinin müdahalelerinden muaf olmazdı. Koloniler bunu despotizmin filizlenen tohumu olarak gördüler ve büyümesine karşı koymaya karar verdiler. Otuz altı yaşında olgun bir bilgin olan ve daha sonra Massachusetts Körfezi kolonisinin Başsavcısı olan genç James Otis'in sesi, önce planı kınadı ve krallık egemenliğine karşı tüm sonraki direnişin temeli olan büyük siyasi varsayımı ilan etti: "VERGİLENDİRME, TEMSİL OLMADAN, ZULÜMDÜR." Tepeden tepeye yankılanan bir alarm zili gibi, cesur belagati, Penobscot'tan St. Mary'ye kadar düşünen insanların kalplerini harekete geçirdi; ve yayınlanmış argümanları, bir elektrik şoku gibi, Atlantik eyaletlerindeki tüm sinirleri titretti. John Adams, Massachusetts Meclisi'ndeki sahneyi anlatırken, hatibin kınamalarını dile getirdiğinde, "Otis bir ateş aleviydi," dedi. "Klasik göndermelerin çabukluğu ve
derin bir araştırma, tarihi olayların ve tarihlerin hızlı bir özeti, yasal otoritenin bolluğu, geleceğe yönelik kehanet dolu bakışları ve hızlı bir coşkulu belagat seli ile önündeki her şeyi
aceleyle uzaklaştırdı. Vatanseverlerin ve kahramanların tohumları o zaman ve orada ekildi.
Çok kalabalık bir izleyici kitlesindeki her adam bana,
benim yaptığım gibi, _Yardım Emirlerine_ karşı silah almaya hazır bir şekilde
gitmiş gibi göründü. O zaman ve orada Büyük Britanya'nın keyfi taleplerine karşı ilk muhalefet eyleminin ilk sahnesi yaşandı. O zaman ve orada çocuk,
Bağımsızlık, doğdu. On beş yıl sonra, yani 1776'da, yetişkinliğe
erdi ve kendini özgür ilan etti."

[İllüstrasyon: JAMES OTIS. ]

Zavallı Otis! Bir bakanlık bekçisinin sopası onun
parlak zekasını felç etti ve ardından gelen Devrim sahnelerine katılmasına izin verilmedi. Barışın beyaz bayrağı ülkesinin üzerinde dalgalanmaya başladığında, yirmi yıllık bir mücadeleden sonra, ilk dürtüyü verdiğinde, bulutlardan gelen bir elektrik şimşeği onun yorgun ruhunu
yeryüzündeki esaretten merhametle kurtardı.

İnsanlar artık oldukça uyanmıştı. "Bize ulusal konseyde adil bir temsil hakkı verin," dediler, "ve biz de çoğunluğun ifade edilen iradesine neşeyle boyun eğeceğiz." Büyük Britanya çocuklarının şartlarını dinlemek için fazla gururluydu; adil bir tavizin uygunluğunu algılayamayacak kadar kördü. İstediği karşılıklılığı kibirle reddetti ve
reddedenleri tehdit etti. Yeni biten savaşta, sömürgeciler içsel güçlerini keşfetmişlerdi ve annenin asık suratından kolayca korkmadılar. Otis'in postülatı üzerine direniş
sandalı diktiler ve Devrim Savaşı patlak verene kadar
cesaretle rüzgarda dalgalandırdılar.

[İllüstrasyon: PATRICK HENRY.]

İngiliz bakanlığı, daha önce verilen önemli uyarılara aldırmadan, Amerikalılara vergi koymak için başka bir plan tasarladı. Ünlü Damga Kanunu
konseyde hazırlandı, parlamentoda tartışıldı ve 1765 baharında kralın imzasıyla bir yasa haline getirildi. Bu kanun, her tür yasal yazıya belirli vergiler getirdi. Her türlü senedi, senedi, ipotek belgesini, tahvili, evlilik ruhsatını,
iş sözleşmesini ve imparatorluk hükümetinin damgasıyla
basılmış kağıt, vellum veya parşömene yazılmamış her sözleşmeyi geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Bunlar için sabit oranlar belirlendi. Bu tedbirde Amerikalılar Hydra'nın bir başka başını, Despotizmi algıladılar. _Yardım Emirleri_ ticari adamların çıkarlarına dokundu; Damga Vergisi
tüm halkın çıkarlarına dokundu. Her birinde söz konusu olan ilke aynıydı; ikincisinin pratik etkisi evrensel olarak
hissedildi. Yasanın yürürlüğe girmesinin duyurulmasını izleyen öfke fırtınası şiddetliydi ve koloniler boyunca insanların kalpleri
tek bir nabız gibi atıyordu. Bölgesel farklılıklar
unutuldu. New England ve New York'ta dile getirilen cesur meydan okuma notaları Virginia'da yakalandı ve çok yönlü bir şiddetle yankılandı.
Hanover'in aylak çocuğu Patrick Henry, belirsizliğin
krizalitinden yeni çıkmıştı ve belagatinin
parlaklığıyla vatandaşlarını büyülüyordu. Virginia Burgess Meclisi'nin bir üyesi olalı henüz birkaç gün olmuştu ki, Damga Yasası'nın kabul edildiğine dair istihbarat Eski Dominion'a ulaştı. "Coke upon Littleton" adlı eski bir nüshanın ön sayfasından koparılmış bir kağıt parçasına, İngiliz hükümdarının ayaklarına atılan ilk olumlu meydan okuma eldivenini oluşturan o ünlü kararları yazdı. Bu kararların tanıtımı ilgisizleri ürküttü, çekingenleri korkuttu, en cesurları şaşırttı. Henry, neredeyse insanüstü bir ses ve tavırla, onları savundu. Nefret dolu Yasa'nın tiranlığı hakkında konuşurken, o meclisi endişeyle sarstı ve en derin anlamı olan net çan sesleriyle "Sezar'ın Brutus'u vardı - Birinci Charles'ın Cromwell'i ve Üçüncü George'un da -" diye haykırdığında, Meclis'in her yerinden "İhanet! İhanet!" haykırışları duyuldu. Henry bir an bile tereddüt etmedi; fakat daha yüksek bir irtifaya yükselerek ve en kararlı ateşin gözünü Başkan'a dikerek, cümleyi şiddetli bir vurguyla bitirdi - "Üçüncü George--onların örneğinden faydalanabilir. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." Kararlar kabul edildi ve o günden itibaren Massachusetts ve Virginia Amerikan Devrimi'nin başı ve kalbi oldu.

İngiliz Hükümeti'nin Amerikalılara rızaları olmadan vergi koymak için daha sonra aldığı çeşitli önlemleri ve kolonilerde her yerde hakim olan heyecan sahnelerini fark etmek için gecikmeyeceğiz. Uygulanan vergiler hafifti, bazıları neredeyse nominaldi; sömürgeciler yalnızca hükümetin kabulünde yer alan ilkeden, yani yönetilenlerin rızası olmadan vergi koyma hakkına sahip olmasından şikayet ediyorlardı. Sorun buydu ve her iki taraf da taviz vermiyordu. On yıl boyunca halk haksızlıklardan şikayet etti, tazminat için dilekçe verdi ve hakaretlere maruz kaldı. İngilizlerin adını sevdikleri için hoşgörülüydüler. Anavatan kördü, gönüllü olarak kötü değildi. İngiliz bakanlığı krala tebaasına baskı yapmasını kasıtlı olarak tavsiye etmedi, çünkü kral böyle bir tavsiyeyi öfkeyle reddederdi; ancak önerdikleri ve kralın onayladığı önlemler, pozitif tiranlık ve baskının amaçlarına ulaştı. Sonunda hoşgörü artık bir erdem olmaktan çıktı ve Büyük Britanya'ya sırtlarını dönen Amerikalılar kaçınılmaz savaşa hazırlandılar. Devrimcilerin "birlikte güç vardır" sözünü anladılar. Kıtasal bir konsey için kendiliğinden bir istek her yerde kendini gösteriyordu. Massachusetts Meclisi'nin önerisi sıcak bir şekilde karşılandı. İnsanlar birincil meclislerde bir araya geldi, temsilciler atadı ve 5 Eylül 1774'te on iki koloniden kırk üç delege Philadelphia'daki Carpenter's Hall'da bir araya geldi. Kısa süre sonra diğerleri de geldi ve ilk Kıta Kongresi çalışmalarına başladı. Kongre'nin ön örgütlenmesi tamamlandığında ve delegeler 7'sinin sabahı bir araya geldiğinde büyük bir ciddiyet yaşandı. Sayın Duche, meclis adına İlahi rehberlik için dua ettikten sonra, hiç kimse Kongre işini açmaya istekli görünmüyordu. Birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik oldu, sonra "papaz grisi" giymiş sade bir adam ayağa kalktı ve delegeleri harekete geçmeye çağırdı. Sade adam neredeyse orada bulunan herkes için yabancıydı. "O kim?" sorusu dudaktan dudağa yayıldı. "Patrick Henry," meslektaşı Pendleton'ın yumuşak cevabıydı. Virginia'daki fırtınanın on yıl önceki ana ruhu, şimdi bağımsız kıtasal yasamaya ilk itici gücü verdi. Gün geçtikçe kolonilerin çıkarları sakin bir şekilde tartışıldı; halkın hakları ilan edildi; medeni özgürlüğün ilkeleri ve nimetleri yüceltildi ve bunları her ne pahasına olursa olsun sürdürme ve
tadını çıkarma kararlılığı cesurca ilan edildi. Kral ve parlamentoya dilekçe verildi; İngiltere ve Amerika halkına duygu dolu bir şekilde hitap edildi,
ve yine de, 5 Eylül'den 26 Ekim'e kadar süren oturumda, siyasi bağımsızlık hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
_Uzlaşma_ temaydı; ve şimdiye kadar toplanmış en asil olan bu asil vatanseverler topluluğu, seçmenlerine, başka bir Kongre'nin toplanması için bir fırsat olmayacağı umuduyla geri döndüler.

Bu ilk genel konseyin tutanakları krala ulaştığında,
çok gücendi ve karşılıklı iyi niyeti güvence altına almak için sadık önerileri kabul etmek ve tebaasının haklı dilekçelerini dinlemek yerine, zorlayıcı önlemler önerdi. Parlamento, yeni ve baskıcı yasalara itaati sağlamak için Amerika'ya daha fazla asker gönderilmesini sağladı. İsyanın merkezi olan Boston kasabası,
bir garnizon haline getirildi ve sıkıyönetime tabi tutuldu. Kısa süre sonra Lexington ve Concord'da kan aktı ve iki ay sonra Bunker Hill'deki kanlı savaş yapıldı. Bu arada, 10 Mayıs'ta Philadelphia'da başka bir kongre toplandı; ve Ethan Allen ve arkadaşları, Champlain Gölü'ndeki Ticonderoga ve Crown Point'in güçlü kalelerini ele geçirdiler. Tüm ülke alevler içindeydi. Karık ve atölye boştu ve New England, Boston'daki İngiliz birliklerini duvarla çevirmek için binlerce dayanıklı çiftçi gönderdi - kaplanı zincirlemek ve
başka yerlerde yağmalamasını önlemek için. Bir Kıta Ordusu örgütlendi ve
en yüksek komuta _Büyük Çayırlar_ ve _Monongahela_ kahramanı George Washington'a verildi. Titan gücüyle vatanseverler Boston'un etrafına devasa tahkimatlar yığdılar ve dokuz ay boyunca o küçük yarımadada
doğal olmayan düşmanlarını esir tuttular. Sonra onu aceleyle geniş Atlantik'e sürdüler ve ıssız şehre barış getirdiler. Ve yine de vatanseverler siyasi
bağımsızlıktan bahsetmediler. Haklı tavizler uzlaşmayı güvence altına alırdı.
Parçalayıcı darbe henüz inmemişti. Büyük Britanya hala kör ve
inatçıydı.

Parlamentodaki anlaşmazlıklar ve metropolünde Amerikalılara karşı belirgin şekilde artan sempati karşısında şaşkına dönen kral, onurlu tavizler vermek istiyordu. Aptal bakanlar ve cahil ve hilekar
politikacılar İngiliz _onurundan_ bahsediyor ve Amerika'daki isyan dalgasını geri püskürtmek için
sert önlemler alınmasını tavsiye ediyorlardı. Tavsiyede bulunmak kolaydı, ancak planlanması zordu ve önerilen planları uygulamak zordu. İmparatorluğun ordusu, Amerikan hizmeti için etkili müfrezeler sağlamak için
çok uzak noktalara dağılmıştı. Ana bölgelerden toplanan askerleri göndermek tehlikeli olurdu, çünkü cumhuriyetçiliğin mayası oradaydı. Bu nedenle, işgalci bir güç için malzeme yabancı pazarlarda aranıyordu. Küçük Alman prenslerinin elinde iyi bir malzeme vardı ve 1775'in sonlarına doğru, İngiliz tarihinin sayfalarına kaydedilen en karanlık suçlardan biri gerçekleşti. Burada Hessenliler olarak bilinen on yedi bin Alman, İngiliz bakanlığı tarafından işe alındı ​​ve denizlerimizi yağmalamak, kıyılarımızı tahrip etmek, kasabalarımızı yakmak ve halkımızın hayatlarını mahvetmek için gönderildi. Kral, Amerika'daki tebaasını _isyancı_ ilan etti ve onları korumasız ilan ederek ve onlara karşı savaş açarak buradaki hükümetten fiilen feragat etti. Temsilcileri, 
kraliyet valileri, kıyılarımızdan kovuldular veya İngiliz silahlarının korumasına
gönderildiler. Uzlaşma için tüm umutlar kayboldu; dilekçeler ve itirazlar sona erdi; kılıç çekildi ve kını atıldı. Ona her zaman saygı ve evlat sevgisiyle bakan ve bir ebeveynin elinin kutsal olmayan cezaları sevgilerini yabancılaştırana kadar
baba çatısını terk etmeyi asla düşünmeyen Büyük Britanya'nın çocukları, eşikten kovuldular ve
haklı bir isyanın siperinin arkasına sığınmak zorunda kaldılar.
Şimdi düşünceleri kendilerini bağımsız bir ulus olarak kurmaya yöneldi.

Siyasi bağımsızlık özlemlerinin ilk olarak kolonilerdeki insanlar arasında
egemen bir duygu haline geldiği kesin zaman
belirlenemiyor. Hiç şüphe yok ki bu düşünce birçok zihinde doğmuştu ve birçok kalpte
arzu beslenmişti, somut
şekilleri açık beyanlarda
almadan yıllar önce. James Warren, Samuel Adams, Dr.
Franklin, Richard Henry Lee, Patrick Henry, Timothy Dwight, Thomas
Paine ve diğerleri, Büyük Britanya'dan tamamen ayrılmanın
mevcut kötülüklerin tek çaresi olduğu fikrinden erken etkilenmiş gibi görünüyorlar. Ancak konu Kongre'ye getirilmeden sadece birkaç ay önce, kamuoyunda tartışılan bir konu haline geldi.

1773'te Patrick Henry bir sohbette şöyle demişti: "Büyük Britanya gibi güçlü bir ulusla tek başımıza başa çıkabileceğimizden şüpheliyim; ancak," dedi sandalyesinden heyecanla kalkarak, "Fransa nerede? İspanya nerede? Hollanda nerede? Büyük Britanya'nın doğal düşmanları. Tüm bu süre boyunca nerede olacaklar? Sizce yarışmanın boş ve kayıtsız seyircileri olarak mı duracaklar? Louis XVI. tüm bu süre boyunca uykuda mı olacak? İnanın bana, _hayır_! Louis XVI. ciddi muhalefetimiz ve _Bağımsızlık Bildirgemiz_ ile bir uzlaşma olasılığının ortadan kalktığını gördüğünde, o zaman ve ancak o zaman, bize silah, mühimmat ve giysi sağlayacak; ve sadece bunlarla da kalmayacak, filolarını ve ordularını bizim için savaşmaya gönderecek. Bizimle, doğal olmayan annemize karşı saldırgan ve savunmacı bir antlaşma yapacak. İspanya ve Hollanda konfederasyona katılacak. _Bağımsızlığımız tesis edilecek ve
dünyanın ulusları arasında duruşumuzu sergileyeceğiz!_" Geleceğin perdesini hiçbir kahin veya peygamber bundan daha açık bir şekilde aralamamıştı ve yine de çok az kişi ona sempati duyuyordu. Doktor Franklin 1774'te tam siyasi bağımsızlıktan bahsetti ve
Timothy Dwight 1775'in başlarında bunu önerdi ve yine de Jay, Madison,
Richard Penn ve diğerleri, ikinci Kıta Kongresi'nin toplanmasından sonrasına kadar bağımsızlık konusunda ciddi bir düşüncenin olmadığını kesin bir şekilde ileri sürdüler. 1774'te bir arkadaşının Massachusetts'in bağımsızlık aradığı yönündeki bir imasına yanıt olarak Washington şunları yazdı:
"Bana ekleme izni verin ve bunu bir gerçek olarak ilan edebileceğimi düşünüyorum ki, bu kıtadaki herhangi bir hükümetin ayrı ayrı veya toplu olarak bağımsızlık için bir şeyler yapmak isteği veya çıkarı yoktur." Ancak
donanmalar ve ordular adaletsizliğe ve haksızlığa boyun eğmeye zorlandığında;
Kral, Lordlar ve Avam Kamarası "Adaletin ve akrabalığın sesine tamamen sağır" olan koloniler, onları ana devlete bağlayan siyasi bağları dağıtmaya zorlayan "zorunluluğa boyun eğmek" zorunda kaldılar.

1776'nın başında Thomas Paine, _Common Sense_ adlı dikkat çekici
broşürünü yayınladı. Güçlü paragrafları İngiliz bakanlığına sert darbeler indirdi ve açık gerçekleri, ülkemizdeki binlerce kişinin kalbine isyanın haklı olduğuna dair inanç taşıdı. Broşürde cesurca hızlı bir bağımsızlık
bildirgesi önerdi. "Şimdi," dedi, "İngiltere Kralı'nın ne söylediği veya ne yaptığı pek önemli değil; her türlü ahlaki ve insani yükümlülüğü kötü bir şekilde çiğnedi, doğayı ve vicdanı ayaklar altına aldı; ve istikrarlı ve anayasal bir küstahlık ve zalimlik ruhuyla, kendine evrensel bir nefret kazandırdı. Artık Amerika'nın kendi geçimini sağlaması gerekiyor. Zaten büyük ve genç bir ailesi var ve onlara bakmak, malını insanların ve Hıristiyanların adlarına leke
giden bir gücü desteklemek için vermekten daha çok görevi.... En kolay ve en uygulanabilir plan hangisidir, _uzlaşma_ mı yoksa _bağımsızlık_ mı diye sorulabilir. Ben genel olarak, _bağımsızlığın_ kendi içimizde bulunan tek ve basit bir çizgi olduğunu ve _uzlaşmanın_ son derece karmaşık ve karmaşık bir konu olduğunu ve hain, kaprisli bir mahkemenin buna müdahale edeceğini söylerim. şüphesiz cevap... Birbirimize şüpheyle veya kuşkulu bir merakla bakmak yerine, her birimiz komşusuna dostluğun samimi elini uzatalım ve bir çizgi çekmek için birleşelim, bu çizgi, bir unutma eylemi gibi, her eski anlaşmazlığı unutkanlıkla gömecektir. Whig ve Tory isimleri yok olsun; ve aramızda iyi bir vatandaştan, açık ve kararlı bir dosttan başkası duyulmasın; ve insanlığın haklarının ve Amerika'nın özgür ve bağımsız eyaletlerinin erdemli bir destekçisi."

"Common Sense" basıldı ve binlerce kişi tarafından ülke çapında dağıtıldı. Orduda, bölüklerinin başındaki kaptanlar tarafından okundu ve
kamu toplantılarında güçlü ama adil dili yüksek sesle
övgüyle karşılandı. Komşu komşuya okudu ve ortaya çıkmasından sonraki üç ay içinde, Büyük Britanya'nın mutlak bağımsızlığı arzusu neredeyse her vatanseverin göğsünde parladı ve kamu toplantılarında, kürsüde ve sosyal çevrelerde ifade buldu.

Sömürge Meclisleri kısa sürede bu konuda harekete geçmeye başladı. Kuzey Karolina, bağımsızlığa doğru cesur ve ilerici adımı atan ilk eyalet oldu.
22 Nisan 1776'da düzenlenen bir kongre oylamasıyla, o eyaletin Kıta Kongresi'ndeki temsilcileri "diğer kolonilerdeki temsilcilerle bağımsızlığı ilan etme" yetkisine sahip oldu. Bundan on bir ay önce, Charlotte,
Mecklenburg County'de, İngiliz tacına bağlılığını reddetti. 10 Nisan'da Massachusetts Genel Meclisi, yaklaşan yeni temsilciler seçiminde, o koloninin halkından bağımsızlık konusunda kendilerine talimat vermelerini istedi. Bu talebe istinaden, 23'ünde toplanan Boston halkı, temsilcilerine Philadelphia'daki delegelerine "Kongre'nin birleşik kolonilerin güvenliği için kendilerini Büyük Britanya'dan bağımsız ilan etmelerini gerekli görmesi halinde, o koloninin sakinlerinin, hayatları ve servetlerinin _kalıntılarıyla_ bu tedbirde onları büyük bir neşeyle destekleyecekleri" konusunda tavsiyelerde bulunmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatını verdi. Virginia Konvansiyonu, 17 Mayıs'ta benzer bir karar aldı ve ardından koloni için düzenli bir bağımsız hükümet kurulmasına geçti. Virginia Konvansiyonu, talimatlarında temsilcilerine bir bağımsızlık bildirgesi _önerme_ talimatı verdi. Rhode Island Genel Meclisi aynı ay benzer bir karar aldı ve bundan sonra olağan bağlılık yemininin Büyük Britanya Kralı yerine Rhode Island Eyaletine verilmesini emretti. 8 Haziran'da Kongre'deki New York delegeleri bu konuda özel talimatlar istediler, ancak İl Meclisi, halkın önceden onayı olmadan bu kadar ciddi bir konuda talimat veremeyeceğini düşünerek, yalnızca sakinlere, hemen önümüzdeki seçimde duygularını ifade etmelerini tavsiye etti. New York delegeleri bu konuda hiçbir zaman bilgilendirilmedi ve Beyannameyi imzalayanlar bunu kendi sorumlulukları altında yaptılar. Ancak Beyannamenin bir kopyası, o sırada White Plains'te oturumda olan New York İl Meclisine ulaştığında, bu organ bir onay kararı geçirdi ve delegelerine gelecekte kamu yararının gerektirebileceği şekilde hareket etmelerini emretti. Connecticut Meclisi, 14 Haziran'da, delegelerine "böyle bir Beyannameye, uygun gördüklerinde, koloninin onayını vermeleri" talimatını verdi. 15'inde New Hampshire Eyalet Kongresi benzer talimatlar yayınladı; ve 21'inde New Jersey'den gelen yeni delegelere, kendi yargılarının diktelerine göre hareket etmeleri talimatı verildi.

[Resim: DEVLET MECLİSİ VEYA BAĞIMSIZLIK SALONU, 1776'DA GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ.]

Pensilvanya Meclisi'nde, birkaç ay önce, bağımsızlık konusu ima edilmişti. Muhafazakârlar alarma geçtiler ve delegelerine böyle bir tedbire karşı talimatların kabul edilmesini sağladılar. Haziran ayında bu kısıtlamalar kaldırıldı ve bağımsızlık bildirgesinde diğer kolonilerle anlaşmaları için ne talimat verildi ne de resmi olarak izin verildi. Ancak 24 Haziran'da Philadelphia'da düzenlenen bir halk kongresi, diğer kolonilerin temsilcileriyle birlikte hareket etme isteklerini ve arzularını dile getirdi ve bu eyaletin temsilcilerinden olumlu oy kullanmalarını istedi. Maryland Kongresi, Mayıs ayının sonlarında kabul edilen bir kararla, delegelerinin bağımsızlık için oy kullanmasını kesin olarak yasakladı; ancak Carroll, Chase, Paca ve diğerlerinin etkisiyle, yasak 28 Haziran'da geri çekildi ve diğer eyaletlerle birlikte Maryland için oy kullanma yetkisi verildi. Delaware, Güney Carolina ve Georgia, küçük bölge toplantılarında gerçekleşenler dışında, konuyla ilgili bir eylemde bulunmaktan kaçındı ve delegeleri istedikleri gibi oy kullanmakta serbest bırakıldı. İngiliz birlikleri Boston'dan çıkarıldıktan sonra kamuoyundaki değişim o kadar hızlıydı ki, altmış beş gün içinde, on üç koloniden onunun temsilcileri, seçmenleri tarafından onları Büyük Britanya'ya bağlayan siyasi bağı koparmaları yönünde özel olarak talimatlandırıldı. Şu anda daimi oturumda olan Kıta Kongresi, Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nde toplandı. Geniş ama ayakta duran bir bina olan bu bina, Amerikalılar için
en nadir ilgi çekici kalıntılardan biri, çünkü onu kutsallaştıran görkemli çağrışımlar var.

"Bu, Hak'ın yanında korkusuz şampiyonların toplandığı kutsal mabettir;
Beyannamelerinde imparatorlukların titrediği,
Hakikat'in berrak ve ebedi ışığıyla hareket eden adamlar.

"Bu, ilk önce, açılarak,
Adil Özgürlük'ün parlak ışık tomarını yaydığı kutsal noktadır;
Burada, Zulmün tahtından tiran fırlatıyor,
O, ihtişam ve kudretiyle en yüce yerde duruyordu."

[İllüstrasyon: JOHN HANCOCK.]

[İllüstrasyon: ROBERT MORRIS.]

Çeşitli kolonilerdeki olumlu eylemle teşvik edilen bağımsızlık arzusu, Kıta Kongresi salonunda yaşayan bir ilke haline geldi ve bu ilke, çekingen bir sesle de olsa dile getirildi. Boston'lu zengin bir tüccar ve 1765'teki zorlukların başlangıcından itibaren cesur, uzlaşmaz, gayretli ve özverili bir vatansever olan John Hancock, bir yıl önce, ilk görevdeki Peyton Randolph, Virginia'daki ölmekte olan karısının yatağının başına çağrıldığında, başkanlık koltuğuna oturmuştu. Eşit derecede cesur ve uzlaşmaz Adams'lar Massachusetts Körfezi'nden meslektaşları. Sağında Pennsylvania'dan Franklin, Connecticut'tan Sherman, Güney Carolina'dan Rutledge ve Virginia'dan genç Jefferson oturuyordu. Solunda Pennsylvania'dan belagatli Dickenson ve meslektaşı, Devrim'in finansörü Robert Morris vardı. Morris'in sermayesi ve kredisi, yorulmak bilmeyen enerjisi ve ülke sevgisiyle kontrol ediliyordu ve tiranlıkla mücadelesinin en karanlık saatlerinde özgürlük davasını destekledi. Yanında Güney Carolina'dan güzel ve zarif Arthur Middleton vardı. Kalbi hayırseverlikle doluydu ve devrim ateşinin önünde muazzam servetinin
eridiğini
gördüğünde
rahat bir zihinle. Önünde o görkemli meclisin Cicero'su Richard Henry Lee vardı ve yanında Princeton College'dan saygıdeğer John Witherspoon oturuyordu. O da Mesih'in müjdesinin ve medeni özgürlük müjdesinin eşit derecede etkileyici ve samimi vaiziydi. Başkanın koltuğunun yanında, on beş yıl boyunca eski Kongre'nin kalemini tutan ve günlük işlerini ustaca düzenleyen zayıf, beyaz saçlı sekreter Charles Thomson oturuyordu. Her tarafta, daha az göze çarpan ama aynı derecede gayretli adamlar vardı ve omuzlarında, dünya tarihinde önemi bakımından eşi benzeri olmayan bir sorumluluk taşıyorlardı, ister anlık etkiler ister olası sonuçlar açısından ele alınsın. 10 Mayıs'ta, Kongre, "şimdiye kadar işlerinin gerekliliklerine uygun bir hükümet kurulmamış olan Birleşik Koloniler'in çeşitli meclis ve konvansiyonlarına, halk temsilcilerinin görüşüne göre, özellikle seçmenlerinin ve genel olarak Amerika'nın mutluluğuna ve güvenliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak bir hükümet benimsemeleri" önerilmesine karar verildiğinde bağımsızlığa doğru ilk adımı attı. Bu kararın önsözü, John Adams, Edward Rutledge ve Richard Henry Lee'den oluşan bir komite tarafından hazırlandı ve bağımsız egemenliğin ilkeleri açıkça ortaya konuldu. Kolonilerin Büyük Britanya tacı altındaki hükümeti desteklemek için gereken yeminleri etmelerinin "akıl ve vicdanla bağdaşmayacağı" ilan edildi. Ayrıca, tüm kraliyet yönetiminin bastırılması ve "hükümet yetkilerinin" koloni halkının otoritesi altında kullanılması, iç barışın, erdemin ve iyi düzenin korunması ve ayrıca düşmanlarının düşmanca istilalarına ve sivil yağmalarına karşı hayatlarının, özgürlüklerinin ve mallarının savunulması için gerekli olduğu ilan edildi. "Bu dil kesinlikle
çok cesurdu, ancak bağımsızlık lehine enerjik bir eylemin temeli olarak yeterince olumlu ve kapsamlı değildi. Kongre'deki çoğunluğun
kalbi artık kaçınılmaz olduğunu bildikleri bir olayın tamamlanması için bastırılamaz bir şevkle
özlüyordu; ancak o mecliste öne çıkıp Britanya İmparatorluğu'nu parçalayacak bıçağı kaldırmanın önemli sorumluluğunu üstlenecek kadar cesur kimse yok gibiydi. Kraliyet hükümeti o adamı
baş isyancı olarak işaretleyecek ve tüm enerjisini onun ruhunu söndürmek veya onu darağacına asmak için kullanacaktı.[1]

[İllüstrasyon: RICHARD HENRY LEE.]

Virginia'nın Kongre'deki temsilcilerine bağımsızlık
_önermeleri_ talimatını verdiğini gördük: bu göreve eşit bir delegesi vardı. Ulusal Meclis'i yirmi gündür
kuşatan şüphe, korku ve tereddüt ortasında, Richard Henry Lee ayağa kalktı ve net, müzikal sesiyle, "Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak özgür ve bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdır; ve
bizimle Büyük Britanya Devleti arasındaki tüm siyasi bağ
tamamen çözülmelidir." kararını yüksek sesle okudu. John Adams hemen ayağa kalktı ve kararı destekledi. Onları kraliyet gazabından korumak için, Kongre sekretere, günlüklerde teklif eden ve destekleyenlerin isimlerini çıkarma talimatı verdi. Kayıtlarda, "Bağımsızlıkla ilgili bazı kararlar teklif edilip desteklendiğinden, _Kararlaştırıldı_, Bunların
değerlendirilmesi yarın sabaha ertelensin; ve
üyelerin bunları dikkate almak için saat onda tam zamanında hazır bulunmaları emredildi." denildi.

Karar, üç gün sonrasına kadar değerlendirilmedi ve "daha fazla değerlendirilmesinin gelecek Temmuz ayının ilk gününe ertelenmesi" kararı alındı; ve bu arada, Kongre buna onay verirse, bu yönde bir bildiri hazırlamak üzere bir komite atanması için zaman kaybedilmemelidir." Bu komite 11 Haziran'da atandı ve Virginia'dan Thomas Jefferson, Massachusetts'ten John Adams, Pennsylvania'dan Benjamin Franklin, Connecticut'tan Roger Sherman ve New York'tan Robert R. Livingston'dan oluşuyordu. Bay Lee,
kurulmasından önceki akşam karısının ciddi hastalığının haberi onu izin istemeye zorlamasaydı, şüphesiz komitenin başkanı olarak atanırdı.
Komite kurulduğunda, Bay Lee, Virginia'ya gitmek üzere Wilmington'daydı.
Komitenin en genç üyesi olan Bay Jefferson,
kalemle ilgili bilinen uzmanlığı nedeniyle meslektaşları tarafından Bildiriyi yazmak üzere seçildi; ve Bayan Clymer'ın evinin üst katında, Yedinci ve High caddelerinin güneybatı köşesinde, Philadelphia'da, o ateşli vatansever, George Üçüncü'ye karşı, ulusların bir mahkemesi tarafından karara bağlanması için büyük bir iddianame hazırladı.

[İllüstrasyon: JOHN DICKENSON.]

Bir Temmuz'da, anlaşmaya uygun olarak, Bay Lee'nin kararı, başkanlık eden Virginia'lı Benjamin Harrison'ın (merhum Başkan Harrison'ın babası) olduğu tüm meclis komitesinde ele alındı.

Franklin ve Adams tarafından birkaç sözlü değişiklik yapılan Jefferson'un bağımsızlık bildirgesi taslağı aynı anda bildirildi ve
üç gün boyunca paragrafları birbiri ardına tartışıldı, değiştirildi ve kabul edildi. Hiçbir yazılı kayıt, o vesileyle ortaya konulan yetenekli argümanları bize iletmedi ve dünya, dinleyen ve tartışmalara katılanlar tarafından saklanan birkaç anı dışında her şeyi kaybetti. Her ne kadar tüm kalpler bu tedbire olumlu yaklaşsa da, tüm zihinler "Rubicon'u geçmek" için uygun zamanın geldiğine ikna olmamıştı. "Kararın muhalifleri arasında, sekiz yıl önce yayınlanan bir dizi _Pensilvanya Çiftçisinin Mektupları_ adlı kitabındaki güçlü argümanları
kolonileri direnişe
uydurmaya büyük ölçüde katkıda bulunan
Pensilvanya'lı John Dickenson da vardı. O, bu tedbiri _her zaman_ politik olmayan bir şey olarak görmedi, fakat _o zaman_ erken ve uygulanamaz olarak gördü. Para, savaş mühimmatı, iyi organize edilmiş ve disiplinli bir ordu eksikliğini; birkaç koloninin konuyla ilgili isteklerini
yayınlamada gecikmeleriyle ortaya çıkan görünürdeki ilgisizliğini; Büyük Britanya'nın deniz ve karadaki gücünü ve ardından gelecek olan mücadele sırasında yabancı hükümetlerin henüz bilinmeyen gidişatını öne sürdü. Öte yandan Richard Henry Lee, kararı sunduğu günden itibaren, Kongre'de ve dışında tüm ateşli belagatiyle destekledi. Önerisine, yurttaşlarının
konuda bahsettiği bir konuşmayla başladı. En yüksek övgü terimleri. Kolonicilerin haklarını ve bu hakların ana vatan tarafından ihlal edilmesini hacimli bir kapsamlılıkla inceledi. Kaynaklarını belirtti, dış tehlike üzerlerine geldikçe her geçen gün daha da yaklaşan birliğin avantajlarından ve savunma kapasitelerinden bahsetti. Meslektaşlarının vatanseverliğine başvurdu, özgürlüğün güzelliklerini hukuk, bilim, edebiyat, sanat, refah ve şan nimetleriyle birlikte resmetti; ve şu güzel düşüncelerle bitirdi: "O zaman, efendim, neden daha fazla erteliyoruz? Neden hala kasıtlıyız? Bu mutlu gün bir Amerikan Cumhuriyeti doğursun! Yıkmak ve fethetmek için değil, barış ve hukukun saltanatını yeniden kurmak için
ortaya çıksın. Avrupa'nın gözleri üzerimizde; bizden, vatandaşın mutluluğunda, kirli kıyılarını harap eden
gittikçe artan tiranlığa bir tezat oluşturabilecek canlı bir özgürlük örneği talep ediyor. Bizi, mutsuzların teselli, zulüm görenlerin huzur bulabileceği bir sığınma evi hazırlamaya davet ediyor. Bizden, ilk olarak İngiltere'de
yayılıp büyüyen, ancak şimdi İskoç tiranlığının rüzgarlarıyla
solmuş olan o cömert bitkinin yetişeceği elverişli bir toprak yetiştirmemizi rica ediyor [Bute, Lord Mansfield ve Büyük Britanya'nın vergi hakkını savunan diğer İskoç
savunucularına göndermede bulunuyor Amerika], insan ırkının tüm talihsizlerini sağlıklı ve bitmeyen gölgesinde barındırarak canlanabilir ve gelişebilir. Eğer bugün ülkemize karşı görevimizi yerine getirmekten
eksik
kalmıyorsak, '76'daki Amerikan yasama organlarının isimleri, gelecek nesiller tarafından Theseus, Lycurgus, Romulus, Numa, Nassau'lu üç Williams ve
erdemli adamlar ve iyi vatandaşlar için
değerli olan ve sonsuza dek değerli olacak olanların isimlerinin yanında anılacaktır."

Kongre'nin en genç üyesi olan Güney Carolina'lı Edward Rutledge, henüz yirmi beş yaşında olmasına rağmen, Bay Lee'nin en büyük destekçilerinden biriydi; azimli çalışkanlığı, büyüleyici sohbeti ve tartışmalardaki etkileyici belagati sayesinde. O zamanlar elli dört yaşında olan o sert ve tavizsiz
Püriten Samuel Adams tarafından bir oğul gibi seviliyordu. O da, asla dikkatsizce duyulmayan bir sesle, kararı destekledi; ve çekinerek karşı çıkanlar arasında "geçici ruh" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi öfkeyle azarlayarak, haykırdı, "Özgürlük ve bağımsızlık mücadelemizde ısrar etmenizi tavsiye ederim, cennetten dokuz yüz doksan dokuz kişinin yok olacağı ve bin kişiden yalnızca birinin hayatta kalacağı ve özgürlüğünü koruyacağı bildirilse bile! Böyle bir özgür insan, bin köleden daha fazla erdeme sahip olmalı ve daha fazla mutluluk yaşamalıdır; ve onun gibileri yaymasına ve asilce koruduğu şeyi onlara iletmesine izin verin." Bu tür yüce duygular, en cesur kalbin bile duyguyla titrediği o tehlikeli saatte büyük bir güce sahipti. [İllüstrasyon: EDWARD RUTLEDGE.]

[İllüstrasyon: SAMUEL ADAMS.]

Bay ile aynı yaşta olan Dr. Witherspoon. Princeton'daki öğrenim
sandalı ve bir Hıristiyan çobanın sessiz yollarını terk eden ve ulusal konseyde bir koltuk alan Adams, geniş İskoç aksanlarıyla ve geniş İskoç sağduyusuyla dile getirdiği belagatinin tüm gücü ve acıklılığıyla, kararın derhal kabul edilmesini teşvik etti. John Dickenson meslektaşlarına konuyla ilgili daha fazla eylemin ertelenmesi için güzel bir şekilde yalvarırken ve "halk bağımsızlık
bildirgesi için
olgun değil" derken, Doktor Witherspoon sözünü keserek haykırdı, "Olgun değil, efendim! Bana göre sadece olgun değiliz, aynı zamanda çürüyoruz. Neredeyse her koloni ana gövdesinden
düştü ve sizin kendi eyaletiniz, efendim, onu
olgunlaştırmak için daha fazla güneş ışığına ihtiyaç duymuyor!"

[İllüstrasyon: JOHN WITHERSPOON.]

İlk başta kolonilerin çoğunluğunun karara oy vereceği açık olsa da, dostları _oybirliğiyle_ onay alınamayacağından korkuyorlardı, çünkü Pensilvanya ve Maryland Meclisleri bu önlemi onaylamayı reddetmişti ve New York, Güney Carolina ve Georgia sessiz kalmıştı. Maryland delegeleri oybirliğiyle onay verirken, Pensilvanya delegeleri bölünmüştü. 1 Temmuz'da tüm Temsilciler Meclisi Komitesinde oylama yapıldığında, Pensilvanya ve Delaware hariç tüm koloniler onay verdi; ilkinin yedi delegesinden dördü karara karşı oy kullandı ve hazır bulunan Delaware'den iki delege bölünmüştü. Thomas M'Kean kararı destekledi ve George Read (daha sonra imzalayan) karşı çıktı. Bay
M'Kean, eyaletinin büyük tedbir lehine konuşmasını arzulayarak, hemen meslektaşı Caesar
Rodney'nin ardından bir ekspres gönderdi, o sırada seksen mil uzaktaydı. Rodney, habercinin gelmesinden on dakika sonra eyerdeydi ve
son oylama yapılmadan hemen önce, 4 Temmuz sabahı Philadelphia'ya ulaştı. Böylece Delaware güvence altına alındı. Robert Morris ve
John Dickenson Pennsylvania'dan yoktu; ilki tedbire olumlu,
ikincisi ise karşıydı. Hazır bulunan diğer beş kişiden
Doktor Franklin, James Wilson ve John Morton tedbirden yanaydı;
Thomas Willing ve Charles Humphreys buna karşıydı; böylece
Pensilvanya eyaleti de güvence altına alındı. Öğleden sonra 4 TEMMUZ 1776'da, on üç koloninin oybirliğiyle kendilerini ÖZGÜR VE BAĞIMSIZ EYALETLER ilan etmeleri yönünde oy kullandı. Bay Jefferson'un taslağında bir dizi sözlü değişiklik yapılmıştı ve Köleliği şiddetle kınayan bir paragraf, oybirliğini tehlikeye attığı için
çıkarılmıştı. O günkü Kongre günlüğünde, şu basit kayıt yer almaktadır:

"Günlük düzene uygun olarak, Kongre, Beyannameyi daha fazla ele almak üzere,
bütün üyelerden oluşan bir komiteye karar verdi; ve bir süre sonra, Başkan tekrar başkanlık koltuğuna oturdu ve
Bay Harrison, Komitenin, kendisinden rapor etmesini istedikleri
bir Beyannameyi kabul ettiğini bildirdi. Beyannamenin okunmasının ardından, aşağıdaki şekilde kabul edildi:

"KONGRES'TE TOPLANAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TEMSİLCİLERİNİN BEYANI.

"İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve doğanın ve doğanın Tanrısının kanunlarının kendilerine bahşettiği ayrı ve eşit konumu yeryüzünün güçleri arasında üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları bu ayrılığa iten sebepleri açıklamalarını gerektirir. "Bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz; tüm insanların eşit
yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı; bunların arasında yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetlerin
kurulduğu, adil güçlerinin yönetilenlerin
onayından geldiği; herhangi bir hükümet biçiminin bu amaçlara
zararlı hale geldiğinde, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temelini bu tür ilkelere dayandırma ve güçlerini, kendilerine en çok güvenliklerini ve mutluluklarını sağlayacak şekilde
düzenleme hakkı olduğunu kabul ediyoruz. Gerçekten de, ihtiyat, uzun zamandır kurulmuş olan hükümetlerin hafif ve geçici sebeplerle
değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir;
ve buna göre, tüm deneyimler, insanlığın, alışkın oldukları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini
doğru yola getirmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduğunu göstermiştir. Ancak, aynı hedefi takip eden uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, böyle bir hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir. Bu kolonilerin sabırla katlandığı şey budur ve şimdi onları eski hükümet sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk da budur. Büyük Britanya'nın mevcut kralının tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir, hepsinin doğrudan amacı bu eyaletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin dürüst bir dünyaya sunulmasına izin verin:

"Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan yasalara onayını reddetti.

"Valilerinin, onayı alınana kadar yürürlükten kaldırılmadıkları sürece acil ve acil öneme sahip yasalar çıkarmalarını yasakladı; ve bu şekilde askıya alındığında, bunlarla ilgilenmeyi tamamen ihmal etti.

"Büyük insanların barınması için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ta ki bu insanlar yasama organında temsil hakkından vazgeçmedikçe--onlar için paha biçilmez ve sadece tiranlara karşı korkutucu bir hak.

"Yasama organlarını, kamu kayıtlarının saklandığı yerlerden uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya getirdi.

"Halkın haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için temsili evleri defalarca feshetti.

"Bu tür fesihlerden sonra uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; böylece yok etme yeteneği olmayan yasama yetkileri, kullanımları için halkın tamamına geri döndü--devlet, bu arada, dışarıdan gelen saldırıların ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kaldı.

"Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı - bu amaçla yabancıların vatandaşlığa alınmasına ilişkin yasaları engelledi, buraya göçü teşvik etmek için başka yasaları geçirmeyi reddetti ve yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltti.

"Yargı yetkilerini tesis eden yasalara onay vermeyi reddederek adaletin uygulanmasını engelledi.

"Yargıçların görev süreleri ve maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda sadece kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

"Birçok yeni ofis kurdu ve halkımızı taciz etmek ve mallarını
sömürmek için buraya sürüyle subay gönderdi.

"Barış zamanlarında, yasama organlarımızın onayı olmadan aramızda daimi ordular bulundurdu.

"Orduyu sivil güçten bağımsız ve ondan üstün kılmayı amaçladı. "Başkalarıyla birleşerek bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu - sahte yasama eylemlerine onay verdi.

"Aramıza büyük silahlı birlikler yerleştirdiği için;

"Bu eyaletlerin sakinlerine karşı işledikleri herhangi bir cinayetten dolayı onları sahte bir yargılamayla cezalandırmaktan koruduğu için;

"Dünyanın her yeriyle olan ticaretimizi kestiği için;

"Bizim rızamız olmadan bize vergi koyduğu için;

"Birçok durumda bizi jüri tarafından yargılanmanın faydalarından mahrum bıraktığı için;

"Bizi sahte suçlardan yargılanmak üzere deniz ötesine taşıdığı için:

"Komşu bir eyalette özgür İngiliz yasaları sistemini ortadan kaldırdığı, orada keyfi bir hükümet kurduğu ve sınırlarını genişlettiği için, böylece onu aynı mutlak kuralı bu kolonilere getirmek için hem bir örnek hem de uygun bir araç haline getirdiği için;

"Tüzüklerimizi elimizden aldığı, en değerli yasalarımızı ortadan kaldırdığı,
ve hükümetlerimizin _biçimlerini_ kökten değiştirdiği için;

"Kendi yasama organlarımızı askıya aldığı ve
her ne olursa olsun bizim adımıza yasama yetkisine sahip olduğunu ilan ettiği için.

"Bizi korumasından çıkararak ve bize karşı savaş açarak buradaki hükümeti terk etti.

"Denizlerimizi yağmaladı, kıyılarımızı harap etti, kasabalarımızı yaktı,
ve halkımızın hayatlarını mahvetti.

"Bu sırada, en barbar çağlarda bile eşi benzeri görülmemiş zulüm ve ihanet koşullarıyla, çoktan başlamış olan ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyor ve medeni bir ulusun başına hiç yakışmıyor.

"Açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı ülkelerine karşı silah taşımaya, arkadaşlarının ve kardeşlerinin celladı olmaya veya kendilerinin onların elinden düşmeye zorladı.

"Aramızda iç ayaklanmalar başlattı ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan ayrım gözetmeden yıkım olan acımasız Kızılderili vahşilerini getirmeye çalıştı.

"Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı terimlerle tazminat talep ettik. Tekrarlanan taleplerimize sadece tekrarlanan
zararlar yanıt verdi. Karakteri bir tiranı tanımlayan her eylemle işaretlenmiş bir prens, özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir.

"Biz de İngiliz kardeşlerimize karşı ilgi eksikliği yaşamadık. Onları zaman zaman yasama organlarının üzerimizde haksız bir yargı yetkisi genişletme girişimleri konusunda uyardık. Onlara göçümüzün ve buraya yerleşmemizin koşullarını hatırlattık. Onların yerel adaletlerine ve yüce gönüllülüklerine başvurduk ve ortak akrabalık bağlarımız aracılığıyla, kaçınılmaz olarak bağlantılarımızı ve iletişimimizi kesintiye uğratacak olan bu gaspları reddetmelerini istedik. Onlar da adaletin ve kan bağının sesine sağır oldular. Bu nedenle, ayrılığımızı kınayan zorunluluğu kabul etmeli ve onları, insanlığın geri kalanını gördüğümüz gibi, savaşta düşman, barışta dost olarak görmeliyiz. "Bu nedenle, biz, Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, genel Kongre'de toplandık ve niyetlerimizin doğruluğu için Dünya'nın En Yüce Yargıcı'na başvurarak, bu kolonilerin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle, bu birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini; İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve aralarındaki tüm siyasi bağların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini; özgür ve bağımsız eyaletler olarak savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız eyaletlerin haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip olduklarını ciddiyetle yayınlıyor ve beyan ediyoruz. Ve bu Beyannameyi desteklemek için, İlahi Takdirin korumasına kesin bir şekilde güvenerek, birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz." [İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK ÇANI.]

Bakan Thomson, Bağımsızlık Salonu'nda toplanan Kongre'ye nihai kararı açıkladığında öğleden sonra saat neredeyse ikiydi. Ciddi bir ilgi anıydı; ve
bakan oturduğunda, o görkemli meclisi derin bir sessizlik kapladı.
Gelenek, bu sessizliği ilk olarak Dr. Franklin'in, "Beyler, artık hep birlikte asmalıyız, yoksa kesinlikle ayrı ayrı asılacağız." demesiyle bozduğunu söyler. Binlerce endişeli vatandaş, Philadelphia sokaklarında toplanmıştı, çünkü nihai oylamanın o gün yapılacağı biliniyordu. Kongre sabah toplandığı andan itibaren, yaşlı
çan çan kulesinin içindeydi. Duyurunun ne zaman yapılacağını bildirmek için aşağıdaki kapıya bir çocuk yerleştirmişti. Saatler geçtikçe, gri sakallı adam başını salladı ve "Bunu asla
yapmayacaklar! Bunu asla
yapmayacaklar!" dedi. Aniden aşağıdan yüksek bir haykırış duyuldu,
ve orada duran küçük mavi gözlü çocuk ellerini çırparak,
"Çın! Çın!" diye bağırdı. Eski çanın demir dilini kavrayarak,
yüz kere ileri geri fırlattı, yüksek sesi
"Bütün topraklarda, bütün sakinlerine özgürlük" diye ilan ediyordu.[2] Sokaklardaki heyecanlı kalabalık yüksek sesle alkışlarla karşılık verdi ve top sesleri, şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla, vatanseverler o gece sessiz Penn şehrinde görkemli bir karnaval düzenlediler.

Bağımsızlık Bildirgesi, Kongre Başkanı John Hancock tarafından, yalnızca kabul edildiği gün imzalandı ve böylece
dünyaya yayıldı. Kongre, bunun uzun uzun günlüklere kaydedilmesini emretti; ayrıca delegelerin imzalaması için parşömene yazılması da emredildi. Bu son eylem, o sırada hazır bulunan elli dört delege tarafından takip eden Ağustos ayının ikinci gününde gerçekleştirildi. Delaware'den Thomas M'Kean ve New Hampshire'dan Dr. Thornton daha sonra imzaladılar ve sayının tamamı ELLİ ALTI oldu. Sonraki iki sayfada isimleri, Washington Şehri'ndeki Ulusal Enstitü'nün odalarında bir cam kutuda dikkatlice saklanan orijinal parşömenden kopyalanmıştır. Bu bizim gururumuz ve haklı övünç kaynağımızdır ve insanlığın gururu ve övünç kaynağı olmalıdır ki, bu bildirgeyi imzalayan vatanseverlerden hiçbiri, o zamanlar sahip olduğu yüksek ahlaki seviyeden düşmemiştir: bu gruptan hiçbiri, söz veya eylemle, onun güzel ününü lekelememiştir. Büyük Bildirge her yerde alkışlandı ve kampta, şehirlerde, köylerde, kiliselerde ve halk meclislerinde her türlü sevinç gösterisiyle karşılandı. Washington bunu 9 Temmuz'da New York'taki karargahta aldı ve o akşam saat altıda her tugayın başında yüksek sesle okunmasını sağladı. Dikkatle dinlendi ve birlikler tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Halk alkışları yankıladı ve aynı akşam, 1770'te Broadway'in eteğindeki Bowling-Green'e dikilen kralın kurşun heykelini yıktılar, parçalara ayırdılar ve malzemeleri mermi kalıplarına gönderdiler.

[İllüstrasyon: BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NDEKİ İMZALAR.]

17 Temmuz'da öğlen vakti, Albay Crafts, Boston'daki Faneuil Hall'da ve çevresinde toplanmış büyük bir topluluğa Bildirge'yi okudu
ve son paragraf dudaklarından döküldüğünde, yüksek bir tezahürat eski "Özgürlük Beşiği"ni sarstı. Bu tezahürat dışarıdaki kalabalık tarafından yankılandı ve kısa süre sonra Fort Hill, Dorchester, Nantasket, Long Island, Kale ve komşu Charlestown, Cambridge ve Roxbury tepelerindeki bataryalar on üç turda top atışlarıyla alkışladılar. Ardından bir 
ziyafet verildi ve şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar Püritenlerin şehrini neşelendirdi.

[İllüstrasyon: BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NDEKİ İMZALAR.]

Sekizinde, John Nixon bunu Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nin Walnut Caddesi önünden, şehirden ve çevredeki kırsaldan toplanmış büyük bir kalabalığa
okudu. Okuma
bittiğinde, kralın mahkeme salonundaki Adalet koltuğunun üzerindeki arması
söküldü ve sokakta yakıldı; akşam şenlik ateşleri yakıldı,
şehir aydınlandı ve ancak gece yarısı bir fırtına insanları çekilmeye zorladı, sevinç sesleri
sustu. Newport, Providence, Hartford, Baltimore, Annapolis,
Williamsburg, Charleston, Savannah ve kıyıya yakın diğer kasabalar
benzer gösteriler yaptı ve krala olan sadakat, şimdiye kadar
ağzı açık, sessiz ve utanmıştı.

Eski on üç eyaletin her yerleşim yerinden, her tepesinden, her vadisinden, her kasabasından ve her köyünden, halkın vekillerinin bu büyük
eylemiyle uyanan Özgürlüğün melodileri yükseldi; ve Avrupa'daki binlerce kalp, geleceğe dair umutlarla
güçlü bir şekilde çarparak, derinden etkilendi ve teselli buldu.
Cesur adamlar senfoniyi yakaladılar ve onun neşeli uyumunu, Alpler ve Apeninler'in ötesine kadar, ta ki uyuyan köleleri, despotizmin gölgelerindeki uykularından uyandırıp, mutlak hak ve adalet zırhıyla
donanmış, berrak ışığa çıkarana kadar uzattılar. Fransa uyandı ve eski AEtna'nın altındaki dev gibi itaat yatağında dönerek ışık ve özgürlük ararken, tahtları sarsan, eşitliğin her gün kurban edildiği feodal sunakları yıkan ve despotizm tapınağının perdesini yırtan bir deprem şoku yaşandı, böylece halk iç avluda kutsal olmayan yönetimin zincirlerini ve araçlarını açıkça gördü, devasa ve korkunç. Kraliyeti yıktılar, ayrımları devirdiler ve o zamandan beri Avrupa'nın siyasi atmosferini arındırmak için o odaktan yayılan sivil ve toplumsal devrimlere ilk itici gücü verdiler. Mücadele eden uluslar görkemli manifestomuza geri dönüyorlar; ve tiranlarını suçlamak istediklerinde, bu iddianame onların metni ve rehberi oluyor. Büyük Britanya hükümdarına yönelttiği özel suçlamaların elbette diğer davalarda hiçbir önemi yok, ancak Beyanname'de ortaya konan büyük gerçekler değişmezdir. Her zaman
hükümet teorisi ve pratiğinin temeli olarak uygun olan, her zaman
ve her yerde, her ülkede ve her koşulda bilge ve iyi insanların içten onayını almamak mümkün değildir.
Avrupa'nın filozofları ve devlet adamları tarafından erken takdir edildiler ve
bu takdir yıllar geçtikçe artıyor.

"Bu görkemli yapıyı sabırları, bilgelikleri ve cesaretleriyle
inşa eden o cömert adamlardan ne kadar büyük bir ihtişamla, ne kadar coşkuyla bahsetmemeliyim!" diye yazmıştı Abbe Raynal, 1781'de, Bildirgemiz üzerine yorum yaparken. "Hancock, Franklin ve iki
Adamses, bu etkileyici sahnedeki en büyük aktörlerdi: ama onlar tek değillerdi. Gelecek nesiller hepsini tanıyacak. Onların onurlu isimleri
benimkinden daha mutlu bir kalemle
aktarılacak. Pirinç ve mermer
onları en uzak çağlara kadar gösterecek. Onları görünce özgürlüğün dostu yüreğinin sevinçle çarptığını hissedecek; gözlerinin
lezzetli gözyaşlarıyla
dolduğunu hissedecek. İçlerinden birinin büstünün altına şöyle yazılmıştır: O
GÖK GÖK GÜRLEMESİNİ GÖKTEN, ASAYI ZORBALARIN ELİNDEN KURTARDI.[3] Bu övgünün
son sözlerinden hepsi paylaşacak. Kahraman ülke,
ileri yaşım
seni ziyaret etmeme izin vermiyor. Kendimi asla Areopagus'unun saygıdeğer şahsiyetleri arasında
görmeyeceğim; asla Kongre'nin müzakerelerinde
hazır bulunmayacağım. Hoşgörünün, görgü kurallarının, yasaların, erdemin ve
özgürlüğün gerilemesini görmeden öleceğim. Küllerim özgür ve kutsal bir toprakla örtülmeyecek: ama
istemiş olacağım; ve son nefesim senin refahın için
bir haykırış taşıyacak."

Mirabeau, Fransa Ulusal Meclisi kürsüsünde, "Devletlerle ittifak kuran güçler, o bildirgeyi okumaya veya okuduktan sonra vicdanlarını sorgulamaya cesaret
edebildiler mi diye soruyorum? Bugün Avrupa'da, Helvetic ve Batavian konfederasyonları ve Britanya adaları hariç, 4 Temmuz 1776'daki Kongre Bildirgesi'nin ilkelerine göre yargılandığında, haklarından mahrum bırakılmayan tek bir hükümet var mıdır diye soruyorum?" Ve Napolyon, daha sonra aynı sahneye atıfta bulunarak, "Tanrı'nın parmağı
oradaydı!" dedi.

Böylesine önemli bir olayla anılan 4 Temmuz, bizim büyük MİLLİ YILDÖNÜMÜMÜZDÜR. Üç çeyrek asırdır, konuşmalar, top atışları, çan sesleri, askeri geçit törenleri, havai fişekler, fişekler ve şenlik ateşleriyle anılıyor; ve ne yazık ki, gün çok sık olarak
Baküs eğlenceleriyle kirletildi. Devrim sahnelerine katılanların ruhlarını harekete geçiren derin duygular, yıldönümünün tekrarında, çocuklarının
kalpleri değil. Onlar için Bağımsızlık Bildirgesi büyük ve her zaman mevcut bir gerçeklikti; bizim içinse sadece görkemli soyut bir fikir.
İnançlarının ve samimi özlemlerinin meyvelerinin ortasındayız; ve bu eylemden kaynaklanan
kutsamaların öğle vakti ışıltısıyla çevriliyken, bir ulus olarak kaderimizin sabah yıldızının ihtişamını takdir edemiyoruz. Bundan sonra Ulusal Yıldönümü hakkındaki görüşlerimizde daha az
yüzeysel olmayı hedefleyelim. Hatipler
"ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen" gösterişli retorik gösterilerini bırakıp, gerçek felsefenin ayık ciddiyetiyle o olayın öncülleri -uzak kaynakları- üzerine, dünyanın tarihinde her yerde görülebilen
söylemler yapsınlar; ve manifestomuzda ortaya konan _ilkeler_ ve bunların insanlığın refahı üzerindeki yararlı etkileri üzerine ayrıntılı olarak durarak, canlılıklarına pratik bir güç kazandırın.
Hamzalar düşünen insanlar için birer argüman değildir; ve şimdi, düşünce her yerde her şeye gücü yeten bir görüş oluşturmakla meşgulken, Amerikalı
ulusal gurur kisvesini çıkarıp, gerçek bir Özgürlük misyonerinin kozmopolit ruhuyla, egemen devletlerimizi birbirine bağlayan BİRLİK'in ebedi bağını işaret etmeli ve onun gücünün ve canlılığının karakterini açıklamalıdır. Bağımsızlık mücadelemizde yer alan İLKELERİN yanına yerleştirildiğinde, adamlar ve onların
konseyleri, savaşları, kuşatmaları ve zaferleri, karşılaştırmalı olarak önemsizleşir. Bunlar sadece tanrılaştırdığımız varlığın sinirleri ve kasları, kirişleri ve kanıdır - kudretli beynin basit yardımcıları, bütünün kontrol eden ruhunun merkezi. Bu temel yardımcılara her zaman saygı gösterelim ve onları kalbimizin derinliklerinde besleyelim, ancak MİLLİ YILDÖNÜMÜMÜZDE yalnızca kudretli RUHA _tapınalım_.

[İllüstrasyon: CAN CAN ARACI.]

FRANCIS'İN CAN CAN CAN ARACI VE CAN CAN ARACI HAKKINDA BİR KISMI.

JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

Bu makalenin başındaki gravür, Bay Joseph Francis tarafından bu amaçla icat edilen Can CAN ARACI'larından biri aracılığıyla
bir batık geminin subaylarını ve mürettebatını kıyıya taşıma işlemini temsil eder. Kongre tarafından yakın zamanda, New Jersey ve Long Island kıyıları boyunca ve ayrıca Atlantik kıyısının diğer kısımlarında, bu arabaların ve teknelerin, teknelerin kullanılabileceği durumlarda, hizmet için gerekli tüm cihazların saklanabileceği istasyonlar kurmak için önemli bir ödenek ayrıldı. Bu istasyonlar, hükümet tarafından, amacı boğulma tehlikesindeki kişileri kurtarmak ve kurtarmak için araçlar sağlamak olan hayırsever bir dernek olan Humane Society'nin yardımı ve işbirliğiyle ve ayrıca, adından da anlaşılacağı gibi, başlıca Deniz Sigorta Şirketlerini temsil eden bir kuruluş olan New York Board of Underwriters'ın yardımı ve işbirliğiyle sürdürülmektedir. Bu dernekler, bir gemi kazasında tehlike altında olan malların ve diğer mülklerin kurtarılmasında güçlü bir mali çıkara sahiptir. Bu üç taraf, Hükümet, Hayvanları Koruma Derneği ve
Sigortacılar Kurulu, bu istasyonları kurmak ve sürdürmek için çabalarını birleştiriyor; ancak bu işbirliğinin gerçekleştirildiği düzenlemenin ayrıntılarını açıklamak için burada duramayız, çünkü bu makalenin daha acil konusu olan, hayatların ve malların kurtarıldığı cihaz ve makinenin kendisini ele almaya devam etmeliyiz. Ancak istasyonlarla ilgili olarak, bunlardan birini insan yerleşimlerinden uzak, ıssız ve ıssız bir kıyıda ziyaret etmenin ve orada yapılan düzenlemeleri ve hazırlıkları gözlemlemenin zihinde çok güçlü ve çok tuhaf duygular uyandırdığını söyleyeceğiz, hepsi sessizce onları harekete geçmeye çağıracak olan korkunç acil durumu bekliyor. Örneğin, gezgin Nantucket adasının güney kıyısında durur ve o yönde binlerce mil boyunca sınırsızca uzanan uçsuz bucaksız okyanusa ve sahile sürekli olarak vuran dalgalara baktıktan sonra, eski fırtınalarda kaybolan ve şimdi yarı yarıya kuma gömülmüş gemilerin iskelet kalıntılarıyla dolu olan pürüzsüz genişliğinde, sonunda kıyıda, suyun ulaşabileceği yerin hemen üzerinde duran bir kulübe görür - görülebilecek tek insan yapısı. Kulübeye girer. Sörf teknesi oradadır, silindirlerinin üzerinde durmaktadır, suya indirilmeye hazırdır ve kürekleri, tüm mobilya ve aletleri tamamlanmıştır ve denize açılmaya hazırdır. Şömine oradadır, odunlar serilmiştir ve kibritler yakacak olarak hazırdır. Yiyecek ve giyecek malzemeleri de elinizin altında ve bir pusula: ve bir
pankartta, belirgin bir şekilde asılı, şu sözler var,

BU KULÜBEYE, SİS VEYA KARDA ULAŞAN GEMİ KAZASI DENİZCİLER,
İKİ MİL UZAKLIKTA, BATI'DA NANTUCKET KASABASINI BULACAKLAR.

Böyle bir manzarayı, güçlü bir duygu hissi olmadan --ve insanoğlunun hayat kurtarmak ve acıyı azaltmak için yaptığı çabaların üstün mükemmelliğine ve asaletine, geçmiş çağlarda çokça övülen yıkım ve yıkım eylemleriyle karşılaştırıldığında, yeni ve daha derin bir ilgi duymadan--düşünmek imkansızdır. Can Kurtarma Botu, avını yakalamak ve yok etmek için gizli yerinde çömelen vahşi bir hayvan gibi değil, kanatlarının üzerinde dinlenen ve tehlikeyi gözeten bir merhamet meleği gibi, ilk uyarıda _kurtarmak_ ve _kurtarmak_ için
ortaya çıkabilmek için.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Can Kurtarma_ Arabası, bakır veya demirden yapılmış ve üzerinde bir tür kapı veya ambar bulunan, yolcuların kıyıya taşınması için
bir tür kapı veya ambar kapağı bulunan
dışbükey bir güverteyle kapatılmış bir tür bottur. Araba dört ila beş kişiyi alacaktır. Bu yolcular içeri alındığında, kapı veya daha doğrusu _örtü_ kapatılır ve yerine cıvatalanır; ve araba daha sonra, daha önce gemiden kıyıya gerilmiş bir halattan halkalarla asılarak karaya çekilir. [Resim]

Bu şekilde, belki gece yarısı, içinde hiçbir teknenin yaşayamayacağı kadar
korkunç bir şiddette dalganın içinden çekilmek amacıyla, bu kadar karanlık ve kasvetli bir kapta kapatılmak, çok
hoş bir alternatif olamaz; ancak cankurtaran vagonunun kullanılmasının gerektiği acil durumlar, tereddüt veya gecikmeye izin vermeyecek türdendir.
Vagonun içinde ışık yoktur ve havanın girmesi için hiçbir açıklık yoktur.[4] Ayrıca, kıyıya geçişinde,
kırıcıların kuvvetinden kaynaklanan en korkunç şoklara ve sarsıntılara maruz kalır. Vagon, ilk yapıldığı haliyle, içindeki yolcuların uzun süre yatar pozisyonda yatmalarını gerektiren,
onları neredeyse tamamen çaresiz bırakan bir formdaydı. Ancak form şimdi değişti - yolcuların başlarının içeride oturma pozisyonuna getirildiğinde geleceği uçlara doğru olan kısımlar ortada olduğundan daha yüksek yapıldı; ve açıklık veya kapı çökük kısma, ortada yerleştirildi. Bu düzenlemenin, her zaman daha fazla veya daha az yardıma ihtiyaç duyan ve genellikle korkunun veya soğuğa ve açlığa maruz kalmanın etkilerinden tamamen duyarsız ve çaresiz olan yolcuların binmesini büyük ölçüde kolaylaştırdığı için, öncekinden çok daha iyi olduğu görüldü. Ayrıca, bu düzenlemeyle, biraz gücü kalanlar, eski yapıda mümkün olandan
çok daha rahat ve güvenli pozisyonlar alabilirler.

[Resim]

[Resim]

Yukarıdaki çizimlerde görüleceği gibi, araba, uçlarına bağlı kısa zincirler vasıtasıyla halattan asılır. Bu zincirler, halat üzerinde hareket eden ve böylece arabanın gemiden kıyıya gidip gelmesini sağlayan halkalarla son bulur. Araba, bu geçitleri yaparken, iki ucuna tutturulmuş, biri gemiye, diğeri kıyıya geçen hatlar vasıtasıyla çekilir. Bu hatlar vasıtasıyla boş araba önce yolcular ve mürettebat tarafından enkaza çekilir ve sonra yüklendiğinde, bu makalenin başındaki gravürde gösterildiği gibi, orada toplanan insanlar tarafından karaya geri çekilir.

Belki de bu gibi durumlarda yolcuları ve mürettebatı kurtarma operasyonunun en önemli ve en zor kısmı, ilk etapta halatı çıkarmak ve böylece gemi ile kara arasında bir bağlantı oluşturmaktır. Aslında, bir gemi kıyıda mahsur kaldığında ve insanlar mağdurlara yardım etmek için sahilde toplandığında, yapılması gereken ilk şey her zaman "karaya bir halat çekmektir." Bunu başarmak için yapılan girişimlerin başarısına, mağdurların tüm umutları bağlıdır. Gemideki insanlar, kıyıda bunu başarmak için hiçbir araç olmadığında, bu amaca ulaşmak için çeşitli yöntemlere başvururlar. Belki de en yaygın yöntem, küçük bir ipi bir fıçıya veya dalgaların kıyıya kolayca fırlatabileceği hafif ve hacimli başka bir maddeye bağlamaktır. Fıçı veya şamandıra, her neyse, ipe bağlandığında suya atılır ve bazen ilerleyen, bazen geri çekilen ve bazen çılgınca sonsuz dönüşlerle savrulan çalkantılı dalgalar tarafından oradan oraya yuvarlanıp savrulduktan sonra, sonunda sahildeki maceracı bir kurtarıcının onu yakalayıp karaya çekebileceği bir noktaya ulaşır. Daha sonra hat çekilir ve geminin mürettebatı tarafından dış ucuna bir halat bağlandıktan sonra halat ucu kıyıya çekilir.

[İllüstrasyon: FIÇI.]

Ancak, sıkıntılı bir gemiden kıyıyla iletişim kurma yöntemi, betimlemede basit ve kesin görünse de, gerçekte genellikle son derece zor ve belirsizdir.
Bazen ve o da, dalgalar kıyıya en korkunç şiddetle
geldiğinde, deniz karaya hiçbir şey
taşımaz. Dalgalar altından geçiyormuş gibi görünür ve böylece suyun üzerinde yüzen nesnelerin ötesine geçerler, böylece üzerlerine bir fıçı atıldığında, altında oynarlar, onu olduğu yerde bırakırlar veya hatta ilerlemelerinde onu daha fazla ileri taşımayarak denize doğru sürerler, geri çekilmelerinde ise geri getirirler. Gücü tükendiğinde ve artık donanıma tutunamadığında denize düşen bitkin denizcinin cansız bedeni bile sahile çekilmez, ancak geminin etrafında kısa bir süre ileri geri dalgalandıktan sonra köpükler ve kıyıya doğru kırılan dalgalar arasında yavaşça gözden kaybolur. Bu gibi durumlarda, denizden herhangi bir yardım alarak gemiden kıyıya bir halat çekmeye çalışmak faydasızdır. Taşıma görevi emanet edilen fıçı, gemiye çarparak geri çekilir veya kıyı boyunca faydasız bir şekilde sürüklenir, dalgalar üzerinde içeri ve dışarı yuvarlanır, ancak en cesur maceracının bile ona ulaşmasını sağlayacak kadar sahile asla yaklaşmaz. Bu nedenle, bu cankurtaran arabaları durumunda, halatı kıyıdan gemiye göndermek için düzenlemeler yapılır. Bunu başarmak için kullanılan cihaz, ilk olarak, yaklaşık altı inç çapında bir gülle atmaya yetecek kadar büyük yapılmış havan topu adı verilen bir top parçasından oluşur; ikinci olarak, içine küçük bir demir zımba yerleştirilmiş güllenin kendisi; üçüncü olarak, bir ucu gülle atıldığında, zımbaya tutturulacak uzun bir ip; ve dördüncü olarak, ipi sarmak için makara görevi görecek özel bir yapıya sahip bir _raf_. Bu raf, uçları ve yanları boyunca yerleştirilmiş sıralar halinde çivi bulunan küçük bir kare çerçeveden oluşur. Misina bu çivilere öyle bir şekilde sarılır ki, atış havaya fırlatılırken, onunla birlikte misinayı çekerken, çiviler misinayı atışın ilerlemesinin gerektirdiği kadar hızlı ve mümkün olan en az sürtünmeyle iletir. Böylece atışın ilerlemesi engellenmez. Atışın yapıldığı havan topu, füzeyi geminin üzerinden ve ötesine fırlatacak şekilde nişan alınır ve böylece suya düştüğünde, ona bağlı olan misina geminin güvertesinden aşağı iner ve yolcular ve mürettebat tarafından yakalanır. Bazen, gecenin karanlığı, rüzgarın şiddeti ve belki de sahnenin çalkantıları ve karmaşası nedeniyle, ilk ve hatta ikinci denemede misinayı enkazın üzerinden atmak başarılı olmayabilir. Ancak, genellikle amaç ikinci veya üçüncü denemede elde edilir ve daha sonra halat ucu, atışın taşıdığı küçük misina vasıtasıyla enkaza çekilir; ve
hızlandırılıp "gerilerek", arabanın ileri geri geçeceği köprü tamamlandı.

New York yakınlarındaki New Jersey kıyısındaki ünlü bir sulama yeri olan Long Branch'teki ziyaretçiler, geçen yaz oradaki istasyonda bu cihazın bir denemesine tanık olma fırsatı buldular: bir fırtına ve gemi kazası durumunda değil, hoş bir yaz öğleden
sonrasında ve cihazı test etme ve kullanımında pratik yapma amacıyla yapılan bir deneme. Deneylere tanıklık etmek için kıyıda büyük bir şirket toplandı. Enkazı temsil etmek için kıyıdan yarım mil uzaktaki sakin deniz yüzeyine bir tekne yerleştirildi. Top atıldı, ip teknenin üzerinden geçti, araba çekildi ve sonra enkaz halindeki ve ölmekte olan adamları temsil eden bazı amatör performansçılar arabaya bindirildi ve akşamın hafif dalgaları boyunca güvenli bir şekilde kıyıya çekildi.

[İllüstrasyon: ATEŞ ATIŞI.]

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce Jersey kıyısında, Long Branch'ten çok da uzak olmayan bir yerde, bu cihazın ciddi şekilde kullanıldığı bir olay meydana geldi. Ocak ayının ortasında ve şiddetli bir kar fırtınası sırasındaydı. Yaklaşık iki yüz yolcu taşıyan Ayrshire gemisi fırtına tarafından kıyıya sürüklenmişti ve orada mahsur kalmıştı, deniz onu dövüyordu ve dalgalar o kadar şiddetliydi ki herhangi bir
teknenin ona ulaşmasını imkansız hale getiriyordu. Tesadüfen tarif ettiğimiz istasyonlardan biri yakınlardaydı. Kıyıdaki insanlar toplandı ve
cihazı çıkardılar. Atışı öyle iyi nişan aldılar ki halat doğrudan enkazın üzerine düştü. Halat gemideki mürettebat tarafından yakalandı ve
halat çekildi. Daha sonra vagon bağlandı ve kısa bir
süre içinde iki yüz yolcunun her biri, erkekler, kadınlar, çocuklar ve
hatta annelerinin kucağındaki bebekler köpüren dalgaların arasından güvenli bir şekilde çıkarıldı ve istasyona indi. Bu hizmeti gerçekleştiren araç bundan sonra aktif görevden onurlu bir şekilde terhis edilmeye tamamen hak kazanmış olarak kabul edildi ve şimdi, onurunun bilincinde olmasa da, emekliye ayrılıp istirahatte, Bay Francis'in Novelty Iron Works'teki Metalik Can Kurtarma Botu Fabrikası'nda dinleniyor. Kıyıda gemilerin başına gelen birçok sıkıntı ve felaket durumunda, denizin durumu gereği, gerekli yardımı sağlamak için bir botla dışarı çıkmak mümkün olduğundan, arabayı kullanmak gerekli değildir. Ancak, bu hizmete yönelik botlar, özel bir
yapıya sahip olmalıdır, çünkü sıradan bir bot, fırtınalarda, kayalık veya kayalık kıyılarda yuvarlanan dalgalarda bir an bile yaşayamaz. Sörf botlarının inşası için çok sayıda farklı yöntem benimsenmiştir, her biri kendine özgü itirazlara maruz kalmaktadır. Bay Francis'in hayatında ve sörf teknelerinde güvendiği ilke, onlara aşırı bir hafiflik ve kaldırma kuvveti vermek, böylece onları her zaman denizin _üstünde_ tutmaktır. Eskiden böyle bir hizmette olan bir teknenin mutlaka büyük miktarda su alması beklenirdi ve güvenliğini sağlamak için yapılan tüm düzenlemelerin amacı, suyun içeri alındıktan sonra dışarı atılmasıydı. Şimdi benimsenen planda, yapıyı çok hafif yaparak ve onu her zaman dalganın üzerine çıkacak ve böylece güvenli bir şekilde üzerinden kayacak şekilde bir modele göre oluşturarak suyu tamamen dışarıda bırakmaktır. Bu sonuç kısmen teknenin modeli ve kısmen de teknenin yapıldığı malzemenin hafifliği sayesinde elde edilir. Okuyucu bundan sonra malzemenin _demir_ olduğunu duyduğunda belki şaşırabilir. Demir--veya bu açıdan demirle aynı özelliklere sahip olan bakır--tahtadan kesinlikle daha ağır olmasına rağmen, aslında her türlü kabın yapımında kullanılan bir malzeme olarak çok daha hafiftir, çünkü büyük mukavemeti ve dayanıklılığı sayesinde, kullanılan malzemenin miktarı metalin kullanılmasıyla artan özgül ağırlıktan çok daha fazla azaltılarak çok ince levhalarda kullanılabilir. Ancak, bugüne kadar demirin böyle bir amaç için kullanılmasında büyük bir pratik zorluk olmuştur, yani bu metal levhalara yeterli bir sertlik kazandırılması. Örneğin bir teneke levha, bir tahtadan daha güçlü olmasına rağmen, yani onu kırmak veya koparmak için daha fazla kuvvet gerektirmesine rağmen, tahta sertken hala çok _esnektir_. Başka bir deyişle, ince bir metal levha durumunda, parçalar herhangi bir _hafif_ kuvvete kolayca teslim olur, basınç altında bükülürler, ancak bunları tamamen ayırmak için çok büyük bir kuvvet gerekir; oysa
ahşap durumunda, hafif kuvvete ilk başta direnilir, ancak orta düzeyde bir
artışta, yapı tamamen bozulur. Bu nedenle, tekne yapımında kullanılacak bir malzemede istenecek en büyük şey, ahşabın sertliğini demirin inceliği ve dayanıklılığıyla birlikte sağlamaktır. Bu amaç, Bay Francis'in teknelerinin imalatında, teknenin yanlarının yapılacağı metal levhaların _örülmesi_ veya _oluklanması_ yoluyla elde edilir. Bu sertleştirmenin gerçekleştirildiği ilkenin bilinen bir örneği, genellikle ince bir kalaylı demir levhadan yapılmış, kenarları her taraftan yukarı doğru kıvrılarak sertleştirilmiş, yukarı doğru kıvrılmış kısım aynı zamanda bir kenar oluşturma amacına da hizmet eden sıradan bir garson tarafından sağlanır.

Bu demir teknelerdeki metalin örgüleri veya olukları, garsonun durumunda olduğu gibi kenarla sınırlı olmak yerine,
satırlar boyunca çizgiler halinde geçer.
Bu çizgiler, sonraki bir sayfada verilen sörf teknesinin çiziminde görülebilir. Metali bu şekilde oluklandırma veya örme fikri çok basitti;
icattaki asıl zorluk, fikri edindikten sonra, böyle bir oluğun nasıl yapılabileceği yollarını ve araçlarını tasarlamaktı. Modern icatların tarihinde ilginç bir durumdur ki, icat edildiğinde bir
ürün _yapmanın_ bir yolunu bulmak,
ürünün kendisini icat etmekten
çok daha fazla yaratıcılık ve çaba gerektirir. Örneğin,
şüphesiz, pimleri icat etmek, pimleri _yapmak_ için
makineyi icat etmekten çok daha kolaydır.

Bu metal
teknelerin yanlarındaki olukları yapmak için kullanılan makine, bir hidrolik pres ve bir dizi devasa kalıptan oluşur. Bu kalıplar, birbirine uyacak şekilde olukludur ve birbirine kapatılır; ve oluklu hale getirilecek demir levha, aralarına yerleştirildiğinde, hidrolik pistonun tüm kuvvetiyle, yani insanın hizmetinde kullanılan
en büyük kuvvetle, gereken forma
götürülür.

[Resim: HİDROLİK PRES.]

Bahsedilen makine, yukarıdaki
gravürden kolayca anlaşılacaktır. Solda, gravürde gösterildiği gibi, iki adam tarafından çalıştırılan pompalar var, ancak genellikle dört veya daha fazla kişi gerekir. Freni veya kolu sırayla kaldırıp indirerek, herhangi bir yaygın zorlama pompası gibi, karşılık gelen deliğe sahip silindirlerin içinde oynayan iki küçük ama çok sağlam pistonu çalıştırırlar. Bu pistonlar vasıtasıyla su, küçük miktarlarda ama muazzam bir kuvvetle, resmin ortasında, zorlama pompasından sağ taraftaki büyük silindirlere doğru geçen yatay boru boyunca sürülür. Burada su, büyük silindirlerin içinde çalışan pistonların alt yüzeylerine, bu pistonların alanının pompadaki pistonlardan birinin alanına oranına orantılı bir kuvvetle yukarı doğru bastırır. Şimdi, kuvvet pompasındaki piston yaklaşık bir inç çapındadır. Büyük silindirlerdekiler yaklaşık on iki inç çapındadır ve dört büyük silindir olduğundan oran 1'e 576'dır.[5] Bu büyük bir çarpımdır ve adamların küçük silindir içindeki pistona, onu çalıştırdıkları uzun kolun yardımıyla uygulayabilecekleri kuvvetin o kadar büyük olduğu, büyük pistonların yüzeyi üzerinde genişletilerek 576 ile çarpıldığında yaklaşık sekiz yüz tonluk bir yukarı basınç elde edildiği görülmüştür. Bu, en güçlü deniz motorlarındaki buharın uyguladığı kuvvetten on kat daha büyük bir kuvvettir. Tabanında beş veya altı fit karelik ve Bunker Hill Anıtı kadar yüksek bir granit bloğunu kaldırmak yeterli olacaktır.

Ancak bu kuvvet bir açıdan buharınkinden daha üstün olsa da, diğer açılardan ondan çok daha düşüktür. Sözde _yoğunluk_ açısından büyük, ancak _kapsam_ ve _miktar_ açısından çok küçük. Gerçekten de çok büyük bir ağırlığı kaldırabilir, ancak onu ancak çok az bir mesafe kaldırabilir. Böyle bir motorun gücü, tarif ettiğimiz gibi
bir granit bloğunun altında harekete geçirilseydi, muazzam yük yükselirdi, ancak neredeyse
akıl almaz derecede yavaş bir hareketle yükselirdi ve belki de bir kağıt parçasının kalınlığı kadar yükseğe çıktıktan sonra, güç tükenirdi ve tahrik gücünün yeniden uygulanması olmadan daha fazla etki üretilemezdi. Başka bir deyişle, dar sınırlar içinde çalıştığı için, oldukça yoğun ve karşı konulamaz olan bir hidrolik motorun toplam kuvveti, sonuçta dört veya beş adamın kuvvetinden başka bir şey değildir; oysa Collins'in buharlı gemisinin motorlarının gücü dört veya beş bin adamın kuvvetine eşittir. Buhar makinesi _bol miktarda_ _büyük_ iş yapabilir; öte yandan, hidrolik presin yapabildiği şey _miktar_ olarak çok azdır ve yalnızca aşırı yoğun yoğunluğu göz önüne alındığında büyüktür.

Bu nedenle, hidrolik presler çok sık kullanılır, bu tür durumlarda ve bu tür amaçlar için çok dar sınırlar içinde büyük bir kuvvet gerektirir.
Bu derginin sayfalarını basarken yazının yaptığı girintiler çıkarılır ve sayfa, _bin iki yüz_ tonluk bir kuvvet uygulayan hidrolik presler tarafından tekrar pürüzsüz hale getirilir. Bu, bizim hayali granit bloğumuzu Bunker Hill Anıtı'ndan _yüz fit daha yükseğe_ taşımamızı gerekli kılacaktır.[6]

Bay Francis'in preslerinde, demir veya bakır levhaların preslendiği kalıplar; bir kez daha çizime başvurarak görüleceği gibi, tanımladığımız dört silindirin hemen üzerindedir.
Üst kalıp sabittir - çerçevenin tepesine sıkıca tutturulmuştur ve
iki taraftaki demir sütun sıraları ve
üstte sütundan sütuna geçerken görülebilen plaka adı verilen
büyük demir başlıklar tarafından güvenli bir şekilde tutulur. Bu başlıklar, yukarıdaki sütunların uçlarına vidalanan büyük demir somunlarla tutulur.
Alt kalıp hareket ettirilebilir. Piston çubuklarının uçlarına büyük demir işçiliğiyle tutturulmuştur ve tabii ki pistonlar suyun basıncıyla yukarı doğru sürüldüğünde yükselir. Kalıplar birbirine yaklaştığında metal levha, basıncın kuvvetiyle bükülür ve istenen şekle çekilir, sadece onu sertleştirmek için tasarlanmış oluklara değil, aynı zamanda bir teknenin kenarı veya bir kenarının bir kısmı için uygun formu vermek için şişkinlik ve eğrilik açısından gerekli genel şekillendirmeye de sahip olur. Bu kalıpların birbirine çok hassas bir şekilde oturması gerektiği açıktır, böylece demir her parçada eşit şekilde sıkıştırılabilir. Bunları tam olarak oturtmak, büyüklükleri büyük ve biçimleri düzensiz olsa da, muazzam bir emek işidir. Bunlar ilk önce amaçlanan forma mümkün olduğunca yakın bir şekilde dökülür, ancak bu tür dökümler her zaman soğutmada az veya çok eğrildiğinden, daha sonra bunları doğru bir şekilde bir araya getirmek için çok fazla uyum gerekir. Bu, yüzeyler kare veya silindirik veya makinenin çalışmasının uyarlanabileceği herhangi bir başka matematiksel formda olsaydı, makinelerle kolayca yapılabilirdi. Ancak bir teknenin veya geminin gövdesini oluşturan eğimli ve kıvrımlı yüzeyler, pürüzsüz ve akıcı olmalarına ve yerleşik ve iyi bilinen yasalarla kontrol edilmelerine rağmen, onları takip etme yönündeki tüm mekanik hareket girişimlerine meydan okur. Bu nedenle, bu kalıpların gereksiz demiri, elde tutulan bir çekiçle sürülen keskilerle kesilmelidir; ve bunları takmak, düzeltmek ve cilalamak için gereken emek o kadar büyüktür ki, bir çifti tamamlanıp işlevlerini yerine getirmeye hazır hale gelmeden önce birkaç bin dolara mal olur. Yukarıda açıklanan şekilde yapılmış, bakır veya demirden yapılmış metalik teknelerin diğer herhangi bir yapıdan yapılmış olanlara göre üstünlüğü her yıl daha da belirginleşiyor. Daha hafif ve daha kolay yönetilebilirler, yıldan yıla çok daha az onarım gerektirirler ve çok daha uzun ömürlüdürler. Bu amaçla demir kullanıldığında, _galvanizli_ demir adı verilen bir hazırlık kullanılır. Bu üretim, her iki tarafı önce kalay, sonra çinko ile kaplanmış, gerekli kalınlıkta demir levhalardan oluşur; kalay, diğer metalleri birleştirmek için basitçe lehim olarak kullanılır. Plaka, bu nedenle suya yalnızca tüm etkilere direnen bir _çinko_ yüzeyi sunar, böylece bu şekilde yapılan tekneler hiçbir tür çürümeye maruz kalmaz. Sadece şiddet yoluyla yaralanabilir veya yok edilebilirler ve hatta şiddet bile onlara saldırırken çok büyük bir dezavantaja neden olur. Bir atışın darbesi veya herhangi bir türde bir sarsıntı, ahşap bir tekneyi onarılamayacak şekilde parçalayacak veya titretecek şekilde, demir bir tekneyi sadece çukurlaştırır veya en fazla
deler. Ve bir delik bile, yapıldıktan sonra, koşullar ne kadar elverişsiz olursa olsun, denizcilerin kendileri tarafından bile çok
kolayca onarılabilir. Örs olarak dış tarafa yerleştirilmiş pürüzsüz ve ağır bir taş ve çekiç olarak iç tarafa kullanılan bir başka taşla, çıkıntı kolayca dövülür, açıklık kapatılır, yüzeyin sürekliliği
yeniden sağlanır ve hasarlı tekne, belki de denizcinin hayal gücü dışında, her zamanki kadar iyi hale gelir.

Bu karakterdeki metal tekneler, Teğmen Lynch komutasındaki grup tarafından, birkaç yıl önce Ürdün nehrinden Ölü Deniz'e yaptıkları meşhur yolculukta
kullanıldı. Bu akıntıda gezinmek en yüksek derecede zor ve
tehlikeliydi. Tekneler mümkün olan en
ağır testlere ve denemelere tabi tutuldu. Kayalara çarptılar, sığlıklardan
sürüklendiler, şelalelerden ve çağlayanlardan aşağı sürüklendiler. Küçük filoda bir tane _tahta_ tekne vardı; ancak bu kısa süre sonra o kadar
zorlandı ve hırpalandı ki artık yüzdürülemez hale geldi ve
terk edildi. Ancak metal tekneler, tüm bu süreci atlattılar ve
sonunda Ölü Deniz'in ağır sularında, Bay Francis'in teknelerinden ilk çıktıkları zamanki kadar iyi bir durumda, huzur içinde yüzdüler.

Bir metal teknenin dikişleri, bir geminin güvertesinde uzun süre yatarken veya bir kıyıya çekilirken, güneşe ve
yağmura maruz kaldığında asla açılmaz. Bu tür tekneler yanmaz da. Bir gemi denizde yangın alırsa, tekneler, demirdense, yangından asla zarar göremezler. Batmazlar da. Çünkü çeşitli kısımlarında, her biri diğerlerinden ayrı hava odaları bulunur, böylece tekne şiddetli sarsıntılarla ezilip sıkışırsa, yaralanma kapasitesinin en üst sınırına kadar, şekilsiz kütle yine de denizde yüzer ve ona tutunabilen herkes için yenilmez bir kaldırma kuvvetiyle ayakta kalır.[7]

Meksika ile yapılan son savaşta, bu metal teknelerin neredeyse yok edilemez karakterini gösteren ilginç bir olay yaşandı.

Okuyucu muhtemelen Vera Cruz şehrinin alçak ve kumlu bir kıyıda yer aldığını ve orada bulunan tek limanın kıyıdan biraz uzakta bulunan küçük bir adadan ve ondan suya doğru inşa edilmiş bir mendirek veya iskeleden oluştuğunu biliyordur. Ada neredeyse tamamen St. Juan de Ulloa'nın ünlü kalesiyle kaplıdır.
Gemiler bu adanın ve mendireğin rüzgâr altı tarafında bir tür barınak elde eder, bazen mendireğin arkasında demir atarak bazen de kale duvarlarına yerleştirilmiş demir halkalara demir atarlar. Bir zamanlar Amerikan kuvvetleri şehri ele geçirirken, ordudan bir subayın adadan kıyıya ulaşım için bir tekne kullanma fırsatı oldu. Bir tane edinmek için donanma yetkililerine başvurdu. İstasyonda böyle bir amaç için ayrılabilecek bir tekne olmadığı söylendi. Bu ikilemde, subay kazara, kale iskelesinin yakınındaki suda, sökülmüş, batırılmış ve işe yaramaz halde yatan eski bir bakır cankurtaran botu olduğunu öğrendi. Subay, son çare olarak, bu enkazı incelemeye karar verdi; böylece
muhtemelen kaldırılıp onarılabileceğini
umdu.

Botun suda yattığını ve yarı yarıya
kayalarla, kumla ve içine atılıp onu batırıp yok etmek için atılmış eski demir yığınlarıyla dolu olduğunu gördü. Demir yığınları arasında, görünüşe göre onu batırmayı üstlenenler tarafından
botta delikler açmak için kullanılmış ağır bir çubuk vardı. Bu girişimler
genel olarak sonuçsuzdu, darbeler sadece metalin esnek yapısı nedeniyle bakırda çentikler açmıştı. Ancak bir yerde,
teknenin dibinde, iş etkili bir şekilde yapılmıştı;
çünkü orada, teknenin dibinin kayalara dayandığı ve bakırın darbelere
vermesini önleyecek şekilde direnç noktaları sağlayan beş büyük delik keşfedildi.

Subay, adamlarını bu hasarı onarmaya çalışmak için işe koydu.
Önce teknenin yüklendiği kumu, taşları ve demiri çıkardılar ve sonra tekneyi kaldırıp sudan
çıkartıp iskeleye sürüklediler. Burada adamlar tekneyi yan yatırıp metalde oluşan çentikleri, örs görevi görmesi için içeride ağır bir balyoz tutarak ve sonra dışarıdaki çıkıntılara bir el çekiciyle vurarak geri püskürtmeye başladılar. Aynı şekilde, teknenin altından deliklerin açıldığı yerlerde oluşan çapakları veya çıkıntıları geri dövdüler ve metalin bu şekilde yerine getirildiğinde deliklerin tekrar kapandığını ve teknenin eskisi gibi
sağlam ve sıkı hale geldiğini
çok memnun bir şekilde gördüler.

Bu iş bittiğinde, adamlar tekneyi tekrar uygun
pozisyonuna koydular, koltukları değiştirip sabitlediler ve sonra onu
suya indirdiler. Teknenin sağlam ve sıkı olduğunu ve görünüşte
yeni gibi olduğunu gördüler. Tekneyi onarmak için yapılan tüm iş bir saatten fazla sürmedi - subayın düşündüğüne göre, tekneyi yok etme girişiminde harcanan zamandan çok daha azdı.

Böylece restore edilen tekne hemen hizmete girdi ve kendisinden beklenen işi takdire şayan bir şekilde
yaptı. Genellikle çok sert havalarda açık denizdeydi, ancak her zaman dalgaların üzerinden güvenle geçti ve sonunda körfez filosundaki en güçlü, en hızlı ve en güvenli tekne olduğunu kanıtladı. Bu şekilde yapılan _sörf_ tekneleri, her denizde güvenle seyreder ve bazen uzun fırtınalardan sonra dalgalar kıyı şeridine veya kayalık kıyılara o kadar şiddetli bir şekilde vurur ki tekneleri karadan çıkarmak imkansız hale gelir, ancak bir kez kalktıklarında, kargaşa ne kadar vahşi olursa olsun, güvendedirler. Aslında, dalgaların üzerinden geçerken gösterdikleri zarif ve gerçekçi kaldırma kuvveti ve dalgaların tepeleri üzerinden sıçrayarak geçerken taşıdıkları kişilerin kalplerinde uyandırdıkları güven ve güvenlik duygusunda, belirli bir sınıftaki zihinlerde fırtınalı ve şiddetli denizlerde onlarla dışarı çıkmak için yüksek bir coşku ve zevk uyandıran belirli bir çekicilik vardır. Bu tür maceracıların bazen içinden geçtiği sahnelerin doğasını göstermek için, bu makaleyi, bu teknelerden birinin uzun zaman önce yapmadığı belirli bir gezinin öyküsüyle sonlandıracağız - şimdi ilk kez yazıya dökülen bir öykü.

[İllüstrasyon: SÖRF TEKNESİ.]

Karanlık ve fırtınalı bir gecede, Chesapeake'in girişine yakın, kıyının açık ve tehlikeli bir bölümünde bulunan Cape May limanındaki koleksiyoncu Bay Richard C. Holmes, fırtınanın şiddetiyle uykusundan uyandı ve dinlerken, ara sıra uzaktan gelen bir topun sesini duyduğunu düşündü; bunun bir tehlike işareti olduğunu düşündü. Ayağa kalktı ve kıyıya doğru koştu. Gece karanlıktı ve hiçbir şey görülemiyordu, ancak topun sesi, görünüşe göre çok uzak bir mesafeden, kısa aralıklarla açıkça duyulabiliyordu.

Komşu evlerden sörf teknesini idare edecek yeterli sayıda başka kişiyi uyandırdı, pusulayı rehber alarak tekneye bindi ve denize açıldı.

Çok karanlıktı ve hava çok yoğundu, bu yüzden hiçbir şey görülemiyordu; ancak teknenin mürettebatı sadece pusula ve topun alçak ve uzaktaki gümbürtüsüyle yönlendirilerek istikrarlı bir şekilde yol aldı. Sesin geldiği yöne doğru kürek çektiler, çekerken dinlediler; ancak rüzgarların ve dalgaların çıkardığı ses ve suyun tekneye ve küreklere çarpması o kadar yüksek ve aralıksızdı ve dalgaların ağır "gönderisine" karşı yaptıkları ilerleme o kadar yavaştı ki, uzun süre ilerleyip ilerlemedikleri şüpheliydi. Ancak bir veya iki saat sonra, topun sesi daha da yakınlaştı ve sonunda, şiddetli yağmur ve önlerindeki karanlık havayı dolduran uçan su sıçramalarının ortasında, rapordan hemen önce bir anlığına parlayan flaşı belli belirsiz görebildiler. Bu durumdan cesaret alan kürekçiler küreklerini yeni bir enerjiyle çektiler ve kısa süre sonra, önlerinde yükselmeye başlayan, siyah ve biçimsiz bir kütle olan, çevredeki karanlık ve kasvetten neredeyse ayırt edilemeyen sıkıntılı geminin gövdesini gördüler. Yaklaştıklarında, geminin bir gemi olduğunu gördüler; deniz tarafından yan tarafına
dövülmüştü ve üzerinde
kırılan dalgalar tarafından neredeyse boğuluyordu. Güvertede barınma olanağı sağlayan her yer, erkekler ve kadınlarla doluydu, hepsi erişebildikleri
desteklere tutunuyor ve
boş yere kendilerini sıçrayan sudan korumaya çalışıyorlardı. Tekne, geminin rüzgâraltındaydı, ancak denizin çalkantısı o kadar büyüktü ki, gemideki insanlarla iletişim kurmak için bile yeterince yaklaşmak güvenli değildi. Dalgaların arasında, cesaret edebildikleri kadar yaklaştıktan sonra, sörf teknesinin mürettebatı, seslerini duyurmak için yaptıkları tüm girişimlerin
başarısız olduğunu gördüler, çünkü en yüksek çığlıkları bile denizin kükremesi ve
armadaki rüzgarların uluması tarafından tamamen bastırılıyordu. Bay Holmes bu nedenle girişimden vazgeçti ve tekrar geri çekildi,
mürettebatla o taraftan iletişim kurabilme umuduyla geminin rüzgâr üstü tarafına gitmeyi planladı. Onların rüzgâraltında olduğu
sırada onları duyabiliyordu, ancak onlar onu duyamıyordu; ve onlarla iletişim kurmak istemesinin amacı, gemiye binebilmesi için
ne yapmaları gerektiği konusunda onlara talimatlar vermekti.

Bu arada gün ışığı belirmeye başladı. Geminin konumu
daha net görülebiliyordu. Bir sığlığın üzerinde yatıyordu, kısmen mürettebatın çarpmadan önce bıraktığı çapasıyla tutuluyordu. Böylece sıkışmış bir şekilde
denizler tarafından yere serilmişti ve şimdi dalganın her yükselişinde ve alçalışında
şiddetli bir şekilde
güm güm vuruyordu ve her an parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İnsanlarla kaplıydı, her bir parçasına
yapışmış olarak görülüyorlardı--her ayrı grup ayrı bir
ve korkutucu sıkıntı ve dehşet manzarası oluşturuyordu.

Bay Holmes, sörf teknesini gemiye o kadar yaklaştırmayı başardı ki mürettebatı selamladı ve onlara ana direğin ucundan rüzgaraltına bir halat indirmelerini söyledi. Ana direk, ana direğin başında yatay olarak uzanan bir direktir ve gemi rüzgaraltına doğru savrulduğunda, o taraftaki direğin ucu
elbette çökecekti ve oradan gelen bir halat suyun üzerinden aşağı sarkacaktı, gemiden tamamen uzakta. Mürettebat bu emri duydu ve halatı indirdi. Bay Holmes daha sonra sörf teknesinin tekrar gemiden çekilmesini emretti, bir kez daha rüzgaraltına inmeyi ve orada halat aracılığıyla tekneye binmeyi planlıyordu. Ancak bunu yaparken, tekne her zamankinden daha büyük bir öfkeyle rüzgarlar ve dalgalar tarafından saldırıya uğradı, sanki şimdi kurbanlarını güçlerinden kurtarmak için geldiğini anlamaya başlamışlardı. Tekne bu saldırıyla o kadar uzağa sürüklendi ki, kürekçilerin onu geri alıp
hattı yaklaştırması bir saat sürdü. O zaman ona yaklaşmak son derece tehlikeli görünüyordu, çünkü ucu oradan oraya uçuyordu, altında kaynayan dalgaları
kırıp duruyordu veya rüzgarın etkisiyle veya asılı olduğu seren kolunun
sallanmasıyla
bir o yana bir bu yana sallanırken havada dönüp kıvrılıyordu.

Ancak tekne halata yaklaştı. Bay Holmes, halatı erişebileceği bir mesafede gördüğünde pruvaya doğru sıçradı ve başının üzerinde öfkeyle savrulan devasa kamçıdan içgüdüsel olarak çekinmeyle ona ulaşma çabaları arasında bir anlık mücadeleden sonra sonunda onu yakalamayı başardı. Tüm gücüyle iki eliyle kavradı,
ve bir sonraki anda tekne geri çekilen dalgalar tarafından altından süpürüldü ve o güvenli bir şekilde havada sallanmaya bırakıldı.

[Resim: İPİ TIRMANMAK.]

Güvenli bir şekilde diyoruz çünkü bu yılmaz deniz krallarından herhangi biri,
hangi zorluk veya tehlike durumunda olursa olsun, askı noktasında iyi sabitlenmiş, demirden
tutuşunun oldukça içinde bir ip elde ettiğinde, kişisel güvenliğiyle ilgili tüm endişeleri hemen bir kenara bırakabiliriz.
Bu durumda, korkusuz maceracı, teknenin altından
kaybolduğunu ve kendisini öfkeli ve köpüren dalgaların üzerinde havada asılı bıraktığını gördüğünde, tüm tehlikenin bittiğini hissetti. Halatı elden ele, direk koluna ulaşana kadar, direk üzerinden direğe tırmanmak ve sonra da kefenlerin yanından güverteye inmek,
sadece _sıradan_ bir denizcilik gücü ve cesareti egzersizi gerektiriyordu. Bütün bunlar bir anda oldu ve Bay Holmes güvertede durdu,
konuşmasız ve dehşet verici manzara karşısında tamamen şaşkına dönmüştü
ve gördüğü manzara karşısında
ve sıkıntı içindeydi.

Mürettebat, hemen kurtarıcıları olarak gördükleri yabancının etrafında toplandılar ve söyleyeceklerini dinlemek için dinlediler. Onlara geminin kıyıya paralel uzanan dar bir resif veya bara
oturduğunu ve aralarında daha derin sular olduğunu söyledi. Onlara çapayı kesmelerini tavsiye etti, bu durumda denizin şoklarının gemiyi baraja sürükleyeceğini ve sonra hızla kıyıya doğru sürükleneceğini varsaydı; orada, sahile
vurduğunda, yolcuları karaya çıkarmak için muhtemelen bir yol bulabilirlerdi.

Bu plan kararlaştırıldı. Kablo, ellerine geçen
araçlar vasıtasıyla kesildi. Gemi, çıtanın üzerinden dövüldü,
uyandı, hızla ilerlerken, dehşete kapılmış yolcuların yeni çığlıkları, sarsıntıların şiddetiyle. Derin suya girdiğinde, daha düzgün bir şekilde hareket etti, ancak yine de korkutucu bir hızla doğrudan karaya doğru sürükleniyordu. Sörf teknesi ona eşlik etti, güvenlikle tutarlı olduğu kadar ona yakın bir yerde durdu. İlerleme sırasında, tekne, gemideki yolcular tarafından endişeli gözlerle izlendi,
çünkü yıkımdan kurtulma umutları onda toplanmıştı.

Bu kıyı kesiminin yapısı, Amerika Birleşik Devletleri kıyıları boyunca birçok başka yerde olduğu gibi, karadan biraz uzakta bulunan ve ondan korunaklı bir su kanalıyla ayrılmış, bir dizi alçak, kumlu ada sunar. Bu adalar uzun ve dardır ve birbirlerinden, görünüşe göre denizin
yarılmasıyla oluşmuş, burada ve orada koylar veya açıklıklarla ayrılmıştır. Gemimizin mürettebatı, bu koylardan birinden girme olasılığını
gördüklerinde mutlu olurlardı. Ancak gemi yönlendirilemezdi, ancak
rüzgarların ve dalgaların onu sürüklemeyi seçtiği yere gitmek zorundaydı. Bu, uzun, dar adalardan birinin dış kıyısıydı, orada sonunda
tekrar
dar dalgalar ve su sıçramalarıyla boğuldu.

[İllüstrasyon: ÇADIR.]

Denizciler, çok zorluk çektikten sonra,
sörf teknesinin yardımıyla, gemiden kıyıya bir halat çekmeyi başardılar,
bu sayede karadaki bir grup ve gemideki diğer grup sörf teknesini
bir ileri bir geri çekebildiler. Bu şekilde yolcular ve mürettebat güvenli bir şekilde karaya çıktı. Hayatlar böylece güvenli hale geldiğinde, yelkenler ve direkler kıyıya çıkarıldı ve ardından Bay Holmes'un talimatlarıyla kumun üzerine büyük bir çadır inşa edildi. Çadır, biçim olarak kaba olsa da, tüm mürettebatı barındırmaya yetecek büyüklükteydi. Hepsi bir araya geldiğinde kurtarılan yolcu sayısının _yüz yirmi bir_ olduğu görüldü. Bunlar daha iyi sınıftan Alman göçmenlerdi ve her şey bittiğinde, korkusuz kurtarıcılarının etrafında, hayranlık ve minnettarlıklarını öylesine yoğun bir şekilde dile getirdiler ki, onu tamamen etkisiz hale getirdiler. Para, mücevher ve kişinin yanında taşıyabileceği diğer değerli eşyaları büyük miktarda biriktirmişlerdi; ve her şeyi ona getirdiler, onları böylesine yakın ve kesin bir yıkımdan kurtardıkları için, hepsini alması için onu içtenlikle ve gözyaşlarıyla sıkıştırdılar. Bu minnettarlık ifadelerinden derinden etkilenmişti, ancak
hiçbir ödül almayacaktı.

Çadır tamamlandığında ve tüm şirket onun koruması altında rahatça yerleştiğinde, tekne kıyıya erzak getirmek için sörf boyunca ileri geri hareket ettirildi. Bir grup denizci bu amaçla gemide kaldı - tekneyi gemide yüklemek ve
kıyıda boşaltıldığında tekrar çıkarmak. Çadırın altında toplanan şirket, orada bu amaçla yakılan ateşlerde giysilerini kuruttu ve sonra gemiden kendileri için getirilen erzakla kaba bir kahvaltı yaptı: ve böylece bir dereceye kadar dinlenip
canlanınca, hepsi teknelerle güvenli bir şekilde ana karaya taşındı.

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.[8]

BÖLÜM XXXII.

"ATHOL TENDER."

Gözlerimi bu sayfalara çevirdiğimde ve hayatımın ne kadar küçük bir kısmını kapsadıklarını gördüğümde, önünde uzun bir yolculuk olan, eğer bir gün hedefine ulaşmayı umuyorsa, daha hızlı bir seyahat yolu benimsemesi gerektiğini
algılayan biri gibi hissediyorum. Yaşın getirdiği içgüdüsel yavanlıkla, gariptir ki, birkaç yıl önceki olayların çoğundan daha taze olan çocukluk sahneleri üzerinde oyalandım; ve eğer anlatımıma başladığım gibi devam etseydim, benim açımdan daha fazla zaman ve okuyucularımın da ikimize de tanınandan daha fazla sabrı gerekecekti. Geçişlerimde herhangi bir anilik veya hikayemde herhangi bir süreklilik eksikliği için okuyucularımdan özür dileseydim, belki de istemeden de olsa, onların hiç hissetmediği bir ölçüde kaderime ilgi göstermiş gibi görünürdüm; ve diğer yandan,
Bana göstermeye meyilli olabilecekleri en ufak bir iyiliği bile küçümsediğimi bir an bile düşünmem. Her iki tarafta da bu zorluklar varken,
gelecekte kendimi kariyerimin en çok
iz bırakan olay ve bölümleriyle sınırlamaktan ve
kaydımı kişisel olarak bir pay aldığım olaylarla sınırlamaktan başka bir şey göremiyorum.

Santron ve ben 9 Şubat'ta New York'tan yola çıktık ve 14 Mart'ta Liverpool'a vardık.
Gerektiği kadar mütevazı bir kılıkla
kara çıktık. Küçük bir kutuda tüm eşyalarımız ve üç dolardan biraz daha az olan küçük bir deri kese, tüm mevcut servetimiz vardı. Yoğun şehrin muazzam hareketi ve hareketliliği, ticaretin gürültüsü ve telaşı, vagonların yuvarlanması, vinçlerin ve vinçlerin tıkırtısı, nüfusun sürekli akışı ve geri akışı, hepsi iş için istekli ve kararlıydı, sokaklarda evsiz ve arkadaşsız dolaşırken, iflasa doğru sendelediğine inandığımız o toprakların zenginliğine ve refahına hayretle bakarken gözlerimiz için garip görüntülerdi. Santron herkesten memnunmuş gibi davrandı, bir gün veya diğerinde sağlayacağı "güzel yağmadan" bahsetti; ancak gerçekte bu zenginlik ve refah görünümü onu üzüyor ve cesaretini kırıyor gibiydi. Hem Fransız hem de Amerikalı yazarlar İngiltere'nin yoksulluğunu ve hoşnutsuzluğunu tasvir etmede hemfikirdi, ancak bunun belirtileri neredeydi? Kiralanmamış bir ev yoktu,
her sokak kalabalıktı, her pazar doluydu; zenginlerin
at arabaları sayıca dolu vagonlarla yarışıyordu; ve diğer ülkelerin daha neşeli nüfusunun sergilediği mutluluk ve eğlencenin dışsal kanıtları olmasa bile,
başka hiçbir ülkenin sergileyemeyeceği bir refah ve konfor havası vardı.

Çok özel bir özellik daha üzerimizde derin bir etki bıraktı. İşte bu adalılar, onları süngülerle dolu bir ülkeden yalnızca dar bir boğazla ayıran
bu adalılar. Tatbikat sırasında topçuların kükremesi bile neredeyse körfezin öbür ucundan duyulabiliyordu, ancak ortalıkta tek bir asker bile görünmüyordu! Ne kaleler ne de burçlar vardı. Liman, zenginlikle dolu olmasına rağmen, açık ve korumasızdı, onu savunacak bir top teknesi veya muhafız gemisi bile yoktu! Bu güvenlikte Santron'un üstesinden gelemediği bir küstahlık vardı ve pişman olmalarına neden olacak günün
uzak olmaması için bir dua mırıldandı.

Her şeyden öfkelenmişti. Gemideyken, yetkililerin tüm soruşturmalarından kaçınmak için kendimizi Kanadalı olarak tanıtmayı birlikte kararlaştırmıştık! Tanrı yardımcımız olsun! Yetkililer bizi hiç düşünmedi. İstediğimiz gibi gitmekte veya kalmakta özgürdük. Ne polis ne de pasaport memurları bizi sorgulamadı. Onlar ne biliyor ne de umursasın, Hoche ve Massena olabilirdik. Hiçbir "mouchard" bizi takip etmedi; giderken bile kimse bize bakmadı. Bana göre bunların hepsi çok hoş ve güven vericiydi;
yoldaşım içinse küfür ve hakaretti. Doğumumuz, ebeveynliğimiz ve uğraşlarımız hakkında tasarladığı tüm o yaratıcı kurgular, düzenlenmemiş güzel bir romandı ve Liverpool rıhtımında iki perişan gencin belirmesi karşısında endişe duymayan kendi kendine yeterliliğe alaycı bir şekilde gülmek zorunda kaldı. "Bizim kim olduğumuzu bilselerdi, Maurice," diye mırıldandı sürekli olarak. "Bu adamlar kasabalarında kimlerin olduğunu bilselerdi, ne büyük bir kargaşa yaratırdı! Dükkanlar nasıl kapanırdı! Kapı ve pencerelere ne kadar barikatlar kurulurdu! Ne kadar büyük bir terör ve vatanseverlik patlaması görürdük! Aziz Denis adına, şapkamı havaya fırlatıp, 'Vive la Republique' diye haykırmak istiyorum, sadece ardından gelecek sahneye tanık olmak için!"

Tüm bu övünmelerle, arkadaşımın şevkini dizginlemek ve onu İngiltere'yi işgalini daha uygun bir zamana ertelemeye ikna etmek çok zor olmadı, böylece sonunda etrafındaki her şey hakkında alaycı bir yorumla yetinmek zorunda kaldı; ve bu sevimli ruh haliyle, kıyıda ilk yemeğimizi yemek için çok kirli bir bodruma indik.

Yer, sınıflarının bilinen umursamaz neşesine kapılmak şöyle dursun, somurtkan ve asık suratlı görünen, alçak sesle mırıldanarak konuşan ve açıkça hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik belirtileri gösteren denizcilerle doluydu. Nedeni kısa sürede anlaşıldı: Baskı çeteleri, Cenova'ya abluka kuvvetini takviye etmek için adam götürmek üzere yola çıkmışlardı, bu da bir denizci için en tatsız hizmetti. Santron ilk başta, bu adamların İngiltere'ye karşı taraf olmalarını sağlayacak çok az iknanın olacağı fikrine kendini kaptırmaya hazır olsa da, daha uzun süre dinledikçe, bu görüşün vahim hatasını gördü, Fransa ve Fransızlar hakkında konuşurken hiçbir hakaret veya aşağılama lafından kaçınmıyorlardı. O dönemde ne kadar ulusal düşmanlık hakim olursa olsun, denizciler duyguda yüksek bir üstünlüğe sahipti. Komutadakilerin bu ruhu teşvik ettiğini ve Fransız hainliği, ihaneti ve hatta korkaklığıyla ilgili anlatıların denizcilik hizmetinin popüler gelenekleri olduğunu duydum. "Dinleyiciler" konusundaki eski atasözünü kesinlikle çürütemezdik, çünkü her gözlem ve her anekdot ülkemize bir alay veya hakaret iletiyordu. Bunları dinlerken hiçbir sitem olamazdı, ama Santron çok öfkeli bir tavır takındı ve birden fazla kez suçlama ruhuna yenik düştüğünü hissetti. Bu yöndeki eylemlerinin nasıl bir dönüş yapmış olabileceğini tahmin bile edemiyorum, çünkü aniden bir grup adam merdivenden yukarı doğru akın etti ve bir dakikadan kısa bir sürede tüm bodrum temizlendi, içeride sadece hostes ve yaşlı, topal bir garsonla birlikte biz kaldık.

"Sanırım bir korumanız var beyler," dedi kadın bize yaklaşarak; "ama yine de ona fazla güvenmemenizi tavsiye ederim; şu anda çok fazla adama ihtiyaç duyuyorlar; ve açık denizlerde bir kez olsun kanun veya adalete önem vermiyorlar."

"Korumamız yok," dedim; "burada yabancıyız ve kimseyi tanımıyoruz."

"İşte geldiler, efendim; o serseri!" diye bağırdı kadın; "şimdilik sessiz kalmaktan ve fark edilmeyeceğinizi ummaktan başka yapılacak bir şey yok.
Şu bıçakları alın, olur mu?" dedi, bana doğru bir peçete fırlatarak,
ve değişmiş bir sesle konuştu, çünkü iki figür çoktan girişi karartmıştı ve aşağıdaki derinliğe bakıyorlardı; Santron'a dönerken, ona tabakları masadan kaldırmasını işaret etti - bu hizmette, ona adalet etmek gerekirse, direniş ruhundan daha çok, inceliğine yakışan bir şevk sergiledi.

"Çapalarını çoktan düşürdüler mi, Rahibe Martin?" dedi, belinde siyah bir kemer olan iri bıyıklı bir adam; masaların etrafından dolaşırken,
geç ziyafetten birkaç parçayı ağzına tıkıştırdı.

"Onların seni beklemesini istemezsin, Kaptan John," dedi gülerek.

"O zaman, tam da istediğim bu," diye cevapladı. "Amirallik, ödüle
otuz şilin daha ekledi ve bu adamlar
bunun benzerini nereden bulacaklar? Bu ne Batı Hindistan hizmeti ne de Newfoundland açıklarında bir kıyı gezisi, hepsi Akdeniz'de bir zevk gezisi gibi ve Fransızlardan başka savaşacak bir şey yok. Eh, genç, bu
senin_ hayal gücünü gıdıklıyor!" diye haykırdı Santron'a, Santron da istemeden sabırsızlıkla bir hareket yaptı. "Bunlar becerikli adamlar, Rahibe Martin,
onlara nereden rastladın?"

"Şu nehirde bir Kanada kaptanının oğulları," dedi sakince.

"Kardeş olmaları pek olası değil," dedi, kendi gözlemine aykırı hiçbir şeye güvenmeyecek kadar
iğrençliğe alışmış birinin sırıtışıyla. "Sanırım bu şeyler Kanada'da da başka yerlerde olduğu gibi oluyor," dedi gülerek ve şakanın onun yan tarafını çevirmesini umarak. Bu arada, basın şefi gözlerini benden hiç ayırmadı, ben de Boivin'in restoranındaki erken eğitimimin bana öğrettiği tüm beceriyle tabakları yerleştirdim ve peçeteleri katladım.

"O _zeki_ biri," dedi yarı düşünceli bir şekilde. "Diyorum ki, oğlum, bir kralın gemisinde aşçı yardımcısı olarak gitmek
ister misin? Sana tam uyacak
birini biliyorum."

"Ben istemem efendim; babamı bırakmak istemiyorum," dedim, Bayan Martin'in
anlatmasına destek olarak.

"Şu kardeşi de; hoşuna gitmez mi?"

Başımı olumsuz bir şekilde salladım.

"Sanırım kaptanla bu konuda bir konuşmam var?" dedi, bana birkaç saniye boyunca sabit bir şekilde bakarak. "Ona ne kadar iyi bir
yatağın olduğunu söylesem, ha?"

"Ah, eğer isterse, itiraz etmem," dedim, elimden gelen tüm sakinliği takınarak.

"O herif senin _kardeşin_ değil ve o da bir denizci değil. Bana ellerini göster, delikanlı," diye bağırdı Santron'a, Santron hemen emri yerine getirdi ve basın kaptanı eğilip ellerini dikkatle taradı. O bana sırtı dönük bir şekilde dururken, kadın başını anlamlı bir şekilde salladı ve merdiveni işaret etti. Eğer bir bakış bir korku hikayesini
anlatıyorsa, onunkisiydi. Arkadaşıma sanki "Onu terk edebilir miyim?" der gibi baktım ve yüz ifadesindeki ifade tam bir umutsuzluğu ima ediyordu. Bu pandomim yarım dakika bile sürmedi. Ve şimdi, sessiz adımlarla merdivene ulaştım ve dikkatlice yukarı tırmandım. Korkularım dışarıda bekleyenlerden nasıl kaçacağımdı; ama
yukarı çıktıkça,
aşağıda olup biten her şeye dikkatsizce, gruplar halinde dolaştıklarını görebiliyordum.
Yoldaşımı terk etmenin utancı beni neredeyse ele geçirmişti, neredeyse zirveye ulaştığımda,
tekrar geri dönmek üzereydim. Hatta onu görmek için etrafıma baktım, ama bunu yaparken basın liderinin cebinden bir çift kelepçe çıkardığını ve
masaya fırlattığını gördüm. Güvenlik içgüdülerim çok güçlüydü ve
bir yay gibi fırlayıp sokağa ulaştım ve sessizce duvar boyunca kayarak
"gözetleme noktasından" kurtuldum. Nereye gittiğimi veya
ne yapacağımı düşünmeden,
en yüksek hızımla doğrudan doğruya koştum,
tek dürtüm oradan uzaklaşmaktı. Açık araziye ulaşabilirsem
en iyi şansımın bu olacağını düşündüm. Ancak kaçarken,
bir banliyöye dair hiçbir işaret yoktu; sokaklar, tam tersine, daha daraldı ve
daha karmaşık hale geldi; yedi veya sekiz kat yüksekliğindeki devasa depolar her iki tarafımda belirdi; ve sonunda, bir açıyı döndüğümde, taze bir deniz meltemi beni karşıladı ve limana yakın olduğumu gösterdi. İtiraf ediyorum ki
gemi manzarası, gecenin gökyüzünü çizen uzun ve ince direkler, zincir kablolarının takırtısı ve yaklaşan teknelerin ağır dalgalanan sesi, yeşil bir yolun hışırtılı yapraklarına duyduğum özlemle birlikte, hiçbir şekilde cesaret verici değildi: ama yine de her şey sessiz ve sakindi; bir kabin penceresinden burada ve orada birkaç titrek ışık parıldıyordu, ama her şey dinlenmeye çekilmiş gibiydi.

Rıhtım, fıçı ve mal balyalarıyla yoğun bir şekilde doluydu, bu yüzden
gece için güvenli bir dinlenme yeri kolayca bulabilirdim, ama bir tehlike hissi tüm uyku isteğimi yok etti ve dışarı çıktım,
huzursuz ve belirsiz, yüzlerce plan çerçeveledim ve
oluştuklarında onları terk ettim.

Santron'la arkadaşlık ettiğim sürece,
"Pat Amca"ya dönmeyi hiç düşünmedim; pervasız savurgan arkadaşım, nazik arkadaşımın yanında konaklamanın, zor kazanılmış kazançlarını harcamanın ve tüm emeğinin meyvelerini israf etmenin kendisine vereceği zevki çok sık dile getirmişti. Böyle bir olasılık karşısında caydırıldığım için, böyle bir toplulukta olmaktansa, onu bir daha asla ziyaret etmemeye karar verdim. Ancak şimdi yine yalnızdım ve tüm umutlarım ve isteklerim ona yönelmişti. Birkaç saatlik yelken yolculuğu beni tekrar çatısının altına getirebilirdi ve bir kez daha kendimi evimde bulabilirdim. Bu düşünce tüm heyecanımı yatıştırdı; yaşadığım her tehlikeyi unuttum; kaçtığım her iniş çıkışın tüm anılarını kaybettim ve zihnimin gözünde sadece "Kara Çukurlar"daki küçük, alçak salon vardı; yabani, yabani otları temizlenmiş bahçe ve kapının önündeki kumlu, güneşli plaj. Sanki bir yılın geçtiği o kadar zaman hiç yaşanmamış gibiydi ve Crown Point'teki hayatım ve İngiltere'ye dönüşüm sadece bir rüyaydı. Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde yatarken uyku beni ele geçirdi ve uyandığımda güneş Mersey'in parlak dalgalarında parıldıyordu, taze bir esinti yarı gevşemiş yelkenleri savuruyor ve çırpıyordu ve denizcilerin neşeli sesleri ırgatların şakırtısı ve küreklerin ölçülü vuruşlarıyla karışıyordu.

Uyandıktan sonra tam on dakika geçti ve oraya nasıl geldiğimi ve başıma ne geldiğini hatırlayamadım. Zavallı Santron, şimdi nerede? ilk düşüncemdi ve tüm o kendini suçlama acısıyla geldi.

Başka koşullar altında onunla vedalaşsaydım bu beni derinden üzmezdi. Alaycı, alaycı ruhu, her şeye ve her bedene karşı kullandığı küçümseyici ton, beni dünyayla
çok fazla soğurmuştu ve gün geçtikçe öğretilerinin kötü etkilerini
kendimde hissediyordum. Zavallı Gottfried'in derslerinden ve onların altında yaşayanların mütevazı alışkanlıklarından ne kadar da farklıydılar! Yine de ayrılığımızın böyle olmasına üzülüyordum, derinden üzülüyordum ve neredeyse onun kaderini, ne olursa olsun, paylaşmak için orada kalmayı diledim. Farklı dürtülerle bu şekilde sallanırken, şimdi eski evimi Crown Point'te, şimdi "Amca Pat'in" sazdan kulübesinde ve yine Santron'da düşünerek, iskeleye doğru yürüdüm ve kendimi, hepsi de sıkı bir şekilde korunan ve ütülenen, nehirden aşağı doğru yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük bir üç direkli Athol tender'a taşınan birkaç tekne dolusu denizcinin binişine tanıklık etmek için hevesle ilerleyen hatırı sayılır bir kalabalığın içinde buldum. Kesik yüzlerden ve bandajlı kafalardan ve kollardan anlaşıldığı kadarıyla, yakalama direniş olmadan gerçekleşmemişti. Zavallı adamların çoğu, aktif hizmet görevlerinden ziyade bir hastaneye daha uygun görünüyordu; ve birçoğu kansız yüzlerle ve beyaz dudaklarla yatıyordu, kelepçeli bilekleri, direniş şansından yoksun bir durumun çok alay konusu gibi görünüyordu.

Yoldan geçenlerin sempatisi onlar hakkında çok çeşitliydi. Bazıları şefkat ve merhametle doluydu; bazıları sistemi acımasız ve baskıcı bir tiranlık olarak kınadı; diğerleri onu mutsuz bir zorunluluk olarak kınadı; ve donuk şortlar ve geniş kenarlı şapkalar takan birkaç varlıklı görünümlü yaşlı vatandaş, "ülkelerinin savaşlarını yapmaktan gurur duymayan alçakların" irkçi korkaklığına hayretle öfkelendi.

Kendi kendime, bu şekilde zorlanan insanların tehlike ve zorluk anlarında nasıl güvenilebildiğini ve disiplinin sadece uygulanmasının denizcinin duygularını nasıl birleştirebildiğini merak ederken, kalabalık polisler tarafından kaba bir şekilde geri püskürtüldü ve "yol verin", "oraya geri çekilin" diye bağırdılar. Kitlenin aniden çekilmesiyle, kendimi yeni bir etkilenmiş adam grubunun geçmek üzere olduğu çizginin tam kenarında buldum. Önden, yandan ve arkadan güçlü bir denizci grubu tarafından korunan zavallı adamlar yeterince yavaş ilerlediler. Birçoğu ağır yaralıydı ve aksayarak yürüyorlardı; bazıları yüzlerindeki ve şakaklarındaki kesiklerden bolca kanıyordu ve alayda en sonda bulunan biri dört denizci tarafından bir battaniyeyle taşınıyordu. Gösteriye karşı kalabalığın arasında alçak bir mırıltı yükseldi, giderek daha yüksek ve daha gür bir şekilde yükseldi, sonunda derin bir öfke inlemesine ve Utanç! utanç! haykırışına dönüştü. Kamuoyunun bu tür duygu patlamalarına fazla alışmış veya bunlarla ilgilenmeyecek kadar gururlu olan grubun komutanı, etrafındaki öfkeli çığlıkları ve haykırışları hiç duymamış gibiydi; ve ben _onun_
serinkanlı kendine hakimiyetinden _onların_ coşkusundan daha çok etkilendim. Bir iki an için bir kurtarma girişiminde bulunulacağına ikna oldum. Bu kadar heyecanın zararsızca buharlaşabileceğini hiç tahmin etmemiştim ve mücadeleye katılmaya hazırlanıyordum ki, öndeki sıralar merdivenlere ulaştığında sıra durdu ve şaşkınlığıma göre kalabalık sessizleşti ve hareketsizleşti. Sonra bir anda gelen heyecanlı bir acıma duygusuyla, yasaya karşı koyma veya kurulmuş otoritelere karşı gelmeye cesaret etme düşüncesi bile gelmedi. Fransızlardan ne kadar da farklılar! diye düşündüm; bu farklılığı onların lehine mi gördüğümden de emin değilim!

"Ona bir bardak su verin!" dedi memurun, sedyenin üzerine eğilirken ve kalabalığın hemen birinin onu getirmesine izin vermek için açıldığını duydum.
Bunu elde edebileceğime inanmadan önce, bir bardak su elden ele dolaştırıldı ve benimkine ulaştı ve öne doğru bir adım atarak hasta adama vermek için eğildim. Kaba bir
çarşafın ucu yüzüne atıldı ve çıkarıldığında neredeyse
üzerine düşüyordum, çünkü o Santron'du. Yüzü soğuk bir terle kaplıydı,
her yerinde büyük damlalar halinde duruyordu ve dudakları hafifçe köpürmüştü. Başını kaldırdığında, bayılma nöbetinden yeni uyandığını görebiliyordum ve camsı gözlerinde oluşan değişiklikten beni tanıdığını anlayabiliyordum. Hafifçe gülümsemeye çalıştı ve
zar zor fısıldayan bir sesle, "Beni bırakmayacağını biliyordum,
Maurice," dedi.

"Sen onun hemşehrisisin?" dedi subay, bana Fransızca hitap ederek.

"Evet, efendim," diye cevap verdim. "İkiniz de Kanadalı mısınız o zaman?"

"Fransızlar, efendim ve hizmetteki subaylar. Dün bir Amerikan gemisinden indik ve Fransa'ya doğru yol almaya çalışıyorduk."

"Sizin için üzgünüm," dedi şefkatle; "size nasıl
yardım edeceğimi de bilmiyorum. Ancak, ihaleye çıkın ve arkadaşınızla birlikte Nore'a bir geçiş sağlayıp sağlamayacaklarına
bakalım. Sizin için komutanımla
konuşacağım."

Tüm bu sahne birkaç dakika içinde geçti ve nasıl veya neden olduğunu çok iyi anlamadan kendimi bir geminin uzun teknesinde buldum, Mersey'in üzerinden geçiyordum, Santron'un başı kucağımda ve soğuk, nemli
parmakları benimkilerin arasındaydı. Ya varlığımın farkında değildi ya da beni tanıyamayacak kadar zayıftı, çünkü beni tanıdığına dair hiçbir belirti göstermiyordu; ve nehirden aşağı kısa yolculuğumuz sırasında ve geminin yan tarafına kaldırıldığımızda, her şeye karşı tamamen duyarsız görünüyordu.

Athol'daki kargaşa, gürültü ve karışıklık sahnesi benim aktarma yeteneğimin çok ötesinde. Bir gemi kazası, bir yangın, bir isyan, hepsi bir araya geldiğinde,
bu kadar büyük bir anlaşmazlık unsuru toplayamazdı. Birçoğu izinden yeni dönmüş, görev için fazla sarhoş olan ve güvertede uyuyan veya herkesin işine karışan iki büyük denizci müfrezesi; Woolwich'e _yolda_ olan ve kendi subaylarından başka kimseye itaat etmeyen bir istihkamcı bölüğü ve o hala kıyıdaydı; Jupiter'den gelen, içki ve ödül parasıyla dolu sağlam denizci müfrezeleri; dört yüz yetmiş etkileyici adam, lanetler yağdırıyor, küfür ediyor ve esir alanlarına her türlü felaketi lanetliyor;
Bunlara ek olarak, Yahudilerden, serseri kadınlardan ve her türden pis eşya satıcılarından oluşan bir kalabalık, iki balastlı makinist mürettebatıyla birlikte, ek ücret için kavga ediyorlardı ve uyumsuzluğunun asla eşit olduğunu görmediğim bir sahnenin baş aktörleriydiler. Sarhoşluk, acı, umutsuz sefalet ve hatta itaatsizlik, hepsi seslerini bir kargaşaya ödünç veriyordu, bu kargaşada emir sözcükleri kaybolmuş ve disiplin çabaları boşuna görünüyordu. Bu durumda denize nasıl açılacağımızı hayal bile edemiyordum; gemi mürettebatı, birçoğu geminin donanımıyla sonsuza dek uğraşacak kadar ayık olan isyancılarla ayrılmaz bir şekilde karışmış gibiydi; "serbest" olması gerekeni emniyete alıyor ve "sabit" olması gerekeni gevşetiyorlardı; parmaklarını bloklara sıkıştırıyorlardı ve uzuvları direklerle eziliyordu, ta ki acı çığlıkları diğer tüm karışıklıkların çok üstüne çıkana kadar. Bu kadar uyumsuz ve utanç verici bir manzaradan iğrenerek dönerek, birçok ardışık uçuşla "revir" denen karanlık, alçak tavanlı odaya çıkan merdivenlerden aşağı indim ve zavallı Santron'un neredeyse kıskandığım, etrafındaki manzaraya duyarsız olduğu yerde yatıyordu. Bir pala kabzasından gelen sert bir darbe beynine bir sarsıntı vermişti ve ani bir soru sorulduğunda oluşabilecek anlık heyecan dışında, onu tamamen baygın bırakmıştı. Ben aşağı inmeden önce kafası tıraş edilmişti ve içeri girdiğimde İrlandalı yardımcı cerrah Bay Peter Colhayne'i yeni bir hacamat yöntemi denerken buldum. Makinenin bir talihsizliği sonucu, hacamat aletinin lansetleri kalıcı olarak sabitlenmiş, yayı dinlemeyi reddedip yüzeyin dışında dik bir şekilde duruyordu. Bu ikilemde, Peter'ın yaratıcılığı
başka bir şey görmedi, onları kuvvetlice kafa derisine bastırdı ve
sonra onları başın tüm uzunluğu boyunca geriye doğru gördü, bu performans, büyük olasılıkla, orijinalliği tarımda bir tırmığın çalışmasından türetilmişti. Ben içeri girdiğimde o henüz üçüncü bir parçayı tamamlamıştı ve büyük bir itiraz ve hiç de az olmayan bir iltifatla onu vazgeçmeye ikna etti. "Bizim bardaklarımız var," dedi, "ama hepsi kokpitte kırılmıştı; ama teneke bir porringer da aynı derecede iyidir." Ve böyle dedikten sonra, daha önce terebentinle ıslatılmış küçük bir ip parçası yaktı ve teneke kaba
atarak kafasına vurdu. Bu, içerideki havayı boşaltmak ve böylece kanı yüzeye çekmek içindi, benim yararıma en ince ayrıntısına kadar açıklayabildiği bilimsel bir süreçti ve sonuçlarına da en güvenle kefil oldu.

"Orada gördüğünüz basit şeyi yapmak için yüzlerce yeni düzenekleri var," dedi Bay Colhayne, ". Pompaları, vidaları ve hidrolik aletleri var, sürekli bozulan ve bozulan bir saat kadar karmaşık; ama bunlarla ona ne faydası olacağını göreceksiniz; on dakika içinde bir tarla kuşu kadar canlı olacak."

Kehanet mükemmel bir şekilde yerine getirilmeye mahkûmdu, çünkü o ana kadar hareketsiz ve bilinçsiz yatan zavallı Santron, aniden yüzünü hareket ettirerek ve uzuvlarını bir o yana bir bu yana
sıçratarak yaşam belirtileri gösterdi. Doktorun kendini tatmin etmesi en gururlu biçimini aldı. O, tıbbi bilimin ihtişamı, yaptığı harikulade ilerleme ve tedavi edici sanatın kendi zamanında bile yaptığı şaşırtıcı ilerleme hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Eğer kan yerine, yanmış çekmenin kömürleşmiş küllerini içeren ve altındaki saç derisinin yanmış deri gibi kararmış, kavrulmuş bir görünüme sahip olduğu kupa kabının çıkarılmasını beklemeseydim, bu övgüye daha örtük bir şekilde inanabilirdim. Operasyonun etkisi tam olarak buydu, ancak o zamandan itibaren hasta giderek iyileşmeye başladığından, hangi aracı kullanarak ve hangi ilkelere dayanarak bunu açıklama görevini daha bilimsel araştırmacılara bırakmalıyım. Santron'un durumu artık tehlikeli olmasa da, hızlı iyileşme konusunda pek umut vermiyordu. Yetenekleri bulanıklaşmış ve belirsizleşmişti ve sadece tanıma çabası bile onda büyük bir rahatsızlık yaratmış gibi görünüyordu. Bilimsel eksiklikleri ne olursa olsun, iyi huylu ve nazik olan Colhayne, onun için Haslar'a taşınmaktan başka bir şey görmüyordu ve şimdi sadece geminin Nore'a varmasını bekliyorduk.

Eğer demir attığımızda Athol en çılgın karmaşa ve kargaşanın yaşandığı bir yerse, her şeyin düzen ve nezaketle dolu olduğu denizde altı saat bile olmamıştı. Güverteler, geminin çalışmasında gerçekten yer almayan veya özel olarak kalmasına izin verilmeyen herkesten temizlendi; ipler sarıldı; tekneler yukarı çekildi; yelkenler ayarlandı; ambar kapakları indirildi; nöbetçiler güvertede belirlenmiş yerlerde dolaşıyordu ve her şey disiplin ve düzenlilik içindeydi. Egemen olan nezaketli sessizlikten, hiç kimse gemide bu kadar çok canlının olduğunu, hatta birkaç saat önce Mersey'den yelken açan aynı düzensiz kalabalığın olduğunu tahmin edemezdi. Tüm bunların bende yarattığı şaşkınlıktan, daha da ilgi çekici bir emirle hızla uyandırıldım, genel toplantıya katılmak üzere kıç güvertesine çağrıldım. Deliklerden ve ambarlardan yukarı çıktılar, artık kavgacı ve itaatsiz değil, sessiz, itaatkar ve medeni, büyük bir ordu. Yaralılar doktorun bakımı altına alınmıştı ve şu anda orada bulunanların hepsi düzenli ve hizmetkardı. Çok az istisna dışında hepsi denizciydi, birkaçı daha önce bir kralın gemisinde görev yapmıştı. Bizi teftiş eden birinci teğmen, hayatının en güzel yıllarını geride bırakmış, asık suratlı, gri saçlı, hayal kırıklığı ve uzun hizmetle sertleşmiş yüz hatlarına sahip, ancak hala nazik ve iyi huylu bir ifadeyi koruyan bir adamdı. Görevini uzun zamandır alışkın olduğu tüm hızla yerine getirdi; ismi okudu; ismi taşıyan kişiye baktı; birkaç rutin soru sordu; ve sonra, cevaplar bitmeden önce bile, "bekleyin" diye bağırdı. Bana geldiğinde şöyle dedi:

"Abraham Hackett. Adınız bu mu, evlat?"

"Hayır, efendim. Benim adım Maurice Tiernay."

"Tiernay, Tiernay," dedi birkaç kez. "Burada öyle bir isim yok."

"Tiernay'in adı nerede, Cottle?" diye sordu arkasındaki bir astına.

Adam listeye baktı--sonra bana--sonra tekrar listeye--ve
sonra bana, zorluktan aşırı derecede şaşkın ama
nasıl açıklayacağını göremiyordu. "Belki de meseleyi düzeltebilirim, efendim," dedim. "Yaralı bir hemşerimle birlikte gemiye bindim - şu anda revirde olan genç Fransız."

"Evet, kesinlikle; şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi teğmen. "Kendinize Fransız subayı mı diyorsunuz?"

"Biz de öyleyiz, efendim."

"O zaman şeytan buraya nasıl geldi? Mother Martin'in mahzeni, en azından söylemek gerekirse, restoran olarak seçilecek pek olası bir yer değil."

"Hikaye biraz uzun, efendim."

"O zaman buna vaktim yok, evlat," diye lafa girdi. "Şu anda bunun için fazla
işimiz var. Eğer evrakların veya iddia ettiğin şeyi kanıtlayacak bir şeyin varsa, Downs'a geldiğimde seni karaya çıkarırım ve
elbette, hizmetteki rütbenin gerektirdiği şekilde muamele görürsün. Eğer yoksa, seni etkilenmiş bir adam olarak görme sorumluluğunu
kendim üstlenmeliyim. Çok zor, biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Beklemede ol."

Bu birkaç kelime çok
ani bir hızla söylendi; ve bunlara verilecek hiçbir cevap
imkansız olduğundan, davamın karara bağlandığını ve kaderimin belirlendiğini gördüm,
daha dava altında olduklarını bilmeden.

Aşağıya doğru yürürken, bir subayın diğerine şöyle dediğini duydum:

"Hay, o Fransız adamlar yüzünden başı derde girecek; sonuçta subay olabilirler."

"Ne önemi var?" diye bağırdı diğeri. "Biri ölüyor; diğeri ise 'Temeraire'e
çekilmek istiyor. İnanın, ikisinden de bir daha asla haber alamayacağız."

Bu hiç de hoş bir haber değildi; ve yine de bu talihsizliğe
bir çare bulamadım. Gemiye
çıktığımızdan beri benimle kıyıda konuşan subayı hiç görmemiştim. Benim için araya girecek kimseyi bilmiyordum; ve zavallı Santron'un yatağının yanındaki
banka oturduğumda, kalbimin daha önce hiç olmadığı kadar
aşağılandığını hissettim. Deniz hizmetine hiç aşık olmamıştım; ve
kesinlikle bu hoşnutsuzluğumu yenmenin yolu kendi ülkeme karşı savaşmak değildi; ve yine de, büyük olasılıkla, bu benim kaderim olacaktı.
Athol'a ilk bindiğim gecede bunlar son uyanık düşüncelerimdi.

BÖLÜM XXXIII.

ŞÖHRET VE SERVET İÇİN CESUR BİR VURUŞ.

Derin bir uykudan aniden uyandırılmak; aceleyle, yarı giyinik, bir
gemi yolundan yukarı; ve, yetenekleriniz serbest oyun kazanmadan önce, karanlık ve fırtınalı bir gecede,
bir geminin yanından,
burada ve orada çılgınca savrulan, üzerinize su sıçrayan ve etrafınızda yüksek sesli bir koronun olduğu bir tekneye geçirilmek! kolay kolay unutulmayacak bir olaydır. Böyle bir sahne
hala hafızamda yaşıyor, her bir olayı
sanki dün yaşanmış gibi açık ve belirgin. Bu şekilde, on iki kişiyle birlikte, Majestelerinin firkateyni Temeraire'de "geçildim", deniz hizmetinde, iyi bilinen bir alayın kıyıda yaptığını temsil eden ve "mahkum edilmiş bir gemi" ününü taşıyan bir gemi; bu küçümseyici sıfatın, geminin kendisinin nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü gemi tek başına, eşsiz güzellikte bir Fransız modeliydi, ancak
sadece mürettebat ve subayların nitelikleriyle; Günün politikası, her iki hizmetin de haydutlarını izole etmek, onları belirli zanaatlara ve birliklere hapsetmek, sanki bir tür _index expurgatorius_ yapmak, tüm
alçaklığın anında mevcut olduğu bir yer.

Bu tema üzerinde durmam veya zulmün, suçun, kalpsiz tiranlığın ve pervasız itaatsizliğin tüm unsurları oluşturduğu bir tasvir üzerinde durmam ne okuyucum ne de kendim için hoş olmazdı. Sadece geniş bir hapishane olarak denizlerde yüzen bir gemi - "kediler", "bahçe kolu" ve disiplin şemasını oluşturan "yol" - pek de hoş bir konu olmazdı: ve,
gerçekte, hafızamda gemideki yaşamdan geriye acı ve keder sahnelerinden başka bir şey kalmadı. Kaptan Gesbrook, en itaatsiz olanları bile disipline indirgeyebilme ününe sahipti. Filonun en haylazları, tam bir alçak, biri sıradan bir mürettebat için kirlilik olarak kabul edilen, onun elinden denizcilik ve iyi davranış örnekleri çıktığı söylenirdi; ve kabul edilmelidir ki, eğer karakter hak edilmişse, bazı fedakarlıklar yapılmadan elde edilemezdi. Birçoğu ceza altında öldü; birçoğu ölüme kadar
uzun süre devam ettikleri hastalıkları da beraberinde götürdü; ve birçoğu gemideki korkunç varoluşa intiharı tercih etti. Ve bir Temeraire--onda hizmet etmiş bir adama sonradan her zaman böyle dendiği gibi--ara sıra denizci zekâsı ve faaliyetinin bir örneği olarak gösterilse de, çok az kişi o tek başarının ne kadar pahalıya satın alındığını veya o yalnız dönüşümün ne kadar korkunç acı ve keder örnekleriyle elde edildiğini biliyordu.

Benim için gemide geçirdiğim kısa zaman korkunç bir rüya. Akdeniz'e doğru yola çıktık, Malta ve Cebelitarık'a yanaştık ve sonra Cenova'dan önce abluka filosuna katıldık. Kaderim ne olabilirdi, tutkulu öfke beni ne kadar ileri götürebilirdi, tiranlık ve adaletsizlikten isyan ettiğimde, bir kaza, benim için mutlu bir şekilde, beni tüm günahlardan kurtardı. Biskay Körfezi'nde bir fırtınada mizen direğimizi kaybettik ve kafama gelen korkunç bir darbe, spanker-boom'dan, kafatasımda bir kırıkla güverteye
düştüm.

O andan itibaren, ana güvertenin bir ambarının yanında, yatağımda yatana, yanımda parıldayan ve dalgalanan parlak mavi sulara bakana veya dirseğimin üzerinde durmak için gücümü zorlayana kadar hiçbir şey bilmiyordum, yaklaşık üç mil ötede, görkemli dağlık arka planıyla Cenova şehrini gördüm.
Muazzam kalenin heybetli gücüne gereken saygıdan mı, yoksa görev hattının eylemimizi mi tanımladığını söyleyemem, ancak
İngiliz filosu operasyonlarını neredeyse yalnızca abluka eylemiyle sınırladı. Körfezin karşısına kadar uzanan İngiliz sancağı, birçok konik direğin üzerinde yüzerken görüldü, her şekil ve boyuttaki tekneler, rotalarını geceleri içlerinde parıldayan meteor benzeri ışıkla belirleyerek gemiden gemiye aralıksız gidiyordu; aslında, göz genellikle o yöne dönmüyordu, sahnenin tüm ilgi çekici ilgisi kıyıda yatıyordu. Cenova, o zamanlar, General Melas komutasındaki muazzam bir Avusturyalı güç tarafından kuşatılmıştı. Melas, Apeninler'in tüm vadilerini ve derin geçitlerini işgal ediyordu ve gündüzleri fark edilemiyordu. Ancak gece çöker çökmez, muazzam bir top atışı başladı. Toplar havada büyük yarım daireler çiziyordu ve düşmeden önce, adanmış şehre ölüm ve yıkım saçıyorlardı. Manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Çünkü bulunduğumuz mesafe, topçuların sesini çok uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi boğuk bir şekilde
gürültülüp bastırırken, tüm gökyüzü atışın gidişatıyla çizgi çizgi oluyordu ve ara sıra, kırmızı atış büyük bir binaya düşüp onu tutuşturduğunda büyük bir ateşin ihtişamıyla aydınlanıyordu. Geceler geçtikçe, top atışları güç ve yoğunluk kazandıkça
ve şehrin farklı yerlerinden çıkan alevlerde korkunç etkiler kendini gösterdikçe, sabah olmasını, üç renkli bayrağın hala duvarlarda
yüzüp yüzmediğini görmek için özlerdim ve gözüm
bilinen sancağı yakaladığında, onu gördüğümde sevinçten ağlayabilirdim.

Ayrıca, engebeli Apeninler'in uçurumlarında, belki de tek bir topun
konumlandığı birçok engebeli
yükseklikten, Fransa'nın görkemli bayrağını, özgürlüğün ve ihtişamın amblemini görebiliyordum!

Gündüzleri manzara sakin ve dingin bir güzellikteydi. Bunu savaş ve muharebeyle
bağdaştırmak imkansız gibi görünürdü. Sarayların
teraslarında yükselen görkemli şehir,
üstlerindeki derin gökyüzü kadar mavi olan koyun ayna gibi sularına yansıyordu. Altın meyvelerle dolu portakal ağaçları, her renkten bahçelerin ortasında, mermer çeşmelerin üzerine kokularını saçıyordu; askeri müzik grupları, halk yürüyüş yollarından duyuluyordu; mutlu ve zevk arayan bir nüfusu simgeleyen tüm neşe ve şenlik işaretleri. Ancak geceleri "kırmızı toplar" tekrar parladı ve vahşi çekişme ve savaş çığlıkları kuşatılmış şehrin içinden yükseldi. İngiliz casuslar, duvarların içinde bir kıtlık ve korkunç bir ateşin
kızdığını ve garnizonun açık bir isyanını bastırmak için Massena'nın tüm çabalarının gerektiğini bildirdiler;
ancak "gururlu şehir"in sadece görünümü bile bu iddiayı çürütüyor gibiydi.
Kilise çanlarının neşeli ilahileri, askeri müziğin canlı ezgileriyle yarışıyordu ve duvarlardan görülebilen askeri düzenin etkileyici ihtişamı, bu depresyonun tam tersi olan neşeli bir güveni ifade ediyordu.

"Tepelerden" ve donanımın yukarısından kıyıya doğru hareketler ayırt edilebiliyordu ve sık sık, bir subay bir yoldaşını ziyaret etmek için aşağı indiğinde, kuşatmanın ilerleyişini duyabiliyordum ve Avusturyalıların yerin daraltılmasında çok az veya hiç yol kat etmediğini ve her kale ve burcun hala Fransızlar tarafından tutulduğunu öğrendiğimde, ne kadar
memnun olduğumu söylememe gerek yok, öğreniyordum.

İlk başta, dinlerken, yeni yerlerin ve yeni generallerin adları
beni şaşırttı; ancak konuya günlük aşinalığım sayesinde, Avusturyalıların kuvvetlerinin bir kısmını Massena'nın tümeni ile Suchet'in tümeni arasına yerleştirdiklerini, ikincisini Cenova'dan ayırdıklarını ve onu körfezin kıyısı boyunca Chivari ve Borghetto'ya doğru geri çekilmeye zorladıklarını algılamaya başladım. Bu, elde edilen ilk önemli başarıydı; ve kısa süre sonra eşit derecede önemli başkaları da bunu izledi. Soult, Apeninler'in sırtından sırtına sürülürken,
ta ki ikinci savunma hattına geri çekilmek zorunda kalana kadar.

İngiliz subaylar, Avusturyalıların yavaşlığını,
bir başarıdan
kâr etmede gösterdikleri beceriksizliği ve
zaferde bile kendi güvenlikleri konusunda bu kadar dikkatli olmalarını sağlayan aşırı ihtiyatı kınamakta yüksek sesleydiler.
Duyduklarımdan, Cenova'nın Fransızlar dışında herhangi bir birlik tarafından savunulamaz olduğu veya mevcut düşmanları dışındaki herhangi bir düşmana karşı koyamayacağı açıktı.

Kötü haberler --benim tahmin ettiğim gibi-- daha hızlı ve daha ağır geldi. Şimdi,
Soult, Monte Notte'den sürüldü. Şimdi, Monte Faccio'nun büyük ileri karakolu saldırıya uğradı ve taşındı. Şimdi, çift kartal,
Cenova'ya top atış mesafesindeki bir kale olan San Tecla'dan uçuyordu. Apeninler'den denize kadar uzanan geniş bir yarım daire
bivak ateşi uzanıyordu ve gökyüzünden yansıyan parıltı
şehrin surlarını ve surlarını aydınlatıyordu.

"Yine de, Massena onlara doğru bir hamle yapsa bile," dedi genç bir İngiliz teğmen, "beyaz önlüklüler geri çekilirdi."

"Hayatım pahasına, eğer sadece ikiye bir olduklarını bilseydi, yolunu keserdi!"

Ve bu duyguya karşı çıkan olmadı. Herkes Fransız kahramanlığının
kendisinin iki katı bir gücü devirmeye eşit olduğu konusunda hemfikirdi.

Fransa'dan takviye alma umudunun boş olduğu açıktı.
Güneye doğru yürüyüşlerine başlamadan önce, soru şu veya bu şekilde kararlaştırılmalıydı.

"Bu gece yapılacak pek bir şey yok," dedi bir subay, revirin merdivenlerinden inerken. "Melas, yaklaşan bazı ağır havan toplarını bekliyor; ve sonra Aulic Konseyi'nden uzun bir talimat kodu ve topçuluk üzerine okunacak bir inceleme olacak, bunları kullanmadan önce. Bana güvenin, Massena adamını tanıyorsa, ayağa kalkıp ona saldırırdı!"

Konuşmanın ardından çok fazla tartışma oldu, ancak herkes az çok duygu konusunda hemfikirdi. Fransızlar ne kadar zayıf olsalar da, ateş ve kıtlıkla bitkin olsalar da,
yine de rakiplerine karşı üstünlerdi. Bir düşmanın dudaklarından çıkan ne muhteşem bir itiraftı bu! Bu sözler iyileşmem için
tıp doktorlarının tüm endişelerinden ve becerilerinden daha fazla şey yaptı. Ah, keşke vatandaşlarım bilselerdi!
Massena duyabilseydi! bir sonraki düşüncemdi; ve gözlerimi
karanlığın içinden,
bivak ateşleriyle işaretlenmiş surlara çevirdim. Mesafe ne kadar da kısa görünüyordu! ve yine de
dünya kadar ayrıydı. Bir dağlık arazide büyük bir ova olsaydı,
bu girişim neredeyse uygulanabilir görünebilirdi; en azından, bunu deneyecek
adamlar görmüştüm. Bunlar hazır yollar, terfi için kraliyet yollarıydı; ve bu yolları yürüyen kişi, yorucu yolculuğun millerini kurtarırdı. Hala bunları düşünerek uykuya daldım; ama bunlar
rüyalarıma musallat oldu. Kulağıma sürekli bir ses fısıldıyor gibiydi: "Massena bilseydi, onlara saldırırdı! Tek bir cesur hamle ve Avusturyalılar geri çekilirdi." Bir an, bu haberleri iletmeye çalıştığım için İngiliz subaylarından oluşan bir askeri mahkemeye çıkarıldığımı düşündüm ve bunu gururla itiraf ederek, suçlamaya göğüs gerdiğimi düşündüm. Bir diğerinde, duyduğum
korkunç kıtlık sahnelerine bakarak Cenova sokaklarında dolaşıyordum. Ve son olarak, düşmana saldırmak için bir gece partisiyle birlikte yürüyordum. Kolonun gizli ayak sesleri aniden kesilmiş gibi göründü; keşfedildik; Avusturyalı süvariler üzerimize gelmişti! Sıçradım ve uyandım ve kendimi loş, yarı aydınlık odada, etrafımda acı ve ızdırapla buldum ve bu gece yarısı saatinde bile, hastalığın huzursuz işkenceleri hala uyanıktı.

"Sessizlik, topçu atışlarından daha bunaltıcı geliyor bana," dedi hasta bir subay arkadaşına. "Silahların
çatırtısına alıştım ve bundan dolayı daha iyi uyudum."

"Bu müzikten pek fazla bir şey duymayacaksın," diye cevapladı arkadaşı. "Fransızlar yarın veya ertesi gün teslim olmalı."

"Massena onlara saldıracaksa hayır," diye düşündüm; ve
zorlukla kelimeleri yüksek sesle söylemekten kendimi alamadım.

Birbirleriyle alçak sesle fısıldaşarak konuşmaya devam ettiler ve
uykulu seslerle uyuşmuş bir şekilde bir kez daha uykuya daldım, yine yoldaşlarımı ve onların talihlerini hayal ettim. Bir top atışı gibi ağır bir patlama beni uyandırdı; ama
bunun gerçek olup olmadığını hiç bilmiyordum; ancak büyük olasılıkla
sadece beynimin bir yaratısıydı, çünkü etrafımdaki herkes derin bir uykudaydı ve
görevdeki denizci bile merdivene oturmuştu ve
tüfeği bacaklarının arasında, huzur içinde uyukluyor gibiydi. Küçük
pencereden dışarı baktım. Hafif bir esinti altımdaki karanlık suyu hafifçe dalgalandırıyordu. Bir "Levanter"in başlangıcıydı ve akarken yüzeyi neredeyse hiç kıpırdatmıyordu.

"Ah, keşke dolu olduğum haberi taşısaydı!" diye düşündüm. Ama neden
kendim denemeye cesaret etmeyeyim ki? Amerika'dayken iyi bir
yüzücü olmayı öğrenmiştim. Kızılderili öğretileri altında, sık sık suda saatler geçirmiştim; ve şimdi uzun süren bir hastalıktan bitkin düşmüş olsam da, bu sebebin bana ihtiyacım olan gücü sağlayacağını hissediyordum.
Bu düşünceyi
düşündüğüm andan, kendimi geminin yanından aşağı inerken bulduğum ana kadar, neredeyse bir dakika geçti. Yün gömleğimi çıkarıp, bol pantolonumdan başka hiçbir şey olmadan, küçük pencereden içeri süzüldüm ve hamakımın çıngıraklı teline hafifçe
dalarak yavaşça ve sessizce denize indim. Birkaç saniye böyle tutundum, yarı yarıya girişimden korkarak ve kararsız bir şekilde. Gücüm tükenirse veya
bir kramp bile beni tutarsa, kaybolmuş olmalıyım ve hiç kimse
hangi bir girişimde
yok olduğumu asla bilemeyecek. Bu, sadece bir kaçış girişimi olarak kaydedilecekti. Bu düşünce neredeyse kararlılığımı sarstı, ama sadece bir saniye kadar; ve kısa bir duayla ipi yavaşça bıraktım ve
yüzmeye başladım.

Geminin yanından kurtulmak için gereken muazzam çabalar beni korkunç derecede cesaretsizleştirdi ve muhtemelen "Levanter"in yardımı olmadan bunu başaramazdım, suyun yanlardan emiş gücü o kadar güçlüydü. Ancak sonunda açık alana ulaştım ve kendimi
kıyıya doğru hızla uzanırken buldum. Gece o kadar karanlıktı ki
beni surlardaki ışıklar dışında yönlendirecek hiçbir şeyim yoktu; ama
güvenliğim buradaydı. Sonuçta yüzmek, ilerlemenin yavaş bir yoludur. Suda geçirdiğim bir saatin ardından, başımı çevirip geriye baktığımda, Temeraire'nin büyük pruvasının
üstümde olduğunu ve rayın üzerinden eğilen figürün bana sabit bir şekilde baktığını hayal ettim. Ne kadar az yol kat etmiştim ve kıyıyla aramda ne kadar geniş bir su kütlesi vardı! Sebebi, yoldaşlarımın beni nasıl karşılayacaklarını, bu başarım için bana ne kadar büyük bir onur vereceklerini ve benzeri şeyleri düşünerek cesaretimi canlandırmaya çalıştım; ama başarısızlığın korkusu bu şevki söndürdü ve umut her an daha da azaldı.

Bir süre kendi içimde geriye bakmamaya karar verdim; cesaretsizlik çok büyüktü; ama bunu yapma dürtüsü daha da
büyük oldu ve direnmenin tek yolu vuruşları saymak ve
bin vuruş yapmadan önce başımı çevirmemeye karar vermekti.
Bu sonuncunun tekdüzeliği ve ilerlemek için durmayan çaba beni
bir tür düşsel duruma soktu, burada sadece mekanik çaba kalmıştı.
Sonrasında olanlardan bana kalan tek şey birkaç belirsiz izlenim.
Filodan gelen sabah toplarının sesini hatırlıyorum; ayrıca,
Fransız sancağının
gün doğumunda Mole kalesine çekilmesini de hatırlıyorum:
İnsanlarla dolu bir burç ve
hoş geldin ve cesaretlendirme sesleri gibi haykırışlar ve tezahüratlar duyduğumu hatırlıyorum; ve
sonra limandan sanki tek bir dürtüyle çıkmış gibi küçük teknelerden oluşan bir filo; ve sonra bir olayın üzerine parlak bir ışık parıltısı geldi,
çünkü kendimi sırılsıklam ve neredeyse ölmüş halde, güçlü adamların omuzlarında kaldırılmış ve insanlarla dolu geniş bir cadde boyunca taşınmış olarak gördüm. Cenova'daydım!

BÖLÜM XXXIV.

"KUŞATMADA CENOVA."

O kadar dik ve dar bir sokaktan yukarı doğru, bir merdiven gibi görünüyordu,
etrafımda yüzlerce adam toplanmışken, ben taşındım. Şimdi, beni
taşıyanlar denizcilerdi; şimdi, bronzlaşmış cesur yüzleriyle beyaz sakallı el bombacılarıydı; şimdi, uzun püsküllü kırmızı şapkaları ve bellerinde gösterişli kuşaklarıyla Mole'un vahşi görünümlü Faquini'leriydi.
Gittiğimizde her iki taraftaki pencereler açıktı ve hevesli yüzler bana bakmak için dışarı çıktı; sonra her an zafer dolu sevinç çığlıkları ve haykırışları duyuldu,
aralarında sürekli tekrarlanan şu sözcükleri duyabiliyordum: "İngiliz filosundan kaçtı."

Kaba yelken bezinden damlayan pantolonlarımı cumhuriyetçi tarzımızın çizgili giysileriyle ne zaman veya nasıl değiştirdiğimi -birinin bana ceketini, bir başkasının bir şapkasını ve bir üçüncüsünün bir gömleğini nasıl verdiğini- bilmiyordum; ama oradaydım, zaferle sürükleniyordum, bitkinlikten yarı baygın ve heyecandan neredeyse delirmiş bir halde. Tarihimden bir şeyler anlatmış olmam gerektiği -Tanrı bilir ne kadar tutarsız ve bağlantısız- yeterince açıktı, çünkü onları birbirlerine tekrarlarken duyabiliyordum -"Kara Orman'da Moreau'nun kolordusuyla görev yapmıştı;" "Dokuzuncu'nun bir süvarisi;" "Humbert'in arkadaşlarından biri;" vb.

Bir tür "Yer"e döndüğümüzde, beni nereye götürmeleri gerektiği konusunda bir tartışma başladı. Bazıları "Süvari Kışlası" içindi, böylece eski yoldaşlarıma benzeyenlerle bir kez daha birlikte olabilirdim. Diğerleri,
daha düşünceli olanlar, hastaneyi tercih ediyordu; ancak bir kurmay subay, generalin tam o anda Anunziata kilisesinde raporu aldığını ve beni hemen görmesi gerektiğini söyleyerek soruyu karara bağladı.

"Zavallı adama biraz içecek ver," diye bağırdı biri - "Al, şunu al, kahve." "Hayır, hayır, 'petit goutte' daha iyi - şu matarayı dene." "Çikolatamı alacak," dedi yaşlı bir binbaşı bir kafenin kapısından; ve böylece bana, ne kadar pahalı olduğunu henüz öğrenemediğim bir cömertlikle baskı yapıp rica ettiler.

"Giyinmeli;" "Üniformalı olmalı;" "Olduğu gibi daha iyi;" "General onunla böyle konuşmayacak;" "Konuşacak;" "Konuşmalı. "

Böyle ve benzeri şeyler etrafımda vızıldayıp duruyordu, sersemlemiş beynim ve
karışık vizyonumla beni büyük basamaklardan yukarı taşıdılar ve
gördüğüm en muhteşem şekilde süslenmiş bina olan muhteşem bir kiliseye
taşıdılar. Ancak, tavan süslemeleri ve
yukarıdaki nişlerde yer alan azizlerin resimleri dışında, dini bir yapının her izi kaybolmuştu. Minber gitmişti -koro için sandalyeler ve koltuklar, günah çıkarma odaları, türbeler, sunaklar--hepsi
sökülmüştü ve yaklaşık yirmi subayın
oturup yazı yazdığı büyük bir masa şimdi yüksek sunağın yükseltilmiş platformunu işgal ediyordu,
burada ve orada çeşitli birliklerinden veya partilerinden gelen raporlarıyla subay grupları duruyordu. İçeri girdiğimde bunların çoğu bana doğru yaklaştı ve şimdi soru soran seslerin ve karşılık verenlerin uğultusu yüksek bir gürültüye dönüştü ve Bazıları benim başarımı görgü tanıklarınınkine benzer bir doğrulukla anlatırken, diğerleri ise her şeyin imkansız olduğunu kararlılıkla protesto ediyordu. Birdenbire kargaşa sustu, kalabalık geri çekildi ve şıngırdayan tüfekler "selam" diye bağırırken, fısıldanan bir mırıltı "General"i duyurdu.

Yanımdan geçerken asasının dalgalanan tüylerini görebiliyordum ve
sonra, uzakta kaybolurken, durdular ve biri
aceleyle kilisenin girişine geri döndü.

"Bu adam nerede, onu göreyim," diye bağırdı aceleyle, kalabalığın arasından geçerek. "Ayağa kalksın; bacaklarının üzerine koysun."

"Çok zayıf, yüzbaşı," dedi bir asker.

"O zaman onu bir sandalyeye oturtun," dedi emir subayı, çünkü o öyle biriydi. "İngiliz filosundan kaçtın, dostum," diye devam etti, bana dönerek.

"Ben bir subayım ve yoldaşın," diye cevapladım gururla; çünkü tüm
zaafıma rağmen, hitap tonu beni dirseğime kadar sızlattı.

"Hangi hizmette, lütfen?" diye sordu, alacalı kıyafetime alaycı bir bakış atarak.

"Generalin nerede ve nasıl hizmet ettiğimi duyacak, ne zaman isterse," diye cevap verdim.

"Ay, parbleu," diye bağırdı üç veya dört yardımcı subay bir nefeste, "general onu kendisi görecek."

Ve beni bir kez daha omuzlarına aldılar ve bir
koşuşla -sıranın düzenli fırtınalı yürüyüşü- kilisenin koridorundan ilerlediler ve generalin etrafında toplanan personelin birkaç adım uzağına kadar hiç durmadılar. Birkaç kelime -bir azarlama gibi geliyordu- ardından; sert bir ses askerlere "geri çekilin" diye emretti ve kendimi uzun boylu ve çok güçlü yapılı bir adamın önünde tek başıma buldum,
büyük, kızıl-kahverengi sakalı vardı; üniformasının üzerine gri bir palto giymişti ve elinde bir binicilik kırbacı taşıyordu.

"Ona bir yer bulun. Bir kadeh şarap içmesine izin verin," diye bağırdı, bacaklarımı tutmak için yaptığım sendeleyen çabaları gördüğünde. "Daha iyi misin şimdi?" diye sordu, sesi sert olsa da nazik geliyordu.

Beni bu kadar iyileşmiş görünce, son maceramı anlatmamı istedi,
ki bunu olabildiğince az kelimeyle ve olabildiğince öz bir şekilde yaptım. Hiçbir zaman sözünü kesmememe rağmen, anlatılarımın belirli kısımlarının onda çok fazla etki bıraktığını fark ettim ve bir denizci olarak kendi ülkemin bayrağına karşı savaşmak
için etkilendiğimi söylediğimde sabırsızlığımı gizleyemedi.

"Elbette," diye bağırdı, "bu girişimin alternatifine sürüklendiniz."

"Öyle değil, general," dedim sözünü keserek; "Kendi
talihlerime karşı çok
kayıtsız hale gelmiştim. Kendime karşı yarı kaderci olmuştum. Aslında, bu tehlikeye çok farklı sebeplerden atıldım. Size, eğer yanılmıyorsam, General Massena'ya, derin önem taşıyan haberler
söylemek içindi."

Bu sözleri yavaşça ve dikkatlice söyledim ve onlara elimden gelen
tüm etkileyiciliği verdim.

"Bu tarafa gel, dostum," dedi ve kalkmama yardım ederek beni
kısa bir mesafeye götürdü ve sunak korkuluğunun önündeki
basamaklara oturmamı istedi. "Şimdi, serbestçe konuşabilirsin. Ben General Massena'yım ve sadece şunu söylemeliyim ki, eğer gerçekten benim için herhangi bir değeri olan
bir istihbaratınız varsa, cömertçe ödüllendirileceksiniz; ama eğer yapmadıysanız
ve eğer bu bahane sadece endişeleri ve kaygıları zaten katlanılması zor olan birine yük olma çabasıysa, bunu denemeye çalışmaktansa denizde yok olmanız daha iyi olurdu."

Bunu söyleme biçiminde sert bir ciddiyet vardı, ki bu bir iki an için beni gerçekten alt etti. Oldukça açıktı ki
bir miktar olumlu gerçek arıyordu--dolaysızca güvenebileceği doğrudan bir bilgi parçası; ve şimdi buradaydım, sadece birkaç İngiliz teğmeninin dedikodusu--deneyimsiz genç subayların boş konuşmaları. Ben
sessizdim. Kalbimin derinliklerinden, kıyıya hiç ulaşmamış olmayı ve böyle bir aşağılanma pozisyonunda durmamış olmayı diledim.

"O halde, ihtiyatım gereksiz değildi," dedi general, ağır kaşlarını bana doğru eğerek. "Şimdi, efendim, bunun için yapabileceğiniz tek bir _amende_ var; Bana açıkça söyle, başkaları mı seni bu göreve gönderdi, yoksa
plan tamamen senin kendi tasarladığın bir şey mi? Bu bir İngiliz komplosu mu, yoksa
içinde bir Bourbon unsuru mu var?"

"Ne biri ne de diğeri," dedim cesurca; çünkü öfke sonunda
bana cesaret verdi. "Hayatımı tehlikeye atarak, oradaki filonun subayları arasında duyduklarımı sana anlattım; onların yargılarını ucuz bulabilirsin;
_sen_ onların öğütlerini dinlemeye değmeyeceğini düşünebilirsin; ama
_ben_ bu konuda hiçbir fikir edinemedim ve sadece, Eğer bu haberler ona ulaşırsa
onlardan faydalanabileceğini düşündüm."

"Peki bunlar ne?" diye sordu açıkça.

"Kıtlık ve hastalık yüzünden kuvvetlerinin tükendiğini söylediler;
erzakların iki haftadan fazla dayanamayacağını; ambarlarınızın
boş, hastanelerinizin
dolduğunu."

"Bunu görmek için ikinci görüş armağanına pek ihtiyaçları yoktu," dedi,
acı bir şekilde. "Dört ay boyunca yakın kuşatma altında olan bir garnizondan da aynı şüphe duyulabilir."

"Evet; ama Soult'un kuvvetleri şehre geri çekilirse, sizin
durumunuzun daha da kötüleşeceğini söylediler."

"Nereden geri çekildiniz?" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Anladığım kadarıyla, Apeninler'den," diye cevapladım, daha dikkatli olduğunu
gördükçe daha da emin oldum. "Eğer doğru anladıysam,
Soult 'Monte Faccio' adlı bir mevkiye sahipti. Böyle bir isim var mı?"

"Devam et," dedi onaylayan bir baş hareketiyle.

"Dağın en yüksek
müstahkem noktasına ulaşmadan bunun uzun süre savunulamayacağını. 'Monte Creto' adını verdiler."

"Başarısızlığa uğrayan girişim!" dedi Massena, sanki konuya kapılmış gibi; "ve Soult'un kendisi de bir tutsak! Devam et."

"Şimdi bu ordu için sadece bir umut kaldığını eklediler."

"Peki o neydi efendim," dedi sertçe. "Bu deniz kurtları hangi kurnazca
stratejiyi ima ettiler?"

"Ablukayı yarıp Suchet'in kolordusuna katılıp, Monte Ratte'de Avusturyalılara saldırmak ve deniz yoluyla Bochetta tepelerine ulaşmak."

"Bu kahraman ruhlar aynı Avusturya kolordusunun gücünü biliyor mu? Size elli dört bin süngüden oluştuğunu söylediler mi?"

"Onlara kırk binin altında diyorlardı; ve şimdi Bonaparte Alpler'den geçerken, belki de Cenis Dağı'nın üzerinden geçerken--"

"Ne! Bunu mu söylediler? Bonaparte bize bu kadar yakın mı?" diye bağırdı, bir elini iki omzuma koyarak, yüzüme bakarken.

"Evet; buna şüphe yok. Lord Keith'e gönderilen haber bir hafta önce geldi ve filoda bununla ilgili hiçbir sır yok."

"Cenis Dağı'nın üzerinden!" diye tekrarladı kendi kendine. "Zaten İtalya'da!"

"Lord Keith, Milano'ya doğru gidiyor," diye ekledim.

"Hayır, efendim, Tuileries'e doğru," diye bağırdı Massena sertçe: ve sonra,
birden kendini düzelterek, zorla bir kahkaha attı. Konuşmanın o zamanlar beni çok şaşırttığını itiraf etmeliyim, ama anlamını öğrenmek için yaşadım ve geleceğin imparatorunun hırslı karakterini o zaman bile okuyan o kurnazca
öngörüye birçok kez şaşırdım. "Bu gerçek hakkında, o zaman, oldukça eminsin?--Bonaparte buraya doğru mu yürüyor?"

"Son bir haftadır her gün bundan bahsedildiğini duydum," diye cevapladım; "ve bunun sonucu olarak İngiliz subaylar, Massena bilse
onlara doğru bir hamle yapar ve hemen yolunu
açardı" derlerdi."

"Bunu söylediler, öyle mi?" dedi, alçak bir sesle ve sanki bunu
düşünüyormuş gibi.

"Evet; herkes sonuçtan şüphe edilemeyeceğini
düşünmekte hemfikirdi."

"Nerede görev yaptın, efendim?" diye sordu, aniden bana dönerek ve
tanığın karakterini sınamaya kararlı olduğunu gösteren bir bakışla.

"Moreau ile, efendim, Ren ve Schwarzwald'da; İrlanda'da
Humbert ile."

"Alayın mı?"

"Dokuzuncu Süvariler."

"'Tapageurs'," dedi gülerek. "Onları tanıyorum ve şu anda onların
burada olmamasından memnunum; siz bir teğmendiniz?"

"Evet, efendim."

"Peki, bana söylediklerinize güvenerek, bu beyefendilerin akıllıca tavsiyelerine uyacağımı varsayalım, başarı durumunda terfi alma veya başarısız olursak bir peloton tarafından vurulma alternatifini ister misiniz?"

"Bunlar sert terimler gibi görünüyor, efendim," dedim gülümseyerek, "unutulmamalıdır ki,
benim hiçbir bireysel çabam ne bir sonucu ne de diğerini teşvik edemez."

"Evet, ama edebilirler, efendim," diye bağırdı hemen. "Eğer _sen_ bir Avusturya-İngiliz casusu
olursan; eğer bu haberler benim birliklerimi tehlikeye atacak nitelikteyse; eğer _sana_ güvenerek bir Fransız ordusunun namusunu ve güvenliğini tehlikeye atmaya yönlendirilirsem - _senin_ hayatın, senin değerinden
on bin kat daha değerli olsa bile, acınası bir
ödül olurdu. Bu anlaşılır mı?"

"Pohpohlamaktan çok daha anlaşılır," dedim gülerek; çünkü ona
davranmanın en iyi yolunun onun kendi açık sözlü ve umursamaz mizahını taklit etmek olduğunu gördüm. "Bu bilgiyi iletmek için senin bu kadar ucuza tuttuğun hayatı çoktan riske attım, ama başarı durumunda adımın
gönderide yer alması durumunda bana sunduğun şartları kabul etmeye
hazırım."

Tekrar koyu ve delici gözleriyle bana baktı; ama ben
bakışa sakin bir vicdanla baktım ve o da bunu okumuş gibi göründü, çünkü şöyle dedi:

"Öyle olsun. Bu arada, senin ihtiyatını test edeceğim. Bu görüşmeden hiçbir şey
ortaya çıkmasın; tanışacağın subaylar ve yoldaşlar arasında
bununla ilgili tek bir kelime bile olmasın. Benim personelimde görev yapacaksın; şimdi git ve birkaç gün için gücünü topla ve sonra göreve hazır olduğunda
karargahta kendini bildir. Latrobe, Teğmen Tiernay'e bak; hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin ol ve en kısa sürede ona bir at ve bir üniforma ver."

Gelecekteki Tümen Generali olan Yüzbaşı Latrobe, o zamanlar yirmi beş yaşlarında, çok yakışıklı, hayat dolu ve neşeli bir subaydı; kuşatmanın korkunç belirsizliklerinin bastıramadığı bir canlılık.

"Generalimiz asilce konuşuyor, Tiernay," dedi, bana yardım etmek için kolunu uzatırken; "ama sana 'hiçbir şeye muhtaç olmamak'ın, günlük dört ons siyah ekmek ve aynı şekilde mavi peynir sahibi olmak anlamına geldiğini söylediğimde bakakalacaksın; ve bir ata gelince, eğer böyle bir hayvanım olsaydı, dün bir akşam yemeği partisi verir ve onu yerdim. Şaşırmış görünüyorsun, ama burada bizden biraz daha fazlasını gördüğünde, oradaki filodaki hapishane erzaklarının, sahip olduklarımıza kıyasla lüks olduğunu düşünmeye başlayacaksın. Önemli değil:
Sen de benim fazlalığımdan payını alacaksın ve eğer sunabileceğim başka bir şey yoksa, sana penceremden hayatında gördüğün her şeyden daha güzel bir manzara göstereceğim ve eğer birini aç bırakmazsa muhteşem olacak bir deniz esintisi olacak." O böyle gevezelik ederken, sokağa ulaştık ve orada birkaç askeri öne çağırarak, beni şehrin ve körfezin birlikte
görüldüğü yüksek bir platoda bulunan üst kasabadaki karargahına götürmelerini söyledi. Uzun, kasvetli evlerle çevrili dar sokaklardan ve her türden yoksulluk ve yoksunluğu sergileyen dik, kötü döşenmiş sokaklardan, aniden bir tarafında zengin bir şekilde süslenmiş, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış bir kapısı olan güzel bir demir korkuluk bulunan açık bir çimenlik alana çıktık. Bunun içinde heykellerle çevrili bir bahçe ve bir balık havuzu ve daha ileride pencereleri yere kadar uzanan ve çizgili mavi ve beyaz kanvastan derin bir tenteyle gölgelenen uzun, alçak bir villa vardı. Kamelyalar, portakal ağaçları, kaktüsler ve manolyalar her yerde bol miktardaydı; laleler ve sümbüller yabani olarak yetişiyor gibiydi; ve noktanın yarı ihmal edilmiş görünümünde, etkiyi muazzam şekilde artıran vahşi bir lüks vardı. "Bu benim cennetim, Tiernay, sadece Havva'nın mükemmel olmasını istiyorum," dedi
Latrobe, beni yayılan bir ıhlamur ağacının altına bırakırken. "İşte
İngiliz dostlarınız; orada o noktanın ötesinde millerce uzanıyorlar. Duymuş olabileceğiniz Monte Creto burası; ve orada
Bochetta var. O vadide, solda, Avusturya karakolları
yerleşmiş; ve kıyıya daha yakın olan o iki yükseklikten, her akşam gün batımından sonra bizi selamlayacak kadar nazikler ve hatta bazen
bütün gece boyunca dikkatimizi
uzatıyorlar. Gözlerinizi
bu yöne çevirin ve La
Belle France'a giden 'korniş' yolunu göreceksiniz, ancak buradan her zaman
yapmak istediğimiz kadarını görüyoruz. Konumumuzun coğrafyası için bu kadar yeter ve şimdi kahvaltınıza
bakalım. Elbette, gereksiz şeylerle
keyif almadığımızı duymuşsunuzdur. Ulusal mutfağımızın övündüğü mükemmellik hiç bu kadar
ciddi bir şekilde sınanmamıştı, çünkü ineklerden ve koyunlardan keçilere, atlara, eşeklere, köpeklere, ara sıra
deriler üzerinde deneyler yaparak ardı ardına indik ve ayakkabı derisi, ta ki bir fareyi nadir bir şey olarak kabul edip,
fareyi mevsimin bir lezzeti olarak kabul edene kadar. Sebzelere gelince,
lale ve
ranunculus kökleri aloe kadar acı olmasaydı,
tüm Cenova'da çiçekli bir bitki olmazdı. Bunlar çok
misafirperver olmayan itiraflar gibi görünüyor, ama
sizi 'en Gourmet' olarak
tedavi edeceğim için bunları daha da özgürce yapıyorum. Şimdi içeri gir ve şunu kabul et
ardıç kabuğu kötü kahve değildir ve ikmal ekmeği 'hafifçe' düşünülmemelidir."

Yoldaşım beni bu şekilde bir yemeğe davet etti, bu önsözle bile, beklediğimden çok daha sefil ve yetersizdi.

(DEVAMI GELECEK.)

HASTALIKLI DÜRTÜLER.

"Lütfen efendim, saat yedi ve işte sıcak yemeğiniz." Yarı uyandım, erken kalkanların mutsuz kaderini karamsar bir şekilde düşündüm; ve
sonunda, birçok dönüş ve homurdanmadan sonra, tüm taahhütlere ve görevlere meydan okumaya karar verdikten sonra, bir kez daha uykuya daldım. Bir anda Majestelerinin Tiyatrosu'nun çukurunda oturmuş, perdeye bakıyordum ve büyük ve parlak bir izleyici kitlesiyle birlikte, onun kalkmasını ve Duprez'in görünmesini endişeyle bekliyordum. Perde gerçekten açılıyor; orkestra aktif; Duprez alkışlayan bir kalabalığın önünde eğilerek teşekkür etti; ve opera yarıda kaldı: tam da tiyatro Duprez'in kapasitesini ve gücünü test edecek olan büyük arya için ölüm sessizliğine bürünürken, çılgın bir dürtü beni ele geçirdi. Bağırmak için yoğun bir arzu duyuyorum. Hayatımın ve sonsuz mutluluğumun vahşi bir Kızılderiliyi veya Londra'daki bir 'seyyar satıcı' çocuğu taklit etmeme bağlı olduğunu hissediyorum. Seyircilere bakıyorum; ciddi yüzlerini görüyorum; kantatriksin şişkin göğsünü, liderin coşkulu endişesini ve tüm topluluğun korkunç sessizliğini fark ediyorum ve yüksek sesli bir savaş çığlığının yaratacağı şaşkınlığı ve karışıklığı düşünüyorum; ve belki de onur kırıcı bir ihraç, belki de kırık uzuvlar ve kamuya açık baskılarda utanç verici bir şekilde teşhir edilmeyi öngörsem de, bu garip dürtüye karşı koyamıyorum; ve
kendimi ahırıma geri atarak, bir sirk palyaçosunun
arenaya atlarken çıkardığı gibi vahşi bir çığlık
çıkarıyorum ve kendini bir
tanıtım yoluyla düğümlüyorum. Karmaşayı hafife almamıştım ama öfkeyi hafife almıştım. Bir anda tüm gözler üzerimdeydi - orkestranın köşesindeki küçük pikofonistten, özel locadaki elmaslı düşese kadar; "Utan! Onu
kovun!" haykırışları her taraftan beni selamladı; komşularım yakamdan tuttu ve
polisi aradı; ve beş dakika içinde, utanmış, yaralı ve perişan bir şekilde Haymarket'e fırlatıldım ve Bow-street'e doğru yola koyuldum.

"Lütfen efendim, saat dokuz oldu; ve Bay Biggs geldi, efendim; ve bekleyemedi, efendim; ve saat ikide tekrar gelecek."

Yatakta doğruldum, gözlerimi ovuşturdum ve iki gerçeğin bilincine vardım - yani, çok özel bir randevuyu yerine getirmediğim ve
garip bir rüya gördüğüm. İlkini hemen unuttum ama ikincisi uzun süre çok canlı bir şekilde benimle kaldı. _Bir_ rüyaydı, biliyorum; ama yine de olabileceklere o kadar _gerçekten_ yakındı ki kendimi günlük gazetemde polis istihbaratı arasında tanıyacağımı yarı yarıya hayal ediyorum; ve "Times"ı baştan sona okuduğumda ve bunun gerçekten bir rüya olduğunu gördüğümde, konu hala beni rahatsız ediyor ve uzun süre tüm insanların az çok deneyimlediği o tekil hastalıklı arzular ve dürtüler üzerinde düşünüyorum.

Bunlar nelerdir? Kesinlikle fiziğin mi yoksa metafiziğin mi alanına aittirler? Delilikle ne kadar yakın akrabadırlar? Maddi olmayan alkolün yarattığı, zihnin aracılığıyla, sıvı alkolünüzün vücudun doğrudan aracılığıyla ürettiğiyle aynı bedensel saçmalıkları üreten bir tür ruhsal sarhoşluk
olamaz mı? Bunlar suçları ve kabahatleri hafifletici veya hatta savunucu olarak ne kadar ileri sürülebilir? Tahminlerimde bana rehberlik etmesi için, hemen aklıma gelebilecek birkaç vakayı ele alıyorum.

Genel bir gerçek vardır ki, büyük bir
yüksekliğe
çıktığınız anda, gizemli bir dürtü sizi kendinizi uzaya atmaya ve yok olmaya
zorlar. Neredeyse tüm insanlar bunu hisseder; neredeyse tüm insanlar bunu
bu konuda
fetheder; ancak bazıları hissetmez: ve anıtların tepelerinden yok olanların hepsinin gerçekten
intihar edip etmediği konusunda büyük bir şüphe olabilir. Sonra, yine suyla: Altında uyuyan berrak nehri gördüğünüzde - yeşil dalgaların pruvanın etrafında dans ettiğini gördüğünüzde - bir şelalenin kükreyen öfkesini duyduğunuzda ve gördüğünüzde - kesinlikle içine atlamak ve unutulmaya dalmak için bir arzu hissetmiyor musunuz? Bu dürtü, sürekli bir ateşlenme değil midir? Yoksa ateşlenme teorisi tamamen yanlış olabilir mi ve neden olduğu bildirilen sonuçlar gerçekte hastalıklı dürtülerin sonuçları olabilir mi? Bir vapurun güvertesinde oturmuş, küreklerin sürekli
çarpması altında
çarpınan sulara bakıyordum; ve üzerime gelen hastalıklı dürtülerin zaferini önlemek için kendimi bir iple gemiye bağlamak zorunda kaldım. Ulysses ve Sirenler, bu yaygın hissin sadece şiirsel bir ifadesi değil midir?

Ancak, maddi şeylerle bağlantılı hastalıklı dürtülerin en sıra dışı örneklerinden biri, çok uzun zaman önce büyük bir demir fabrikasını ziyaret eden genç bir adamın durumunda görülür. Büyük bir
çekicin karşısında durmuş ve mükemmel bir şekilde düzenli vuruşlarını büyük bir ilgiyle izlemiştir.
İlk başta, devasa koyu kırmızı metal parçalarını ince, siyah
çarşaflara
dövüyordu; ama tedarik tükenince, sonunda sadece cilalı örsün üzerine indi. Genç adam yine de hareketine dikkatle baktı;
sonra başının karşılık gelen hareketiyle vuruşlarını takip etti;
sonra sol kolu aynı melodiyle hareket etti; ve sonunda, kasıtlı olarak yumruğunu örsün üzerine koydu ve bir saniye içinde örs bir jöleye dönüştü. Yapabildiği tek açıklama, bunu yapma dürtüsü hissetmesiydi; sakat kalacağını biliyordu; tüm sonuçları sisli bir şekilde görüyordu; ama yine de içinde, duyuların ve mantığın ötesinde bir güç hissediyordu - aslında, hasta bir dürtüye yenik düştü ve bu sayede iyi bir sağ elini kaybetti. Bu olay, hastalıklı dürtülerin kendine özgü doğasını ve gücünü kanıtlamanın yanı sıra, birçok şeyi ima ediyor: örneğin, daha önce hayal bile edilemeyen ölçekte bir sempati yasası ve her şeye nüfuz eden bir müzik melodisi gibi şeyler. Ancak hastalıklı dürtülerin ve arzuların eylemi maddi şeylerle sınırlı olmaktan çok uzaktır. Rüyamın, bir rüya olmasına rağmen, ruhen gerçek olmasına tanık olun. İnsanlığın daha fazla konuşması, yazısı ve eylemi, bizim bildiğimizden daha fazla hastalıklı dürtüyle sonuçlanır. Alanları en geniş komediden en derin trajediye kadar uzanır. Bayan Cantaloupe'un evinde bir akşam geçirdiğimi ve çok küstah bir şey söyleme dürtüsüne kapıldığımı hatırlıyorum. Bayan Cantaloupe, zengin bir adamın 
haydut küçük oğluyla evlendikten sonra, büyük kardeşlerinin aniden ortadan kaybolmasıyla, kendini Belgravia'daki bir malikanenin ve köklü bir ailenin başında bulan küçük bir domuz kasabının kızıdır. Bu hanımın gururlu yeri ve kendisinden aşağı olan herkese duyduğu aşağılama,
şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum her şeyi aşıyor; ve bir akşam,
birkaç _yeniden doğmuş_ ailenin taleplerini her zamanki _huzurlu_ ve kibirli tavrıyla tartışırken, bir dürtü beni sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaya zorladı: "Hanımefendi, babanız küçük bir domuz kasabıydı - biliyorsunuz ki öyleydi!"

Boşuna gerçeği unutmaya çalıştım; boşuna bu sözleri haykırmamak için
ellerimi ağzımın üzerine koydum. Buna karşı ne kadar çok mücadele edersem, dürtü o kadar güçlü oldu; ve ben ancak
odayı ve evi hızla terk ederek
kaçabildim. Kendi
odalarıma ulaştığımda, bu büyük küstahlıktan
kaçtığım için o kadar minnettardım ki uyuyamadım.

Bu hastalıklı dürtüye karşı duyulan garip esaret, sıklıkla en derin renkten suçlarda kendini gösterir. Lord Byron, Yunanistan'dan Konstantinopolis'e yelken açtığında, elinde bir hançerle uyuyan bir Arnavut'un
başında durduğu ve kısa bir
süre sonra, "Bir cinayet
işleyen bir adamın ne hissettiğini bilmek isterim!" diye mırıldanarak geri döndüğü gözlemlendi. Hastalıklı bir dürtüyle
zorlanan Lord Byron'ın, tam da ne istediğini bilmenin arifesinde olduğuna şüphe yok; ve
birçok suçun kökeni de benzer şekildedir. Gerçekler var;
burada kanıtlar fazlasıyla mevcut; ama bununla ne yapmalı? Bir
_teori_ oluşturulabilir mi? Oturup düşünüyorum.

Anayasamızda iki rakip taraf vardır - zihin ve madde, ruh ve beden - ki bunlar çatışmalarında etin miras aldığı neredeyse tüm hastalıkları üretirler. Beden baş saldırgandır ve genellikle zaferi kazanır. Yazarlarımızın safra, dalak, hazımsızlıktan nasıl etkilendiklerine bakın; ailelerin, kafalarının zihinsel enerjisini
sömüren bedensel bir rahatsızlık tarafından nasıl mahvolduklarına bakın. Fakat ruh, bu hastalıklı dürtüler tarafından sürekli olarak sürdürülen bir gerilla savaşında intikamını alır - bunlardan oluşan bir pusu, aşırı güvenen bedeni ele vermek için sürekli olarak pusuda bekler. Beden bir anlığına savunmasız kalsın ve ruh hastalıklı dürtüsünü fırlatır; ve eğer beden çok uyanık değilse, denize, evlerin çatılarına veya sokaklara ve hapishanelere gider. Çoğu savaşta, savaşın gerçekleştiği ülke en çok acı çeker: bu durumda savaş alanı insandır; ve zihin ve madde, ruh ve beden dostça işbirliği yapmadığı sürece acı çekmelidir ve çekecektir - birlikte savaştıkları ve düşman oldukları sürece. Neyse ki, çare görülebilir. Eğer beden saldırmazsa, ruh intikam aramayacaktır. Eğer bedeni, safra, dalağı, hazımsızlığı, beyni aracılığıyla zihni rahatsız etmekten, rahatsız etmekten ve aptallaştırmaktan alıkoyarsanız, zihin kesinlikle asla bedeni yaramaz gerilla taktikleriyle, küçük, aktif, iblis benzeri ajanlarıyla - hastalıklı dürtüleriyle - yaralamayacak, aptallaştırmayacak veya öldürmeyecektir. Böylece, faydacılıkta derin bir gerçek olduğunu görüyoruz - sonuçta - bukalemun yazarların gül renkli romanları. Bir insanı toplumun net yargılayan bir üyesi yapmak, şu anda akıllıca eylemlerde bulunmak ve her zaman için akıllıca ve güzel şeyler söylemek için vazgeçilmez olan şey, ruhunun ikamet etmek için aldığı evin, asil sakininin isteklerine ve yeteneklerine layık olmasını sağlamaktır. Bu nedenle - Rat-tat-ta-tat!

"Lütfen efendim, Bay Biggs!"

SIR THO^S MORE'UN EVİ.[9]

LIBELLUS A MARGARETA MORE. QUINDECIM ANNOS NATA, CHELSEIAE INCEPTVS.

"Nulla dies sine linea."

Birdenbire Mercy'nin odasına girdiğimde, onu tamamen ağlamış ve sızlanmış halde buldum, annesinin ona telayla yeniden astarlamasını emrettiği eski bir entariyi inceliyordu. Görevinden bıkmış mıydı, annesiyle konuşmuş muydu, yoksa kendi gizlice bir şeyler mi sormuştu anlayamadım; ama az konuşan bir kız olduğu için, bir okşama ve bir iki nazik sözden sonra onu yalnız bırakmamın daha iyi olacağını düşündüm. Hepimizin dertleri var.

... Gerçekten öyle diyebilirim. Sığınak evimde hafif bir ateş yakaladılar ve annem, bunun senin hastalığın olabileceğinden korkarak, eve götürmemem için yanına gitmemi istemiyor. Merhamet, yine de, onu bırakıp hastanı emzirmesi için ona öyle içtenlikle yalvardı ki, annesi duasını kabul etti, ateşi düşene kadar geri dönmemesi koşuluyla... ... böylece hayatını bizimkinden daha düşük bir değere koydu.
Sevgili Merhamet! Onun eşi olmak isterdim.

* * * * *

Rupert Allington'ın hukuk öğrenimini en sonunda şevkle benimsemesinden hepimiz çok memnunuz. İlk başta çok korkulacak bir şeydi, onda hiçbir uygulama yoktu ve babam onu ​​ilk kez eve getirdiğinde hepimiz ona acımıştık, yağmalanmış, açgözlü bir müşteriydi, haklarını savunacak başka kimsesi yoktu, ama kısa süre sonra ne kadar boş olduğunu, evin dışında okçuluk, bowling ve popinjaye, içeride ise zar atma ve masalardan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini gördüğümüzde bu acıma duygusu küçümsemeyle birleşti, ki babası bunlara hiçbir mazeret göstermedi. Bu yüzden şimdi bile pişmanlıkla uyum sağlamak zorundaydı ve bir süre acınası bir şekilde elinde asılı kaldı. Bess'in Noel hakkında söylediği şu sözü aklıma geliyor: "Allington buradayken Tanrı bize açık hava göndersin; onun susmaya dayanacak biri olduğuna inanmıyorum." Bununla birlikte, şu anda yeterince yakışıklı olan ve iki yüz pounddan fazlasına sahip olamayan Daisy'ye meyilli görünüyordu ve bu yüzden sınırlar içinde kaldı ve babam ona davasını açtığında çok minnettardı ve bizi kontrolden çıkardı, ancak babam onu ​​mülkünün kendisini kurtarmasına ve bu zamanı kâra çevirmesine ikna etti ve kısacası, ona öyle bir yük oldu ki, şimdi tam anlamıyla bir öğrenci oldu. 

* * * * *

Yani sadece Bay Clement'i değil, Bay Gunnel'ı da kaybedeceğiz! Hepimiz ne kadar üzgünüz! Görünüşe göre kilise için ve aleyhine uzun zamandır tartışıyor ve sonunda zihninin ona doğru o kadar güçlü bir şekilde
odaklı olduğunu
görüyor ki, artık ondan uzak duramıyor. Eh! İyi bir
efendiyi
kaybedeceğiz ve kilise iyi bir hizmetçi kazanacak. Drew
yerine, yani en iyisine göre
yeterlilik sağlayacak, ancak bizim değerli Gallimiz
gençlere o kadar az önem veriyor ve etrafındaki dünyadan o kadar soyutlanmış ki, kaybımızı sık sık hissedeceğiz. Baba, Gonellus'a Kardinal'le olan ilgisini
söz verdi.

Mercy ile senin solgunlukların üzerinde konuştuğum için rezil oldum, ancak o hiçbir tehlike olmadığından emin; hastalar iyi durumda ve sizden hiçbiri hastalanmadı. Gammer Gurney'in ona sanki kızıymış gibi şefkatli olduğunu ve onun hiçbir kötü veya ücretli görev yapmasına izin vermeyeceğini, bu yüzden zavallı ruhlar için okuyup dua etmekten ve onları lezzetli yemeklerle beslemekten başka yapabileceği pek bir şey olmadığını ve bunların hepsinin bir yuvadaki kuşlar gibi uyumlu ve neşeli olduğunu söylüyor. Merhamet onların kutsamalarını benden daha çok hak ediyor. Eğer özgür bir ajan olsaydım, o şimdi yalnız olmazdı ve bundan bir daha asla mahrum kalmamayı umuyorum. * * * * *

Öğleden önce çiçeklerimle meşguldüm, pavyonda dinlenmek istiyordum, içeri girdiğimde, sonunda yerde yatan, kolları başının altında ve kitabı yerde olan William'dan başkasına rastlamadım. Tam hızla geri çekiliyordum ki, o, "Burada olduğun için gitme," diye seslendi, o kadar kaba, o kadar normal tonundan farklı bir tonda, bir labirentte durakladım ve sonra gözlerinin kırmızı olduğunu gördüm. Ayağa fırladı ve "Meg, gel ve benimle konuş," dedi ve elimi eline alarak, başka bir kelime etmeden hızlıca yürüdü, ta ki karaağaçlı yürüyüş yoluna ulaşana kadar. Onun bu kadar hareket ettiğini görünce hayrete düştüm ve beni rahatsız edecek bir şey duymayı bekledim, ne olduğunu pek bilmeden; ancak, o zamandan bu yana, gerçeğe hiç yaklaşmadan, ona konuk olabilirim. İlk sözleri, "Erasmus'un
eşiğinizi hiç aşmamasını isterdim; beni çok mutsuz etti;" oldu; sonra,
bana baktığımı görünce, "Şimdi onun danışmanlığını yapma, sevgili Meg, ama eğer yapabiliyorsan,
yaptığı yaraları sar.... Biliyorsun,
sadece kesik bir parmak veya benzeri bir şey olsa da, kendimiz için
saramayacağımız bazı yaralar var."

"Ben genç ve beceriksiz bir sülüğüm." diye cevap verdim.

"Ama sen zekisin, sabrın ve nezaketin var ve
bir kadın için, öğrenmen de eksik değil." diye cevapladı.

"Hayır," dedim, "ama Bay Gunnel--"

"Gunnel bana yardım edecek son kişi olurdu," diye sözünü kesti Will, "babanla da konuşamam. O her zaman çok meşguldür... ayrıca--"

"Peder Francis," diye araya girdim.

"Peder Francis?" diye tekrarladı Will, başını sallayarak ve pişman bir şekilde gülümseyerek, "Meg, Pilatus'un 'Gerçek nedir?' sorusunu ona sorsam bana cevap verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Zaten biliyoruz," dedim.

Will, "Ne biliyoruz?" dedi.

Duraksadım, sonra saygıyla cevap verdim, "İsa yol, gerçek ve yaşamdır."

"Evet," diye haykırdı, ellerini garip bir tutkuyla çırparak; "Biz biliyoruz ki, Tanrı kutsansın ve başka bir temel
kuramaz veya kurmamalıdır, ki bu İsa Mesih'tir. Fakat,
Meg, kilisemizin ilkesi bu mudur?"

"Evet, gerçekten," diye kararlılıkla cevapladım.

"O zaman," diye aceleyle devam etti, "insanların uydurmalarıyla nasıl örtüldü! Aziz Paul bir kez sunulan bir kurbandan bahseder; biz
kuvvetin sürekli bir kurban olduğunu kabul ederiz. Kutsal yazı bize bir ağaç
düştüğünde orada durması gerektiğini söyler; dualarımızın ruhları
araftan
kurtarabileceği öğretilir. Söz, 'İmanla kurtuldunuz' der; kilise ise bizim
işlerimizle
kurtulabileceğimizi söyler. 'O putları
tamamen ortadan kaldıracaktır' diye yazılmıştır; altın ve gümüş figürlere tapıyoruz..."

"Dur, dur," dedim, "Bunu dinlemeye cesaret edemiyorum... yanılıyorsun, yanıldığını biliyorsun."

"Nasıl ve nerede," dedi; "sadece söyle bana. Doğru yola girmek istiyorum."

"İmajlarımız sadece azizlerimizin sembolleridir," diye cevap verdim; "sadece sen cahil ve cahilsin ki sadece tahta ve taşa tapıyorsun."

"Ama neden azizlere tapıyorsun ki?" diye ısrar etti Will; "Bunun için
nerede bir garanti var?"

Dedim ki, "Cennet bunu çeşitli zamanlarda ve yerlerde çeşitli ve özel mucizelerle garantilemiştir. Sana söyleyebilirim ki, Will, Sokrates'in Agathon'a söylediği gibi, 'Bana karşı kolayca tartışabilirsin, ama gerçeğe karşı tartışamazsın.'"

"Ah, beni Platon'la oyalama," diye sabırsızca cevapladı, "beni sadece kutsal yazıya yönlendir."

"Nasıl yapabilirim," dedim, "Sen benim Ahit'imi yarı yarıya okumadan önce elinden aldığında? Korkarım ki bu kitap, zavallı Will, seni rahatsız etti. Kilisemiz, gerçekten de, cahiller onu yıkıma
götürüyorlar."

"Ve yine de elçi," diye sevinçle haykırdı Will, "kurtuluşumuz için gerekli olan her şeyi içerdiğini söylüyor."

"Kuşkusuz öyledir, eğer onları nerede bulacağımızı bilseydik," diye cevapladım.

"Ve aramazsak nasıl bulabiliriz?" diye devam etti, "ve kutsal metinle kiliseyi tartışırken
hangi yolu seçeceğimizi nasıl bilebiliriz?"

"Bize tavsiyede bulunacak daha akıllı birini bul," diye sevinçle haykırdım. "Ama ya engel aynı kalırsa?"

"Bunu varsayamam," biraz sabırsızca geri döndüm, "Tanrı'nın sözü ve Tanrı'nın kilisesi aynı fikirde olmalı; onları tartışmaya sokan sadece biziz."

"Ah, Meg, bu tam da Peder Francis'in verebileceği bir cevap - hiçbir sorunu çözmez. Eğer, tüm insan aklına göre, zıt yönlere
çekiyorlarsa, biz hangisine uyacağız? Biliyorum; eminim. '_Tu, Domine Jesu,
es justitia mea!_'"

Öylesine büyülenmiş görünüyordu ki, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yukarı kaldırmıştı ki, ona
bakıp ciddiyetle onu dinlemekten kendimi alamadım. Sonunda dedim ki, "Eğer biliyorsan ve eminsen, artık bana sorabileceğin hiçbir şüphen yok ve senin isteğinle, bu konuşmayı daha fazla sürdüreceğiz,
çünkü konusu ne kadar dokunaklı ve önemli olursa olsun,
benim için güvenli hissetmem için yasak zemine çok yakın ve sapkınlık kokmadığını sorguluyorum. Ancak, Will, sana
çok
yürekten acıyorum ve senin için dua edeceğim."

"Yap, Meg, yap," diye cevapladı, "ve bu konudan kimseye bahsetme."

"Gerçekten söylemeyeceğim, çünkü bence seni değilse bile beni
sıkıntıya sokar, ama madem ki bana danıştın, Will, şimdi al ve kabul et..."

"Nedir o?" dedi.

"Daha az oku, daha çok dua et, oruç tut ve kilisemizin önerdiği disiplini kullan ve bu ayartmanın ortadan kalkacağından şüphem yok. Bir deneme yap."

Ve böylece, daha fazlasını söylemek istese de ondan uzakta, ve ben onun için dua etme sözümü tam bir ciddiyetle tuttum, çünkü onu böyle bir durumda görmek
üzüyor beni.

* * * * *

Zavallı Will, onu şimdi asla ciddi görünürken görmüyorum, ne de iç çektiğini duyuyorum, gizli hoşnutsuzluğunun nedenini bildiğimi düşünmeden. Sanırım, konseyimi harfiyen takip etti, çünkü evinin erkekler bölümü bizimkinden çok uzak olsa da, bana Barbara aracılığıyla ulaştı, kardeşinden öğrendiğine göre, Bay Roper'ın yakın zamanda sizin arazinizde rehin hakkı olduğunu ve düğümlü bir ip kullandığını. Başkalarını şeytani şüphelerden ve meraklardan kurtarmak merhametli eylemlerinden biri olduğundan, babalarınızdan bu tür pasajların ve inandırıcı ve inkar edilemez mucizelerin hikayelerinin özetini çıkarmak için bazı yerlerde bulundum, bence bunlar inandırıcı olmaktan öteye gidemez ve umarım bunlar onun ruhunun rahatlığına hizmet eder.

* * * * *

Salı.

Lord Sands ile akşam yemeği yedim. Annem hanımımla şans oyunu oynadı, ama bir zenginin masasında yemek yemektense yüz fakiri ziyafet çekmeyi tercih ettiğini söyleyen babam, iş bahanesiyle geç saatlere kadar gelmedi. Lordum ona kralın kısa bir süre önce kendisini ziyaret ettiğini ve malikanesinden o kadar memnun olduğunu söyledi ki, tek güzel hava ve hoş ağaç büyümesi için malikanesinin kendisinin olmasını istedi. Sonunda, akşamı müzikle sonlandırdı. Hanımım bir çift ince tonlu klavsen ve beş fit yüksekliğinde bir mandolin kullanıyor; İngiltere'deki en büyüğü, Lady Mary Dudley'ninki hariç. Sesi gerçekten güçlü ama bence bu enstrüman bir kadın için çirkin. Lord Sands bize "The King's Hunt's Up" adlı yeni bir balad söyledi, babam bunu çok iyi çaldı. Lordumu sözleriniz için dava edecek cesaretim yoktu, o kadar açık sözlüydü ki beni her zaman
parçalıyordu; yine de, biraz böyle koştuklarını düşünüyorum....

"Av başladı, av başladı,
Ve neredeyse gündüz.
Kralımız Harry avlanmaya gitti
Geyiğini baye'e getirmek için.
Doğu sabah ışığıyla aydınlandı,
Ve karanlık kaçtı,
Ve neşeli boynuz sabah uyandı
Boş yatağını terk etmek için.
Bakın, altın boyalarla dolu gökyüzü,
..."

--Geri kalanı benden kaçtı, ama biliyorum ki
Hey-tanteranın bir yükü vardı, efendimin parmaklarını şıklattığı yerde. O neşeli bir
yüreğe sahip.

Şimdi Gunnel gittiğine göre, onun
öğretmesinden daha fazla faydalanmadığımı kalbime alıyorum. Mercy'e, gece boyunca, onun iyi efendimizi özlemediğini düşündüğümü söyleyerek, "Ah, evet, özlüyorum; bana olmayı, yapmayı ve acı çekmeyi öğreten
onu özlemekten başka ne seçebilirim ki?" diye cevap verdi. Ve bunu hafif bir kahkahayla söyledi, yine de neşeli görünmüyordu.

... Yukarıda bunları yazarken, keskin bir şekilde acı çeken birinin
ya da bir çocuğun tiz çığlıklarıyla bölündüm ve nedenini öğrenmek için odama koştum. Bahçeden aceleyle çıkan Bess'le karşılaştım, biraz solgun görünüyordu ve "Ne oldu?" diye bağırdım. Cevap verdi, "Baba, Jack ile kötü bir iletişim kurduğu için Dick Halliwell'i dövdürüyor. Nadiren veya hiç böyle aşırılıklara gitmez, bu yüzden suç
zararlı bir şey olmalı; ve, bu durumda bile, baba
çok fazla vurulmadığından emin olmak için orada duruyor; yine de, Giles
dayaklarını
isteyerek vuruyor."

Bu beni hasta etti. İçimde, bir kedi tarafından öldürülen bir kuşu görmekten ağlayacak kadar hassas ve narin bir kadın olan annemden bir parça var.
Bedensel cezalardan nefret ediyorum, ancak yine de bunlar Kutsal Kitap'ta haklı.
Baba nadiren onlara başvuruyor; ancak yine de onu, ilk aramıza geldiğinde, babam onu ​​biraz yumuşatmadan önce, sağa sola vuran
annemizden daha çok seviyoruz ve korkuyoruz. Bir gün kendi kızı Daisy'ye "Yemeğin çok aşağıda," dediğini ve ona bir tokat attığını hatırlıyorum, Chelsea Reach'te duyulabilirdi. Ve sabah boyunca Daisy'nin beyaz omzunda büyük bir kırmızı elin izi vardı, ama en kötüsü, Daisy'nin bunu mükemmel bir hareketsizlikle alması ve en ufak bir utanç duymamasıydı, Kutsal Kitap'ta bir kızın, eğer annesi veya babası yüzüne tükürürse, yani ona alenen bir hakaret işareti yaparsa yapması gerektiği söylenir. Bundan çok uzakta, bana karşı sessiz bir alaycı bakış bile fark ettim, çünkü Kutsal Kitap'taki tüm suçlamalar arasında, "Baba veya anneyle alay eden göz," sadece dil değil, tek bir göz bile, "vadinin genç kargaları onu seçecektir" diyen şeyden daha korkunç olanı yoktur. * * * * *

Lord Rutland babama, o keskin alaycı tavrıyla, "Ah, ah, Sir
Thomas, _Honores mutant mores_" dedi.

"İnancım öyle değil, efendim," diye karşılık verdi babam, "ama atasözünü çevirip, 'Onurlar Davranışları Değiştirir' demeyelim."

Ona hak etti ve şakayı saklamaya değer, çünkü lordumun çok muhtemel olduğu gibi önceden tasarlanmış değildi, hemen ve kendini savunmak için karşılık verdi. Onurların 'Mores'u değiştirdiğine inanmıyorum.
Babamın anneme söylediği gibi, kaputun altında aynı yüz var. Erasmus'un kehanetinin gerçekleşmesi de komik. Platon'un yılı henüz gelmedi, ama babayı mahkemeye verdiler ve kral onu asla
bırakmaya niyetli görünüyor. Bizim için, her zamanki gibi aynı evcilleştirilmemiş ruhlar ve kısıtlanmamış yaşam akışına sahibiz, günlük çalışmalarımızda ne engellenmiş ne de engellenmiş, biraz daha cesur giyiniyor ve daha fazla arkadaş görüyoruz. Annemin başı, ilk başta, ev halkının değişmesi ve genişlemesiyle biraz döndü... mutfak memuru, şifonyer müfettişi, pastane levazımatçısı vb. edinilmesiyle, ancak babasının gülerek anlattığı gibi, endişelerinin artması kısa sürede aklını başına getirdi, çünkü bakması gereken yarım düzine yerine yirmi tane bakımsız çocuk olduğunu keşfetti. Kendisi için de aynı şey geçerli. Sorumlulukları o kadar
arttı ki, saray ailesinden çaldığı her saatte homurdanıyor ve ara sıra, kralın ondan daha çabuk bıkması için şaka yapmayı bırakacağına yemin ediyor. Fakat bu sadece şakadan ibarettir, çünkü bunun daha hafif zihinler üzerinde kendisine verilen bir _güç_ olduğunu hisseder, bunu yararlı ve yüksek amaçlar için kullanabilir. Sadece bu onu kılıcı Damocles'e ihtiyaç duymaktan alıkoyar;
prenslerin iyiliğine veya halkın sesine güvenmez
ve ruhunu sütten kesilmiş bir çocuk gibi korur. Şimdi onunla bir saat geçirmek bizim için çok fazla ve bize onları bilmediğimiz zamanki
ayrıcalıklarımızın ne olduğunu hissettirir. Yine de, aşırı sevinmeden, onun uygun seviyeye
yükselmesinden memnunum.

Kral bu sabah bizi şaşırttı: Annem, o eve girmeden önce
kırmızı elbisesini ve başlığını giymek için zar zor vakit buldu. Onun
lütfu herkese karşı çok hoştu ve giderken, her taraftan selamladı,
Bessy bunu mizahla karşıladı, Daisy sarsılmaz, Mercy alçakgönüllü, ben
iğrenç ve annem memnundu. Ona iyi bir adam diyor; o gerçekten
yeterince büyük ve fazla büyüyecek gibi; herkese serbestçe bakan uzun göz yarıkları var, sanki kim "Bize izin vermeye veya engellemeye
cesaret edebilir?" der gibi. Alnı sağduyu ve açık sözlülük belirtisi, kaşları küstah ve yanakları şişkin. Yuvarlanan, asi bir yürüyüş ve
ani bir konuşma.

'Bir akşam, babamla ben, alışılmadık bir şekilde, birlikte
yolda yürürken, gözlerinde bir
huzursuzlukla, perişan bir zavallı adam yanımıza geldi....

"Efendim, şövalye beyefendi, yargıcınızın hoşuna giderse, adım
Patteson."

"Çok olası," dedi baba, "ve adım More, ama bunun ne amacı var?"

"Ve bunun _daha_ çok amacı var," diye karşılık verdi diğeri.

"Neden, öyle olabilir," dedi baba, "ama bunu nasıl kanıtlayabilirdim?"

"Sen bir avukatsın, bunu en iyi sen bilirsin," diye sevindi zavallı düzenbaz; "zavallı Patteson için çok zor."

"Peki, ama sen kimsin?" dedi baba, "ve benden ne istiyorsun?"

"Beni umursamıyor musun?" dedi Patteson; "Tut-Dilini-Oynadım, son Noel eğlencesi beş yıl sürdü ve bana o zamanlar zeki bir adam derlerdi,
ama geçen Martinmasse'de kilisenin çan kulesinden düştüm ve
beyin tavamı salladım, sanırım, çünkü içeriği o zamandan beri karmakarışık görünüyor; bu yüzden
şimdi istediğim aptal yerine konmak."

"O zaman sen şimdi aptal değilsin?" diyor baba.

"Eğer olsaydım," diyor Patteson, "sana gelmezdim."

"Neden, benzer benzere yapışır derler ya," diyor baba.

"Evet," dedi diğeri, "ama senin aptal olmadığını bilmek için de yeterli sebep ve duyguya sahibim, ama senin bir aptala ihtiyacın olabileceğini düşündüm. Onların
masalarında onlar gibi
harika insanlar olduğunu duydum, ama nedenini tahmin edemediğimden eminim,
çünkü aptalların alay konusu olduğunu görmek beni üzüyor; yine de,
zaten alay konusu olduğum için, eğer yapabilirsem,
bu sıcak havada bir iş bile yapamadığım için,
bu iş için ücret alabilirim diye düşünüyorum. Ve ben
annemin tek oğluyum ve o bir dul. Ama belki de yeterince kötü değilim."

"Bunu bilmiyorum, zavallı düzenbaz," dedi baba, hemen acıyarak, "ve aptallara gülenler için, benim fikrim, Patteson, onlar
daha büyük aptalların gülenler olduğudur. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
işletmeme bir aptal almak aklımdan geçmemişti,
çünkü her zaman
kendimin baş aptalı olmak
istedim; ancak, sen beni amacımı değiştirmeye
yönlendiriyorsun, çünkü, az önce dediğim gibi, benzer benzere yapışır, bu yüzden sana ne yapacağımızı söyleyeceğim - işi bölüşeceğiz ve yarı yarıya bölüşeceğiz - ben aptallığı sürdüreceğim ve sen maaş alacaksın; yani, eğer, soruşturduğumda,
senin hiçbir kötülüğe, küstahlık da dahil, sahip olmadığını bulursam."

"İyiliğinize," diyor zavallı Patteson, "sık sık küfürlere maruz kaldım ve kendimi bu şekilde rencide etmek için bunu pek de önemsemiyorum. Kafamda her zaman medeni bir dil bulundururum, özellikle de genç hanımlar arasında."

"Bu," diyor baba, "her zaman ayık olduğunu söyleyen bir uşağı hatırlatıyor, özellikle de içmek için soğuk su bulduğunda. Okuma yazma biliyor musun?"

"Peki ya ben yapamazsam?" diye karşılık veriyor Patteson, "hiç duymadığım, harfleri bilen tek bir kişi vardı, hiç öğrenmemiş olmasına rağmen ve belki de öğrenmiş olabilir, çünkü onları yapan kişi oydu."

"Meg, bu zavallı adamda akıl var," diyor baba, "onu eve alacağız ve ona karşı nazik olacağız."

Ve, şimdi bile, bunu yaptık ve o zamandan beri de öyleyiz.

Bu iftiranın önceki sayfalarına bir bakış bana zavallı Will
Roper'ın o mevsimde bana olan aşkının zirvede olduğunu gösteriyor. Artık beni bununla veya dini huzursuzluklarıyla rahatsız etmiyor. Hukukun sıkı bir şekilde çalışılması kafasını başka konularla doldurdu ve onu
sonsuz derecede daha mantıklı ve sonuç olarak daha hoş biri yaptı. Gençlerin bazen gösterdiği tercihlerden biriydi, kendileri ne nedenini ne de niçinini bilmezler ve sonradan hatırlatılmaktan
utanırlar. Eminim ki ona asla hatırlatmayacağım. Mantıklı veya tutkulu bir bakış açısına sahip olmamı sağlayacak hiçbir şey yoktu. Ne Bess'in zekasına ne de beyaz dişlerine, ne Daisy'nin koyu renk gözlerine, ne de Mercy'nin gamzesine sahibim. Değişken ruhlu, sade bir kız--hepsi bu.

Patteson'ın son şakası dün babasının önüne geçti, "Yer ver, kardeş; sen sadece Kral Harry'nin soytarısısın ve
ben Sir Thomas More'un soytarısıyım; ikisinden hangisinin daha büyük olduğuna karar vermeyi sana bırakıyorum."

"Neden, dedikodu," diye haykırır baba, "lütfu beni iki kişi yapardı."

"Hiçbiri," diye karşılık verir Patteson, "o sizin gibi iki kişi için yeterince büyük, kabul ediyorum, ama kral sizden iki kişi yapamaz. Hayır! Lordlar ve avam bir kral yapabilir, ama bir kral Sir Thomas More'u yapamaz."

"Evet, yapabilir," diye sevinçle karşılar baba, "beni Lord Şansölye yapabilir ve sonra beni olduğumdan daha fazla yapar; _bu nedenle_ Sir Thomas'ı daha fazla yapar."

"Ama demek istediğim şu ki," diye ısrar ediyor aptal, "kral senin gibi birini yaratamaz, tıpkı kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının Humty-dumty'yi tekrar bir araya getirememesi gibi, ki bu eski bir bilmecedir ve ilik doludur. Ve eğer başını omuzlarından kaldırırsa, ki Tanrı korusun, bunu bulacaktır."

Baba, Patteson'la şakalaşmaktan çok daha fazla zevk alır, krala her an üzerine düşüp onu parçalayabilecek bir aslan gibi bakar. Oysa diğerleriyle birlikteyken zihnini serbest bırakır. Şakalaşmaları genelde hoşluktan öteye gitmez, ama Patteson asla cevapsız kalmaz ve belki de her biri ara sıra "Onu böyle bir soruyla rahatsız ederim" diye düşünerek eğlense de, bir kere başladıktan sonra, yumağın makaradan düğümsüz bir şekilde akıp gitmesi ve ikisinin de mükemmel doğasını gösterir, ikisi de kötü niyetten ve aşırı lisanstan o kadar uzaktır. Bazen kesikleri sıradan dinleyicilerin anladığından daha temizdir. Eskrimde Rupert ve Will'in kılıçlarını her savuşturma ve hamlede güneşte parlattıklarını gördüm; yine de, benim pozisyonumdaki bir değişiklik veya güneşin azalması nedeniyle, ışıltılar benden kaçtı, yine de ışınlarının bir yerden yayılmış olması gerektiğini biliyordum. Patteson, elinde Argus'un döküm tüylerinden biriyle, şu anda kafesimin altında, taş bir korkuluğun üzerinde oturuyor, çok sevdiği Bessy ise basamaklarda oturmuş, tavus kuşlarını besliyor.
Patteson, "Bana söyleyebilir misiniz hanımefendi, tavus kuşlarının kuyruklarında neden bu kadar çok göz var ve yine de sadece kafalarında iki tane varken görebiliyorlar?" diyor.

"Çünkü bu ikisi onları çoktan o kadar kibirli yapıyor ki, aptal," diyor Bess, "eğer her zaman kendi ihtişamlarını görselerdi, tahammül edilemez olurlardı."

"Ve bunun yanı sıra," diyor Patteson, "arkamızdan geçenleri ne kadar az görür veya duyarsak, bizim için o kadar iyi, çünkü o zaman düzenbazlar bize
ağız açacaklar, ne kadar görkemli olursak olalım. Bana söyleyebilir misin, hanımım, tavus kuşu neden gemiye giren son kuştu?"

"Önce söyle bana, aptal," diye karşılık veriyor Bess, "böyle olduğunu nereden biliyorsun?"

"Hayır, bir aptal, bir bilgenin cevabını bilmesini zorlaştıracak bir soru sorabilir," diye seviniyor
Patteson; "Sana, örneğin, gemideki taze mutfak malzemelerini nereden aldıklarını veya kuşların tahıldan başka bir şey yiyip yemediklerini veya vahşi hayvanların etten başka bir şey yiyip yemediklerini sorabilirim. Muhtemelen bir ambar olmalı."

"Kendimizi asla bu kadar aptal göstermeyiz," diyor Bess, "yazılı olandan daha fazlasını öğrenmeye çalışırken. Yeterli şeyleri vardı, hatta hiç yoktu ve mükemmel bir hareketsizlik durumunda sadece beslenmek için ne kadar azının yeterli olduğunu söylemek neredeyse imkansız. Eğer yaratıklar düşük seviyede tutulursa, hepsi daha az vahşi olurlardı. "

"Güzel cevap, hanımefendi," diyor Patteson; "ama söyle bana, neden
iki haç takıyorsun?"

"Hayır, aptal," diye karşılık veriyor Bess, "sadece bir tane takıyorum."

"Ah, ama ben iki tane taktığını söylüyorum," diyor Patteson, "biri kuşağında, diğeri de
kimsenin görmediği. Hepimiz görünmeyeni takıyoruz, biliyorsun. Bazılarının
altınları var, hepsi oyulmuş ve şekillendirilmiş, bu yüzden
bir haç olduğunu söylemen zor... mesela lord kardinalim gibi... ama tek, buna rağmen. Ve diğerleri, kalplerini kemiren demirden...
bence bunlardan biri de Efendi Roper olmalı. Bana kalırsa,
sevgili Lordumuzun
taşıdığı gibi tahtadan olanla yetiniyorum; Onun için yeterli olan şey
benim için de yeterlidir ve bunu göstermek için hiçbir isteğim yok, çünkü iyi değil,
ne de komşumunkinden daha sert olduğu için ona kızmak için, ne de
yeterince sert olmadığı için kendimi ikinci plana atmak için. Beni
algılıyor musun, hanım?"

"Seni olduğun gibi alıyorum," diyor Bess, "zavallı bir aptal."

"Hayır, yeğenim," diyor Patteson, "kardeşim, baban beni zengin etti."

"Yani," diyor Bess, "zekadan çok bilgeliğin var ve gerçek bir aptalın ikisi de yok, bu yüzden sen sadece sahte bir aptalsın."

"Pek çok sahte bilge var," diyor Patteson; "kendi adıma, asla bir Hiccius Doccius olarak düşünülmeyi amaçlamıyorum."

"A hic est doctus, aptal, demek istiyorsun," diye sözünü kesiyor Bess.

"Belki de öyle," diye devam ediyor Patteson, "çünkü diğer insanlar çoğu zaman bizim ne demek istediğimizi kendimizden daha iyi bilirler. Tek söyleyebileceğim, asla bir sihirbaz
olmadığımdır. Başkaları kadar değirmen taşına da bakılabilir
ama o olmadan. Örneğin, bir adam kardeşinin dul eşiyle evlendiği için vicdan azabı çektiğinde, o artık yirmi yıl önce olduğu kadar genç ve güzel olmadığında, bunun neyin bir işareti olduğunu biliriz. Ve bir Ipswich kasabının oğlu ona lord papamın durumunu kabul ettiğinde, bunun neyin bir işareti olduğunu biliriz. Hayır, genç bir beyefendi bedeninde narin, giyiminde ise orospu gibi olursa, biz
... yaşadığım sürece, ağzında bir balıkla John Heron geliyor."

Zavallı Bess istemsizce başını hızla su kapısına doğru çevirdi,
Patteson sırtüstü yatarken gülerek, tavus kuşu tüyünü yukarı doğru işaret etti ve "Yukarıda, hanımım! Bak, işte
gitti. Elbette, Usta Heron'un
sırıklar ve saksılar arasında bize doğru geldiğini, kurutulmuş bir ling yediğini görmüyor musun?" sanki gerçekten doğuştan yetenekliymiş gibi çılgınca gülüyordu.

Bess, tek kelime etmeden, kucağındaki kırıntıları silkeledi ve eve doğru dönüyordu, o da ona mükemmel bir şekilde değişmiş bir şekilde bir dakika ayırıp, "Bazı işler var hanım, itirafçılarımız bize
fazladan iş olduğunu söylüyor... bu senin sözün değil mi? Arada sırada uzun bir şey öğreniyorum... örneğin, tok bir adamın önüne yemek koymak, sağır birine şarkı söylemek, domuzlarıma gümüş bir yalak almak, ya da bu konuda, bir gübre yığınının önüne inci atmak, ya da kendi kendine balık tutabilen ve sonuçta metresinin elini gagalayan, kötü huylu bir kuş olan bir balıkçıl kuşu avlamak, ve ona karşı tüm nezaketine rağmen Bessy More'u düşünmez."

Herkes sınırsız izni kötüye kullanmaya ne kadar da müsait? Yine de iyi bir öğüttü.

HAYALETLER VE GERÇEKLER.--BİR OTOBİYOGRAFİ.[10]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--GECE.

I.

Hayatımın tüm rengi tek bir gecede değişti. Yıllarca süren
heyecan bana böyle bir mucize yaşatamazdı. Ertesi gün,
eski benliğimden çıkıp yeni bir bireye dönüşmüş gibiydim ve
yeni bir varoluş hali. Artık yalnız değildim! Artık
sürüklenmiyordum, amaçsız ve hayalperest. Yapmam gereken bir iş vardı ve
bu işe duyduğum ilgi canlı ve sürükleyiciydi.

Cüceye ne olmuştu? Ondan hiçbir iz yoktu.
Çimleri inceledim ve iki veya üç koyu leke tespit edebileceğimi düşündüm;
ama gecede yoğun sağanak yağışlar olmuştu ve küf
orada burada savrulup yeşilliği renklendirdiği için, bu lekelerin korktuğum gibi kan izleri mi yoksa
yağmur ve çamurun basit darbeleri mi olduğunu belirleyemedim. Ama kendimi daha fazla yormadım. Zulmedenimiz gitmişti. Güvende olmak istediğimiz tek şey buydu; ve bir sonraki adımımız artık kalmamızın güvenli olmadığı bir yerden kaçmaktı. O kederli ses hala kulaklarımdaydı; ama tehlike bilinci, zafer duygusu, mutluluğun bencilliği onu bastırıyordu! Yıllar sonra her zaman daha acıklı ve daha acı ve buruklukla yüklü tonlarda geri dönmeye mahkum olduğu için, o sefil gece geçmişin karanlığına doğru daha da geri çekilirken, ertesi sabah bana bir tür sertlik ve düşmanlık hissiyle geldi. Cücenin tekrar ortaya çıkma riski hâlâ vardı ve hakları ve muhtemel hareket tarzıyla ilgili her şey belirsiz ve belirsiz olduğundan, onun acılarından veya haksızlıklarından çok kendi güvenliğimizi düşünmekle meşguldük. Gerçekten de, o zamanlar bizi harekete geçiren duyguların etkisi altında, tüm haksızlıkların bizim tarafımızda olduğuna ve onun çektiği her şeyin, bunları yaptığı için adil bir cezadan başka bir şey olmadığına dair inançla güçlü bir şekilde etkilenmiştik.

Kötülük yapan insanlar, bunun için mazeret ve gerekçe bulmakta nadiren zorluk çekerler. Zavallı Mephistophiles'in davranışlarından şikayet etmek için kesinlikle bolca nedenimiz vardı. O sinirlenme ve intikam anlarında onun hatalarını abarttığımızın ve kendi hatalarımızı hafiflettiğimizin farkında değildik. Onun yaptığı sert, tatsız veya adaletsiz her şeyi görebiliyorduk; kendimizi savunmak için bize dayatılmayan ve haklı çıkarılabilecek hiçbir şey göremiyorduk.
Her şey boyunca, etrafımıza bir ağ gibi ördüğü bir zorunluluk üzerine hareket etmiştik. Aslında biz kurbanlardık ve o, soğukkanlı, kurnaz, kalpsiz bir ayartıcı ve zulmediciydi. Önceki akşam ihanet ettiği kısa insanlık parıltısını unutmak için elimizden geleni yaptık. Yıllarca süren baskı ve zulümle kıyaslandığında neydi bu? Ve hatta karakterini daha iyi bir şekilde gösterdiğini kabul etmeye meyilli olsak bile, bizden herhangi bir ilgiyi hak etmek için çok geçti. Eğer
bu kadar erkeksi duygulara sahip olsaydı, neden
daha önce sergilemedi? Ama gerçek şu ki, duygularının gerçekliğine inanmadığımızı söylüyorduk. O kadar alışılmış bir taklitçiydi ki, duruma uygun herhangi bir ruh halini
alabiliyordu ve kimse onun ciddi olup olmadığını anlayamıyordu, bu da bizi, görünüşe göre şaşkın ve yalvaran bir aşktan kaynaklanan tüm o çılgınca tutkulu sitemlerin herhangi bir
kurnazca jest gibi sergilenmiş olabileceğini varsaymaya yöneltti.

Sergilediği derin ve yürek parçalayıcı duygunun sadece bir oyunculuk, ya da en azından yaralı kibrin geçici bir spazmı, hatta ölmekte olan aşkın bir yansıması olduğuna inanmaya oldukça istekliydim. Bana sonuna kadar baskı yapmaya, beni
sahtekârlaştırmaya ve öfkelendirmeye çalıştığını varsaymak rahatlatıcıydı. Ondan nefret ettiğim için kendimden böyle bir özür istiyordum,
yeryüzünden yükselen ve tarifsiz kederin vurgularıyla
göklere yükselen o yürek parçalayıcı haykırışla! O şiddetli geçişin ilk birkaç saatinde ondan nefret etmem ve onu hor görmem gerekiyordu, ki bu geçiş her şeyin yüzünü değiştirecek ve beni yeni bir hayata
götürecekti, bu yeni hayatta meslek ve ilişkiler yalnız gezintiler ve kalbin izolasyonuyla yer değiştirecekti. Bundan sonra benimle insanlık arasında açılacak olan uçurumu
kapatacak güçlü bir sofizme sahip olmam gerekiyordu; ve cüceye karşı duyduğum bu nefretin beni hala terk ettiğim
dünyayla bağlayan bir bağ olduğunu hissettim.

Ona adalet yapmaya çalışacak kadar cesaretim yoktu.
Eğer gerçekten hala yaşıyorsa, onun acılarının ne olduğunu hayal etmeye cesaret edemedim. Fetihle gurur duydum: o ezildi. Sadece
onu sürünürken, kanarken ve kendini
yerde zorlarken,
sürünerek uzaklaşırken ve saklanırken ve beni mutluluğumla baş başa bırakırken hayal edebiliyordum. Fakat bu
görüntünün acıma veya pişmanlığım üzerindeki çekici iddialarını ortadan kaldırmak, kendimi
amansızlaşma olasılığına karşı silahlandırmak için,
görünmezlikten
uzaklaşan bu zavallı figürü, sürüngenlerin doğasındaki zehirli ve hain olan her şeyle
ilişkilendirdim. Onu insan olarak görmeyi reddettim.
Yüreğinin içine bakmaya cesaret etseydim --zavallının son umudu da tükenmişken--onu taşacak kadar dolduran sefalete
baksaydım, eğer gerçekten de ölmemiş ve kalbi
kırılmamışsa, başımı nasıl dik tutabilir ve
Astraea'nın yüzüne sevinç, gurur ve
coşku yağdıran gözlerle bakabilirdim?

Bazı mutluluk türleri özünde zalim ve bencildir. Onunki de böyleydi --benimki de böyleydi. Bunu biliyorduk; yine de, doğamız başlangıçta katı veya dar olmasa da, haksızlık ettiğimiz kişiye karşı düşüncelerimizde bile cömert olmaya izin vermezdik. Duygularımıza bu yönde güvenmekten korkuyorduk. O sabah aramızda birkaç soru geçti. İçgüdüsel olarak önümüzde ne olduğunu ve her birimizin ne yapması gerektiğini biliyorduk. Onun öldüğüne dair ortak bir korkumuz vardı ama bunu dile getirmedik; buna gerek yoktu. İkimizin de zihninde aynı korkunun olduğunu biliyorduk ve bundan kaçınmaya çalıştık. Çok neşeli olmamız ve tüm kasvetli ve üzücü konuları kafamızdan atmamız gerektiğini hayal ettik. Bizim için bir tür nikah günüydü! Düşüncelerimizde çelenklerle asılmış ve güneş ışığıyla aydınlatılmış vahşi sunaklar vardı; bunlara yeminlerimizi ve adaklarımızı getirdik ve fazla konuşmadan bakışlarımıza yansıtabildiğimiz tüm neşe ve neşeyi. Her iki tarafta da gözle görülür bir çaba vardı; ancak kanla lekelenmiş, arada sırada gecenin karanlığından çıkıp bizi geri tutan korkunç ele rağmen, jübilemiz gün boyunca cesurca ilerledi.

Astraea pencerelere gitmedi. Bu, göreceği herhangi bir şeyden endişe duymasından değil, o sabah onu garip bir şekilde etkileyen ışığa karşı sinirsel bir tiksintiden kaynaklanıyordu. Odalarını karanlıkta tuttu ve ayrılma hazırlıklarıyla meşgul oldu. Bu konu hakkında neredeyse tek bir kelime bile etmedik; ancak ikimiz de o evden kaçmanın ne kadar zorunlu olduğunu hissediyorduk. Ve bu bir kaçıştı; sadece rahatlık veya zevk için seyahat etmek değildi. Görevlerimizi ne kadar hızlı tamamladık ve gözlerimizde ve parmaklarımızda ne kadar canlılık vardı! Hareketlerimize bu kadar hareketlilik veren şey, sanki tüm sevinçlerimiz önümüzde ve o yerden uzaktaymış gibi, uzaklaşma isteğiydi. Hızlı bir bakışta, neşeyle meşgul olduğumuz düşünülebilirdi, yaptığımız telaşta çok fazla canlılık vardı; ama eğilmiş ve sessiz kafalar, meşgul ellere garip bir
çelişki sunuyordu.

Sonunda ayrılmamız gereken an geldi. Bir korku heyecanı damarlarımızda yayıldı, ağaçların arasından geçen yakın bir posta arabası, aniden kapıda durdu, biz de
portikonun gölgesinde durduk, bavullarımız ve kutularımız gelmesini bekliyordu. Evin iyi insanları, biraz endişeliydiler ve bu ani harekete ne
yapılacaklarını bilemiyorlardı, ki bunu önceki gecenin gizemleriyle belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyorlardı, çakıllı yolda ve ağaçların altında nokta noktaydılar; iki çok yaşlı insan ve iki veya üç torun, çaresizce bize bakıyorlardı, açık ağızlarında, başka herhangi bir koşulda bizi eğlendirebilecek
şaşkın bir hayretle; ama mizah noktalarını takdir edecek bir ruh halinde değildik.
Astraea'yı posta arabasına bindirirken ve onu aceleyle takip ederken, ikimizi de derinden sarsan, şekilsiz ve baskıcı bir dehşet duygusu vardı ve
kapıyı kapattım - pencereleri açık bıraktım, böylece rahatça nefes alabilir ve etrafımızdaki ve önümüzde bulunan her nesneyi açıkça görebilirdik. O anda umutsuz bir coşku da vardı! - şiddetli bir mutluluk duygusu! Astraea'yı tüm dünyadan alıp götürüyordum!
Astraea tüm dünyayı benim için feda ediyordu! Kalbim yüksek sesle atıyordu ve
çarpınan kanını zonklayan şakaklarıma akıtıyordu. Arabacı
kamçısını şaklattı ve soluk soluğa kalan atlar
sanki dünyayı parçalayacakmış gibi
bir dalışla harekete geçtiler. Birbirimize döndük - yüzlerimiz bir coşkuyla
aydınlandı - ellerini ellerimin arasına aldım ve
üzerlerine yüzlerce yakıcı öpücük yağdırdım; ve küçük vadiyi
aşıp, serin yaylaların taze esintisini yanaklarımızda hissettiğimizde, Cennet bahçesindeki ilk masumiyet günlerinden o saate kadar, hiçbir iki insanın birbirini bu kadar tutkuyla sevmediğini veya bu kadar derin bir şekilde mutlu olmadığını düşündük!

II.

Gerçekleşen aşkın ilk saati, belki de bir insanın hayatında mükemmel bir şekilde tatmin olduğu tek geçiştir. Beklenti rüyasını hayal kırıklığına uğratmayan tek gerçekliktir. Bunun ötesinde spekülasyon bölgesi yoktur - ufku dünyasını sınırlar - şimdiki zamanı geçmişini ve geleceğini sarar. Diğer tüm durumlarda, şu doğrudur ki -

İnsan asla kutsanmaz, her zaman kutsanmalıdır;

ancak burada aforizma yanlışlanmıştır. Bu kısa saatte, sevgili o kadar "kutsanmıştır" ki geriye sadece bir arzusu kalmıştır - sonsuza kadar sürmesi! Akmayacak gözyaşlarıyla dolu bulutlar, bu anılara geri baktığımızda gözlerimizde toplanır.

İkimizin de istediği şey unutulmaktı. Her şeyi unutmak istiyorduk,
o karanlık mücadeleden, yanan bir meşale gibi, taşıdığımız tehlikeli zevk hariç. Arzuladığımız unutulmaya sahiptik - bir süreliğine. Diğer tüm
düşünceler kendimize gömülmüştü.
Karıştığımız sahneler ve insanlar ve bizi
aralarından kovan olaylar, sanki hiç var olmamışlar gibi sohbetimize daha fazla girmiyordu. Eski hayatımızı terk ettiğimizi ve
yeni bir hayata başladığımızı ve geride bıraktığımız atık ve küllere işaret edebilecek herhangi bir acıma veya pişmanlık önerisine karşı kendimizi güçlendirmek için bir çabanın gerekli olduğunu hissediyorduk. Ayrıca, bu çabaların bizi
sertleştirdiğini hissediyorduk; ancak birbirleri için dünyanın geri kalanına karşı kendilerini
sertleştiren insanlar,
sertleşme süreci devam ederken kendi duyarlılıklarına büyük bir inanç duyarlar. Hatta
ne kadar duyarsızlaşırlarsa ve sempatilerini ne kadar
tamamen
yalıtırlarsa, birbirlerine karşı o kadar fazla şefkat geliştirebileceklerine inanırlar. Bu, kapılarını ve pencerelerini kendi başlarına eğlenmek için kapatan, tüm cana yakın ve sağlıklı unsurların ve etkilerin - ışık, güneş ışığı, hava - yaygın ve evrensel olduğunu unutan insanlara benziyor.

Takip edilme tehlikesinden kaçınmak için önlemler aldım. Neyden korkmam gerektiğini bilmiyordum - hangi intikam veya ceza şekillerinin beni takip edebileceğini;
ama ister kanun ister intikam olsun, en azından iki tarafta da kan
sıcakken, tüm takibi kesmek eşit derecede gerekliydi. Dover'ın dışındaki posta arabasını indirip, bagajlarımızı farklı bir ulaşım aracıyla göndererek şehre doğru yürüdük. Astraea'ya şu anda halka açık yerlerden kaçınmanın gerekliliğini - yolda veya gezinti yolunda görülmememiz gerektiğini - kısacası mümkün olduğunca çok şeyi karanlıkta tutmamız gerektiğini söyledim. Onunla konuşurken yanakları kızardı ve yoğun bulutlar yüzünün her yerini kaplıyor gibiydi. Kader kitabını geleceğin alametleri için açmak için erkendi! Daha önce hiç
bunu düşünmemişti. Pariah'ın hayatının gerçek detayları ve aşağılanmaları
hiçbir zaman ona sunulmamıştı; ve etrafımızdaki dünyanın açık gün ışığından bizi mahrum bırakan bu
yasaklama önerisi, ona ağır bir şekilde
düştü. Bu utançtan kaynaklanan ilk kızarmaydı! Ama sıcak ve telaşta omuzlarına düşen zengin saçlarını silkeleyerek bana baktı ve güldü - beni yüreğime kadar
ürperten cesur bir kahkaha.

Şehrin diğer ucunda kiraladığımız bir arabayla Dover'dan ayrıldıktan sonra akşamın puslu havasında Walmer Kalesi yakınlarındaki kıyıda dağınık bir köye doğru yol aldık. Burada kendimizi kurduk,
kesintilerden uzak ve bolca boş zamanımız vardı, durumumuzu düşünmek ve gelecek için kalıcı planlar yapmak için.

Boş zamandı, çok nadir ve uhrevi! Dünyada yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
sadece dışarı çıkıp tekrar içeri girmek ve gün boyu birbirimize bakmak.
Saatlerce yürüdüğümüz sonsuz sahil şeritleri; Sahildeki eski ahşap kulübeler, gümüş gibi beyaz, denizin her gün
vurduğu, aralarındaki oyuklarda küçük köpük tepecikleri bıraktığı, kum onları emene kadar bir an parıldayan; bezelye yeşili panjurlu, önünde küçük bahçeleri olan, katranlı korkuluklarla çevrili ve ortada tek bir yürüyüş yolu ile kesilmiş, her yeri toz ve deniz kabuğu parçalarıyla kaplı deniz kulübeleri; tüm köye hizmet eden ve hatta ona fazla gelen, sanki hiç yerinden kıpırdamamış gibi görünen, paslı tekerlekleri çakıl ve deniz yosunu yığınına yarı gömülü tek banyo makinesi - o harikulade boş zamanın tüm bu küçük değişmez öğeleri
üzerimde güçlü bir şekilde iz bıraktı. Kendimizde geri çekilecek bir şeyimiz olmasaydı çok sıkıcı olurdu; ve bu
sürdüğü sürece, hayatlarımızın düzlüğüne ve aynılığına karşı koyduk.
Her şeyden
çok deniz,
sağlık ve elastikiyetini
canlandırıcı esintilerinden
içebilecek kapasitede olmayan
insanlara ağır ve yıpratıcı gelir.
Ağlayan ve
kırpılan denizden daha monoton bir şey yoktur, özellikle de gece vakti, karanlık onu örttüğünde ve
varlığı yalnızca,
acı çeken ruhların haykırışları gibi
sakatlanmış hayallere çarpan suların o sonsuz dalgalanması ve inlemesiyle duyurulur.
Bretonya kıyısındaki kıyı halkının,
geceleri sahil boyunca inleyen ve
özleyen dalgaların tuhaf melankolisinin bu yorumuna tam olarak uyan bir okyanus batıl inancı vardır.

İlk başta bu yalnızlığı sevdik. Bizi tamamen kendi başımıza bıraktı, ki bu tam da özlemini çektiğimiz
ideal hayattı. Her gün yürüyüşlerimizde aynı nesneler--pencerelerimizden her an baktığımız aynı nesneler--ıssız kumların üzerinde az sayıda veya hiç olmayan aynı yüzler--rüzgarın noktalarındaki en ufak dalgalanma veya bulutların akışı bir his
yaratsa da, neredeyse hiç değişiklik olmayan aynı gökyüzü! İlk başta bize uygundu, çünkü düşüncelerimizde dış nesnelere yer yoktu ve tüm heyecanın tamamen yokluğu bizi daha çok kendimize fırlattı. Ama o zaman bile üzücüydü. Böylesine aylaklık günleri--böylesine boş vakit geçirmeler--tüm eylem ve çabaların böylesine mutlu bir şekilde reddedilmesi! Bu ne kadar sürecekti? ya da daha doğrusu, kendi içlerinde hareket etme ve bir tür sonuç alma özlemi hisseden iki kişi için böylesi bir hayat ne kadar sürebilirdi?

Kendimizi bu inzivada aylarca saklasak da, adımı değiştirmenin daha fazla güvenliğini benimsemeyi gerekli görmedim. Cüceyle çarpışmaktan kaçınma ihtiyatına teslim oldum,
eğer hala yaşıyorsa; ama geri çekilmem keşfedilirse,
kendime yapılabilecek herhangi bir talebi reddetmenin alçaklığından kaçındım.
Bizimle Londra arasındaki tüm bağlar kopmuştu. Üç ay boyunca, Astraea
hiç kimseyle iletişim kurmamıştı. Arkadaşları ve akrabaları
onun öldüğünü düşünmüş olabilirlerdi, ki o da onların bunu düşünmesini istiyordu. O
dünya için öldüğünü ve bir daha asla
dünyaya girmemesi gerektiğini biliyordu; ve sadece
evini düzene koyabileceği ve hayatının geri kalanını huzur ve belirsizlik içinde
oturabileceği anı dört gözle bekliyordu. Başlangıçta, bu onun için sevindirici bir ihtimaldi;
yüksek ruhları ve sınır tanımayan coşkusu geleceğe doğru hızla ilerledi ve
onu bir mutluluk halindeki sevgi imgeleriyle doldurdu; ama zaman ilerledikçe, kasvetli deniz kulaklarına kasvetli bir şekilde düştükçe ve sahildeki uzun yürüyüşler tazeliğini yitirdikçe ve birbirimizin yüzlerinde okunacak hiçbir şey kalmadı, on bin kez daha okunmamış olan - belki de artan bir endişe ve kaygı ifadesi dışında - bu yerleşme ihtimali, insan ilişkilerinden uzakta, yaşanacak bir amaç olmadan, çaba gösterecek bir sebep olmadan - amaç, hedef, uğraş olmadan - alnımıza damgalanmış gibi görünen bir damgayla, böylece diğer insanların meskenlerine girmeye cesaret edemiyorduk, yoksa bizi dışlayabilirler veya aralarından kovabilirlerdi - bu ihtimal, zaman geçtikçe daha da karanlıklaştı ve hala neşeli ve enerjik olan ve kararlılığı güçlü olan Astraea, hayalinde çizdiği büyüleyici resimleri yavaş yavaş terk etti ve en sıradan görüşlere indi konumumuz,
gün geçtikçe daha da kasvetli hale gelen tonlarla renklendiriliyordu. Şiirin
parlak renkleri tamamen solmuştu.

Kuzeydeki mülkümün acentesiyle sürekli
yazışma halindeydim. Adresimi yalnızca ona verdim ve onun aracılığıyla
Londra'da veya başka bir yerde
benim için bırakılan tüm mektupları ve iletişimleri aldım. Gariptir ki, üç ay boyunca cüceyle ilgili hiçbir istihbarat
elimize ulaşmadı; ayrıca, acenteme sırrımı emanet etmediğim sürece,
bilgi edinme
aracım da yoktu; ki bu da güvenli değildi.
Bu konuda herhangi bir soruşturma
başlatmak istemiyordum. Beni araması onun işiydi, benim onu ​​takip etmem değil. Bana bir mektupla
ulaşmakta zorluk çekemezdi ve sessizliği,
ya intikam düşüncelerinden
vazgeçtiğini ya da daha muhtemel olanı, öldüğünü ima ediyordu.

Günler kışa doğru kısaldıkça ve uluyan rüzgarlar akşamları erken esmeye başladıkça ve bizi akşam yemeğinden bir veya iki saat önce eve götürdükçe, şöminenin başında mümkün olduğunca aradan geçebilmek için, kişisel konulardaki çekingenliğimiz yavaş yavaş azaldı ve daha önce yaklaşmaya çekindiğimiz konularda serbestçe konuşmak bizim için bir rahatlama oldu. Hiçbir şeye yol açmayan, ancak ruhun burukluğuyla harika bir şekilde canlandırılan bu kış sohbetleri, Astraea'nın karakterinin geçirdiği değişimi gösteriyordu. Eskiden olduğundan daha kolay çelişkiye düşüyordu ve daha önce kayıtsızlıkla aceleyle geçiştireceği kelimeler, küçük noktalar ve önemsiz şeyler üzerinde daha fazla duruyordu; sohbet, nasıl olduğunu anlayamadığım bir şekilde, tartışmaya dönüştü; ve onun
dilinin ve tavrının yüceliğine ve yüceliğine rağmen, arkasında daha az gerçek güç olduğunu ve hala üzerinde yüce bir şekilde oturan sakinliğin altında,
çok fazla gizli ve bastırılmış ajitasyon olduğunu görebiliyordum. Bazen bana, iradesinin enerjisiyle alışılmış bir emir ve özdenetim ifadesini sürdüren ve
bu onu başarısızlığa uğrattığında, hemen yıkılacak ve sonbaharda bir vazo gibi
parçalanacak bir kadın fikrini sundu.

Kış etrafımızda derinleşiyordu ve sürüklenen fırtınalar, kasvetli kıyı boyunca titreyerek
esiyor ve suların üzerinden yükselerek, onları öfkeye
dönüştürüyordu, ta ki uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi kulaklara çarpana kadar. Bazen bu sahnelerde destansı bir ihtişam vardı, kara bulutların hücumu,
denizin üzerine inerek, onun güçlü çarpıntılarını silip,
denizi ve yüzeyinde yüzen kitleleri,
bir perde gibi orada asılı duran,
şimşek onu yırtıp
ateşten bir ufuk ortaya çıkarana kadar, tek bir geniş örtünün altına gömüyordu. Ancak bu ara sıra yapılan değişiklikler, dışarıdaki sahneye biraz çeşitlilik katsa da, bizi günün yarısını evde kapatarak, iç mekan hayatımızı daha _hüzünlü_ hale getirmeye yardımcı oldu.

Mevsimler, dünyadan ayrı yaşayan iki kişi için çok önemlidir.

Ne kadar çok şeyin onların dalgalanmalarına bağlı olduğu şaşırtıcıdır - ruh hali, sağlık, yaşam arzusu ve keyif alma kapasitesi, sabahın görünümü, öğlen saatlerinin dönüşü, aralıklı sağanak yağış, rüzgarın değişmesi, soğuk, sıcak. İnsanlar meşgul olduğunda, bu şeylerin onlar üzerinde çok az etkisi olur ve çoğu zaman hiç olmaz. Ancak, isteksiz ve aylaklar için - özellikle de eğilimlerine karşı aylaklığa zorlandıklarında - günün sıkıcı monotonluğunu kıran en ufak bir olay bir olaya dönüşür.

Bu kısa, kasvetli günlerde ve uzun, titrek gecelerde ne yapacaktık? Kitaplar mı? Gazeteler mi? Her ikisi de vardı ve onlardan bıkmıştık. Kitapların keyfini çıkarmak için gerekli olan soyutlama gücü artık emrimizde değildi. Kendi düşüncelerimizden soyutlanıp tarihin politik tartışmalarına veya romanın veya romantizmin hayali üzüntülerine giremezdik. Gazete ilk başta biraz çekiciydi. Tanıdığımız kişilerin isimlerini arıyorduk. Hayatımda daha önce hiç okumadığıma inandığım doğumlar, evlilikler ve ölümler şimdi nefes nefese bir merakla araştırılıyordu. Ama hafta hafta, ay ay merakımız azaldı; toplumdan giderek uzaklaştıkça ve ona olan kişisel ilgimiz azaldıkça gazete cazibesini kaybetti. Bazen masanın üzerinde dokunulmadan duruyordu. Astraea önce ondan vazgeçti; ve her gün tamamen açlıktan oyalanmama rağmen, bana sadece bir tür sessizlik bahanesi sağlıyordu. Astraea
benim kahvaltıdan sonra _tete-a-tete_'ye karşı bir sığınak olarak kullandığımı gördü ve
gazete için terk edilmiş gibi görünmemek için kendine başka uğraşlar bulma konusunda sağduyulu davrandı!

Sabahleyin bunların hepsi çok iyiydi. Ama hızla karanlık çöktüğünde
ve akşam ve gece olduğunda, zaman nasıl doldurulacaktı? Pencerelerimizin önündeki anayoldan geçen suların vahşi kükremesini dinlemek veya ışıkların titremesini veya perdenin dalgalanmasını izlemek her zaman hoş değildi, rüzgar tüm önlemlere rağmen eve zorla girerken küçük dairemizin her köşesini araştırmak için özel bir merak gösteriyordu. Konuşmaktan başka çaremiz yoktu. Okumak, böyle koşullar altında, zihinlerimizde son zamanlarda korkunç derecede endişe verici hale gelen bir korku ve şüpheyle, bizi rahatsız eden gizemi çözmek için tek bir kelime etmeden geçen zaman aralığından dolayı, bir alışkanlık haline gelirdi, bizi delirtirdi. O kasvetli kış gecelerinde birbirimize dönüp konuşmak zorundaydık; ve bir konu bilinçsizce düşüncelerimizin tekelini ele geçirdiğinden, sürekli olarak ona geri dönmekten kendimizi alamadık. Sonunda bunun üzerinde o kadar çok düşündük ki, hangi konuya başlarsak başlayalım, kesinlikle ona düşüp onunla bitirirdik. Bizi bu kadar derinden ilgilendiren bir konuyla çok meşgul olmamız doğaldı. Cüceyi en son gördüğümüz geceden bu yana beş ay geçmişti ve eğer hala yaşıyorsa, intikamının boşuna olmadığını varsayma hakkımız vardı. Yine de ondan hiç haber almamıştık, gerçi bizi takip etmek için herhangi bir adım atmış olsaydı, bunlar bana diğer tüm iletişimlerin iletildiği kanaldan ulaşmış olmalıydı. Bizi tehdit ettiği intikamdan vazgeçmiş miydi, yoksa aramızdaki tüm düşmanlıklar
mezarda mı boşaltılmıştı? İnancım, kısmen yarasından ve yaşadığı korkunç heyecandan yola çıkarak, onun öldüğü yönündeydi, bu da herhangi bir şiddet eylemiyle kırılmaya meyilli bir vücut için ölümcül olma ihtimali yüksekti. Astraea ise başka türlü düşünüyordu: Onun hala yaşadığına ve bizi yok etmek için kurnazca bir plan beslediğine ikna olmuştu. Onu benden daha iyi tanıdığını söyledi ve
tekrar tekrar beni tetikte olmam konusunda uyardı. Gerekli bilgileri edinmeye, şüphelerimizi gidermeye çabalamanın gerekliliğini vurguladım ve bu amaçla Londra'ya özel olarak gitmeyi önerdim. Ancak Astraea bu işleme şiddetle karşı çıktı. Hiçbir
bilgi edinmeyi umursamıyordu. Bize nasıl yardımcı olabilirdi? _Ya ölmüş olsaydı?_

Bu konuda izlediği yol beni biraz huzursuz etti. Sık sık sorduğu ama asla cevaplayamadığım soruyu kendi kalbimde yankıladım. _Ya ölmüş olsaydı?_ Bunu sadece varsayabilirdim;
bu spekülasyonu daha fazla takip edemedim. Astraea o noktadan sonra zihnimde her şeyin sis ve fırtına olduğunu tahmin etmiş olabilir ve bu nedenle mevcut durumumuzu netleştirmek konusunda kayıtsızdı. O, yeni utanç kaynakları açmaktansa, her şeyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü - belki de üzüntü ve acı!

Aramızdaki ana konu buydu. Sürekli olarak bunun hakkında konuşurduk ve
gece yarısından çok sonraya kadar oturup, asla olamayacak şeylerden aptalca ağlar örerdik ve ilkinden iplikler kendi elimizde olsaydı onları ne kadar farklı örebileceğimizi hayal etmek uğruna, olmuş şeyleri sökerdik! Bir gece - fırtınalı, kuru, soğuk bir gece - her zamanki gibi, ateşin üzerinde bir tür uyanık rüya görürken, kapıya aniden vurulması tüm evi ürküttü. Çok küçük bir ev veya kulübeydi ve ses tüm küçük merdivenlerden yukarı doğru
yayıldı ve sanki tüm küçük odalara
bedensel olarak girdi. Bu buyurucu ve sinirli bir vuruştu. Durum kendi başına sıra dışıydı, özellikle o saatte; ve evin sahibi, alt odalarda oturan, kapıyı açmaya karar vermeden önce,
konuyla ilgili fikrimi ve tavsiyemi almanın gerekli olduğunu düşündü.

"Eğer sizin içinse, efendim, ne söylemeliyim?" diye bağırdı adam, biraz solgun ve dehşet içinde görünerek.

"Benim için mi? Bu çok düşük bir ihtimal - çok. Ama eğer olursa--"

"Elbette evde," dedi Astraea. "Eğer bizim için birileri varsa, onları
gösterin."

Ev sahibi aşağı inerken endişeyle dinledik. Astraea
kendini toplamıştı ve dairemizin kapısının karşısına oturdu, böylece içeri giren
herkes onu hemen görebilecekti. Hemen sürgüler
geri çekildi ve zincir düştü - çünkü bu küçük evlerde, fakirlerin kuşlar gibi açlıktan öldüğü ve ara sıra yiyecek için yağma yapmak zorunda kaldığı kış mevsiminde önlemler alıyorlardı. Salona bir yabancı girdi. Çizmelerinin çıkardığı sesi duyduk ve
sadece bir kişinin olduğunu açıkça ayırt edebildik. Aşağıda bir an çırpınış oldu ve sonra yabancı, ev sahibini
takip ederek merdivenlerden çıktı. Kapı açıldı ve sıcak bir şekilde
sarılmış bir adam odaya girdi. İkimiz de ayağa kalktık. Bir an bize baktı -bana adımla seslendi- ama ne yüzünü
ne de sesini tanıyamadım. Ancak bir gerçek açıktı -o bizim
Mephistophiles'ımız değildi.

III.

"Beni unuttun," dedi yabancı. "Buna şaşırmadım.
Uzun yıllar geçti ve ayrıldığımızdan beri büyük değişiklikler oldu."

Onu dikkatlice inceledim. Sesi bazı belirsiz çağrışımlar uyandırdı,
ama belirgin bir şey değildi; ve onu daha önce nerede veya ne zaman gördüğümü hatırlayamadım. Sonunda, tam vazgeçmek üzereyken, birdenbire
bire bana geldi.

"Forrester!" Haykırdım.

"Beni değişmiş buluyorsun: ama bu sadece görünüşte. Hepimiz
zaman içinde değişiriz. Umarım haksız yere sana müdahale ettiğimi düşünmezsin.
Gerçek şu ki--ama"--ve tereddütle Astraea'ya doğru döndü, o da hala ayaktaydı, bakıyordu ve önündeki sahneye hayret ediyordu.

Cümleyi onun için aceleyle onu tanıştırarak bitirdim. Böyle bir tören ilk kez gerçekleşiyordu. Tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyordum ve onu nasıl adlandıracağımı
bilmiyordum. Zorluktan kurtulmak için onu sadece tanıttım ama ismini tekrarlamadım. Durum kendi başına önemsizdi ve benim açımdan sorumluluktan kaçmaktan ziyade nezaketten kaynaklanıyordu; ancak Astraea'nın yabancıya çok resmi bir nezaket gösterdiğinde incinmiş ve öfkeli göründüğünü düşündüm. Küçük şeyler sinirlerini bozmaya başlamıştı; ve bu önemsiz eylemin onun üzerindeki etkisini fark edene kadar, bunu fark edeceğinden en ufak bir şüphem yoktu.

Forrester çok değişmişti. Yüzü incelmiş ve bronzlaşmıştı; vücudu yayılmış ve zayıflamıştı; ve sesi, hayalet hikayelerini ve diğer garip anlatıları böylesine harika bir _zevkle_ ve etkiyle anlattığı o modülasyonların neredeyse hiçbirini hatırlayamadığım alçak, boğuk bir tona düşmüştü. Onu görmek--o kış gecesi şöminenin yanında büyük, minderli bir sandalyede oturmuş, derin sesiyle konuşuyordu, bir
anı selini geri getirdi. Zihinsel büyücülük ve düzensiz tutku dolu bir gençlik--kendi başlarına açıklanamayan ve sorunlarıyla harikulade şeyler--eski inancın huşu ve batıl inançlarını da beraberinde getirerek bana geri döndü. Bir büyü parçası gibiydi. Tekrar o ruhlar dünyasında yaşıyordum; ve Forrester'ın uzun, keskin parmaklarını masanın üzerine uzattığını gördüğümde, insanların genelde saygıdan çok korkuyla andığı bir hükümdarın görevle geldiğini düşünmeden edemedim. Elbette, bu saçma hayalleri üzerimden attım; ve her iki tarafta da birkaç genel açıklamadan sonra, bana aradaki tüm yılları çoğunlukla Doğu'da dolaşarak geçirdiğini ve İngiltere'ye ancak son iki ayda geri döndüğünü söyledi, geri çekilmemizi nasıl keşfettiğini sordum.

"Sizi tekrar görmek için can atıyordum," diye cevapladı, "ve Londra'da sizin birkaç izini bulup kaybettikten sonra, en azından orada tatmin edici haberler alacağıma inanarak kuzeye gittim. Temsilciniz beni tanıyordu ve belki de başkalarına olduğundan daha fazla benimle gizliydi." Astraea'dan önce ayrıntılara girip girmeme konusunda emin değilmiş gibi durakladı. Tek endişem, karşılıklı olarak ilgilendiğimiz önceki koşullara bir gönderme yapmak üzere olmasıydı ve ona, açıkça anladığı gibi, tüm bu konulardan kaçınma isteğimi bir işaretle ima ederek, anlatısına devam etmesini istedim.

"Lütfen devam edin," dedim, son derece açık sözlü bir görünüm takınarak; "birbirimizden
hiçbir sırrımız yok."

"Londra'dan uzak durmanızı gerektiren bir şey olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu," diye devam etti Forrester. "Bu ilk
ilk dikkatimi çekti ve tembel bir adam olduğumdan, hizmetlerimin
size biraz faydası olabileceğini düşündüm. Adresinizi bana vermesi için onu ikna etmekte çok zorlandım ve o da bana belirttiği şehrin belirli semtlerinde bazı soruşturmalar yapana kadar
vermeyi kabul etmedi. O semtlerde tehlike olduğuna dair güçlü şüpheleri vardı;
ve onu kandırabileceğim tek teşvik, şüphelerinin
yerinde olup olmadığını öğrenmek ve böylece sizi
sonuçtan haberdar etmekti. Bunların hepsini kendisi yapardı,
ama sizin bunu bir özgürlük olarak görmenizden korkuyordu."

"Eh, benim hizmetkarım kesinlikle kurnaz bir adam; ama
size ne gibi sorular yöneltebileceğini hayal bile edemiyorum."

Forrester bana çok içten baktı. Küçük gri gözleri vardı ve
güçlü bir hisle hareket ettiğinde, içlerine giren ışık
bunu çok
tek bir etkiyle aktarıyordu. O anda, gözlerinde ve
sesinde, cücenin adını söylerken belirgin bir keder ve şefkat ifadesi vardı.

Bu sese şaşırdığımı itiraf ediyorum. Forrester'ın üzerinde her zaman asılı kalmış olan gizem her zamankinden daha karanlıktı. Diğer tüm
insanlardan tamamen farklıydı. İlgi duyduğu konu veya iş ne olursa olsun, onun ellerinde ciddi bir öneme sahip oluyor ve bununla olan bağlantısından açıklanamayan bir hayranlık kazanıyordu. Zayıflamış vücudu, yüz hatlarına bu kadar katı ve katı bir ağırlık
veren yalnızlık alışkanlığı, gevşek, dikkatsiz ve kambur kıyafetleri, hepsi sözlerine
özgün bir güç kazandırmaya yardımcı oluyordu. Gezgin Yahudi aniden
karşımıza çıkıp cücenin adını söyleseydi, bundan daha fazla şaşıramazdım. Hizmetçim onunla tanışıklığımdan habersizdi ve Forrester İngiltere'den daha başlamadan
ayrılmıştı. Öyleyse, Forrester onun hakkında nasıl bir ipucu elde edebilirdi? Gerçekten de bir
diablerie darbesi gibi görünüyordu.

"Onu tanıyordun, öyle mi?" diye sordu Astraea, benim kadar şaşırmıştı.

"Onu yıllardır tanıyorum," diye karşılık verdi.

"Ne kadar garip!" Gözlemledim. "Bu beyefendi," diye devam ettim, Astraea'ya dönerek, "çok eski bir arkadaşım. Seni tanımadan çok önce,
çok birlikteydik; bir zamanlar ayrılmazdık. Yine de ondan hiç bahsettiğini duymadım - o zamanlar onu tanıyor muydun?" diye sordum Forrester'a.

"Evet, yakından. Onun sırdaşımdı. Bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok."

"Ah, hayır; sadece garip geliyor, Londra'da, yüz binlerce insanın olduğu bir yerde, insanların kalabalıkta bu kadar çok ortak tanıdık bulması."

"Genellikle bu harikayı çok doğal nedenlere dayandırabiliriz, eğer bunu araştırmak için
zahmete girersek. Onunla
bir arkadaşım aracılığıyla -aslında, benim aracılığımla- tanıştın!"

Öyleydi; ve ben bunu tamamen unutmuştum. Forrester'ın cüce hakkındaki bilgisi, bu nedenle, benimkinden önceydi; ve ilginçtir ki,
aileyle tanışmama yol açan şey onunla tanışmamdı. Bu şeylerin ne kadar da garip bir şekilde gerçekleştiği ve
beni Forrester'ın kaderimi elinde tuttuğu zamana geri götürdüğü!--duygusal ve tepkisel olarak tüm bir ömre eşit heyecan verici deneyimlerin olduğu bir çağ, aradan geçen zamanda geçmişti ve işte şimdi
aniden geri dönmüştü ve kaderimin ipleri
yine ellerinde, ocağımın başında oturuyordu!

Cücenin hala yaşayıp yaşamadığını bilmek için sabırsızlanıyordum, ama
soruyu sormaktan korkuyordum, ya da daha doğrusu, bu konudaki endişemi açığa vurmaktan.
Astraea, her zamanki gibi, daha cesurdu.

"Onu gördün mü, o zaman? Sanırım, kâhya senin sorularını ona yöneltti?"

"Kesinlikle öyle; ama eğer korkularını bana itiraf ederek
yanlış yaptığını düşünüyorsan, adamın gayreti için bir tazminat dilemeliyim."

"Bu eski hizmetkarlar," diye cevapladım, "her şeyi kendi yollarıyla yapacaklar. Lütfen devam edin. Onu gördünüz mü?"

"Evet, gördüm."

"Ne kadar oldu?"

"Onu daha dün gece bıraktım."

Bu sözler üzerine, bu gergin konuşmanın başından beri kesinlikle denemediğim çok uzun bir nefes alma özgürlüğünü aldım; ve hatta Astraea, _malgre_ o büyük kayıtsızlık
havasıyla, biraz daha rahat görünüyordu.

"Size her şeyi olduğu gibi anlatacağım. Buraya size anlatmaya geldim, umarım her iki tarafta da bir hizmette bulunabilirim. Eğer ikinize de acı verici bir şey söylersem, beni affetmelisiniz. Niyetim yeni yaralar açmak değil, eski yaraları iyileştirmek."

Ona nezaketini olduğu gibi kabul ettiğimizi temin ettik; ve o
sonra devam etti.

"Harley (bu, kâhyanın adıydı) sizin o bölgede bir
kavganız olduğundan şüpheleniyordu; ve yaptığı bazı soruşturmalar sırasında, sizin rakibinizin, tahmin ettiği gibi, vurulduğunu keşfetti ve bu keşfin ardından duyduğu korkular, onu bir cezai kovuşturmadan başka bir şey olmayan bir şeyi tutuklamaya yöneltti. Benim beyefendiyle şahsen tanıştığımı
öğrenerek, davanın tam olarak nasıl olduğunu
öğrenmem için bana yalvardı. Daha fazlasını bilmiyordum. Harley bu sözde kavganın sebebine dair bazı belirsiz varsayımlarda bulundu; ama bunlar o kadar belirsizdi ki, bunları aklımdan tamamen
çıkarıp, aradığım bilgiyi müdürden
almanın en iyisi olacağını düşündüm. Şunu hatırlamalısınız ki, henüz sizin olayla ilgili versiyonunuzu duymadım; ve şimdi size onun versiyonunu vermek üzereyim.

"Onu ilk gördüğümden beri yaklaşık bir ay geçti. Yatak odasından çıkan küçük bir odadaydı ve görünüşe göre büyük bir acı çekiyordu. Onu daha önce tanıdığımdan beri onda olağanüstü bir değişiklik olmuştu. Kişiliği neredeyse bir iskelete dönüşmüştü, köşeli ve çirkin formunu üzücü bir dezavantajla gösteriyordu. Yüzü, başının büyük kemiklerinin altında dar bir noktaya kadar solmuştu, her zamankinden daha büyük görünüyordu, büyük şok saçları her taraftan
başlıyordu. Yüzünün derisi kıvrılmış ve sararmıştı; ancak hepsinden daha dikkat çekici değişiklik, onu tanıdığımda koyu kızıl olan saçlarının
tam olarak beyaz veya gri değil, tamamen gümüşi, her yerinden
parıldamasıydı. Bu ona neredeyse dünya dışı bir görünüm veriyordu.

"Hava soğuktu ve onu sıkıştırdı; ve ilk birkaç tanıma sözcüğü bittikten sonra, mevsim değişikliklerinin onu
çok etkilediğini söyledi. Omzunun bir yerinde bir kurşun saplanmıştı ve
doğu rüzgarları ona her zaman dayanılmaz acılar yaşatıyordu
bunun sonucu olarak. Bu, olayın nasıl gerçekleştiğine dair bir soruşturmaya yol açtı ve bu da tüm anlatıyı ortaya çıkardı."

Forrester burada, esas olarak yeterince doğru olan tüm ayrıntılara girdi, ancak bunlar cücenin bakış açısından çekilmişti ve kendi şiddeti ve kötü niyetiyle renklendirilmişti. Forrester'ı belirli noktalarda düzeltmek için sürekli durdurduk; ve hikayeyi
bitirmeden çok önce, kendimizi onu çok şaşırtmış olması gereken iddialar ve
cevaplar içinde bulduk. Okuyucunun
zaten aşina olduğu konular üzerinde zaman kaybetmeden, kendimi Forrester'ın bize anlatması gereken tek yeni gerçeklerle sınırlayacağım.

Küçük iblisle karşılaştığımız gece, top, tahmin ettiğim gibi, kavgada ona çarpmıştı ve kolun etli kısmına girerek sırtına yerleşmişti. Astraea'ya yaptığı çağrının işe yaramadığını anlayınca, büyük bir acı içinde sürünerek uzaklaştı ve Tüm yol boyunca kanayarak, biraz uzakta onu bekleyen bir arabaya bindi ve Londra'ya geri döndü. Niyeti ertesi gün geri dönmekti; ancak kan kaybı, zihinsel acı, güçsüzlük ve fiziksel acı yolculuğu imkansız hale getirdi. Birkaç gün boyunca hayatı bir ipliğe bağlıydı ve evin içinde hareket edebilmesi için iki veya üç ay geçmesi gerekti. Bu arada korkunç bir değişiklik
geçmişti! Forrester'ın acılarını anlatışının Astraea'ya verdiği şoku gizlemek için bile biraz çaba sarf etmesi gerekti. Zavallı Astraea! Kalbini merhamete kapatması ve doğasındaki tüm şefkati yok etmesi gerekiyordu. Bu onun işiydi ve benim de! Geriye dönüp bakmaya, düşünmeye ve hissetmeye izin verseydi ne olurdu? Hayır, hayır; oraya bir kadının gözleriyle veya bir kadının kalbiyle bakmaya cesaret edemezdi. Hissetmiş ve ona yol vermiş olsaydı, onu öldürürdü. Ve böylece oturdu ve dinledi ve soğuk ve öfkeli baktı
sırayla, sanki onun sefaletleri bir küstahlık ve ona karşı bir haksızlıkmış gibi;
pişmanlıktan nefret ve
aşağılamanın büyük bir cesaretinde sığınmaya çalışıyordu!

Başından beri evlilik konusunda güvendiği Forrester'a tüm hikayeyi anlattı.
Astraea'ya karşı bastırılmış, rahatsız edilmiş, öfkelendirilmiş ve deliliğe kadar işkence edilmiş aşırı sevgiden hiç şüphemiz yoktu,
bu lanet yılları boyunca, haklarını elde etmek için her türlü tehdit ve
başvurunun hepsini tüketmişti. Sonuna kadar çılgınca umutlanmıştı. Ona olan bağlılığımın ilerleyişini izlemişti ve çılgın bir yanılgı içinde bunu teşvik etmişti,
sonunda bunun tespiti onu onun merhametine bırakacaktı. Zihni
bu korkunç tutku ve onu kazanmak veya tuzağa düşürmek için sürekli olarak ördüğü entrikalar ve planlar tarafından o kadar meşguldü ki, bana
korkunç ve saçma görünen davranışlarının çoğu
yeterince açık bir çözüme
duyarlı hale geldi.

Sözleşmenin yerine getirilmesini sağlamak için yasal yolları benimsememesinin sebebi olarak, Astraea'yı uç noktalara sürükleme korkusunu gösterdi.
Her zaman böyle bir adım attığı anda, onun kendisinden kaçacağından endişelenmişti; ve politikası, her durumda onunla anlaşmak ve sonunda onu boyunduruk altına almak için küçük, sürekli bir zulüm sistemiyle devam etmekti.

Ve şimdi o gittiğine ve dünyayı aralarına koyduğuna göre,
hangi yolu izlemeyi düşünüyordu? Bana karşı amansız bir intikam - ona karşı barış ve af! Kişiliği zihninden daha iğrenç olmayan bu anlaşılmaz varlığın, doğasının derinliklerinde onu kurtaran ve insan yapan
bir damla tatlılık vardı. Bu aşk
tüm nefretlere ve intikamlara
dayanmıştı; ve şimdi umut bitmişti, hedefi asla acılarını dindiremez veya bağlılığını ödüllendiremezdi, hatta onun uğruna çektiği acılar bile onu onun gözünde daha
iğrenç kılıyordu, ona karşı sadece şefkat ve bağışlama kalmıştı, en acı pişmanlıklar ve ona yaptığı haksızlıklar ve onu zorladığı konular için kendini suçlamalarla. Böylesine asil ve narin bir duygunun
çiçeğinin böyle bir toprakta nasıl
bitebildiği gerçekten de açıklanamazdı. Ama büyük bir üzüntünün ruhu nasıl arındırıp güçlendirdiği harika!

Peki ya benim için? Benim için merhamet yoktu. Onun doğasının yoğun zehri, Astraea'yı zulmetme
hakkını elinden alan bir adam için saklıydı. Sadece kalbinde bir tutku
uyandırarak onu mutsuz etseydim ve sonra durumunu keşfettikten sonra onu terk etseydim (ki tam olarak hesapladığı şey buydu),
beni affederdi; hatta onu aşağıladığım ve çaresizce ayaklarının dibine attığım için bana minnettar bile olabilirdi. Ama onu terk
edemeyecek kadar çok sevdiğim için işlediğim suçun hiçbir hafifletici yanı yoktu. Bundan intikamdan başka bir şey çıkaramazdı. Kızılderilinin düşmanının izini sürdüğü uykusuz düşmanlık,
bana karşı tüm gücünü
harcadığı
bahar için kendini sardığı nefret duygularından daha kinci ve ısrarcı değildir. Henüz evden çıkamamıştı - ama geliyordu! Hiçbir teşvik, merhamete veya adalete dayalı hiçbir argüman, onu evliliğin feshi için dava açmaya
yöneltemezdi. O,
o dehşeti başımızın üstünde tutmaya kararlıydı, böylece akbaba
kalplerimizi parçalayacak ve sonsuza dek kulaklarımıza "umutsuzluk!" diye bağıracaktı.
Tüm hayatımızı acılaştırmak için kendi elinde gücü vardı ve
bizi sarsacak ve delirtecek olan
zehrin son kalıntılarını
damıtabilirdi.

Ondan başka bir muamele beklemiyordum. Bana göre o,
her zamanki gibi
aynı çarpık şeytandı. Benim açımdan
mükemmel bir şekilde tutarlıydı; ve gizlice Astraea'ya karşı sergilediği yumuşayan ruha hayran olsam da, içinde doğanın kişiliğini körelttiği gibi, koşulların da körelttiği bir şefkatin unsurlarını fark etsem de, onun kötülüğünün, artık ona 
kasıtsız bir intikamın tatmininden başka bir şey
yarar sağlayamayacağına göre, bundan sonra bana yapma fırsatı verebileceği herhangi bir misillemeyi tamamen haklı çıkardığını hissetmekten kendimi alamadım. Tüm acıma duygusunu yok etti ve şikayet ettiği yarayı (eğer varsa) yok etti.

Bana öyle geliyordu ki, üçü arasında en çok şikayet etme sebebi olan bendim. Astraea üzerindeki iddiasının varlığından habersiz ve onunla serbest bir temsilci olarak tanışmış olmam nedeniyle, bu bağlılığı oluşturmuştum ve onun içinde bulunduğu pozisyonu öğrenmeden önce sevgisini kazanmıştım. Haklarını dünyadan gizledikten sonra, bilmeden haklarına tecavüz ettiğimi görürse, şikayet etmeye ne hakkı vardı? Yasa beni kesinlikle sorumlu tutabilirdi, ancak ahlaki olarak bana karşı hiçbir hakkı olmadığını hissettim. Forrester'a, talep etmeyi planladığı korkunç cezanın niteliğini hevesle sorduk; ancak Forrester bize hiçbir bilgi veremedi. Mephistophiles bu konuda anlaşılmazdı; ve ondan talep edilebilecek tek şey, bizimle kendi zamanında ve kendi tarzında hesaplaşmasıydı. Doğasını iyi bilen Forrester, ifadesinin şiddetinden, bu hesaplaşmanın sakin, şeytani bir intikam ruhuyla gerçekleştirileceğini, buna karşı herhangi bir güvence oluşturmanın imkansız olacağını; ve eğer yasal bir ayrılıkla Astraea'yı yasaların koruması altına alamazsak, güvenlik önlemi olarak geriye kalan tek yolun krallığı terk etmek olduğunu çıkardı. Aslında, bizi tehlikemiz konusunda uyarmak ve bize bu dostça tavsiyeyi vermek için bizi aramıştı.

Astraea, cücenin karakterine ilişkin görüşünde Forrester'la aynı fikirdeydi ve benimsediği intikam planının incelik ve sebatla işaretleneceğine eşit derecede ikna olmuştu. Ancak tehlikeden kaçmaya hiç de niyetli değildi. Aksine, onunla yüzleşmenin ve en kötüsünü hemen tespit etmenin uygun olduğunu düşündü. Korkacak nemiz vardı ki?
Kişisel şiddet söz konusu bile olamazdı. O asla bizimkini deneyerek kendi hayatını tehlikeye atmazdı. Onun en
alçakça ve hain suçları işleyebileceğine inanıyordu; ancak onun çok
kurnaz, temkinli ve bencil olduğunu, kendisine risk almadan başaramayacağı bir intikam
şeklini düşünemeyeceğini düşünüyordu. Ancak her durumda,
en iyi planın ona hemen
cüretkarca saldırmak olduğuna açıkça ikna olmuştu. Bu, bir ısırgan otunun iğnesini aniden
kavrayarak çıkarmak gibiydi. Onun tanıtımdan kaçınacağını ve karanlıkta ona bir mücadele
vermeyi reddedersek onu
etkili bir şekilde
şaşırtacağımızı düşünüyordu.

Bu argümanda çok fazla neden vardı. Bizim cücemiz gibi adamlar mümkün olduğunda
doğrudan çarpışmalardan her zaman kaçınırlar. Kendi silahlarını ve kendi taktiklerini
kullanmalarına izin verilmediği sürece dezavantajlı bir şekilde savaşırlar.
Öte yandan, bu ilerleme
şeklinde ciddi bir itiraz vardı. Cüceye karşı tutkulu nefreti ve ona karşı meydan okumasını ve küçümsemesini yayınlamak için istekli olması nedeniyle Astraea, durumumuzun özelliklerini göz ardı etmişti, dünyanın kendisinin önerdiği gibi açık bir gösteriyi nasıl değerlendireceğinin farkında değildi. Toplumsal gelenekleri çiğneyenleri bekleyen o küfürün tam tadını henüz almamıştı; acılığından bir _çorba_ bile damağını rahatsız etmemişti!

Ancak Forrester ve ben insan hayatından çok fazla şey görmüş ve deneyimlemiştik, toplumun yüzüne karşı uçma politikasına güvenmemek için. Geri tepmenin bizi vuracağını biliyorduk. Bu nedenle, bir orta yol
bulundu ve sonunda benimsendi. Forrester'ın cüceyi tekrar görmek amacıyla Londra'ya geri dönmesi kararlaştırıldı, boşanma için bir müzakere başlatma yetkisiyle silahlanarak - böylece en azından, eylemimizin tüm yasal sonuçlarını karşılamaya hazır olduğumuzu gösterdik ve reddetmenin sonuçlarını ona yükledik.

Gece yarısından çok sonra bu soruları tartışarak oturduk ve Forrester'ın duygularımıza girdiği sessiz samimiyetten zorla etkilendik. O sahip olduğumuz tek arkadaştı - karanlık ve sıkıntılı mevsimde bize gelen tek kişiydi ve yalnızlığımızda ona çılgınca sarıldık.

Ertesi gün Londra'ya geri döndü ve iki gün içinde döneceğine söz verdi. Bize o iki günün bir ay sürdüğü gibi geldi. Sonunda öldüler, ancak Forrester geri dönmemişti. Üçüncü ve dördüncü gün geçti ve sabırsızlığımız dayanılmaz hale geldi. Sabah akşam acı dolu bir gerilimle izledik; ancak güneş doğup battı ve hala
Forrester geri dönmemişti.

(DEVAMI GELECEK.)

UYKUDA DÖNÜŞ.

Düşüncelere dalmış bir kişinin, Dominie Sampson gibi,
"muazzam" bir bilinçsizlik halinde yürümesi, olayın sıklığı nedeniyle hiçbir
şaşırtıcılığa yol açmaz; ancak herhangi birinin,
derin uykudayken, olağan dış izlenimlere kapalıyken duyuların yardımını talep ediyor gibi görünen bir dizi karmaşık eylemden geçmesi, gerçekten de harikuladedir. Bu gizemli varoluş halini açıklamak yerine, konuyla ilgili daha fazla araştırmaya yardımcı olabilecek bir dizi gerçeği düzenlemek için, uyurgezerlikle ilgili birkaç ilginç durum bir araya getirdik.

Birkaç yıl önce, Southwark'taki Polis ofisinde, gündüz vakti Borough'daki High Street'te uyurken yürüyen bir adamı soymakla suçlanan bir kadınla ilgili bir dava yaşandı. Kadının kalabalık caddelerde uyurgezerlik nöbetleri geçirdiği kanıtlandı. Mesleği sıvacılıktı ve mahkemede, iskelede çalışırken uykuya dalmasının olağandışı bir şey olmadığı, ancak hiçbir kaza geçirmediği ve kendisine sorulan soruları uyanıkmış gibi yanıtladığı söylendi. Aynı şekilde, Oxford'daki Tıp Profesörü Dr. Haycock'un uyurgezerlik nöbeti sırasında güzel bir konuşma yaptığı ve uykuda vaaz verme alışkanlığı olan bir kadının bazı vaazlarının yayınlanmaya değer görüldüğü bildirildi. Uyurgezer olan ve uyanıkken olduğundan daha iyi bir garson olma karakterine sahip olan bir İtalyan hizmetçinin vakasıyla karşılaştığımızı hatırlıyoruz. Konuyla ilgili her kitap, kör şair Dr. Blacklock'un kaydedilmiş olan anekdotu tekrarlar. Blacklock, bir keresinde erken bir saatte yattığı yatağından kalkmış, ailesinin toplandığı odaya gelmiş, onlarla sohbet etmiş, sonra onları hoş bir şarkıyla eğlendirmiş ve sonra yatağına çekilmiştir; ve uyandığında ne yaptığını en ufak bir şekilde hatırlamamıştır. Ancak burada, gizemin tam eşiğinde, şu zorlukla karşılaşıyoruz: Bu kişiler, anlatılan eylemleri gerçekleştirirken kısmen uyanık mıydılar yoksa gerçekten derin bir uyku halinde miydiler? Bu problemi çözerken,
uyurgezerliğin bazı fenomenlerini ele almaya devam edeceğiz,
sadece okuyucunun daha önce karşılaşmış olabileceği vakalardan faydalanırsak, belki de bu çok ilginç hastalığın fizyolojisi diyebileceğimiz şeye ışık tutacağımızı varsayarak.

Uyurgezerliğin kalıtsal olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Horstius, aynı dönemde bundan etkilenen üç kardeşten bahseder;
ve Dr. Willis, buna maruz kalan bütün bir aileyi tanır. Tüm tıp adamları tarafından, tuhaf bir hastalık türü olarak kabul edilir. Nadiren altı yaşından önce kendini gösterir ve altmışıncı yıldan sonra neredeyse hiç devam etmez. Fiziksel olarak, sinir sisteminin duyarlılığına veya hassasiyetine bağlıdır; ve bu nedenle kadınlar buna erkeklerden daha yatkındır; ve gençlikte, olgun yaştan daha sık kendini gösterir. Zihinsel olarak, şiddetli ve derin bir duygudan kaynaklanır; aşırı çalışma ve entelektüel yetenekleri aşırı yorma ile de. Bazı kişiler uykularında periyodik olarak yürürler;
uyku belirli aralıklarla geri döner--belki ayda sadece iki veya üç kez. Ayrıca--aslında hiçbir şekilde kefil olmasak da--ünlü bir Alman doktor tarafından, bazı kişilerin dolunayda, bazılarının yeni ayda, ama özellikle değişimlerinde yürüdüğü gözlemlenmiştir. Bir Alman otoritesi--Burdach--uyurgezerlerin evlerin çatılarında yürüme eğiliminin ayın çekiciliğinden kaynaklandığını ve gündüz vakti bile ayı seyretmekten özel bir zevk aldıklarını iddia ederek komik bir noktaya kadar gider. Bu etkilenmenin nedeni ne olursa olsun, uyurgezerlik şüphesiz farklı yoğunluk dereceleri alır. Birinci derece, bahsettiğimiz hareketlerle ve uykuda konuşmayla kendini gösterir. Bu aşamanın, sanki birbirine yapıştırılmış gibi olan gözleri açmanın imkansızlığıyla işaretlendiği söylenir. Uykuda konuşmayla ilgili olarak gözlemlenebilecek birçok ilginç durum vardır.
Sesin tonlaması uyanıklık halinden farklıdır ve kişiler
çoğu zaman kendilerini alışılmadık bir kolaylıkla ifade ederler.

Yatakta oturup uykusunda şiir okumaya alışkın genç bir hanımla tanıştık. Annesi bize bazen hiçbir şekilde açıklayamadığı durumları fark ettiğini söyledi. Bir keresinde bir baloya gitmişlerdi; ve kızı yatağa girip uyuduktan sonra annesi sessizce odasına gitti ve elbisesini ve eldivenlerini alıp başka bir odaya bıraktı. Hemen ardından, her zamanki gibi, güzel uyurgezer uykusunda konuşmaya başladı; annesi her zamanki gibi onunla sohbete başladı ve sonunda, "Peki yeni balo elbiseni ne yaptın?" diye sordu. "Neden, biliyorsun," diye cevapladı, "onu oturma odasındaki kanepeye koydun." "Evet," diye devam etti anne, "peki eldivenlerin... onlara ne yaptın?" "Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı öfkeli bir tonda, "onları mücevher kutuna kilitledin." Her iki cevap da doğruydu; ve burada gözlemlenebilir ki uyurgezerler, sohbette
anlaşılmaz bir şekilde
konuşulursa veya herhangi bir şekilde
oynanırsa, kendilerini
sinirli olarak ifade edecek ve öfkeli duygular
göstereceklerdir. Uykuda konuşmanın doğruluğuna
her zaman güvenilebilir, anlıyoruz. Bu durumda
kaçınma girişimi yoktur; herhangi bir şeyi gizlemek için hiçbir yaratıcılık kullanılmaz. Shakespeare'in -doğanın sırlarını keşfetmiş ve filozoflar tarafından keşfedilmeden önce bilimsel prensipleri açıklamış gibi görünen- bu gerçeği fark etti ve Iago'nun Othello'nun kıskançlığını şu şekilde uyandırmasını sağladı:

"Ruhu o kadar gevşek insanlar vardır ki
Uykularında işlerini mırıldanırlar;
Bu tür insanlardan biri de Cassio'dur.
Uykuda onu şöyle derken duydum, 'Tatlı Desdemona,
Uyanık olalım."

Othello şimdiye kadar Iago'nun acımasız imalarına karşı cesurca direnmişti--ama bu uyku vahiyleri "önceden belirlenmiş bir sonucu gösteriyordu" ve karşı konulamaz bir inanç taşıyordu. Lord Byron aynı ilke üzerine "Parisina" hikayesini kurdu. Kısa bir süre önce İskoçya'da bir soygun işlendi ve suçlulardan biri uykuda bununla ilgili bazı gerçekleri mırıldanırken duyuldu. Zihinsel kaygı, hemen hemen her yaşta, uykuda konuşmaya yol açacaktır. Çocukların uyku sırasındaki düşünceleri genellikle çok canlıdır; özellikle uyanıkken akılsızca
bir şekilde
etkilenmiş olabilecek korkularla bağlantılı olarak, sıkıntı ifadelerini dile getirmelerini duymaktan daha yaygın bir şey yoktur. Son zamanlarda, uyku sırasında en endişe verici semptomları gösteren küçük bir kızın vakası dikkatimizi çekti;
hıçkırarak ve yardım dileyerek, kötü bir ruh tarafından
takip edildiği hayaliyle; aptal, fanatik bir kişinin onu bu tür tehditlerle korkutması sonucu, çocuk, yatmadan önce dualarını ediyordu. İçten içe çok sarsılmıştı, zorlukla uyandırıldı ve bir süre sonra
hezeyana yakın bir ajitasyon halinde kaldı. Elbette
ebeveynler çok küçük çocuklarının sakin ve mutlu zihinlerle yatağa girmelerini sağlamaya çalışırken çok dikkatli olamazlar, aksi takdirde
uykularının perdesini aralayacak korkunç hayaletlerin neler olduğunu bilemezler;
ve hayal gücünü korkutarak, öbür dünyada tedavisi mümkün olmayan nöbetler
üretebilirler. Epilepsinin kendisinin de böyle
üretilmesinin oldukça mümkün olduğuna inanıyoruz.

Okullarda uykuda konuşma çok yaygındır; endişeli öğrenciler, uykularında,
uyanıkken hatırlayamadıkları bir dersi sık sık tekrarlarlar. Ünlü dilbilimci ve yorumcunun oğlu Dr. Adam Clarke, bize
babasının, uykudayken, öğrenmeye çalıştığı ve ertesi sabah hatırlayamadığı bir Yunanca fiili tekrar ettiğini duyduğunu söyler. Bu ilginç bir gerçektir--uykusunda dersini biliyordu, ancak uyanıkken bunu yapmıyordu; hafıza yeteneği,
ancak, uyurgezerlik halinde birçok tekil
değişime uğrar. Bu nedenle, uykularında konuşan kişiler,
sohbet yoluyla, bir rüyanın içindeki bir rüyayı hatırlamaya yönlendirilebilir; ve uyurgezerliğin daha yüksek aşamalarında, bir kişinin
önceki nöbette ne olduğunu hatırlaması ve aralarında geçen herhangi bir aralığın farkında olmaması çok yaygındır. Berlin'de, nöbetlerinden birinde, uykusunda dolaşan bir uyurgezer, uyanık saatlerinde hiçbir şey hatırlamadığı bir dikkatsizlikten suçluydu; ancak, tekrar uyurgezer olduğunda, tüm koşulları annesine iletti. Bir sonraki iyileşme döneminde, bunlar yine hafızasından
kaçtı. Treviranus, genç bir öğrencinin uykuya daldığında sürekli ve bağlantılı bir rüyayı yüksek sesle tekrarlamaya başladığını ve her gece tam olarak bir önceki gece kaldığı yerden başladığını anlatır. Bu bize sarhoş bir kapıcının hikayesini hatırlatır. Sarhoş kapıcı sarhoş olduğunda paketi yanlış bir eve bırakmıştır: Ayıldığında paketi nereye bıraktığını hatırlayamamıştır, ancak bir sonraki sarhoşluğunda evi hatırlamış ve arayıp geri almıştır. Uyurgezerliğe yatkın kişilerde, çok çarpıcı ve heyecan verici nitelikteki rüyalar, bu duygulanımın erken evresinde, sesin kaslarını, kalkma ve yürüme hareketinde rol oynayan kaslardan önce harekete geçirir: ve sesin bağlı olduğu kasların çok sayıda ve son derece hassas olması dikkat çekicidir; bunun sonucu olarak, tüm zihinsel duygulardan etkilenirler. Bu nedenle, sesin tonları gerçekten de belirli tutkuların ve duyguların karakterini gösterir, bu nedenle sahnede, oyuncunun verdiği tonlama, ister bir Belvidera'nın sıkıntılı çığlığı, ister bir Ophelia'nın acıklı şarkısı olsun, seyircinin sempatisini beraberinde getirecektir, ancak tam olarak kelimeler anlaşılmayabilir. Belirli bir ses tonu, kelimelere atıfta bulunmadan, bir enstrümanın titreşiminin bir diğerinin titreşimiyle uyum sağlaması gibi, karşılık gelen bir his yaratır; ancak hepsi bu kadar değil; ses, beynin herhangi bir heyecanından etkilenen ilk organdır. Şarap içen kişinin hala tamamen rasyonelken aşırı içtiğini ele verir; bu nedenle, rüyalar tarafından uyarıldığında uykudaki kişilerin inlemesi, mırıldanması veya hatta anlaşılır bir şekilde konuşması kesinlikle şaşırtıcı değildir. Bu durumda, zihin, bedenle olan bağlantısında, duygularını dile getirmek için mücadele ediyor gibi görünür; ve
rüya-kavrayışının yoğunluğu ne kadar büyükse, sesin telaffuzunun o kadar net olacağına ve
uyurgezerlik hareketlerinin kesinliğinin de o kadar fazla olacağına inanmak mantıklıdır. Dolayısıyla,
görünüşe göre, kişiler ancak çok derin uykudayken ayağa kalkar,
giyinir, dolaşır, vb.; daha az derin uykudayken ise,
canlı rüyaları onları sadece tedirgin eder ve huzursuz eder. Kayıtlardaki en ilginç ve gerçekten etkileyici vakalardan biri, çok küçük yaşta iltihaplı bir hastalığa yakalanan ve bu hastalığın sonucunda gözlerinin ve kulaklarının içeriğinin bozulması ve kaybolmasıyla sonuçlanan Laura Bridgman'ın vakasıdır; bu felaketin sonucunda kör, sağır ve dilsiz olarak büyümüştür. Şimdi, bir zamanlar duyularını kullanmış ve sonra kaybetmiş kişilerin, en erken çocukluklarındaki izlenimlerini hatırladıkları çok canlı rüyalar gördükleri oldukça kesindir. Kör şair Dr. Blacklock için de durum böyleydi; ve aynı şey Laura Bridgman için de geçerliydi ve konuşamadığı için uyurken parmak alfabesini kullanması çok ilginç bir gerçektir. Bunu bazen çok karışık bir şekilde yaptı, parmak işaretlerinin düzensizliği, kişilerin rüya izlenimlerini belirsiz bir şekilde mırıldanıp mırıldandıklarında dile getirdikleri o kusurlu eklemlenmeye karşılık geliyordu. Gözlemlendiği üzere, uykusunda rahatsız olduğunda, parmak alfabesini karışık bir şekilde, telli bir çalgı çalarken, performansa kesinlik ve ifade kazandırmak için yeterince dikkat
vermemiş biri gibi, üzerinde gezdiriyordu. Sir Walter Scott'ın tarif ettiği, parmakları arpının telleri arasında çılgınca dolaşan ozan, zavallı Laura'nın şaşkın rüyalarına böylesine
kusurlu bir şekilde dile getirmesine benziyordu.

Uyurgezerlik durumu daha yoğun hale geldiğinde, uzuvların istemli kasları harekete geçirilir; uyurgezer ayağa kalkar; kendini
giyinir; ve rüya imgelerini takip ederken, etrafta dolaşır veya bir görevi yerine getirmek için sabit bir şekilde oturur, uyanık olduğu saatlerde ne kadar zor olursa olsun, artık kolaylıkla başardığı bir görev. Fizyolojik bir bakış açısından vücudun durumu artık ciddi bir gizem haline gelir: gözler
açıktır, ancak ışığa duyarsızdır; kulakların kapıları da, ancak
bir tabanca sesi bazı durumlarda işitme duyusunu uyandırmaz;
koku alma duyusu da sıklıkla garip bir şekilde değişir ve tat alma duyusu da aynı şekilde saptırılır veya belki de tamamen askıya alınır.
Vücudun yüzeyinin duyarlılığı genellikle belirgin şekilde bozulur;
ve bir süreliğine kısmen veya tamamen ortadan kalkar. Dr. Smellie'nin "Doğa Tarihi Felsefesi" adlı eserinde anlatılan bir uyurgezer kadın vakasında, bize, nöbetlerinden birindeyken koluna defalarca bir iğne sapladığını, ancak hiçbir kasın hareket etmediğini ve herhangi bir ağrı belirtisinin keşfedilemediğini söyler. Burada önemli ve ilginç bir gerçeği gözlemleyebiliriz, genel bir ilke olarak, zihin güçlerini yoğunlaştırdıkça ve kendini içeride enerjilendirdikçe, vücudun duyarlılığı azalır. Asker, savaş alanındaki heyecanında, yaralarını hissetmez; "vurulduğunu" anlamadan önce, kan kaybından bayılır. Tehlikenin bilinçsizliği, genellikle ona karşı en iyi korumadır. Bir uçurumdan aşağı bakarken, anında bir endişe hissi kendini gösterir; sinir sistemi geri çekilir; beyindeki kan dolaşımı aniden düzensizleşir; baş dönmesi başlar ve istemli kaslar üzerindeki
tam bir kontrol kaybı. Muhtemelen bunun meydana geldiği tek varlık insandır;
geyik, keçi, antilop, en derin Alp uçurumlarının
aşağısına hareketsizce bakacaktır. Bir yüksekliğe
çıkarken hissedilen baş dönmesi, şüphesiz ki, gözün
aldığı izlenimleri değiştiren ve artık mesafe ilişkilerini doğru bir şekilde
tahmin edemeyen zihinsel alarmdan kaynaklanır. Buna göre, Bay Wilkinson, "İngiliz Dağları Turu" adlı eserinde, bilimsel ve felsefi Bay Gough, onunla birlikte Cumberland Dağlarından birinin zirvesine çıktı; ve yürürken, ona etrafını sardığını iddia ettiği
korkunç uçurumları anlattı; ama kısa süre sonra yaratıcı
resimsel tasvirinden pişman oldu, çünkü kör adam, durumunun varsayılan tehlikesinden zihinsel olarak etkilenmişti, aniden başı döndü ve aşağıdaki uçuruma
düştüğü korkusuyla çığlık atarak yere düştü. Tehlikeli yüksekliklerde uyurgezerlik durumlarında, endişe veya korku olmaz - zihin, takip edilen nesneye yoğun bir şekilde odaklanır; tüm kas hareketleri güvenle ve yanılmaz bir hassasiyetle gerçekleştirilir; ve bu koşullar altında vücudun yer çekimi en ince temelde desteklenir. Uyurgezerlikle bağlantılı en ilginç ve aslında açıklanamayan olgulardan biri, bu durumdaki kişilerin dış duyu organlarından bağımsız olarak çevredeki nesneler hakkında bilgi edindikleri söylenir. Bordeaux Başpiskoposu, geceleyin uyurgezerlik halinde uyanıp kalem, mürekkep ve kağıt alıp vaazlar yazıp yazan genç bir din adamının vakasını doğruladı. Bir sayfayı bitirdiğinde yazdıklarını yüksek sesle okur ve düzeltirdi. Uyurgezerin gözlerini kullanıp kullanmadığını belirlemek için başpiskopos, üzerine yazdığı kağıdı görmesini engellemek için çenesinin altına bir parça mukavva tuttu; ancak en ufak bir rahatsızlık duymadan yazmaya devam etti. O, bu durumdayken müzik parçalarını kopyaladı ve
sözcükler çok büyük bir karakterle yazıldığında ve
karşılık gelen notaların üzerinde durmadığında, hatasını fark etti,
onları sildi ve büyük bir kesinlikle tekrar yazdı. Gassendi,
uykusunda giyinen,
mahzene inen, bir fıçıdan şarap çeken,
mükemmel karanlıkta--ama mahzende uyandığında, o zaman
yatak odasına geri dönmek için geçitlerden geçmekte zorluk çeken bir uyurgezerden bahseder.
Uyurgezerlik sırasında gözlerin durumunun önemli ölçüde değiştiği görülür--bazen kapalıdırlar--bazen yarı kapalıdırlar--ve sıklıkla oldukça açıktırlar; gözbebeği bazen genişlemiştir, bazen daralmıştır, bazen
doğaldır ve çoğunlukla ışığa duyarsızdır. Ancak, bu her zaman böyle değildir. Durumu Aberdeen'li Dr. Dyce tarafından çok iyi anlatılan hizmetçi kız, bu durum yaklaşırken uyuşukluk hissetti - genellikle hafif ama bir keresinde çok yoğun olan, sonra da devam eden bir baş ağrısı - ve sonrasında gözlerine bir bulanıklık veya sis çöktü. Bazen hisleri çok keskindi; göz kapakları tamamen kapalı olmasa da kapalı görünüyordu; göz bebekleri çok daralmıştı ve ışığa karşı büyük bir tahammülsüzlük vardı. Mum veya ateşin ışığı üzerlerine tam olarak vurduğunda nesnelerin adını söyleyemezdi ama gölgede veya loş bir şekilde aydınlatıldıklarında onları doğru bir şekilde işaret ederdi. Ancak diğer zamanlarda göz bebeği ışığa karşı tamamen duyarsızdı. Duygularının da çok heyecanlı olduğu görülüyordu. Paroksismalarından birinde kiliseye götürüldü; ayine her türlü bağlılıkla katıldı ve bir ara vaazdan o kadar etkilendi ki gözyaşları döktü. Gözün duyarlılığı da, Dr. Bilden'in durumunda gözlemlendi; bu uyurgezerin göz kapaklarına, deneyciyi etkilemeyecek kadar hafif bir ışık verildiğinde, elektrik şokuna eşit bir şok meydana geldi ve onu, "Neden gözlerime ateş etmek istiyorsunuz?" diye haykırmaya yöneltti. Bunlar istisnalardır; genel bir kural olarak, uyurgezerlik sırasında göz, duyarsızdır ve göz bebeği, üzerine en canlı ışık parıltısı yönlendirilse bile, daralmaz. Ayrıca, uyurgezerler bir mum yaksalar bile, bunun, onun ışığı tarafından yönlendirildikleri veya gerçekten bir şey gördükleri anlamına gelmediği de gözlemlenmelidir. Hareketleri hala tamamen otomatik olabilir. Bu ilginç durum, elinde yanan bir mumla uykusunda yürüyen Lady Macbeth'i betimleyen Shakspeare tarafından güzelce resmedilmiştir:

"_Kibar Kadın._--İşte, işte geliyor: Bu onun tam kılığı,
ve hayatım üzerine, derin uykuda.

_Doktor._--Bu ışığı nasıl elde etti?

_Kibar Kadın._--Neden, yanında duruyordu. Sürekli olarak yanında ışık var--bu onun emri.

_Doktor._--Gözlerinin açık olduğunu görüyorsunuz--

_Kibar Kadın._--Ay--ama duyuları kapalı."

Uyurgezer Negretti'nin, bazen sanki işinde kendisine ışık sağlamak için yanında bir mum taşıdığı;
ama,
bir şişenin yerine konması üzerine, onu alıp taşıdığı ve bunun bir mum olduğunu
düşündüğü anlatılır. Castelli adlı bir diğer uyurgezer, Dr. Soames tarafından İtalyancayı Fransızcaya çevirirken ve sözlüğündeki sözcüklere bakarken bulundu. Mumu bilerek söndürüldüğünden, hemen karanlıktaymış gibi etrafı yoklamaya başladı ve odada başka mumlar olmasına rağmen, mumunu tekrar yakana kadar işine devam etmedi. Bu durumda, kendisinin yaktığı mum dışında hiçbir şey göremediğini ve dikkatinin odaklandığı mum dışında hiçbir şeye duyarsız olduğunu gözlemleyebiliriz.

Bu ilginç anormallikler nasıl açıklanabilir? Bize göre, körlerin gerçekleştirdiği eylemlerle, ışığa duyarsız olan uyurgezerlerin gerçekleştirdiği eylemler arasında çarpıcı bir benzerlik var;
Körlükte dokunma duyusunun yüceltilmesi o kadar büyüktür ki, bazı fizyologlar, nesnelerle gerçek temastan önce izlenimi ileten _altıncı_ bir duyunun varlığını düşünmüşlerdir - kas duyusu. Dr. Fowler, bu kas duyusunun, sesi, gözü ve kulağı, seslerin duyulacağı ve nesnelerin görüleceği mesafelere göre ayarladığını varsaymaktadır. Belki de, hissetme duyusunun
tuhaf bir yüceltilmesi olarak tanımlanabilir. Uyurgezerliği sırasında bir kadın, doktoru Despine'e, "Etrafımda neler olup bittiğini bilmediğimi düşünüyorsun; ama yanılıyorsun. Hiçbir şey görmüyorum; ama üzerimde bir izlenim bırakan ve açıklayamadığım bir şey _hissediyorum_." demiştir. Hufeland'lı bir hasta olan başka bir uyurgezer, değişmez bir şekilde, "Hissediyorum" - "Bu veya şu nesnenin varlığının bilincindeyim" derdi. Dr. Fowler tarafından tarif edilen kör kız Jane Sullivan, bir rehber olmadan, iş evinin her yerine dokunarak ulaşabilir ve tüm sakinlerini ellerinin ve kıyafetlerinin dokunuşuyla tanıyabilirdi. Laura Bridgman'ın, ellerini önünde açarak bir geçitten geçerken arkadaşlarını tanıyabildiği ve bu şekilde farklı zeka seviyelerini bile ayırt edebildiği; hatta, zihninin zayıflığını keşfettikten sonra yeni gelen birine küçümseyerek baktığı söylenir. Ayrıca, Manchester Körler Sığınma Evi'ndeki öğrencilerin, aslında ona yaklaşmadan veya ona çarpmadan önce, bu kaslı duyuyla, bir lamba direğine bile yaklaştıklarını fark ettikleri gözlemlenmiştir. Karmaşık geçitlerden geçen ve karanlıkta karmaşık manuel işlemler yapan uyurgezerin hareketleri bu duyu tarafından yönlendirilmiyor mu? Aynı şekilde, engelleri engelleme yaklaşımının farkında olamaz mı ve bu duyu, daha yüksek bir gelişme derecesinde, normalde zihne uygun ve ilgili organlar aracılığıyla iletilen algılara yol açamaz mı?

Uyurgezerlikte işitme duyusu sıklıkla askıya alınmaz, çünkü genel olarak, uyurgezerler soruları yanıtlayacak ve sohbete devam edeceklerdir; ancak en yüksek seslere sağır olabilen aynı kulağın, uyuyan kişinin tek başına birlik içinde olduğu görünen belirli bir kişiden gelen bir fısıltıyı bile algılayabilmesi dikkat çekicidir. Breslau'daki "Tıp Derneği İşlemleri"nde, yanından ateşlenen bir tabancanın sesini bile duymayan bir uyurgezerin vakasıyla karşılaşıyoruz. Başka bir örnekte, bir İtalyan asilzade olan Signor Augustin'in vakasında, hizmetçileri onu herhangi bir gürültüyle -hatta kulağına trompet üfleyerek- uykusundan uyandıramadılar. Öte yandan, aynı kişi, başka bir nöbette, kulağını kapının anahtar deliğine dayadı ve mutfakta duyduğu sesleri dikkatle dinledi. Gözlemlediğimiz gibi, koku alma duyusu sıklıkla değişir. Kükürt ve fosforun uyurgezer için hoş bir kokuya sahip olduğu söylenir, ancak bazen tamamen ortadan kalkmış gibi görünür. Bir vakada, bir uyurgezere kahve dolu bir enfiye kutusu verildi ve o da farkı fark etmeden enfiye alır gibi içti. Aynı şey tat için de geçerlidir. Bazı uyurgezerler
şarabı sudan ayırt edememişlerdir.

Uyurgezerlikte çok dikkat çekici bir durum daha gözlemlenmiştir;
bu, bu durumdaki kişilerin
olağanüstü bir bilgi
yükseltmesi sergilemeleridir. Bertrand tarafından bahsedilen iki kadın,
paroksizmler sırasında kendilerini çok belirgin bir şekilde Latince ifade etmişlerdir; ancak
sonradan bu dille
tam bir tanışıklıkları olmadığını kabul etmişlerdir. Dr. Dewar tarafından tanımlanan cahil bir hizmetçi kız,
astronomi ve coğrafya hakkında
şaşırtıcı bir bilgi sergilemiş ve
kendi dilinde, çoğu zaman gülünç olsa da, konuyu anladığını gösteren bir şekilde ifade etmiştir. Daha sonra, bu konulardaki fikirlerinin, bir öğretmenin ailenin gençlerine talimat vermesinden kaynaklandığı keşfedilmiştir. Edinburgh Revirinde bir kadın, bu tür bir sevgi nedeniyle, uyurgezerliği sırasında, doktorların tavrını taklit etti ve reçetelerinin bazılarını Latince olarak doğru bir şekilde tekrarladı. Bu belirgin mucizelerin çoğu, eski çağrışımların zihinde canlı bir şekilde
anlatılması durumuna atfedilebilir; bu, ateşin
hezeyanında da çok sık gerçekleşir. Bu gibi vakalarda mucizevi bir şey yoktur, ancak bunlara, uykularında bilinmeyen diller konuşan, gelecekteki olayları
tahmin eden ve aniden ilham alan kişileri anlatan bir sürü hikaye dayanır.

Bu durumda sadece zihinsel güçler yoğunlaşmakla kalmaz, aynı zamanda fiziksel enerjiler de alışılmadık şekilde artar. Horstius, Breslau Kalesi'nde yaşayan genç bir asilzadenin, uykusu sırasında
penceresinden gizlice dışarı çıktığını, bir pelerine sarındığını ve büyük bir kas gücüyle binanın çatısına çıktığını, bir gece
bir saksağan yuvasını parçaladığını, yavruları pelerinine sardığını ve sonra yatağa döndüğünü; ve ertesi sabah, olayların bir rüya
olarak gerçekleştiğini ve pelerinli saksağanlar kendisine gösterilene kadar gerçekliğine ikna edilemediğini anlatır. "Bibliotheque de Medecine"de, gecenin bir yarısı yatağından kalkıp, harabe halindeki komşu bir eve giren ve aralarında birkaç güvensiz kiriş bulunan çıplak duvarların dışında hiçbir şeyin kalmadığı bir uyurgezerin hikayesini buluruz; yine de
duvarın tepesine tırmandı ve bir kirişten diğerine
bir kere bile tutunmayı kaçırmadan tırmandı.
Uyurgezerlerin, uyurgezerlik halinde kaldıkları sürece en tehlikeli
durumlarda bile mükemmel bir güvenlikle ayakta durabilecekleri doğrulanmıştır; ancak bu pozisyonlarda rahatsız edildiklerinde veya uyandırıldıklarında,
hazırlıksız yakalanırlar ve anında kendilerine hakim olamazlar.
Dresden'de bir gece genç bir hanımın bir evin çatısında uyurken yürüdüğü görüldü; alarm verildi, sokakta kalabalıklar toplandı ve düşmesi durumunda hayatını kurtarmak umuduyla
yerlere yataklar ve şilteler serildi. Tehlikenin farkında olmayan zavallı kız, çatının en ucuna kadar ilerledi, aşağıdaki kalabalığa gülümsedi ve eğildi, ara sıra saçını ve elbisesini düzeltti. Seyirciler onu büyük bir endişeyle izliyorlardı. Bir süre böyle kayıtsızca ilerledikten sonra, çıkışını yaptığı
pencereye doğru ilerledi. Sıkıntılı ailesi tarafından içine bir ışık yerleştirilmişti; ancak yaklaştığı anda irkildi ve
aniden uyanarak sokağa düştü ve oracıkta öldü. Bu olay üzerine Bellini, "La
Sonnambula" adlı büyüleyici operayı kurdu.

Uyurgezerin eylemleri, şüphesiz, uyuyan kişinin zihninden geçen hayali olayların ima ettiği
o rüya dürtüleri tarafından harekete geçirilir ve yönetilir. O, rüyalarını canlandırabilen bir rüyacıdır. Bunu, uyurgezerin uyandığında rüyasının ayrıntılarını hatırladığı o istisnai vakalardan öğreniyoruz; buna örnek olarak
Brillat-Savarin'in "Tadın Fizyolojisi" adlı eserinde canlı bir şekilde anlatılan bir anekdotu buluyoruz. Anlatıcı, bir Kartuziyen manastırının başrahibi olan M. Duhagel'dir ve bize hikayeyi şöyle anlatır: "Daha önce başrahibi olduğum manastırda, uyurgezer olduğu bilinen melankolik mizaçlı ve kasvetli karakterli bir
keşiş vardı. Bazen, nöbetlerinde hücresinden çıkıp doğrudan içeri dönerdi; ancak diğer zamanlarda, onu tekrar geri götürmek gerekene kadar
dolaşırdı. Tıbbi tavsiye
alındı ​​ve çeşitli ilaçlar uygulandı, bu sayede paroksismalar o kadar sıklaştı ki, sonunda onları düşünmeyi bıraktık. Bir gece, her zamanki saatimde yatağa girmediğimde, masamda oturmuş bazı kağıtları incelemekle meşguldüm, o sırada asla kilitlemediğim dairenin kapısı açıldı ve rahibin derin bir uyurgezerlik halinde içeri girdiğini gördüm. Gözleri açıktı, ancak sabitti; sadece geceliğini giymişti; bir elinde hücre
lambasını, diğer elinde uzun ve keskin bir bıçak tutuyordu. Sonra yatağıma doğru ilerledi, oraya ulaştığında lambayı bıraktı ve kendini haklı
bulmak için eliyle yokladı ve sonra bıçağı sanki vücudumdan
geçercesine, yatak örtülerinden
şiddetli bir şekilde sapladı, hatta bizim için bir şilte yeri olan
şilteyi bile deldi. Bunu yaptıktan sonra tekrar lambasını aldı ve geri dönmek için döndü,
önceden kasılmış ve asık suratlı olan yüzünün, vurduğu hayali darbeden dolayı tuhaf bir memnuniyet ifadesiyle
aydınlandığını fark ettim. Masamın üzerinde yanan iki lambanın ışığı dikkatini çekmedi; yavaşça ve istikrarlı bir şekilde geri yürüdü, dairemin çift kapısını dikkatlice açıp
kapadı ve sessizce hücresine çekildi. Bu korkunç görüntüyü izlerken hislerimin halini hayal edebilirsiniz; Kaçtığım tehlikeyi görünce dehşetle ürperdim ve dualarımı ve şükranlarımı Yüce Tanrı'ya sundum; ama gecenin geri kalanında gözlerimi kapatmam tamamen imkansızdı. 

"Ertesi sabah uyurgezeri çağırdım ve ona, belirgin bir duygu olmadan, önceki gece ne gördüğünü sordum. Soru karşısında tedirgin oldu ve şöyle cevap verdi, 'Baba, o kadar garip bir rüya gördüm ki, bunu sana anlatsam bana en derin acıyı verirdi.' 'Ama sana yapmanı emrediyorum; bir rüya istemsizdir; sadece bir yanılsamadır,' dedim; 'bana çekinmeden anlat.' 'Baba,' diye devam etti,
'uyuyakalır uyumaz annemi öldürdüğünü gördüm ve onun öfkeli ruhunun önümde belirdiğini,
bu korkunç eylem için tazminat talep ettiğini düşündüm. Bunu görünce,
öyle bir öfkeyle
doğandım ki -bana öyle geldi ki-
bir deli gibi dairene koştum ve seni orada yatakta bulup, bir bıçakla öldürdüm. Bunun üzerine korkuyla uyandım, böyle bir girişimde bulunmuş olmanın dehşetiyle, ve sonra Tanrı'ya bunun sadece bir rüya olduğunu ve bu kadar büyük bir
suçun işlenmemiş olmasına şükrettim.' 'Bu eylem işlendi,' diye gözlemledim sonra, 'tahmin ettiğinden daha ileri gitti.' Ve bunun üzerine olanları anlattım, aynı zamanda bana yapılması amaçlanan ve yatak örtülerini delmiş kesikleri gösterdim; bunun üzerine rahip ayaklarımın dibine kapandı, ağladı ve hıçkırdı ve ona hangi
kefaret eylemini uygulamam gerektiğini bilmek için yalvardı. 'Hiçbiri; hiçbiri!' diye haykırdım. 'İstemsiz bir eylemden dolayı seni cezalandırmam; ama gelecekte
geceleri kutsal görevleri yerine getirmenden vazgeçeceğim; ve size haber veriyorum ki, her akşam emekli olduğunuzda hücrenizin kapısı dışarıdan sürgülenecek ve gün doğumunda aile sabah ayinimize katılana kadar açılmayacak.'"

Burada, yola çıktığımız soruya geri dönebiliriz; uyurgezerlikteki kişiler kısmen uyanık mıdır yoksa alışılmadık ve doğaüstü bir şekilde derin bir uyku halinde midir? Yukarıda değindiğimiz fenomenler -özellikle bedenin ve duyu organlarının duyarsızlığıyla bağlantılı olanlar- bizi, uyurgezerlikte uyku yoğunluğunun arttığına ve histerik, kataleptik ve diğer birçok sinirsel rahatsızlıkta bulduğumuza çok benzeyen, fiziksel organizasyon açısından aşırı derecede bilinçsizliğe yol açtığına inanmaya yönlendiriyor. Bu durumda sergilenen zihinsel fenomenler, abartılı rüyalarla bağlantılı olanlardır ve rüyaların fizyolojisi sağlıklı durumda kesinlikle iyi anlaşılmadığından, yine de daha azı hastalık açısından açıklanabilir.

Şu soru sorulabilir: Uyurgezerlik, maruz kalan kişilerde daha ciddi hastalıklara yol açma olasılığı olan bir rahatsızlık olduğundan, nasıl tedavi edilebilir?
Genel sağlık etkilendiğinde, aile hekiminin metafizik gizemi hızla ortadan kaldıracağını tahmin ediyoruz; ancak genç kişilerde, kalıtsal olsa bile, diyete, rejime ve yeterli miktarda bedensel egzersize dikkat edilmelidir. Duş banyosunun bazen yararlı olduğu görülmüştür. Ayrıca, genç kişilerde ceza korkusuyla bastırıldığı için, iradenin güçlü bir çabasıyla buna karşı koyulabileceği düşünülmektedir; ancak bunun, diğer yandan, sinir sistemini sakinleştirmekten ziyade, rahatsız edici ve heyecan verici, çok zıt bir etkisi olabilir. İskoçya'nın kuzeyinde, bazı okullarda aşağıdaki plan benimsenmiştir. Genç uyurgezer, etkilenmemiş bir arkadaşıyla birlikte yatağa yatırılır ve bir çocuğun bacağı oldukça uzun bir kurdele veya bantla diğerinin bacağına bağlanır. Şu anda, uykusunda dolaşmaya meyilli olan kişi yataktan kalkar ve bunu yaparken, uyurgezer olmayan kişiyi uyandırmadan önce çok fazla ilerlemez; uyurgezer olmayan kişi de peşinden sürüklenmeye direnerek genellikle diğerini yere atar ve bu da onu uyandırma etkisine sahiptir. Bu şekilde, bu tür birkaç vakanın etkili bir şekilde iyileştirildiğine dair güvence aldık. Ancak, nöbet sırasında bir kişiyi bu şekilde uyandırmak her zaman güvenli midir? Macnish, uykusunda bahçeye yürürken görülen bir kadının, aileden birinin onu takip edip, onu tutarak uyandırdığını ve şokun o kadar büyük olduğunu, kadının baygın bir şekilde yere düştüğünü ve kısa bir süre sonra öldüğünü anlatır. Ani ve ani geçişlerin
önlenmesi gerektiği konusunda tatmin olmuş hissediyoruz. Uyurgezerlik dışında uyku hali doğal bir dinlenme halidir; vücudun organları çeşitli işlevlerini uygun şekilde değiştirir; ve doğanın akışını aniden kesintiye uğratmanın ve işlevleri askıya alınmış olan beyne
sanki göz kamaştırıcı bir ışık
atmanın akıllıca olmadığını ve
zararlı olabileceğini düşünmeden edemiyoruz. Derin bir uykudan aniden uyanan birçok kişi,
sonrasında şiddetli baş ağrısından şikayet eder. Bu nedenle, doğaüstü
derin bir uyku halinde olduğu düşünülebilecek uyurgezerlerin zorla uyandırılmaması gerektiğini düşünüyoruz. Yukarıda bahsi geçen Dr. Fleming'in anlattığı hizmetçi kız gibi bazı uyurgezerlerin herhangi bir olumsuz sonuç olmadan uyandırıldığı doğrudur, ancak genel bir kural olarak, sinir sistemi herhangi bir kaba veya gereksiz şoka maruz bırakılmamalıdır. Uyurgezerin yönetimi ve tedavisi, açıkça görüldüğü üzere, yaşa, cinsiyete, mizaca ve özellikle de rahatsızlığın fiziksel veya zihinsel olup olmadığına bağlı olarak büyük ölçüde değişmelidir. Uyurgezerlikle ilgili en ilginç durum, gözle görülür bir şekilde gözlemimize doğaüstü bir varoluş hali getirmesidir; bu durumda beden, fiziksel olarak canlı bir otomasyonun durumunda, çeşitli karmaşık eylemler gerçekleştirirken hareket eder ve insan ruhunun lambası, sanki artan bir yoğunlukla içeride yanar; ve zihinsel yeteneklerin bu yüceltilmesi, tartışmasız bir şekilde, zihnin bedenden bağımsız olduğunu ve kendine özgü bir dünyada var olduğunu kanıtlar. ZÜRAFALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM. 19. yüzyılı bundan sonra "Centuria Mirabilissima" olarak damgalayacak birçok özellikten en önemlisi, Avrupa'ya getirilen çok sayıda hayvan ve kuş ve bu ilerleme sırasında Doğa Tarihi hakkındaki bilgimizde kaydedilen büyük ilerleme olacaktır. Bir cinsin veya türün neslinin kesin olarak tükendiği tarih ilgi çekicidir; Mauritius'un dodoları ve Yeni Zelanda'nın dinornisleri tarihsel dönem içinde ortadan kaybolmuştur ve bu boşlukların yeni yaratıklarla
doldurulduğunu veya doldurulacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu boşlukların bu kürenin yüzeyinde yaşayan sakinlerin
listesinde bulunmasından sonra ilgi çekici olan ikinci şey, daha önce bilinmeyen bir gezegenimizin bir bölümüne yeni bir ırkın
gezegenimize getirilmesinin kaydıdır. Bu gibi
durumlarda son yirmi yıl verimli olmuştur; zarif
çadır kuşları ve _Tallegalla_ veya höyük yükselten kuşlar, Avustralya vahşi doğasının o harikulade sakinleri, artık bu yarımkürede ilk kez Regent's Park'ta görülebilir. Ayrıca, ilk kez,
Afrika'nın siğil domuzu orada kök salıyor ve su aygırı
tuhaf
gambollerini sergiliyor; ve o "en güzel hayvan", zürafa, şimdi sağlık ve canlılıkla, Büyük Britanya'nın yerleşik bir sakini olarak görülüyor.

Mısır Paşası tarafından İngiltere kralına hediye edilen bir zürafa, iki Arap'ın sorumluluğu altında Malta'ya götürüldü ve oradan 11 Ağustos 1827'de gelen "Penelope" ile Londra'ya gönderildi. İki gün sonra Windsor'a götürüldü ve Sandpit-gate'deki kraliyet hayvanat bahçesinde tutuldu. Dördüncü George bu hayvana çok ilgi gösterdi, onu genellikle haftada iki veya üç kez, bazen de günde iki kez ziyaret etti. Onu bakıcıların yönetimine bıraksaydı daha iyi olurdu; ancak, Araplar tarafından bırakılan bazı belirsiz talimatlara uyarak, majesteleri, hayvanın iki yaşına geldiğinde son derece doğal olmayan bir diyet olan sadece sütle beslenmesini emretti. Bu sebepten ve Sennaar'dan Kahire'ye yaptığı yolculuk sırasında aldığı bir yaralanmanın sonucu olarak, zürafa ayakta duramayacak kadar zayıfladı; yüksek bir üçgen inşa edildi ve hayvan, uzuvlarını ağırlığının desteğinden kurtarmak için askılarda asılı tutuldu. Alet tekerleklerle donatıldı ve egzersiz yapabilmesi için, ayakları sadece hareket edip yere değecek şekilde insanlar tarafından itildi. Böyle yapay bir varoluşun uzun süre devam ettirilemeyeceği
çok iyi varsayılabilir ve zürafa iki ila üç yıl yaşasa ve boyu on sekiz inç uzasa da, yavaş yavaş battı ve 1829 sonbaharında kralın büyük pişmanlığına rağmen öldü. Vücudu çavuş cerrah Sir Everard Home tarafından parçalara ayrıldı ve bununla ilgili bir açıklama onun tarafından yayınlandı.

Mevcut bina inşa edilmeden kısa bir süre önce, Montague-house günlerinde British Museum'u sık sık ziyaret edenler, merdivenlerin tepesinde duran, ana kapının üzerinde nöbet tutan tüysüz doldurulmuş bir zürafayı hatırlayacaktır. Bu zavallı deri, kaydedilen ilk tam numunenin kalıntıları olduğu için ilginçti.
Tarihi şöyleydi: Merhum Lady Strathmore, nadir çiçekler ve ağaçlar toplamak için Cape'e Paterson adında bir botanikçi gönderdi. Paterson, en azından altı zürafadan oluşan bir grubu görebilecek kadar içeriye doğru epeyce ilerlemiş gibi görünüyor. O kadar şanslıydı ki birini öldürdü ve deriyi Lady Strathmore için eve getirdi; hanımefendi bunu ünlü John Hunter'a sundu ve müzenin yeniden düzenlenmesiyle birlikte Cerrahlar Koleji'ndeki mevcut asil salona taşınana kadar Hunterian koleksiyonunun bir parçasıydı. Bu doldurulmuş örnek, benzer
tanımdaki birçok başka örnekle birlikte British Museum'a devredildi ve birkaç yıl boyunca yukarıda belirtilen inişteki yeri işgal etti; "çöp" olarak kabul edildiğinden imha edildi ve "doldurma" başka bir deriyi genişletmek için kullanıldı. Ancak, şu anda Müze'nin ilk zoolojik odasında iki asil doldurulmuş örnek var; biri özellikle koyu kahverengi lekeleriyle dikkat çekici, en az on sekiz fit yüksekliğinde. Afrika'nın güney kesimlerinden geliyor ve o deneyimli zoolog, Derby Kontu tarafından sunuldu; diğeri ise M. Thibaut'nun Zooloji Bahçeleri'ne getirdiği zürafalardan biriydi.

Zooloji Derneği, zürafanın canlı örneklerine sahip olma isteğini bildirdikten sonra, bunları elde etme görevi, Afrika seyahatinde on iki yıllık deneyimi olan ve bu zorlu arayış için oldukça nitelikli olan
M. Thibaut tarafından üstlenildi.

M. Thibaut, Nisan 1834'te Kahire'den ayrıldı ve Nil'i ikinci şelale olan
Wadi Halfa'ya kadar yelken açtıktan sonra develere bindi ve Dongolah'ın bir eyaleti olan Debbat'a doğru yola çıktı ve oradan Kordofan Çölü'ne doğru yola çıktı. Bölgeyi çok iyi tanıdığı ve Araplarla dostça ilişkiler içinde olduğu için, onlara daha da fazla kar arzusuyla bağlandı; hepsi zürafaları takip etmesinde ona eşlik etmek istiyordu, çünkü o zamana kadar onları yalnızca yedikleri et ve kalkan ve sandalet yaptıkları deri için avlıyorlardı. Grup Kordofan'ın güneybatısına doğru ilerledi ve Ağustos ayında iki güzel zürafanın görülmesiyle ödüllendirildi; çölün yorgunluğuna alışmış atlarla üç saatlik hızlı bir kovalamaca, onları bu asil hayvanların en büyüğüne sahip yaptı; onu canlı yakalayamayan Araplar, kılıç darbeleriyle öldürdüler ve etini parçalara ayırarak, ormanlık bir alanda kurulmuş olan karargahlarına götürdüler; bu düzenleme, kendi konforları ve develeri için otlak sağlamak için gerekliydi. Annesiz yavrunun takibini ertesi güne ertelediler; Araplar, tekrar bulmakta zorluk çekmeyeceklerini biliyorlardı. Araplar, canlı közleri hızla et dilimleriyle kapladılar; M. Thibaut, bunun mükemmel olduğunu söyledi. Ertesi sabah grup, kamptan çok uzakta olmayan bir yerde gözden kaybettikleri yavru zürafayı aramak için şafak vakti yola çıktı. Kumlu çöl, bir avcıya işaretler sağlamak için oldukça uygundur ve çok kısa bir süre içinde, peşinde oldukları nesnenin izini bulmuşlardı: İzleri hızla ve sessizce takip ettiler, yaratık henüz uzaktayken alarma geçmesin diye; ancak çalılıklar ve dikenli ağaçlar arasında saatlerce süren zahmetli bir kovalamacanın ardından, sonunda arzu ettikleri ödülü yakalamayı başardılar. Artık zürafayı yeterince evcilleştirmek için üç veya dört gün dinlenmek gerekiyordu, bu süre zarfında bir Arap onu sürekli olarak uzun bir ipin ucundan tutuyordu; yavaş yavaş insanın varlığına alıştı ve beslenmeye ikna edildi, ancak onu annesiyle birlikte olduğu fikrine
yanıltmak için ağzına bir parmak sokmak gerekiyordu; sonra serbestçe emdi. Yakalandığında, yaklaşık on dokuz aylıktı. Grup beş zürafa yakaladı, ancak Aralık 1834'teki soğuk hava, dördünü Dongolah'a giden yolda çölde öldürdü; ilk yakalananlar neyse ki hayatta kaldı ve çölde yirmi iki günlük bir konaklamanın ardından Ocak 1835'te Dongolah'a ulaştı. Tek bir örnekle ayrılmak istemeyen M. Thibaut, çöle geri döndü ve orada üç ay kaldı, her yöne geçti ve sık sık büyük zorluklara ve yoksunluklara maruz kaldı; ancak sonunda ilkinden daha küçük olan üç zürafa elde ederek ödüllendirildi. Onları büyük bir sınav bekliyordu, çünkü Wadi Halfa'dan Kahire'ye ve oradan İskenderiye ve Malta'ya kadar tüm mesafeyi su yoluyla kat etmek zorundaydılar, ayrıca İngiltere'ye yolculukları da vardı. Çok fırtınalı bir havada yirmi dört günlük bir yolculuk sırasında denizde önemli ölçüde acı çektiler ve Kasım ayında Malta'ya ulaştıklarında yirmi beş gün daha karantinada tutuldular; ancak tüm bu zorluklara rağmen, İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştılar ve 25 Mayıs'ta Bahçelere götürüldüler. Şafak vakti, bakıcılar ve bilimsel açıdan seçkin birkaç beyefendi Brunswick Rıhtımı'na vardılar ve hayvanlar onlara teslim edildi. Bahçelere olan mesafe en az altı milden fazlaydı ve bunun nasıl başarılacağı konusunda endişeyle karışık bir merak vardı. Her zürafa, kafasına bağlı uzun dizginler vasıtasıyla iki bakıcı arasında götürülüyordu; hayvanlar genellikle rehberlerinden önde olmak üzere hızlı bir tempoda yürüyorlardı, ancak tamamen idare edilebilirlerdi. Sabahın erken saatleri olduğundan, etrafta çok az kişi vardı, ancak beklenmedik alayı görenlerin şaşkınlığı son derece gülünçtü. Zürafalar, Doğu kostümlü M. Thibaut ve diğerleri tarafından takip edilerek, peşlerinden gelirken, değerli polisler ve erken kahve satıcıları şaşkınlıkla bakıyorlardı ve sendeleyerek ilerleyen adımlarıyla sefahatlerini ilan eden birkaç eğlence düşkünü, gördükleri garip figürlerin gerçek et ve kemik mi, yoksa içkilerinin yarattığı kurgular mı olduğundan şüphe ediyorlardı; bakışları
aptalca hayretle, ikisinin de ikinci görüşe meyilli olduğunu gösteriyordu. Zürafalar parka girdiklerinde ve ilk önce yeşil ağaçları gördüklerinde heyecanlandılar ve dizginleri çektiler, başlarını ve boyunlarını bir yandan diğer yana salladılar, ara sıra bir caracole ve arka bacaklarından tekme attılar, ancak M. Thibaut onları şeker parçalarıyla kandırmayı başardı, şekere bayılıyorlardı ve değerli yüklerini, kaza veya talihsizlik olmadan, kabulleri için hazırlanan kumlu çayırlığa bırakmanın memnuniyetini yaşadı.

M. Thibaut ile kararlaştırılan miktar, elde ettiği ilk zürafa için 250 L, ikincisi için 200 L, üçüncüsü için 150 L ve dördüncüsü için 100 L olmak üzere toplam 700 L idi; ancak topluma gerçek maliyet en az 2386 L'ydi. _3 şilin. 1d._, navlun, ulaşım vb.'nin ağır masrafları nedeniyle.

Haziran ve Temmuz aylarında zürafalar o kadar ilgi çekti ki, bazen Bahçelerden bir günde 120 £ kadar gelir elde edildi ve gelirler haftada 600 £'ya ulaştı; sonra azaldı ve su aygırı gelene kadar
bir daha asla bu miktara yakın bir miktara ulaşamadı. Onların gelmesinden kısa bir süre sonra, hayvanlardan biri yerden kalkarken başını evin tuğlalarına öyle bir kuvvetle çarptı ki, boynuzlarından birini ve muhtemelen kafatasını yaraladı, çünkü uzun süre hayatta kalamadı. Guiballah Ekim 1846'da, Selim ise Ocak 1849'da öldü; o değerli yaşlı
evlat Zaida hala hayatta ve çok açık renginden tanınabilir.

9 Haziran 1839'da sıra dışı bir doğum günü _şöleni_ kutlandı, o gün
Zaida, topluluğa Avrupa'da doğmuş ilk zürafayı sundu;
ama ne yazık ki! Zürafa sadece dokuz gün hayatta kaldı. O yetenekli sanatçı, merhum Robert Hills tarafından
bir günlükken anne ve yavrunun canlı bir suluboya çizimi yapıldı; ve yakın zamanda bu
ilginç hatırayı görme fırsatımız oldu. İki yıl sonra ikinci bir tane daha doğdu ve
çok gelişti; bu güzel hayvan 1844'te Dublin'deki Hayvanat Bahçeleri'ne gönderildi. Oldukça hassas bir işlemdi, ancak şu şekilde yönetildi: Sabahın erken saatlerinde Hungerford pazarına götürüldü,
burada daha önce takımları olan bir çakmak ayarlanmıştı. Biraz el becerisiyle altına sapanlar yerleştirildi ve büyük şaşkınlığına
ayakları hızla yerden kesildi ve bir vinçle çakmağa, çakmaktan da takımlarla birlikte geminin güvertesine çıkarıldı; güzel bir yolculuk geçirdi ve sıcakkanlı İrlandalılar tarafından coşkuyla karşılandı ve şu anda Dublin Bahçeleri'nin en önemli süslerinden biri. _Abbas Pasha_ adlı bir diğer dikkat çekici derecede güzel erkek hayvan Şubat 1849'da doğdu ve Antwerp'teki Bahçeler'de büyük bir canlılıkla
yaşamaktadır.

Şu anda Regent's Park'ta bulunan zürafalar _Zaida_, yavruları _Alfred_ ve _İbrahim Paşa_, _Alice_, Majesteleri İbrahim Paşa tarafından takdim edildi ve _Jenny Lind_, Bay Murray tarafından satın alındı. _İbrahim Paşa_ hariç, hepsi son derece iyi huylu,
ama bu güzel hayvanın ayrı tutulması gerekiyor, çünkü kardeşiyle kavga etmeye çok yatkın. Dövüş tarzları tuhaf; yan yana duruyorlar ve kısa boynuzlarıyla çapraz vuruyorlar,
vurulan yerleri bir el büyüklüğünde soyuyorlar. Bunlardan biri bir süre önce garip bir kaza geçirdi, bu kaza, bu hayvanların özel sorumluluğunu taşıyan baş bakıcı Bay Hunt'ın hazır bulunması olmasaydı ölümcül sonuçlar doğurabilirdi. Zürafa yerden hızla kalkarken duvara öyle bir kuvvetle çarptı ki boynuzlarından biri kırıldı ve başının üzerine
düz bir şekilde eğildi; Hunt bunu görünce onu bir eliyle en sevdiği
bir tatlıyla cezbetti ve başı aşağıdayken fırsatı değerlendirerek
kırık boynuzu kavradı ve onu doğal pozisyonuna
çekti; birleşme gerçekleşti ve hiçbir kötü etki olmadı. Burada şunu belirtebiliriz ki, boynuzlar belirgin kemiklerdir, bir dikişle frontal ve
parietal kemiklere birleşmişlerdir ve diğer kemiklerle aynı yapıyı
gösterirler. Alındaki çıkıntı bir boynuz değildir (bazılarının varsaydığı gibi), sadece kemiğin kalınlaşmasıdır. Erkeklerin boynuzları dişilerinkinin neredeyse iki katıdır ve genişlemiş tabanları kafatasının orta çizgisinde birleşirken, dişilerde tabanlar
iki inç aralıklıdır.

Zürafaların her biri günde on sekiz pound yonca otu ve şalgam, mangel-wurzel, havuç, arpa ve fasulyeden oluşan karışık bir sebze diyetinden aynı miktarda yiyor; ilkbaharda yeşil yabani otlar ve yonca yiyorlar ve soğanlara aşırı düşkünler. Soğan dolu bir sepet görüş alanına konduğunda bizim huzurumuzda gösterdikleri sabırsızlığı görmek ilginçti; ağızları gülünç ve çok belirgin bir şekilde sulandı; ön ayaklarıyla pençeleşiyorlardı ve uzun boyunlarını uzatarak ve keskin kokuyu hevesle koklayarak hızla ileri geri yürüyorlardı. Her biri günde yaklaşık dört galon su içiyor.

Zürafaların Regent's Park'a gelmesinden kısa bir süre sonra, Bay Warwick, Surrey Bahçeleri'nden Bay Cross için üç tane aldı. Bunlar Regent Caddesi'ndeki bir dairede hem akşam hem de gündüz sergileniyordu; başları neredeyse tavana değiyordu ve oda gazla aydınlatıldığından, pis havanın etkisine tamamen maruz kalıyorlardı ve beklenebileceği gibi uzun süre hayatta kalamadılar.

Zürafaların ses çıkarmadığı söylenmiştir; ancak, _İbrahim Paşa_'nın hoşnutsuzluğunu belirten bir tür homurtu veya zorla soluk verdiğini duyduk ve ölen küçük olan buzağı gibi meledi.

Zürafanın dilinin hareketleri üzerindeki esnekliği, esnekliği ve olağanüstü hakimiyeti uzun zamandır dikkat çekmişti, ancak gerçek karakterlerini belirtmek Profesör Owen'a kalmıştı. Windsor'da ölen zürafayı inceleyen Sir Everard Home, dilde meydana gelen harika boyut ve uzunluk değişikliklerini, kan damarlarının bir anda dolu, diğerinde boş olmasından kaynaklanan damarsal hareketin bir sonucu olarak tanımladı; ancak Hunterian profesörü
dilin hareketlerinin tamamen kas hareketlerinden kaynaklandığını kanıtladı ve şu ilginç açıklamaları ekledi: "Önceki yazarlar tarafından tanımlanan dilin tüm hareketlerini gözlemledim. Zürafa, kavrama için çok zarif bir şekilde oluşturulmuş bir organla donatılmış olduğundan, onu çeşitli şekillerde, bir kısıtlama durumundayken, içgüdüsel olarak kullanır. Örneğin, Paris'teki Bitkiler Bahçesi'ndeki dişi, sık sık boynunu ve başını yukarı doğru uzatarak ve ince diliyle, kendisini muhafazanın bitişik bölmesinden ayıran bölmeye örülmüş olan samanları çekerek eğlenirken gözlemlenebilir. Bizim kendi hayvanat bahçemizde, birçok güzel hanım, hayranlık duyduğu nesnenin çevik, çalan dili tarafından başlığını süsleyen yapay çiçekten mahrum bırakılmıştır.
Zürafa, gerçekten de, seçiminde burundan çok göz tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor yiyecek nesneleri; ve eğer bu şekilde elde edilen sahte yaprakların ve çiçeklerin çiğnenmesiyle oluşan belirgin tatmini yargılayabilirsek, dilin hassas olandan hareket güçleriyle aynı derecede zevk aldığı söylenemez. Zürafalar, en azından esaret altında, birbirlerinin yelelerinden ve kuyruklarından tüyleri yolma ve onları yutma alışkanlığına sahiptir. Zürafaların padokunda tutulan güzel bir tavus kuşunun başına gelen şu gülünç durumu, epidermik ürünlere olan düşkünlüğe mi yoksa parçaların baştan çıkarıcı yeşil rengine mi bağlamamız gerektiğini bilmiyorum. Kuş, kuyruğunu güneş ışınlarına doğru açarken ve eşinin huzurunda eğilirken, zürafalardan biri uzun boynunu eğdi ve esnek dilini bir demet gösterişli tüye dolayarak aniden kuşu havaya kaldırdı, sonra onu salladı, beş veya altı kuyruk tüyünü çözdü, şaşkın tavus kuşu aşağı doğru çırpınırken ve kuyruğunun kalıntıları alçakgönüllülükle peşinden sürüklenirken uzaklaştı."[11]

Zürafanın doğal besini, sömürgeciler tarafından _kameel doorn_ veya zürafa dikeni olarak adlandırılan, çoğunlukla kuru ovalarda ve kumlu çöllerde bulunan tek bir mimoza türünün yaprakları, yumuşak filizleri ve çiçekleridir. Bu ağacın büyük boyutu, şemsiye şeklinde olan kalın ve yayılan tepesiyle birlikte onu hemen diğerlerinden ayırır. Koyu kırmızı renkli odunu son derece serttir ve
ağırlıklıdır ve Afrikalılar tarafından kaşık ve diğer eşyaların üretiminde yaygın olarak kullanılır, birçoğu kaba aletleriyle
zürafanın şekline ustaca dönüştürülmüştür.

Zürafanın ait olduğu sınıf geyik kabilesidir. Aslında, Profesör Owen'ın da belirttiği gibi, değiştirilmiş bir geyiktir; ancak
bu kadar büyük bir geviş getirenin, ağaçların tepelerinde otlayarak Afrika'nın tropikal bölgelerinde yaşamasını sağlayan yapı,
onu saldırı silahı olarak hizmet edecek kadar güç ve büyüklükte boynuzlar kullanmaktan diskalifiye eder. Tam yetişkin bir geyiğin korkutucu boynuzlarının yıllık dökülmesi, kendi ırkının daha genç ve daha zayıf bireylerinin korunmasına atıfta bulunur; ancak, zürafanın boynuzları saldırı silahı olarak hizmet etmek için gereken gelişimi asla elde etmediğinden, geçici olarak çıkarılması gerekmez.

Bir zürafaya bakıldığında, ön bacakların arka bacaklardan daha uzun olmadığına inanmak zordur. Ancak öyle değildirler, çünkü daha büyük görünen uzunluk, göğsün dikkate değer derinliğinden, ön sırt omurlarının çıkıntılarının büyük uzunluğundan ve buna karşılık gelen kürek kemiğinin uzunluğundan ve konumundan kaynaklanır; bu, tüm memeliler arasında nispeten en uzun ve en dar olanıdır. Basit yürüyüşte, boyun sırtla aynı hizada gerilir ve bu da onlara garip bir görünüm verir; hayvanlar dalgalı dörtnala koşmaya başladığında bu büyük ölçüde azalır. Dörtnala koşarken arka bacaklar ön bacaklarla dönüşümlü olarak kaldırılır ve bir tür salınım hareketiyle onların dışına ve ötesine taşınır; daha hızlı bir tempoya uyarıldığında arka bacaklar sıklıkla dışarı atılır ve burun delikleri daha sonra genişçe açılır. Dikkat çekici yürüyüş, her zaman sırtın üstünde kıvrılmış olan uzun siyah kuyruğun düzenli aralıklarla geçişi ve sarkaç gibi sallanan ve yaratığa kelimenin tam anlamıyla hareket eden bir makine parçası görünümü veren boynun buna karşılık gelen hareketiyle daha da otomasyona benzer hale getirilir. Zürafanın kuyruğu, önemli bir uzunluğa ulaşan bir tutam dalgalı saçla sonlanır, ancak en uzun saçlar, alt tarafında yaklaşık üç inç uzanan bir saçak oluşturanlardır. Bunlardan elimizde bulunan, _Alfred_'in kuyruğundan olan ikisi, her biri dört fit iki inçten biraz daha uzundur; Bu uzun saç tutamı sinekleri ve diğer can sıkıcı şeyleri
kovmada büyük bir hizmette olmalı.

Binbaşı Gordon, bu zarif yaratıkların nazik, güven dolu mizacını gösteren, kendisi tarafından öldürülen bir zürafanın anekdotunu anlatır. Bir tüfek mermisiyle yere indirildikten sonra, avcının ona yaklaşmasına izin verdi, herhangi bir kızgınlık veya
direnme girişimi göstermedi. Sakat hayvanı bir süre inceledikten sonra, binbaşı alnını okşadı, gözleri sanki zevkten
kapandığında ve okşamaya minnettar göründü. Derisini almaya hazırlık olarak boğazı kesildiğinde, zürafa son acılarıyla mücadele ederken, saldırganına sitemle bakarken ayaklarıyla yere
inatçı bir şekilde vurdu, güzel gözleri ölümün filmiyle hızla parladı, ancak ona
yaralama girişiminde bulunmadı.

Zürafa avlarının en iyi ve en canlandırıcı anlatımlarından bazıları Sir W. Cornwallis Harris ve Bay R.G. Cumming'in eserlerinde yer almaktadır. Bu cesur sporcuların ilkinin yazdığı muhteşem "Güney Afrika'nın Av ve Vahşi Hayvanlarının Portreleri" adlı kitap hakkında fazla konuşamayız; birçok bakımdan Bay Gould'un gerçekten muhteşem kitaplarıyla eşdeğerdir. Ondan şu ruh uyandırıcı maceraları çıkarıyoruz:

"Amazoola Majesteleri'nin ikametgahından ayrıldığımız sabah, zürafayı ilk kez gördüm. Haftalardır beklenti içinde olmama rağmen, şimdiye kadar yalnızca dünyadaki dört ayaklıların en uzununun devasa ayak izlerini bulmayı başarmıştık; ancak o günün şafağında, dört Hottentot'un at sırtında olduğu büyük bir aç vahşi grubu, civarda çok sayıda olduğu bildirilen elandları aramak için Mariqua'yı geçerek bize eşlik etti, uzun bir sıra oluşturduk ve ülkenin büyük bir bölümünü boş bıraktıktan sonra iki gruba ayrıldık, Richardson sağda, ben solda. Sonunda başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladığımda, vahşiler için bir hartebeeste vurmuştum,
sonra, gözümü defalarca çeken, ama kendimi sık sık, solmuş bir ağacın dalsız kütüğünden başka bir şey olmadığına inandırdığım bir nesne aniden konumunu değiştirdi ve bir sonraki anda, hayaletinin sık sık uykularımı ziyaret ettiği, ama gerçekliğine şimdi ilk kez baktığım o tekil formu açıkça algıladım. Ağaçların arasında hızla süzülerek, birçoğunun en üst dallarının üzerinde, zarif başı yüksek bir çam gibi sallanırken, tüm şüpheler bir anda sona erdi - görkemli, uzun zamandır aranan zürafaydı ve atımı mahmuzlayıp Hottentotları takip etmeleri için yönlendirdiğimde, kendimi heyecandan yarı boğulmuş halde buldum, esaret altındayken bile bana yabancı olan ve böylece doğal ovalarında özgürce buluşan, avın taraftarlarından çok azının payına düşen bir hayvanın topuklarında takırdıyordum; inanılmaz bir hızla önümde yelken açarken, uzun kuğu benzeri boynu, sırık gibi bacaklarının eksantrik hareketine ayak uyduruyordu - sırtının üzerinde kıvrılmış ve orantısız gövdesinin sallanmasıyla gülünç bir uyum içinde çırpınıyordu - 'okyanusun koynunda uzun bir gemi gibi' cesurca süzülüyor ve her adımda arkasında fersahlarca yol bırakıyor gibiydi. Zemin en tehlikeli tarifteydi; çürümüş, siyah bir toprak, uzun, kaba otlarla kaplıydı ve atımı bir anlığına devirmekle tehdit eden sayısız açık çatlağı görüş alanından gizliyordu. İlk beş dakika boyunca, kazanmaktan çok kaybettim ve böyle bir ülkenin mesafeyi azaltacağından veya yedi fersahlık çizmeler içindeki bu devle tanışıklığımı artıracağından
umutsuzca indim ve benekli leşin adil ve davetkar bir iz bıraktığını görünce, tahta benzeri kıçına iki topun yuvarlandığını duymanın memnuniyetini yaşadım. Ama bir duvara ateş etsem daha iyi olurdu; o ne rotasından saptı ne de hızını yavaşlattı ve ben yeniden doldururken o kadar ileri gitti ki, yeniden bindikten sonra, onu ağaçlar arasında görmekte bile biraz zorluk çektim. Ancak tekrar yaklaşarak, dozu diğer çeyrekte tekrarladım ve atımı mahmuzladım, sürekli ve ara sıra
ayak bileğine batıyordu - zürafa artık her adımda sendeliyordu - ta ki,
el üstünden geçerken ve başarı kesin görünürken,
bardak dudaklarımdan aniden düştü ve baş aşağı düştüm - atım
bir çukura
düşmüş ve beni iki yaşlı kuşun oturduğu bir devekuşu yuvasının yakınına
gömmüştü. Neyse ki,
kırılan kemik yoktu, ancak şokun şiddeti daha önce kırılmış tüfeğimin kırbaçlarının gevşemesine neden olmuştu ve dipçiği ikiye katlamıştı,
namlular sadece tetik koruyucusuyla tahtaya asılıydı.
Ancak, bu ağır felaketten hiç yılmayarak, bitkin hayvanıma tekrar bindim ve bir çaba daha beni yorgun kurbanımın önüne getirdi, o da hareketsiz durdu ve yaklaşmama izin verdi. Boşuna, kırık tüfeğimi bir cep mendiliyle bağlamaya çalıştım, böylece _coup de grace_'ı uygulayabileceğimi kabul ettim. Muhafız öylesine kasılmıştı ki,
bir kabusun baştan çıkarıcı fantezilerinde olduğu gibi, çekiç
hiçbir şekilde meme ucuna indirilemiyordu. Boşuna etrafıma bir taş
aradım ve her cebimde bıçağımı aradım, bununla ya bakır başlığı vurup ateşlemeyi sağlayacaktım ya da
yaratıdaki en büyük cüce gibi göründüğüm devasa ama zararsız hayvanı sakatlayacaktım. Ne yazık ki! Onu Hottentotlara hartebeeste'nin kafasını kesmeleri için ödünç vermiştim ve en uzak köşelerde umutsuz bir aramadan sonra, her el boş geri çekilmişti. Boşuna bekledim
geç kalan ve asi kötü adamların yardımıma gelmesini,
gök gürültüsünün çınlamasını ve boğazımın tekrarlanan haykırışlarla karıncalanmasını. Hiç kimse
ortaya çıkmadı ve birkaç dakika içinde zürafa, nefesini geri kazanmış ve arka tarafında sadece hafif bir yara olmasına rağmen, uzun bacaklarını
sürükledi, gür kuyruğunu sırtına doladı, birkaç adım attı, sonra
dörtnala koşmaya başladı ve ormanın labirentlerine dalarak, hemen
görüş alanımdan kayboldu. Rahatsızlığım yüzünden hayal kırıklığına uğramış ve sinirlenmiş bir şekilde, artık sekiz mil uzakta olan vagonlara doğru geri döndüm ve yolda Hottentot'ları yakaladım, ağızlarında pipo,
yavaşça evlerine doğru yürüyorlardı, benim yaptıklarımla ilgili tamamen kayıtsız bir tavırla, 'Sir'in fung de kameel (zürafayı yakalayamayacağı) sonucuna varmışlardı, bu nedenle de benim talimat verdiğim şekilde beni takip etmeye değmeyeceğini düşünüyorlardı. Bu felaketten iki gün sonra, Tolaan Nehri'ne doğru ilerledikten sonra, son kamptan bize eşlik edenlere ek olarak, üç büyük kraalın tüm erkek sakinleriyle birlikte tekrar sahaya çıktık. Ülke artık tüm vadiyi kaplayan, engebeli, geniş mimoza korularına dönüşmüştü ve Tolaan'ın kıyıları da Mariqua'ya katılmak üzere
yolda kıvrılıyordu. Yüzlerce metre ilerlemeden önce, ilerlememiz bir gergedan tarafından engellendi, meydan okur gibi görünüyordu ama hemen yolumuzdan çekilmesi için verdiğimiz ipuçlarını
anladı. Bir an önce, koruluğun kenarında iki şişman eland gösterilmişti. Richardson bunlardan birini
zorluk çekmeden halletti, diğeri ise beni labirentin tüm karmaşıklıklarından geçirerek karşı taraftaki geniş bir ovaya götürdü. İçeri girdiğimde, kaçağın, uzun boyunlarını eğmiş, müdahaleye
şaşkın
bir zürafa sürüsünün ortasında ayaklarımın dibinde yere serildiğini gördüm, sonra bir an yaklaşan tehlikeden nasıl en iyi şekilde kaçacaklarını düşündüler ve bir başka anda son hızlarıyla yelken açtılar. O zamanlar yorgun atımı takip etmek saçma olurdu ve
sonrasında onlardan hiçbir iz bulamadım.

"Uzun zürafayı tekrar görmeden önce birçok gün geçti ve gözlerimiz Cashan Dağlarını geçip Baquaina ülkesine, onu aramak için özel bir amaçla geçene kadar, onun
görüntüsünden neşelenmedi. Birçok _contretemps_'ten sonra, serin bir Kasım akşamı, derin bir sessizlik içinde birkaç mil boyunca taze izleri hızla takip ettikten sonra, en sadık bineğim _Breslau_'nun sırtından en az otuz iki tanesini saydığımda yaşadığım hisleri nasıl tarif edebilirim,
başlarının üzerinde uçuşan minik yaprakları kesmek için tavus kuşu boyunlarını gayretle uzatıyorlardı,
manzarayı güzelleştiren çiçek açan bir mimoza korusunda. Kalbim içimde küt küt atıyordu ve kanım damarlarımda cıva gibi akıyordu, çünkü
önümde sağlam bir ormanlık ova olduğu için, onların benim olduğunu biliyordum; ama,
yüz metrelerce _biniş_ sistemini denemeye daha önceden karar vermiş olmama rağmen, ateşimi sakladım.

"Alanımı özellikle zürafaları aramak için açmış olmama ve bu hayvanların birkaç dikkat çekici izinin bir önceki akşam görülmüş olması nedeniyle, maiyetimdeki dört atlı Hottentot'u yakalamıştım, Piet hariç hepsi her zamanki gibi bir koodoo sürüsünün peşinde fark edilmeden kaçmıştı. Gizlice yaklaşmamıza kısa süre sonra, çirkin eski moda buzağısıyla doğrudan patikada duran huysuz bir gergedan engel oldu ve parlak küçük gözlerinin parıltısı, vücudunun huzursuzca yuvarlanmasıyla birlikte, yaramaz niyetlerini ciddi bir şekilde ortaya koyarak, Piet'e onu yandan selamlamasını ve aynı zamanda atımı mahmuzlamasını söyledim. Silah sesi ve nalların aniden takırtısı üzerine, sürü grotesk bir karmaşa içinde uzaklaştı, kurbağa benzeri sıçramalarla yeri temizledi ve beni çok geride bıraktı. İki kez, neredeyse aynı anda girdiğimiz bir ağaçlık alan tarafından yüksek yapıları görüş alanından gizlendi ve iki kez, labirentten
çıktığımda, çok ilerideki bir yüksekliğe doğru eğildiklerini, eğimli sırtlarının güneş ışığında kızardığını, dev liman şaraplarıyla sırtların tepesine tam bir yiğitlik
tarzıyla çıktıklarını gördüm. Avcı şapkamın etrafına taktığım beyaz bir sarık, çıkıntılı bir dal tarafından sürüklenerek çıkarılınca, anında üç gergedan tarafından saldırıya uğradı ve çiğnendi ve
uzun süre sonra, omzumun üzerinden baktığımda, arkadaki beceriksiz hayvanların beni geçmek için kendilerini zorladığını fark ettim. Beş dakika içinde kaçaklar küçük bir nehre ulaştılar, tehlikeli kumları örümcek bacaklarına
sahip olduğundan uçuşları büyük ölçüde
yavaşladı ve karşı tarafa doğru sendeleyip
banka tepesine tırmandıklarında, yarışlarının
koştuğunu fark edebildim. İyi atımın dumanı tüten boynunu okşayarak, onu tekrar
sonuna kadar zorladım ve kendimi anında sürünün yanında buldum.
Kraliyet şefi, koyu kestane rengi cübbesi ve üstün yapısıyla geri kalanından kolayca ayırt edilebildiğinden, tüfeğimin namlusunu
benekli omzunun arkasına sağ elimle dayadım ve iki tetiği de çektim; ama o hâlâ sürüklenmeye devam etti ve onu kaybetmekten korkarak
inersem, manzaranın artık gizlendiği geniş mimoza korularının arasında, eyerimde oturdum, dirseğimin arkasına
yükleyip ateş ettim ve sonra ilerlemesini engellemek için kendimi yoluna koydum. Talihsiz kurban, dilsiz, onurlu ve görkemli bir şekilde duruyordu, ara sıra elastik boynunu zulmedenine doğru eğiyordu,
gözyaşları koyu nemli gözünün kirpiklerinden süzülüyor,
geniş yanlardan
ardına kaslı yüzüne dökülüyordu.

'Eğik başı yavaş yavaş alçalıyor,
Ve yanlarından son damlalar yavaşça çekiliyor,
Kırmızı yarıktan birer birer ağır ağır düşüyor,
Bir gök gürültüsü sağanağını andıran ilk damlalar gibi.'

"Hemen uzuvlarını sarsan bir titreme tuttu, ceketi dikleşti, yüksek gövdesi sallanmaya başladı ve ölümcül oluklu delikten on yedinci atışta, zarif başını gökyüzünden eğen bir minare gibi, gururlu bedeni toz içinde yere serildi. O anın sarhoş edici heyecanını asla unutamam! Sonunda, o zaman, hırsımın zirvesine gerçekten ulaşıldı ve yükselen zürafa yere serildi! Başlığım olmayan şapkamı havaya fırlatarak, vahşi ormanda tek başıma, coşkuyla haykırdım ve atımı eyerden indirdim, zevkten bitkin bir şekilde, kazandığım asil ödülün yanına çöktüm.

"Önümde duran, sanki pirinçten bir kalıba dökülmüş ve bir buçuk inç kalınlığında bir deriye sarılmış gibi görünen devasa bedeni ağır ağır seyrederken, artık
seksen veya doksan yarda mesafeden atılan bir merminin
böylesine şaşırtıcı bir güce pek az etki etmesi
şaşkınlıktır.

"Bir çizimi tamamlamak için iki saat geçti ve Piet hala görünmedi, beş fitten uzun olan ve şimdiye kadar kazandığım en değerli kupa olan bol kuyruğu kestim. Ancak akan derenin yanında sessizce otlayan atımı eyerlemeye devam ederken, onun benim işimden yararlanarak yularından kurtulup kaçtığını keşfettiğimde üzüntüm anlaşılabilir. Arabalardan on mil uzakta ve tamamen yabancı bir ülkede olduğum için, evcil hayvanımı aslanın pençesinden kurtarmanın tek şansının onun izini takip etmek olduğuna ikna oldum; bunu yaparken, zemin ayak izi almaya bile tenezzül etmeden, Piet ve Mohanycom ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Neyse ki kaçamak adamı görmüş ve yakalamışlardı. Zürafaya dönersek, hepimiz neşeyle etle ziyafet çektik, her ne kadar
saf mokaala çiçekleriyle çok güzel koksa da, hiç de iğrenç değildi,
ve iki engebeli tepenin ikiz gibi benzerliği nedeniyle yolumuzu kaybettik, sonunda vagonlara geri dönmedik, ta ki batan güneş ışınları titreyen açık akasyaların yapraklarında oynamayı bırakana ve ovada uyuyan altın ihtişamı yavaş yavaş kaybolana kadar."

Zürafanın biçimi ne kadar eşsiz ve çarpıcı olsa da, yalnızca her şeyi bilen bir Yaratıcının araçları amaçlara nasıl uyarladığının
harika bir kanıtıdır. Bir sebze yemi, ancak kısır ve kumlu çöllerin sakini, uzun ince boynu ve eğimli gövdesi, en sevdiği yemeğe kolayca ulaşmasını sağlar: esnek dil tarafından yüksek daldan yaprak yaprak zarifçe koparılır ve bir ağız dolusu yumuşak ve sulu yiyecekler hızla birikir. Burun deliklerinin, kenarlarına kadar güçlü kıllardan oluşan bir _chevaux de frise_ tarafından korunan ve hermetik olarak kapatılabilen kaslı liflerle çevrili olan eğik ve dar açıklıkları, çölün boğucu fırtınalarının ateş bulutları halinde kaldırdığı ve yaratılışın efendisine zarar veren ince kum parçacıklarının girişini etkili bir şekilde engeller. Zürafa, o kazık benzeri bacakların üzerinde dikilerek geniş alanı inceler ve rahatça beslenir, çünkü o yumuşak, büyük gözler sadece her tarafı değil, arkasını bile görebilecek şekilde yerleştirilmiştir ve bu da bir düşmanın keşfedilmeden yaklaşmasını neredeyse imkansız hale getirir. Zürafanın sunduğu bu ve sayısız diğer hayranlık uyandırıcı noktalar üzerinde düşündüğümüzde, Mezmur yazarıyla birlikte istemeden haykırırız, "Ah, Tanrım! Senin işlerin ne kadar çeşitli; hepsini bilgelikle yarattın!"

"Doğa, bunlara bolluk olmadan, Uygun organlar, uygun güçler atanmış; Her biri elbette telafi edilmiş gibi görünüyor,
Burada hız dereceleriyle, orada kuvvetle;
Hepsi duruma tam orantılı,
Eklenecek hiçbir şey yok ve azaltılacak hiçbir şey yok."

GÜNEŞ SİSTEMİ.

Dünya, daha kısa ekseninde vızıldayan bir tepe gibi dönen devasa bir yassı veya turuncu şekilli küredir, ancak öyle bir hızda ki sanki hareketsiz duruyormuş gibi görünür; yirmi dört saatte bir tur atar, dönüşü
hem gündüzün hem de gecenin nedeni ve ölçüsüdür. En yüksek
dağlar dört ila beş mil yüksekliktedir; Okyanusun en büyük derinliği muhtemelen beş milden biraz daha fazladır, ancak Ross bir keresinde 27.000 fitlik bir sondaj hattını boşuna indirmiştir. Bu nedenle, dünyanın yüzeyi çok düzensizdir; ancak dağlık sırtları ve okyanus vadileri, şekline benzediği
portakalın kabuğunun pürüzlülüğünden daha büyük şeyler değildir. Jeolojik kabuk--yani, jeologların gözlem yoluyla ulaştıklarını varsaydıkları toplam derinlik--çapı iki fit olan bir küreye yapıştırılmış ince bir yazı kağıdından daha kalın değildir. Dünyanın yüzeyi yaklaşık 148.500.000 mil genişliğindedir; ve bu geniş alanın sadece dörtte biri karadır, geri kalanı okyanus ve buzdur. Atmosfer her tarafta deniz seviyesinden kırk beş ila elli mil yüksekliğe kadar yükselir. Güneş
ışığı, kuru toprağın yüzeyine veya kepek derisine 100 fitten daha derine hiçbir yere göndermeyecek kadar ısı gönderir - kırk ila yüz
fit, güneşin ısısının üçte biri hava tarafından emilir. Yine de
insan yüz fitin ötesine ne kadar derin kazarsa, dünyayı o kadar sıcak bulur ve bu da bir şekilde belirlenebilir bir artış oranıyla olur. Bu artış oranının merkeze doğru devam ettiğini varsayarsak, dünyanın katı alt yapısının, örneğin varsayım yoluyla granitin, üzerinde yürüdüğümüz yerden çok derin olmayan bir
derinlikte füzyon halinde olması gerektiği hesaplanabilir. Bilimsel hayal gücü biraz daha aşağı inerse, erimiş graniti ateşli bir buhar veya gaz formunda bulacaktır - "ebedi tepelerin" kayadan yapılmış temellerinin buzdağları gibi eridiği kırmızı-sıcak bir sıvının kuru buharı. Ancak bu varsayımsal ve olasıdır, gözlemlenebilir ve kanıtlanabilir değildir.

Bizim bu dönen ve tehlikeli küremizden çok uzakta, yaklaşık 95.000.000 mil uzaklıkta, güneş durmaktadır. Herhangi bir anda yüzeyinden başlayan bir ışık huzmesinin bize ulaşması sekiz dakika sürer,
ancak ışık saniyede 195.000 mil hızla hareket eder. Güneş, dünyadan 1.380.000 kat daha büyük ve 355.000 kat daha ağırdır;
ancak onun yapıldığı madde, bu dünyanın ortalama maddesinin yaklaşık dörtte biri kadar yoğundur. Güneş, tüm gövdesini kaplayan kömür kadar hafif bir maddedir; oysa dünya kükürtten iki kat daha ağırdır, hava, okyanus, kara ve iç buhar arasındaki ortayı vurur. Güneşin dünya gibi bir atmosferi vardır, daha doğrusu iki tane vardır. Bunlardan biri, katı yüzeyine yakın, bizimkine benziyor gibi görünüyor; üst seviyelerinde bulutlu cisimler taşır. Diğeri, ilkini çevreleyen, yakılan ve ısıl ve ışıklı halde devam eden bir tür ateşli gazdır, kimse nasıl olduğunu bilmez veya tahmin edemez. Alt atmosferdeki fırtınalar, bu fosforlu hava zarfını sürekli olarak bir kenara iter, böylece bize aşağıdaki (karşılaştırıldığında) karanlık ve siyah girintilere bir bakış sağlar. Bunlar güneşteki lekelerdir. Galileo, güneşin kendi ekseni etrafında döndüğünü bu lekelerin hareketlerinden çıkardı. Wilson ve Herschel'in keşifleriyle sağlanan bu noktaların açıklaması, çıkarımın değerini azaltır; ancak hiçbir Kopernikçi, güneşin sonsuza dek
döndüğünden ve bunu akıl almaz bir hız ve coşkuyla yaptığından şüphe edemez.

O halde, doksan beş milyon milden daha uzak bir mesafede, insanların dünya dediği bu loş nokta, bu büyük küre ve tüm sakinleri, bu sürekli dönen gezegen, her yıl bir kez güneşin etrafında döner, bu dönüş hem o zaman diliminin nedeni hem de ölçüsüdür.
Yörüngesi bir daire değildir; bir elipstir, ancak dairesel yoldan çok da uzak değildir. Karasal eksen o elipse dik değildir, aksi takdirde mevsimler olmazdı; biraz eğimlidir. Bir zamanlar yaratılışın sabit ve sağlam merkezi olarak görülen
dünya, artık
ateşle üflenen bir akarsuyun küresel bir küresi olarak düşünülmelidir,
sabun köpüğü gibi bir kaya tabakasıyla sınırlanmış, kabuğunun oyuklarında dinlenmeyen bir deniz
taşıyan, yumuşak bir hava tülüyle sarılmış, her gün kendi etrafında dönen, her yıl güneşin etrafında koşan; ve tüm bunlar
o kadar büyük bir sessizlik, güvenlik ve hız dinginliğiyle ki hiç kimse
uyandığı ve uyuduğu, yaşadığı ve öldüğü, iyi veya kötü şeyler yaptığı ve yargılanmak üzere
öldüğü fiziksel koşulların korkunç durumundan şüphelenmez. Gerçeği şimdi anlatıldığına göre, fark etmek zordur; çünkü
zihnin bilgisi bir şeydir ve tüm insanın
onayı bambaşka bir şeydir.

Tıpkı dünyanın yıldan yıla güneşin etrafında dönmesi gibi, ay da aydan aya dünyanın etrafında döner ve bunu yaklaşık 240.000 mil uzaklıkta yapar; aynı ay tarafı veya yarım küre her zaman bize doğru dönmüştür, ancak bu uydu hem dünya hem de güneş gibi kendi ekseni etrafında döner. Dünya, ay söz konusu olduğunda hareketsizdir; onun güneşidir. İkisi bir araya geldiğinde, iki atomdan oluşan herhangi bir kimyasal molekül kadar gerçek bir birliktir, sanki birmiş gibi güneşin etrafında dönerler; dünya ayını da beraberinde taşır. Bu nedenle, ilk etapta olası olmasa da, güneş, dünya ve ayı (ve aslında henüz bahsedilmemiş tüm gezegenler) açısından hareketsiz olsa da, kendi geniş bir yörüngesinde hareket ediyor olabilir; tıpkı dünyanın ayını güneş etrafında döndürmesi gibi, tüm gezegensel yandaşlarını da beraberinde taşıdığı bir yörünge. Sadece bizim ayımızda değil, Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün aylarında ve aslında Güneş'in ayları olarak kabul edilen tüm gezegenlerde Platon'un episiklünün gerçekten nasıl geçerli olduğunu algılamak ilginçtir. Dünya topukları üzerinde dönerken, Ay kol mesafesinde tutulurken, Güneş'in gözü önünde amfi tiyatronun etrafında döner; diğer ay taşıyıcıları da öyle yapar. Güneş de daha geniş bir arenada ve daha büyük bir seyirci önünde, başka bir Briareus gibi, aynısını yapar; yüz elinde on yedi gezegenini ve kaç tane kuyrukluyıldız olduğunu kimse bilmez. Onlara sahip olan güneş gezegenlerinin ayları, Batlamyus teorisinin epi-episikl yörüngelerini temsil eder. İnsan hatalarının ne sıklıkla gerçeğin gölgeleri olduğunu fark etmek ilginç ve aynı zamanda dokunaklıdır. Önceki gölgeler olmasaydı, gerçekten de, öz
asla gelmeyecekti; ve bu nedenle dünyanın Ptolemaiosçuları, değer ve liyakat açısından, Kopernik gibi çığır açıcı
keşifçilerden sonra ikinci sıradadır.

Güneşin, gözümüzün ölçüsüne getirmek için iki fit çapında parlak küçük bir küre ile temsil edildiğini varsayalım; o zaman bizim bu büyük küremiz, tüm muhteşem tarihleriyle, 215 fit uzaklıkta dönen, tam boy bir bezelyeden daha büyük değildir. Gezegenlerin en dıştaki ve en son keşfedileni olan Neptün, o hayali boyuttaki bir güneşten bir buçuk mil uzaklıkta duracak ve bir kirazdan daha büyük olmayacaktır. Üç çeyrek mil uzaklıktaki bir başka kiraz, Uranüs'ü temsil edecektir.
Satürn, iki fitlik güneş gövdemizden iki beşte bir mil uzaklıkta küçük bir portakal olacaktır. Çeyrek mil uzaklıktaki orta büyüklükteki bir portakal, onun Jüpiter'i olurdu. Yaklaşık 500 fitte, genellikle asteroitler olarak adlandırılan, muhtemelen patlamış bir kürenin parçaları olan ve şimdi bir tür grup halinde hareket eden dokuz küçük gezegen, aynı sayıda kum tanesiyle temsil edilirdi. 327 fitte bir iğne başı, Mars için yeterli olurdu. Sonra
dünya gelir. Güneşe daha da yakın, yani mevcut modelimizden 142 fitte, bir bezelye boyutunda olan Venüs döner. Ve son olarak küçük
Merkür, 82 fit yarıçapında ve bir hardal tohumu boyutunda yörüngesi boyunca döner.

Karasal ayı, Jüpiter'in dört ayını, Satürn'ün etrafında sonsuz bir ay gibi dönen halka içindeki halkayı, o olağanüstü gezegenin sekiz sıradan ayını, Uranüs ve Neptün'ün aylarını (sayıları henüz belirsiz) ekleyin ve kaç kuyruklu yıldız olduğunu söylemek imkansızdır, ayrıca nispeten küçük taşların veya meteorların devasa gruplarını veya ordularını unutmamak gerekir, bunların güneş merkezinin etrafında cüce asteroitler gibi döndüğüne inanılır; ve Kopernik'in güneş sisteminin sadece zaman ve emekle geliştirildiği şeklindeki oluşumu anlayışı tamamlanır. Güneş 882.000 mil çapındadır; dünya 7926; Juno 79; Satürn 79.160, vb. Dünya sudan beş kat daha ağırdır; Satürn mantar kadar hafiftir. Dünya yirmi dört saatte döner; Jüpiter on saatte. Dünya bir yılda döner; Mars bir yıl on ay; Merkür yaklaşık üç ay; Venüs yedi buçuk ay; Jüpiter on bir yıl; Satürn yirmi dokuz; Uranüs seksen dört; Neptün yüz altmış dört. Merkür'de bir yaz yaklaşık üç hafta; Neptün'de kırk bir yıl sürer. Işık güneşten dünyaya sekiz dakikada; Neptün'e dört saatte sıçrar. Kısacası, okuyucu binlerce keşfedilmiş gerçeği göz önünde bulundurmalı, şüphesiz çıkarımlarla dolu bir dünya taşımalı ve Kopernik astronomisinin ne kadar görkemli bir bütün haline geldiğini kavrayabilmesi için tüm mekanizmanın veya daha doğrusu organizasyonun geometrik yasaya gerçekten harika bir şekilde getirilmesini incelemelidir.

MAHKUMUN HİKAYESİ.

Mahkumun kasvetli hücresinde iki kişi vardı. Kaslı ve güçlü yapılı, ağır ütülü bir adam bir köşeye yerleştirilmiş alçak bir bankta oturuyordu. Bir gözlemci ilk bakışta onun İrlandalı olduğunu söyleyebilirdi. Başı iyi biçimlenmişti ve açık kahverengi renkte kalın bir kıvrık saç kütlesiyle kaplıydı. Ağzının şekli cesaret ve kararlılığı gösteriyordu ve büyük mavi gözlerinde, suçta katılaşmış olanlarda asla görülmeyen heyecan verici bir acı ve umutsuzluk ifadesi vardı. Sanki aşırı yüklenmiş ruh, ruhun o aynalarından dışarı bakıyor ve en uç noktasında, korkunç kaderinin düştüğü kişilerden sempati ve teselli istiyordu.

Arkadaşı, mahkûmlara yatıştırıcı vurgularla konuşurken ses tonları bir kadınınkiler kadar yumuşak ve net olan bir Katolik rahipti.

Mahkûm konuştu ve sesi donuk ve boş geliyordu. Ruhundaki umut
sönmüştü ve içimizde kıpırdayan çeşitli duyguları ifade eden tüm daha hafif tonlamalar, dudaklarından çıkan monoton sesleri değiştirmeyi bırakmıştı. Birkaç saat daha ve onun için Zaman dönmeyi
bırakacaktı. O zaman insan özlemleriyle - insan sevinçleriyle ne ilgisi vardı? Hiçbir şey: Dünyadaki kaderi biliniyordu - bir
kanun kaçağının hayatı, bir suçlunun ölümü!

Tutuklu kelepçeli ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Neden cezamın böyle hafifletilmesini isteyerek sefil varlığımı uzatmaya çalışayım? Ölüm sadece bir acıdır, oysa muhtemelen mahkûm olacağım ömür boyu yalnızlık, yaşayan bir işkence olurdu. Sonsuza dek yalnız yaşamak! Bunun suçsuz bir adam için bile ne anlama geldiğini düşünün ve benim gibi biri için Prokrustes'in yatağından
ne kadar kötü olduğunu hissedin. Hayır, kutsal baba, Doğa'nın belirlediği zamandan önce ölmeme izin verin. Böylece ırkımın bana olan şefkati
tamamlansın."

"Sen pervasızsın, oğlum," dedi rahip yumuşak bir şekilde. "Şu anki ruh halinizle gücenmiş bir Yargıçla yüzleşmenin, tövbe için yaşamaktan ne kadar
kötü olacağını düşünün."

"Tövbe!" diye tekrarladı tutuklu, aynı duygusuz tavırla;
"Bu, sizin kumaşınızın jargonudur, baba: Bir adamı, onun görüşüne göre, genellikle eylemi kutsallaştıran
sebeplere değinmeden kınıyorsunuz."

Rahip ona azarlayarak baktı. Sanki aceleci doğasının
uyuyan enerjileri o bakışla aniden uyanmış gibi, tutuklu
oturduğu yerden sıçradı; soluk yüz hatları parladı; gözleri öfkeyle
parladı ve haykırdı: "Evet, aldatma ve kötü muameleyle aşkımı
katleden o alçağın hayatını yine çiğnerim, tıpkı hançerini kalbine saplamış gibi, daha az, evet, daha az pişmanlıkla."

Elleriyle yüzünü örttü ve büyük gözyaşları üzerlerine düştü. Tutkusuz olmasına rağmen, rahip şimdiye kadar bu kadar pasif olan birinin içindeki bu ezici duygudan etkilenmişti. Elini acı çekenin koluna koydu ve nazikçe şöyle dedi: "Bana anlat oğlum, nasıldı."

Dostça bir sempati sesi altında eriyen katil, bir çocuk gibi
ağladı. Sakinleştiğinde şöyle dedi:--

Sana hayatımın hikayesini anlatacağım ve sen beni yargılayabilirsin:

İrlanda kıyısının vahşi ve kayalık bir bölümünde doğdum.
Babam, sakinlerinin bir istisna dışında, hepsinin enkazcı olduğu küçük ve sefil bir köyün başındaydı.
Talihsiz denizcilerin ganimetleri üzerinde yaşayan, yıkımları genellikle güvenlik işaretleri olarak yerleştirilen sahte ışıklar aracılığıyla gerçekleştirilen o kanunsuz ve katı adamlardan duymuşsunuzdur. Katil için uygun bir ebeveynlik diyeceksiniz!

Annem onu ​​hatırlayamadan öldü; ve
bölgenin okul müdürü, babamın taraftarlarının takip ettiklerinden daha yüksek ve daha asil arayışlardan bana bahseden tek kişiydi. Dominie, ihtiyaçları onu mahallemizde kalmaya zorlayan zavallı bir yaratıktı, ancak ahlaki duygusu, etrafında sıklıkla işlenen suçlardan
çok sarsılmıştı. Çimenlerden yapılmış kulübesinde okumayı öğrenen diğer serserilerden bende bir üstünlük keşfettiğini hayal etti ve genç zihnime, kaderimde olan böyle bir arayışta bir hayat geçirmenin büyük kötülüğünü aşılamak için saatler harcadı. İyi adam ben daha çocukken öldü ve derslerini kısa sürede unuttum. Okul odası okyanus için terk edildi ve babamın çılgın mesleğinin gelecek vaat eden bir öğrencisi olarak büyüdüm. Genç, neşeli, hareketli, yaşadığım macera dolu hayata tutkuyla bağlıydım. Ahlaki algılarım aktif değildi ve dalgalar her an teknemi yutmakla tehdit ettiğinde, açgözlü dalgaların avları olarak talep etmeye istekli göründüğü servetin peşinde sörfte hızla ilerlemekten büyük bir zevk alıyordum. Bu ilgi çekici nesnede boğulan sefillerin çığlıklarının, mallarına el koyarken sıklıkla duyulmadığını inkar edemem;
ama yalvarış sesine asla sağır olmadığımı ve bazen ganimetleri üzerindeki iddiaları seferin
kârlarına ciddi şekilde müdahale edenleri kurtararak babamın öfkesini sık sık üzerime çektiğimi gerçekten söyleyebilirim. Ancak o, bu şekilde talep edilen mallardan vazgeçmeyi asla reddetmedi; çünkü ikametgahını
kurduğu ücra yerde bile otoritenin güçlü kolunu hissettirebilecek kişilerin kulağına hiçbir ciddi şikayet
ne izin vermemeye aşırı derecede istekliydi. Küçük yaşta kendimi vahşi mesleğimde
üstün biri olarak görmüyordum. Doğamın güçlü enerjilerinin başka
çıkışı yoktu. Günlerce okyanusta yalnız kalırdım, fırtına
zayıf teknemin etrafında
hızla ilerlerdi ve böyle zamanlarda huzursuz ruhum
Geleceğe bakar ve Kader'e böyle bir kaderim olup olmayacağını sorardı.
Düşüncelerim sıklıkla evimin sınırlı ufkunun ötesine uçardı ve
ana adama ait şehirler arasında birkaç gezi yaptım; ama
vahşi inzivama dönmekten memnundum. Davranışlarımda ve görünüşümde kaba,
toplumun geleneksel biçimlerinden habersiz,
aralarında yaşamaya tenezzül edeceğim tek sınıftan
aşağı olduğumu derinden hissederdim.
Böyle bir aşağılanmadan sonra,
derinliklerdeki yalnız gezilerimde daha şiddetli bir zevk aldım.

Hayatımın aşırılıklar olmadan geçtiğini söyleyemem.
Benimki gibi bir evde, bu imkansız olurdu. Sık sık çıkan kavgalar,
çanak ve sarhoşluk neredeyse her gece oluyordu; ve ben
hızla sadece soyguncu ve sarhoş olmaya doğru batıyordum ki,
bir süre beni uçurumdan
kurtaracak bir olay meydana geldi.

Sanki kendisini bundan sonra olacaklar için cesaretlendiriyormuş gibi durakladı ve rahip
üzerinde birçok vahşi
duyguyu barındıran, ara sıra daha şefkatli bir hissin parıltısıyla yumuşayan yüz hatlarına yoğun bir ilgiyle baktı.
Sonunda devam etti:--

Bir akşam, fırtınalı Mart ayında, bir gemi
gözetleme noktamızdan görüldü, rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürükleniyordu. Gökyüzü kurşuni bulutlardan oluşan bir kütleydi ve güneş görüş alanından
batarken öfkeli suların üzerine, Hades'in en derin uçurumundan yükseldiğini hayal edebileceğiniz
şekilde korkunç bir parıltı saçıyordu. Babam sahte ışığın gösterilmesini emretti,
ki bu ışık zaten birçok yiğit gemiye
hızlı bir yıkım getirmişti. Nedenini bilmiyordum ama kalbim bu geminin kaderiyle ilgileniyordu
ve emirlerine karşı çıktım.

"Deli misin?" dedi sertçe; "bunun en büyük sınıftan bir gemi olduğunu ve ganimetlerin büyük olması gerektiğini görmüyor musun?"

"Ama güvertesi insanlarla dolu," dedim, onu incelediğim
camın camını indirerek; "ve aralarında birçok kadın var. Sahte ışık tutma, sana yalvarıyorum. Eğer batarsa,
ganimetler meşru olarak senindir, ama--"

Ben konuşurken bile uğursuz ışık hızla kararan havaya doğru
yukarı doğru aktı; adamlarından birine özel bir işaret verilmişti ve itiraz etmek için artık çok geçti. Kendi tekneme koştum ve bazen bu gibi durumlarda bana eşlik eden bir çocuğu çağırdım. Gemiye bir bakış, beş dakika içinde ışığın parladığı batık kayanın üzerinde olacağına ve hiçbir insan gücünün onu anında parçalanmaktan alıkoyamayacağına beni ikna etti. Teknem bu kadar şiddetli birçok fırtınayı atlatmıştı ve sonuç konusunda korkusuzdum. Ölmeye veya mahvolmuş geminin güvertesinde gördüğüm çaresiz yaratıklardan bazılarını kurtarmaya karar verdim. Bir düdük sesi yanıma büyük bir Newfoundland köpeği getirdi ve çok kısa bir süre sonra dalgalanan okyanusun dalgalarına
bırakıldım. Babam onaylayarak başını salladı, her zamanki gibi avımızı dalgalardan kurtarmaya karar verdiğimi düşündü.

"Tamam, oğlum!" dedi trompetiyle: "Bu gece kurtardığın her şey
sadece sana ait olacak."

Onun sesinin ulaşamayacağı bir yere taşındım ve yüzümü gemiye doğru çevirdiğimde, yankılanan
gök kubbesini dolduran şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu, buna sürekli çakan
şimşekler eşlik etti. Korkunç kükremesiyle daha da korkunç bir çığlık karışmıştı,
insan acısının son korkunç durumda cennete merhamet için vahşice yalvarışı. Gemi çarpmıştı ve yüzlercesi
okyanusa
atılmıştı. Mücadele eden zavallılar boşuna kollarını köpüren sulardan kaldırdılar ve isteseler onları kurtarabilecek olanlardan yardım dilediler. Tekneler geçip gitti ve onları kaderlerine terk ettiler.

Teknemi sadece ben ve çocuk hareket ettirebildiğimizden, diğerleri kadar çabuk olay yerine ulaşamadık. Konuşabilecek mesafeye geldiğimde,
babam tekne kancalarımın ulaşabileceği mesafede olan büyük bir kutuyu kurtarmam için bana bağırdı,
ama ben onun sesine sağırdım. Ayrıca yakınımda gemi kazası geçiren talihsiz kişilerden ikisi vardı. Bir adam, göğsüne bir kadın bedeni sarılmış halde, dalgalarla güçsüzce mücadele ediyordu. Gücünün neredeyse tükendiğini ve ona ulaşmadan önce ikisinin de batması gerektiğini gördüm. Sonra asil köpeğim yardımıma geldi. Batmakta olan bedenleri işaret ettim: Hector suya atladı ve talihsizlerin yanına yüzdü; kadının elbisesini yakaladı, ikisini de azgın dalgaların gücüne karşı
dayanmaya çalıştı ve birleşik ağırlıklarının kendi gücü için fazla olduğunu hissettiğinde bana acıklı bir bakış attı. "Cesaret, ihtiyar!" diye bağırdım ve onlara ulaşmak için teknemle umutsuzca bir dalış yaptım. Yükselen dalganın ivmesi beni yanlarından geçirdi. Baba, onu tanıdığım kadarıyla, yüce bir özveriyle tutuşunu gevşetti ve ölüm soluk yüzünü bana doğru çevirerek, patlamanın uluması arasında kaybolan ve sonsuza dek gözden kaybolan birkaç kelime söyledi. Çifte ağırlıktan kurtulan Hector, şimdi
cesaretle tekneme doğru yola koyuldu ve kısa bir süre içinde, duygusuz kızı dalgalardan çekip çıkardım. Onu denizci ceketime sardım ve onu eski haline getirmek için
gücümün yettiği her yolu kullandım. Cebimde taşıdığım küçük bir şişeden birkaç damla brendi, yanaklarına ve dudaklarına hafif bir renk
verdi ve hemen gözlerini açtı ve
çılgınca etrafına baktı. Bir ürpertiyle tekrar kapattı ve
duygusuzluğa geri dönmüş gibi göründü.

"Hemen dikkat çekmeli, yoksa ölecek!" diye haykırdım ve
küreğe doğru kuvvetle eğildim. Barney dümeni tutuyordu ve ben
teknem kıyıya çarpana kadar
bir an bile gözlerimi önümdeki tatlı solgun yüzden kaldırmadım.

Hiçbir zaman onunki kadar saf ve güzel bir yüz görmemiştim.
Bana
göklerin meleklerinden birinin, dünyevi ruhlara ışık çocuklarının tüm niteliklerini
ifade etmek için seçtiği ölümlü giysi gibi geldi. Güneşin öpücüklerine yeni açılmış lekesiz yapraklarını
açmış bir zambak kadar güzeldi, incecik vücudunun etrafında nemli bukleler halinde
tutulmuş parlak altın rengi saçları vardı. Gözleri bulutsuz yaz göğü rengindeydi ve soluk dudakları o kadar zarif bir şekilde kesilmişti ki bir heykeltıraş onları insan güzelliğinin _güzel ideali_ için kopyalamaktan gurur duyabilirdi. Baktım ve yıkımın çenelerinden kendi başıma kurtardığım bu yaratığa taptım. Şimdiye kadar aşk hakkında pek az şey düşünmüştüm. Kaba yerleşim yerimizdeki kadın cinsiyetinin örnekleri, tahmin edilebileceği gibi, pek de çekici bir
tanımlama değildi. Kaba, eğitimsiz, çalışkan kadınlar ve birkaç yıl içinde çirkinlikte annelerini taklit etmeye söz veren kızlar benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ülkemin daha medeni bölgelerine yaptığım ara sıra ziyaretlerimde, güzel ve nazikçe beslenmiş birçok şey gördüğüm doğru, ancak onlar benden o kadar yukarıdaydı ki, cennetteki en güzel yıldıza aşık olmak ve onu benim yapmayı düşünmek mantıklı görünürdü. Ama bu sevimli kız benim tarafımdan kurtarılmıştı; hayatı
benim hediyemdi ve bana ait olmaya hakkı varmış gibi görünüyordu. Kendisi hariç,
herkes enkazda yok olmuştu; muhtemelen dünyada yalnızdı,
ve kurtarıcısı olan bende,
babasını, kardeşini, sevgilisini, hepsini bir arada bulacağı umudunu ruhuma sardım.

Düşüncelerim, bir tekne dolusu balya ve kutuyla
karaya çıkan babamın sesiyle bölündü.

"Bu nasıl oluyor, Erlon?" diye gürledi. "Yine can kurtarmaya mı cüret ettin,
ve seferimizin amacını ihmal mi ettin? Aptal! Kovandan
bir erkek arı gibi kovulacaksın. Kız öldü; onu denize at;
köpekbalıkları için zarif bir lokma olacak."

Kız, o konuşurken başını kaldırdı ve etrafına vahşi bir bakış attı.

"Baba! Ah, babam nerede?" dedi, keskin bir tonla. "Aman Tanrım,
ölmeme izin ver!" ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki ona bakmak için öne doğru
basan esmer, pervasız görünümlü adamların
görüntüsünü engellemek istercesine.

"Duasını duy," dedi yaşlı adam acımasızca; "hemen içeri gir! Bu geceki iş için
karşımızda tanık istemiyoruz."

Sanki tehdidini yerine getirmek istercesine öne çıktı. Titredi,
ve etrafına örttüğüm örtünün altına büzüldü. Ayağa kalktım ve
aralarına girerek,

"Önce beni içeri atmalısın; çünkü, üzerimizdeki cennete yemin ederim ki,
ikimiz birlikteyiz! Kurtardığım her şey için senin sözün var ve
bu yetim çocuğu benim olarak talep ediyorum."

"Öyle olsun," dedi alaycı bir şekilde; "Senin her zaman bir aptal olduğunu biliyordum. Gerçekten de, bunun sana
kârlı bir macera olduğunu kanıtlaması muhtemel."

"Her durumda, bundan memnunum," diye cevapladım ve o uzaklaştı. Sonra genç kıza döndüm ve emredebildiğim kadar yumuşak bir tonla,

"Hiçbir şeyden korkma, güzel varlık. Görünüşüm sert ama kalbim
doğru yerde. Seni koruyacağım. Senin için bir arkadaş olacağım."

"O zaman yalnız mıyım?" diye sordu tarif edilemez bir ızdırap vurgusuyla.

"Ah, neden geri kalanlarla birlikte yok olmama izin vermedin? Zavallı,
zavallı Alice! Onu seven herkesten sağ çıkmak için!"

"Hepiniz değil, hanımefendi, çünkü _ben_ buradayım," dedim safça.

"Sen! Seni tanımıyorum; hepsi--hepsi yok oldu. Beni affet," diye devam etti, yüzümdeki boş ifadeyi görünce; "Ne dediğimi bilmiyorum. Zavallılar mazur görülebilir."

"Ah!" "Sizin gibi bir varlığa hizmet etme aracı olarak kullanılmaktan o kadar mutluyum ki, aşırı yüklenmiş yüreğimden
sıyrılan sözlere gücenmek istemiyorum. Benimle gel, güzel Alice, seni
güvenliğe kavuşturacağım." Onu, dadım olan yaşlı bir kadının kulübesine götürdüm. Kaba ve korkutucu olmasına rağmen, doğası gereği nazikti ve beni memnun etmek için her şeyi yapacağını biliyordum.

Anlatıcı durakladı, ayağa kalktı ve elleri gergin bir şekilde çalışırken ve oluklu alnından soğuk damlalar akarken hızla yerde yürüdü. Tekrar kendini koltuğuna attı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
rahip onunla konuşmaya cesaret etti:

"Dostum, zaman geçiyor. Güneş dinlenmeye çekiliyor ve o saatten sonra
kalamam. "

"Affedin beni," dedi tutuklu, sakin bir tonda; "ama
zihnimi dolduran anılar beni çileden çıkarıyor. Benim için, mahkum, dışlanmış biri olarak, geçmiş mutluluktan bahsetmenin ne demek olduğunu düşünün.
Ruhumu ve bedenimi parçalamak, içimde her zaman var olan derin ama elle tutulur suçluluk ve keder karanlığının ortasında parlak sahneler üzerinde durmak gibi.
Bir keresinde dudaklarından bana 'Kalp kendi acısını bilir,' diye alıntılanmıştı. Ah! Bu cümle suçluluk
duyanlar için ne kadar da ezici bir şekilde anlamlı! Tanrım, Tanrım! Affet ve bağışla; çünkü sen
provokasyonu biliyorsun."

Rahip birkaç teselli ve umut sözcüğü söyledi ve yine
acı ızdırap dalgaları ruhundan geri çekildi ve onu sakin bıraktı. Birkaç dakika sessizce oturdu, sanki tasvir etmek üzere olduğu sahneleri hatırlıyormuş gibi; kaşları açıldı, gözleri sevgi ve neşeyle parladı. Birkaç dakika boyunca mutlu geçmişin büyüsü zihnini tamamen ele geçirmiş gibiydi. Devam etti:

Şimdiye kadar karakterim gelişmemişti. Bana gerçek doğamı göstermek için
ana tutku gerekiyordu. Güneşin sıcaklığının yeryüzünün ürünlerine hayat ve güzellik vermek için gerekli olması gibi, insanın ruhu da sevgi
uyanıp varlığını daha mükemmel bir varoluş durumuna genişletene kadar
tohumunda kalır. Doğamın tüm iyi hisleri harekete geçti, çünkü kendimden çok daha üstün bir varlığı sevdim; bunun yok olmasından çok önce hissedeceğim bir varlık Kötülüğün
ortamında yetiştirildim. Bu saf
kızı tanıyana kadar, yaşam tarzımın tüm aşağılanmalarını, alçaltıcı etkilerini hiç hissetmemiştim; ama şimdi onun önünde kızardım ve kendimi
arkadaşlarımdan kurtarmaya ve ona layık olmaya karar verdim.

Alice, yaşadığı şoktan ve
sonraki maruziyetten haftalarca kurtulamadı. O sırada, babamın önderlik ettiği adamlarımızın bir kısmı, keşif gezilerinden birinde yok olmuştu. Böylece
kalıtımsal olarak
köyün reisi oldum. Son kararlarım doğrultusunda, yetkimi hemen hemşiremin yeğenine devrettim, o zamandan beri hak ettiği intikamı aldığım Reardon'a. Alice'ten geminin Liverpool'dan New York'a gittiğini ve gemide beş yüz can olduğunu öğrendim. Ve seni benim tarafıma getirmek için bu kadar çok insan mı ölmeli? diye düşündüm; çünkü onun beni
tamamen yok olmaktan kurtarmak için gönderilen koruyucu melek olduğunu hissettim.

Fırtınadan sonra günlerce kıyıya vuran cesetler
ortak bir mezara atıldı. Aralarında Alice'in babasını tanıdım ve kendi ellerimle ona mezar verdim. Yavaş yavaş denize doğru eğimli küçük bir burun seçtim; yeşil çimenlik, talihsiz yabancının mezarını yerleştirdiğim tek bir dikenli ağaçla
gölgelenmişti. Alice oraya yürüyebilecek kadar iyileştiğinde onu oraya götürdüm ve onun dinlenme yerini
işaret eden höyüğü gösterdim. Bana gözyaşlarıyla teşekkür etti ve o andan itibaren onun kalbine olan ilgimin
başlangıcını belirledim.

O noktada Alice'in basit tarihini öğrendim. Babası İngiliz ordusunda yarı maaşlı bir subaydı. Hiçbir nüfuzlu
bağlantısı yoktu ve asla teğmen rütbesinin ötesine geçemedi. Waterloo Muharebesi'nde aldığı ağır bir
yara sağlığını o kadar
ciddi şekilde etkiledi ki aktif hizmetten emekli olmak zorunda kaldı; ancak
emekli maaşı kendisini ve tek çocuğunu rahat bir şekilde geçindiriyordu. Ancak,
sağlığı gözle görülür şekilde kötüleştiğinden, kızının gelecekteki kaderini endişeyle düşündü; ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, yıllar önce o ülkeye göç etmiş ve orada bir servet biriktirmiş bir kardeşini aramak için Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye karar verdi. Alice, bu amcanın ailesi dışında başka akrabası olmadığını söyledi. Geniş dünyada yalnızdı, ona ulaşma imkânı yoktu, hatta yaşadığı yeri
hatırlayabilse bile. Babasının eşyalarının çoğu
saklanmıştı, ancak bunların arasında Bay Crawford'un ikametgahına ilişkin herhangi bir
bilgi veren hiçbir mektup veya kağıt yoktu.

Alice'in hastalığı sırasında kendimi onun için köyden kısa bir mesafede bir mesken hazırlamakla meşgul etmiştim. Denizden yaklaşık yarım mil
uzakta, birkaç güzel
ağaçla korunan, yalnız ve ıssız bir kulübe vardı. Bahçedeki patikalar, sık otlarla kaplıydı ve evin etrafına
bilinmeyen bir elin diktiği birkaç çalı,
minyatür çimenliğin üzerine vahşi bir şekilde
yayılmıştı. Her şeyi
kendim düzenledim. Yıkılmış revak güvenli bir şekilde desteklenmişti ve zarif asma,
kendisini destekleyen rustik sütunların üzerinden yapraklarını
sürükleyecek şekilde yapılmıştı.
Ölen babamın, bu amaçla inşa edilmiş tonozlarda saklı birikmiş depoları arasında, zemin için en zengin halıları ve küflü duvarların
asıldığı en güzel işlenmiş kumaşları aradım. Uzak bir kasabaya bir ziyaret yaptım ve Fashion'ın en hassas şekilde yetiştirilmiş kızlarının evinde istenebilecek her lüks eşyayı gizlice satın aldım.

Vine Cottage, adını verdiğim yer, hanımının kabulü için hazır olduğunda, yaşlı Elspeth'i gizlice oraya taşınmaya ikna ettim; ve
babasının mezarında bir saat tatlı bir sohbet geçirdikten sonra,
Alice'i kulübeye doğru benimle yürümeye ikna ettim. Yaklaştığımızda, kulübenin sade ve zarif görünümüne hayranlığını dile getirdi ve böyle bir çevrede böylesine hoş bir konut bulduğu için şaşırmış gibi göründü.

"Burada bir arkadaşım yaşıyor, sevgili Alice," dedim; "onu ziyaret edelim."

Alice ilgi dolu bir tavırla kabul etti ve onu öne doğru götürdüm. Elspeth
bizi kapıda karşıladı. Bu büyüleyici yerin gelecekteki ikametgahı olacağını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci tarif etmeye çalışmayacağım. Güzel gözlerini bana çevirdi, gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve şöyle dedi:

"Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başardığına göre, Aladdin'in harika lambasının sahibi olmalısın. Ama hayır, sana haksızlık ediyorum, Erlon; azim ve şefkat, burada başardıklarını gerçek kaynaklarıdır. Sana
yeterince teşekkür edemem, dostum, kardeşim!"

"Hayır, bir kardeş değilim," dedim aniden; "Seni bir kardeşten çok daha fazla seviyorum."

Elspeth bizi terk etmişti ve tutkumu kendi yoğunluğundan ilham alan
belagatle ortaya döktüm. Şunu söyleyerek bitirdim:

"Bu korkunç mahallede sonsuza dek yaşamanı istemiyorum. Seni tanıdığımdan beri yıkıcı olmaktan çıktım. O hareketli geceden beri hiç çeteyle dışarı çıkmadım ve babamın ölüm saatinden itibaren otoritesi benim tarafımdan isim babacığım Erlon Reardon'ın eline verildi."

Alice, onun adının anılmasıyla hafifçe ürperdi, ama o anda ben
kendi duygularıma o kadar dalmıştım ki onun duygularını fark edemedim. Tutkulu beyanıma, hatırlayabildiğim kadarıyla, çok etkileyici olan tatlı bir ciddiyetle telaffuz edilen şu sözlerle cevap verdi:

"Erlon, senin nazik nezaketinin, en azından beklemediğim birinden, duygularım üzerinde derin bir etki bıraktığını inkar etmeyeceğim; ve bu etki belki de benim perişan ve yoksul durumumla daha da artıyor. Ama senden, sadece bana olan tutkusu yüzünden, Tanrı ve insanlık yasaları tarafından eşit şekilde karşı çıkılan bir arayıştan kendini koparmış bir adamla evlenmeyi asla kabul etmeyeceğimi gizleyemem.
Geçmişe dair üzüntün daha yüksek bir kaynaktan geliyor olmalı. Ruhun, emirlerini çiğnediğin O'nun tahtı önünde alçakgönüllülükle eğilmeli ve dünyevi kaderimi senin himayene almaya cesaret edebilmem için hayatın tövbenin etkilerini göstermeli."

"Daha ne yapabilirim?" diye sordum acı bir şekilde. "Karanlıkta doğdum ve büyüdüm ve eğer karanlık yolumda ilk parlayan ışığı senin aracılığınla kabul etmeye istekliysem, gelişmek için bir arzu göstermiyor muyum?"

"Ama korkarım ki sen, beni yoluna
çıkartmış olandan daha çok zayıf aracı görüyorsun," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Ama birbirimizi
yanlış anlamayalım, Erlon. Bana verilen görevi sevinçle kabul ediyorum. Sende o kadar çok mükemmel, o kadar çok asil şey görüyorum ki, ruhuna doğal olarak yabancı olan kötülüğün üstesinden gelmene yardımcı olmak benim için keyifli bir görev olacak. Elimi, şimdi senin nişanlı gelinin olarak verdiğim gibi, senin karın olarak da güvenle senin eline koyabileceğim gün gelecek."

Bunu coşkuyla kabul ettim; ama duygularımı bastırmak için boşuna bir girişimden sonra, ondan o zaman benimle evlenmesini rica ettim ve onun ulaşmamı istediği mükemmelliğe ulaşmak için çabalamaktan asla vazgeçmeyecektim. Ama bu konuda
inatçıydı. Eli, tüm reformumun ödülü olmalıydı,
öncüsü değil.

O dönemden itibaren zamanımın çoğunu Alice ile geçirdim. O,
tutkuyla okumaya düşkündü ve çok az kadının olduğu gibi, mükemmel bir klasik bilgindi. Bunu, babasının başlangıçta kilise için tasarlandığını ve bu görüşle eğitildiğini; ancak daha sonra ebeveyn kararına isyan edip
orduya katıldığını söyleyerek açıkladı. Eski yazarlara tutkuyla hayrandı ve
kendi bilgisini ve güzelliklerine olan aşırı sevgisini kızına aktardı.

Gemiden kıyıya atılan şeyler arasında Bay Crawford'un değerli kitaplarının olduğu bir kutu vardı ve bunlara Alice'in zevkine en uygun olan modern eserleri ekledim. Eğitimimin ilk unsurlarının çok ötesine geçmediğinden bahsetmiştim ve şimdi ilk kez
edebiyat uğraşlarında bulunan yoğun zevki takdir etmeye başladım. Derinlemesine çalıştım ve kısa süre sonra metresimle en sevdiği yazarların güzellikleri hakkında sohbet edebilecek duruma geldim. Sonra birlikte okuduk ve şairin tutkulu ezgilerini yüksek sesle okurken, dinleyicimin bana ilham verdiği hassas ve ruhu heyecanlandıran duyguları sesimin çeşitli tonlamalarıyla ifade etmeye çalıştım; çünkü onun yanındayken, sanki ruh daha iyi bir parça bulmuş ve varlığımı tamamlamak için gereken varlık yanımdaymış gibi tarifsiz bir tatmin hissediyordum. Tüm varlığımı kutsal bir dinginlik kapladı - aptal veya hareketsiz olanın üzerine çöken donuk uyuşukluktan değil, dolu dolu bir memnuniyetten kaynaklanıyordu. Kendimi bu sevgili kızı kendime ait olarak talep etmeye her geçen gün daha layık hale getirdiğim konusundaki güvence, ruhumda kesintisiz bir mutluluğun lezzetli, her yeri kaplayan bir hissini yayıyordu. Hiçbir erkek, ne kadar kaba olursa olsun, narin ve zarif bir kadınla, onu ayıran zarafetin bir kısmını edinmeden ilişki kuramazdı.
Beni sık sık acı bir şekilde
aşağılayan soytarı havasını fark edilmeden kaybettim; ve algılarım daha da keskinleştikçe kendi tavırlarımda beni
iğrenç kılabilecek her şeyi gördüm ve düzeltmek için acele ettim.

Ah! Eğer Alice o zaman benimle evlenmiş olsaydı, tüm bu dehşet, tüm bu sefalet önlenebilirdi! Ama
öngörmemeliyim.

On sekiz ay böyle geçti ve Alice'i tekrar acil bir birliktelik için dualarımı dinlemeye çağırdım. Şöyle cevap verdi:

"Artık zihnimi
hala dolduran endişeleri sana ifade edebileceğim zaman geldi. Algıların artık o kadar doğru ki,
babanın peşinde koşmasının ona biriktirmesini sağladığı serveti elinde tutmanın
yanlış olduğunu benimle birlikte hissedeceksin."

"Bunu düşündüm," dedim; "ama hak sahiplerine nasıl geri verilebilir? Ayrıca, çoğu yasal olarak onu okyanustan hayatlarını riske atarak kurtaranların hakkıdır. Hepsi sizin--"

Nasıl elde edildiği önemli değil, Erlon; ona sahip olmak
bir lanet getirecek. Belki de hak sahiplerinin yıkımına yol açan
kaybı olan
mülkün tadını çıkarmaya razı olamam. Belki de, yaklaşık iki yıldır buna sessizce boyun eğdiğimi düşünebilirsiniz; ancak daha iyi şeyler yapabilecek bir insanı böyle bir hayattan kurtarmak
amacımdı; ve bana göre iyi görünüyordu. Ancak şimdi burayı terk etmeliyiz. Göreviniz sizi daha yüksek bir alana götürüyor, orada daha onurlu bir desteğin yollarını aramalısınız. Bunu yaparken, Dublin'deki Yardımseverlik Rahibeleri arasında bir yuva edineceğim ve beni eşin olarak talep edecek duruma gelene kadar merhamet ve nezaketle zaman geçireceğim."

"Hayır, hayır! Sevgili Alice, o mükemmel kadınların katlandığı türden yoksunluklara kendini maruz bırakmamalısın. Ben gidip bağımsızlığı arayacağım, ancak sen benim iyi Elspeth'imle kalmalısın; o beni bir
anne olarak seviyor ve benim hatırım için sana göz kulak olacak."

"Sen gittiğinde ben burada kalamam," dedi Alice, sessizce ama kararlı bir şekilde.

Ona aklını o kadar çok zorladım ve gitme isteğine o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktım ki, sonunda büyük bir isteksizlikle şöyle dedi:

"Eğer bir sebep olmadan tatmin olmayacaksan, sana gerçek olanı vermeliyim, Erlon; ama bana öfkeye kapılmayacağına söz ver."

İstenen sözü verdim ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Senin yokluğunda kendimi burada güvende hissetmem.
Elspeth'in yeğeni, nişanlılığımızı bilmesine rağmen, sık sık
benim varlığıma karışıyor ve bana olan tutkusundan bazen beni dehşete düşüren kelimelerle bahsediyor."

Bastırılamaz bir öfkeyle ayağa kalktım:

"Korkak herif! Onu hemen cezalandıracağım!"

"Hayır, sözünü hatırla, sevgili Erlon," dedi Alice en yumuşak
sesiyle. Anında sakinleştim, üzerimdeki etkisi o kadar büyülüydü ki
yanına oturdum. Sonra planlarımız konuşuldu ve
kesinlikle kararlaştırıldı. Hemen Dublin'e gitmeyi ve babamın biriktirdiği bir miktar parayla kendimi buna uygun gördüğüm bir ticari işe girmeyi teklif ettim. Alice'e, böyle bir miktarı ayırabildiğim anda babamın mağazalarından aldığım tüm miktarın hayır kurumlarına dağıtılmak üzere yetenekli birinin eline verileceği ve böylece suçlarının meyvelerine
katılmamam için söz verdim. Önerdiği gibi, Yardımsever Rahibeler'e sığınma hakkı elde edecekti; çünkü
benim karım olacağı zamana kadar bana bağımlı olmayı kararlılıkla
reddetti.

Niyetlerimiz sessizce ama hızla uygulamaya konuldu; ve
konuşmamızın üçüncü sabahında her şey
ayrılmaya hazırdı. Güvenilir bir kişi tarafından çağırdığım araba kapıya gelene kadar, Elspeth bile bizim planladığımız
kaçıştan habersizdi. Sonra köyü aradım ve insanlara
son ayrılışımı duyurdum. Beni sessizce dinlediler; çoğu
bana zaten kendi gruplarından
sökülmüş biriymişim gibi bakmıştı.

İçimdeki değişime rağmen, eski mayadan biraz kalmıştı; ve
Arkadaşımın hayran olduğu şeye gözlerini
kaldırmaya cesaret ettiği için Reardon'a bir veda darbesi indirmekten kendimi alamadım.
Onunla Casey adında genç bir adam arasında çocukluğundan beri süregelen bir kan davası vardı, ikisi de şu anki yaşam tarzlarına göre doğmuş ve
büyümüşlerdi; ve babamın ölümüyle bana devredilen komutadan çekildiğimde,
ikisi arasında otoriteyi kimin üstleneceği konusunda bir mücadele olmuştu
istifa ettim. Reardon bana başvurdu ve dadımın yeğeni olarak onu halefim olarak seçtim. Köylüler arasındaki son hareketim olarak şimdi bu kararı geri aldım ve Ira Casey'i miras hakkımın temsilcisi olarak atadı. Casey'nin taraftarlarının alkışları arasında arkamı döndüm ve Reardon bana yaklaştı. Yüzü yoğun bir tutkuyla solgundu ve gözlerinde bir anlığına güçlü sinirlerimi bile titreten bir ifade vardı. Sesi neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti, ama tuhaf bir şekilde belirgindi:

"Aynı kol bizi bebekliğimizde sarmış olsa da, aynı anne bizi emzirmiş olsa da, bu korkakça hareketiniz için size karşı söndürülemez bir nefret beslerdim. Beni rahat bıraksaydınız, Britanyalının mavi gözlü kızını unuturdum ve sizin mutluluk içinde yaşamanıza izin verirdim. Ama şimdi, en parlak umudunuzun olduğu anda, Reardon'ı hatırlayın ve isminin ruhunuza bir korku dalgası göndermesine izin verin; çünkü hayatıma mal olsa bile, o mutluluğu yok edeceğime yemin ediyorum!"

Yüksek sesle güldüm ve sesimi kapattım:

"Sana meydan okuyorum, övüngen! Bütün köy Erlon Reardon'ın gelecekteki başarılarıyla ne kadar övündüğünü biliyor."

"İsterseniz buna övünme deyin; ama sizin için bu korkunç bir
gerçek olacak."

"En kötüsünü yapın!" Alaycı bir şekilde cevap verdim ve toplanan kalabalığa aceleyle el sallayarak "Vine Cottage"a doğru koştum ve birkaç dakika içinde ---- sonsuza dek oradan uzaklaştım.

O zamandan beri meydana gelen felaketi bilerek, Reardon'ın entrikalarından gerçekten korkmadığımı duyduğunuzda şaşıracaksınız. Dediğim gibi, onun büyük bir övüngen olduğunu biliyordum; ve kendisini
kıranlar için yaptığı tehditler köyde sürekli bir şakaydı, çünkü hiçbir zaman yerine getirilmemişti. Alaycı tavrım belki de onu bana söylediği sözleri yerine getirmeye
zorladı; ya da Alice'e olan tutkusu o kadar büyüktü ki, onu benimkini görmektense onun mutluluğunu mahvetmeye
yöneltti.

Reardon, bana sık sık çok eğlence veren bir yeteneğe sahipti ve bu yeteneğin ona karşı tetikte olmayanlar üzerinde
ne kadar kötü bir etki yaratabileceğini hiç düşünmemiştim. O, hayranlık
duyan bir karın konuşmacısı ve mükemmel bir taklitçiydi. Çoğu zaman, sesinin benimkine o kadar çok benzemesi beni ürkütmüştür ki, en iyi kulak bile aldatılmış olmalı. Neredeyse aynı boydaydık ve yüz hatlarımız da birbirine benziyordu ve yürüyüşümü ve havamı o kadar doğru bir şekilde taklit edebiliyordu ki, loş bir ışıkta, en yakın arkadaşım sahteyi gerçek adam ilan ederdi. Alice bunun farkında değildi ve onu biraz tedirgin etmekten
kurtarmak için Reardon tehdidinden hiç bahsetmedim. Bu basit sebeplerden sonra ortaya çıkan tüm kötülükler ortaya çıktı. Biz gerçekten de kaçınılmaz bir kaderin kör kuklaları değil miyiz?

Rahibin yumuşak sesi, "Oğlum," dedi, "kendi kaderimizi yaratırız ve yolumuzu karartan gölgeler, doğamızın kötü tutkularından
uzaklaşır. Reardon'ı onun vahşi emrine bıraksaydın, şimdi burada, onun mahkum celladı olmazdın."

"Doğru, doğru; ama acele etmeliyim. Mutsuz hikayemin geri kalan kısmı mümkün olduğunca az kelimeyle anlatılmalı, yoksa anlatılırken çıldıracağım."

Dublin'e gittik ve ortak planlarımızı uygulamaya koyduk. Umutlarımın ötesinde başarılı oldum ve başkentteki ilk yılımın sonunda birleşmemizi bekledim. Önemli bir
tüccarla ortaklığa girdim ve birkaç ay sonra iş için İngiltere'ye gitmek zorunda kaldım. O ülkedeki liman kentlerinden birinde ticaretimizin bir kolu için avantajlı bir fırsat ortaya çıktı ve ben de istemeyerek de olsa bu fırsatın sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldım. Alice'in, bir Yardımsever Rahibe kılığına girdiği yıl dolana kadar İrlanda'dan ayrılması imkansızdı; ve ikimiz de ayrılığımıza hayıflansak da, bizi ayıran kadere boyun eğmek zorundaydık. Sık sık mektuplaştık ve onun deneme süresinin sonunda birleşmemiz konusunda karşılıklı olarak anlaştık.

Birliğimizin zamanı yaklaşırken, gelecekteki refahım için son derece önemli olan konularla o kadar meşguldüm ki, İrlanda'yı ziyaret etmek ve gelinimi almak için evden yeterince uzun süre ayrılmam imkansızdı.
Alice'e mektup yazarak beni alıkoyan koşulları bildirdim; ve
ilk paketi Liverpool'a götürmesini istedim, orada onunla buluşacaktım ve hemen evlenmemiz için her şeyi hazır edecektim. Bir gemi, tören
yapıldıktan hemen sonra bizi ikametgahıma götürmek için
bekleyecekti. Bu mektubu,
sonradan öğrendiğim kadarıyla, korkunç düşmanımın maaşlı çalışanı olan gizli katibim aracılığıyla gönderdim. Cevap, zamanında
olacağına dair söz vererek geldi; ve kelimeler size
mutluluğum hakkında hiçbir fikir veremez. "Bir hafta daha ve o benim olacak!" diye binlerce kez tekrarladım.

Onun rahatını sağlayabilecek her türlü düzenlemeyi yaptım; ve
bu amaçla bir gemi kiraladıktan sonra, hafif bir kalple yola çıktım. O zaman düşündüğüm gibi,
gemimin kaptanı, gemisinin seyrinde çok aptalca davrandı; ama sonradan,
gelişimi geciktirmek için rüşvet aldığını öğrendim. Liverpool'a, evlenmem gereken saatten saatler sonra ulaştım. Nefes nefese bir telaşla otele koştum ve Bayan Crawford'ı sordum. Orada aldığım cevap beni neredeyse felç etti:

"Bu isimdeki bir hanım dün akşam saat sekizde burada evlendi ve hemen kocasıyla birlikte Amerika'ya giden bir gemiye bindi."

"Evlendi! Peki kocası kimdi?" Hemen anladım; ama tüm çılgınca sorularımı tekrarlamama veya Reardon'ın bu korkunç felaketin sebebi olduğuna dair ruhuma
dolan karanlık kesinliği tekrarlamama gerek yok!

Yine derin bir heyecanla yerde volta atmaya başladı.

"Evet, evet!" diye devam etti; gerçekten de en parlak umutlarımın olduğu anda geldi! Şimdi size ölmekte olan Alice'in dudaklarından daha sonra duyduklarımı anlatacağım; çünkü bir kez daha yüz yüze görüştük ve alnında yaklaşan ölümün izini gördüm ve bunun böyle olduğu için Tanrı'ya şükrettim. Saf ruhunun meleklerle birlikte olduğunu bilerek, onu gözyaşlarım olmadan sessiz toprağa yatırabilirdim; ama Reardon gibi bir alçağın karısı olduğunu bilmek ruhumu tarifsiz sızılarla parçaladı.

Liverpool'a beklenen varışımın gecesi, hain katibim tarafından tüm planlarımdan haberdar edilen Reardon, beni o kadar başarılı bir şekilde canlandırdı ki Alice bile kandırıldı. Onunla çok loş bir odada buluştu ve kaptanın rüzgardan ve gelgitten faydalanmak istemesi nedeniyle çok acele ettirildiği bahanesiyle, anında ayrılmaya hazır bir şekilde pelerinini giydi. Saçları aynı renkteydi ve benimkileri her zaman giydiğim gibi düzenlenmişti; onunla sevgilisinin sesiyle konuştu ve telaşlı, telaşlı, gözyaşlarıyla yarı kör olmuş Alice, yanında olduğumdan şüphe etmedi. Ruhsat, töreni aceleyle yapan papaza verildi ve Reardon'ın otelde görünmesinden yarım saat sonra, hemen yelken açmaya hazır bir gemiye bindiler. Gemi karadan millerce uzaklaşana kadar güvertede kaldılar; Reardon kötülüğünü itiraf ettiğinde kendini güvende hissettiğinde, kurbanının acısıyla
sevinmeye karar verdi. Kamarasına girdi ve önüne oturup şöyle dedi:

"Alice Crawford, cennetin gözünde kendini yasal karım olarak kabul ediyorsun ve bu gemiye gönüllü olarak gelip beni evime kadar eşlik ettin?"

"Elbette, sevgili Erlon; neden böyle sorular soruyorsun?" dedi Alice.

"Erlon? Evet, Erlon, senin için değerli olan kişiyle ortak taşıdığım isim; ve seni ondan çaldım. İşte!"

Pelerinini çıkardı, şapkasını fırlattı ve onun önünde durdu. Alice
bir ünlem attı ve bayılarak koltuğundan düştü. Ah, o zaman
ölseydi! Ama hayır; canlandı, kaderinin tüm acısını
bildi ve hissetti. Acınası yakarışları boştu;
kendisini asla onun karısı olarak görmeyeceğine dair itirazları boştu. İlkine karşılık olarak
şöyle dedi:

"Seni Purcel kadar seviyorum ve bu gece ettiğin yeminleri yerine getirmeye karar vermelisin." Ve kaptana ve yolculara
başvurup uyguladığı şeytani aldatmacayı
söyleme tehdidine karşılık şöyle cevap verdi:

"Her türlü olasılığı göz önünde bulundurdum, hanımefendi. Kaptan sizin
deli karım olduğunuza inanıyor, sizi New York'a, anne babanızı ziyarete götürüyorum, memleketinizin görüntüsünün zihninize
yardımcı olması umuduyla. Hikayenizi önceden tahmin etmiştim ve onu
düzensiz bir
zihnin kaprisleri olarak tasvir ettim. Tüm düzenlemelerim yapıldı ve siz
New York'a varana kadar bu kamaradan ayrılmayacaksınız. Sevginizi Purcel'den olabildiğince çabuk çekin ve bunları yasal kocanıza odaklayın, yoksa sizin için daha kötü olabilir."

Yüksek ilkeli ve hassas bir kız için böyle bir durumun işkencesini hayal edin! Reardon sözüne sadıktı ve hikayesi, yolculuk sırasında kendisine erişmesine izin verilen tek kişi olan hizmetçi tarafından
inanılmaz bir şekilde dinlendi. New York'a vardıklarında ruhu tamamen kırılmıştı ve sağlığı endişe verici bir şekilde
çöküyordu. Bu Reardon'ı çileden çıkardı ve kaybım için
yas tutarak onu acımasızca azarladı. Gerçekten de, bazen çaresiz ve artık şikayet etmeyen kurbanına karşı azarlamanın ötesine geçtiğine inanıyorum. O, tüm bunlara sessizce katlandı çünkü ölümün onu çektiği acılardan
çok geçmeden kurtaracağını hissediyordu.

Bu şehre vardıklarında Reardon bir ev buldu ve hizmetçisini evden
uzakken onu gözetleme görevi verdi. Alice gücünden
kaçmak için bir girişimde bulundu, hikayesine inandırıcı
olabilecekmiş gibi görünen ilk kişinin korumasına kendini atmaya kararlıydı. Hizmetçi onu takip etti ve onu hapishanesine geri getirdi ve Reardon geri döndüğünde öfkesi sınır tanımıyordu. Sonra ona
vurduğunu biliyorum, çünkü masanın keskin köşesine şiddetle
düştü; ve göğsüne aldığı o darbe, zaten
üzerine gelmekte olan felaketi hızlandırdı.

Onunla birlikte ölmek korkunçtu ve daha sonra, bazen penceresinin altında oynayan
zeki bir çocuğun aracılığıyla, şehir gazetelerinden birine bilinmeyen amcasına hitaben bir ilan içeren
bir mektup göndermenin bir yolunu buldu. Reardon'ın hiçbir şey okumadığını ve aynı şekilde, tutulduğu korkunç esaretten kaçmak için yaptığı bu son girişimde onun tarafından keşfedilme tehlikesinin çok az olduğunu biliyordu.

Birkaç hafta geçti - mide bulandırıcı şüpheler ve yürek parçalayıcı
korkularla dolu haftalar; ama sonunda, onun kurtarılma saati geldi. Bir sabah, Reardon evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kapının önünde yaşlı bir hanım ve beyefendinin bulunduğu bir araba durdu ve Alice'i sordular. Bunlar amcası ve karısıydı ve onun hikayesini duyduktan sonra onu hemen oteline götürdü, oradan bir saat sonra eyaletin iç kesimlerindeki ikametgahına doğru yola çıktılar, böylece Reardon tarafından
bulunma şanslarından
kaçtılar.

İlanın Bay Crawford'a ulaşmış olması sadece bir şanstı.
Böylece, kardeşinin kızını aramakta ve ona korumasını teklif etmekte hiç vakit kaybetmedi. Alice, onu takip edeceğimden emindi ve gözleri sonsuza dek bu dünyada kapanmadan önce beni bir kez daha görmeyi özledi. Evet, o kırık bir kalpten ölüyordu, ben ise onu yok eden kişiyi
aramak için okyanusu çılgınca sürüyordum. Gemi uzun süre 
durgunluklarla tutuldu ve ben fırtınanın Tanrısına,
beni çok arzuladığım topraklara sürükleyebilecek bir rüzgar göndermesi için yalvararak eğildim.
Sonunda, yoğun acıdan bitkin ve zihnimin ateşiyle yarı delirmiş bir şekilde, Yeni Dünya'nın toprağının üzerinde durdum.

Hemen postaneyi aradım, çünkü biliyordum ki eğer hala yaşıyor olsaydı, Alice
oraya meskenine dair bir ipucu bırakırdı. Amcasından beni meskenine yönlendiren bir mektup buldum ve son sözler ruhumda soğuk ve mide bulandırıcı bir ürpertiye yol açtı: "Bu sana ulaşır ulaşmaz gel,
eğer Alice'i hayatta bulursan; onun tek arzusu artık seni görmek," diye yazdı. Mektupta bir önceki ayın tarihi vardı. Eğer onu tekrar
görebilirsem, onu terk edebileceğimi hissettim; ama varlığıma bu kadar bağlı olan varlığı bir daha göremeyecektim; o eşsiz güzellikteki
formun üzerini
kapatmış mezarı bulmak, beynimi
döndüren ve kanımı donduran bir düşünceydi. Bay Crawford'un ikametgahının
yakınında olduğu----'ye giden yolu öğrendim. O kasabaya giden ilk posta arabasına bindim ve ölmekte olan Alice'ime doğru götürüldüm. Yolda geçirdiğim gün ve gecenin nasıl geçtiğini size anlatamam. Zihnimin tamamen açık olmadığını biliyorum; ama bir fikir onu dolduruyordu: Alice, ölmüş ya da ölmekte olan ve sonsuza dek yalnız yaşamaya mahkûm edilmiştim.
Bu geniş ve nefes alan dünyada, insan özlemleri ve insan umutlarıyla dolu, kendimi bağları ve sempatisi olmayan bir şekilde dolaşmaya mahkum hissettim. Sonra yolumu böylesine ıssızlaştıran kişinin görüntüsü geldi ve
aklımı hemen sabit bir kararlılık doldurdu.

Durduğumuzda, mekanik olarak yedim, çünkü beslenmeden sinirlerimin doğal olmayan gerginliğinin beni bekleyen zorlu sınavdan geçmemi engelleyebileceğinden korkuyordum. Sonunda eve ulaştım. Kapıda indim ve cadde boyunca yürüdüm. Ayaklarım yere yapışmış gibiydi ve sarhoş bir adam gibi sendeledim,
portikoya yavaşça yaklaşırken, çok geç geldiğimi öğrenmekten korkarak.

Bir beyefendi kapıda beni karşıladı ve kavrulmuş dudaklarım Alice'in adını heceledi.
Acı çeken ve çarpık
yüzümde soracağım soruyu okudu. "Yaşıyor," dedi ve beni
dairesine doğru götürdü.

Kapılar ardına kadar açıktı, çünkü yaz mevsimiydi ve karanlık bir odada,
karlı örtüsü yüzünden biraz daha beyaz olan bir yatakta, taptığım
Alice sakin bir uykuda yatıyordu. Yaklaştım ve üzerine eğildim: o zaman
acıların tatlı yüz hatlarında yarattığı tahribatı fark edebildim;
ama onun sakin alnında ve küçük ağzının bastırılmış ifadesinde, barış meleğinin kanatlarını onun ayrılan ruhuna katladığını okudum. Onun daha yüksek bir Güce olan güveninin yaklaşan ölümün acısını bastırdığını hissettim ve o zaman bile şunu söyleyebilmem için hararetle dua ettim: "Tanrım, benim değil, Senin isteğin olsun;" ama isyankar kalbim bu şekilde eğitilmeyecekti. Bir an, tüm insanları seven o'nun, neden en aşağılık böcekleri bile esirgemek için yolundan saptığını sormaya cesaret ettim, bu tarifsiz acı yükü ona yüklensin? Yakıcı gözyaşlarım onun üzerine düştü; gözlerini açıp yanağından düşen berrak bir damlayı silene kadar ağladığımı bilmiyordum. Bana parlak bir gülümsemeyle baktı; Cennetten gelen parlak bir ışık, onun güzel yüzünün üzerinde parlıyor gibiydi ve zayıf ellerini bana doğru uzattı:

"Ah, bunu hayal ettim. Geleceğini biliyordum. Cennet, buradan gitmeden önce
bir başka dünyevi buluşmaya izin verdiği için nazik. Sevgili Erlon, tam zamanında geldin!"

Amcasına döndü ve bizi kısa bir süre yalnız bırakmasını istedi. Yaşlı beyefendi geri çekildi ve sonra onun acılarının
anlatılmasını dinledim.

Kasırga, en büyük gücüyle, zihnimi
dolduran çılgın düşüncelerin ve acı amaçların tek uygun tipiydi. Ruhumun en karanlık
köşelerinde, Reardon'ı dünyada aramaya yemin ettim,
ta ki onun haksızlıklarının, kendi mahvolmuş erkekliğimin ve
karanlık geleceğimin intikamını açıkça alana kadar.

Alice sonra tüm insanlara merhamet ve barıştan bahsetti ve beni kendi iyiliğim için onu
yok edeni esirgemeye çağırdı. Onu tam olarak anlamadan duydum. Gelecekteki yolum geri dönülmez bir şekilde belirlenmişti ve
sadece aşırı zihinsel acının
üretebileceği o şaşkınlıkla, onun son sözlerini dinledim.

Gelişimden iki saat sonra aile son vedasını almak için çağrıldı. Onu göğsümde destekledim, artık kalbimin her nabzında uzun süredir
heyecanlandıran vahşi ızdırap
nasıllarıyla inlemiyordu. Hayır; en kötüsü biliniyordu ve büyük üzüntümün üzerinde
intikam için yoğun ve yakıcı bir arzu yükseliyordu. İki büyük duygu
birlikte var olamaz: biri diğerine yenik düşmeli.

Alice aklımdan geçenleri bir nebze olsun kavradı ve neredeyse
son nefesinde mırıldandı: "İntikam benimdir, diyor Rab."

Ben mırıldandım: "Evet; ama O bunu başarmak için sık sık dünyevi araçları seçer. "

O öldü; ve solgun dudaklarına son bir öpücük kondurarak evden ayrıldım: Onun değerli kalıntılarına son ayinleri yapmak için daha fazla kalamazdım.

Ölülerin ruhuyla birlikte ormanda dolaştım, ta ki geri dönen sahne gelene kadar. Sonra beklenen intikamın
yerine götürüldüm. New York'a vardığımda gece yarısıydı.
Dinlenemeyeceğimi hissettim: Böyle ateşli bir heyecan halinde,
hareket dayanabileceğim tek durumdu ve aceleyle sokaklarda dolaştım, aklımda mahkum düşmanımı keşfetmenin yollarını düzenledim.
Gün yeni doğmaya başlamıştı ki, iki adamın çıktığı bir istiridye mahzeninin açık kapısının önünden geçtim. Damarlarımda kanımı
köpürten bir ses konuştu. Reardon'dı. "Bugün gideceğim, yoksa o aptal Purcel peşime düşecek." dedi. Eğer o kız bana böyle bir oyun oynamasaydı, çoktan
Uzak Batı'ya gömülmüş olurdum, orada beni bulmasını beklerdim. Onu aramaya çalışırken
çok fazla zaman kaybettim."

Kaldırıma bastı. O anda yükselen güneşten yukarı doğru bir pembe ışık çizgisi
fırladı ve solgun ve kararlı
yüzümü tamamen kapladı. Reardon geri çekildi ve bıçağını göğsünden çekti. Tek bir kelime bile
söylenmedi; birbirimize doğru koştuk ve hançerimi hain
kalbine soktum.

Mahkum sustu ve rahip kesin bir şekilde şöyle dedi: "Hayatın
kurtarılmalı, oğlum. Şimdi sizden ayrılmalıyım, ama yakında benden haber alacaksınız."

Sadece şunu ekleyeceğiz ki, davanın tüm gerçekleri göz önünde bulundurularak, Erlon Purcel'in cezası sonunda on yıl hapis cezasına çevrildi. İyi hali bu sürenin yarıya indirilmesine neden oldu. Tekrar serbest kaldıktan sonra St. Louis'e gitti ve
orada Uzak Batı'ya giden bir avcı grubuna katıldı.
Umalım ki
medeni insanların meskenlerinden uzakta, ebedi ormanda,
işlediği suçtan pişmanlık duymuş ve
Hayatın en değerli varlığı olan geleceğe dair huzuru ve güveni bulmuştur.

BİZONLA BİR GEÇİŞ.

JOHN MILLS, ESQ.

Birmingham ve Sheffield imalatlarının Kızılderili pazarına girmesinden önce, savaşta ve avcılıkta kullanılan silahlar son derece ilkeldi. Tüfekler, saç derisi yüzme bıçakları,
tomahawk'lar ve iki ağızlı cilalı çelikten mızraklar, Kuzey Amerikalı
cesurun elinde sadece bükülmüş kirişler ve teller olan kemikten yapılmış kısa bir yay ve taştan bir baltayla çakmaktaşı uçlu oklardan oluşan bir sadak vardı,
tüm silahlarını oluşturuyordu. Elbette, daha
yıkıcı türden aletler hemen tanıtıldıkça avın katledilmesi arttı ve tüccarların mallarını derilerle takas etme hevesi, Kızılderilileri eskiden sadece kendileri için yiyecek ve giyecek için öldürülen hayvanları toptan yok etmeye yöneltti. Hatta yılın belirli mevsimlerinde, bizonların kürkü mümkün olan en kötü durumda olduğunda, sadece birkaç galon kötü viski karşılığında takas edilecek olan dilleri için büyük sürülerin yok edildiği bilinmektedir. Hala çayırlarda dolaşan sayılar, şüphesiz, çok büyüktür, batı sınırından Rocky Dağları'nın batı ucuna ve kuzey enleminin 30. ila 55. derecesine kadar uzanır; ancak, sanki amaç Kızılderilinin kendisi ile birlikte bu temel tedarikin yok edilmesi için belirlenmiş gibi, hızla azalmaktadırlar ve birkaç yıl içinde, bir bufalonun kendi ülkesinde, Amerika kıtasında, bizim adada bir toy kuşu kadar nadir olması oldukça olasıdır.

Bufalonun atandığı belirli amaçlara şöyle bir göz atmak değerlidir: Kızılderilinin üç temel geçici ihtiyacını karşılamak, tıpkı beyaz adamın ihtiyaçları gibi - yiyecek,
giysi ve barınma. Et, bol miktarda tedarik sağlar, deri giysiler, yatak ve perukası için örtü olarak kullanılırken, daha fazla bir fayda olarak, toynaklar, kalkanını, oklarını ve vahşi yaşam için gerekli diğer eşyaları üretmesine yardımcı olmak için tutkala eritilir. Bu nedenle, bizonun Kızılderilinin basit varoluşu için vazgeçilmez olduğu düşünülebilir; çünkü, medeniyeti için planlar hakkında ne söylenmiş ve yazılmış olursa olsun, oldukça eminim ki, doğuştan gelen tembelliği, gezme sevgisi, şiddetli tutkuları ve savaş ve avlanma heyecanına karşı yenilmez arzusu nedeniyle, bu tür girişimlerin olumlu bir yenilgiden farklı bir sonuçla karşılaşması daha imkansız olamaz. Gerçekten de, Amerikan hükümeti ve en saf hayırseverlikle harekete geçen çeşitli dini mezhepler, kızılderilileri mevcut yozlaşmış durumundan kurtarmak umuduyla, bitmek bilmeyen bir azimle, farklı kabilelere ajanlar ve misyonerler gönderdiler; ancak hiçbir işe yaramadı. Uygarlığın ahlaksızlıklarını en büyük istekle benimsiyor ve etrafını saran tüccarlar ve avcılar gibi en yetenekli eğitmenlerle karşılaşıyor; ancak Hristiyanlık aracılığıyla sunulan dünyevi veya ebedi mutluluğu kavrayamıyor. Açıklama ne kadar kaba görünse de, bir Osage'nin çok ciddi bir şekilde "kendisine hiçbir şey soluk yüzlünün cennet dediği şeyden daha az davetkar görünemez ve oraya gidecekse zamanını nasıl geçireceğini bilemez" dediğini duydum. Bu basit kavramlar ve Indiana'nın tüm teolojik konuları incelemeye alışkın olduğu açık, kaba sorularla, bir İncil rahibinin birçok müridi gerçek inanca kazandırmada önemli zorluklarla karşılaşacağı kolayca varsayılabilir.

Bir zamanlar St. Louis civarında çok gülünç bir sahneye tanık oldum,
bir kamp vaizi ve iyi eski okuldan biri, söylediklerini saygıyla dinlememenin kötü sonuçlarını gür bir sesle dile getiriyordu ve çeşitli kabilelerden Kızılderililerle çevrili, iyi adam, ilkel bir kürsü koltuğuna oturmuş, kilisenin dehşetini cömertçe dile getirirken, en iyilere bile cimri bir umut payı sunuyordu, her zaman kendisi hariç. Bir süre, rengarenk kalabalık uygun bir tavır takınmaya meyilli görünüyordu; Ancak vaiz, her yaştan, her boydan ve her ten renginden günahkârlar için hazırlanmış olan ateşli çilenin ayrıntılarına girdiğinde, her birinin dudaklarından aynı anda bir kahkaha koptu ve neşe dolu haykırışlar sesini bastırdı, onu şiddetle el kol hareketleri yapmaya bıraktı; ve sonunda, vaazını verdiği karşılamada daha da ısınarak, çılgınca bir öfkeyle ağzından köpükler gelmeye başladı ve asla isteksiz kulaklara ve inatçı kalplere açılmayan, uysallıkla küfürlere katlanan O'na daha uzak bir benzerlik oluştu. Artık yukarı çayırların kıyısındaydık, artık çiçekler ve çiçekli bitkilerle kaplı değildik, bunun yerine bizonların beslenmeyi sevdiği "bizon otu" adı verilen kısa, kaba bir otla kaplıydık. Bu avlanma alanları, asmalardan ve birbirine geçilemez kütleler halinde geçen dolaşık çalılardan arınmış olmaları nedeniyle, üzerinden atla geçmek çok daha kolaydır, ancak su yollarının oluşturduğu derin yarıklar, bufaloların yumuşak, çamurlu noktalarda başlarını açarak kendilerine banyolar oluşturmasıyla oluşan çukurlar ve çayır köpeği denen o keskin ve dikkatli küçük hayvanın
oyuk açması, hem atın hem de atlının düzlükte bir tur atarken önemli riskler almasına neden olur. Tepe ve vadi, uçurum ve düzlük, manzara, zihni büyük ve sınırsız ölçeğiyle hayrete düşüren o sonsuz ve bereketli çoraklıklardan birinde göze çarpar.

Seferin ciddi amacı artık gerçekleşmenin arifesindeydi ve vaat edilen toprak kazanılmışken, ertesi sabah düzenli bir bufalo avı için her türlü hazırlık yapılmıştı. Tüfeğim ve tabancalarıma ek olarak, şaftı en sert külden yapılmış uzun bir mızrak taşıyordum. Bu silahı oldukça kullanışsız ve beceriksiz buldum ve
yoldaşlarımın elinde ne kadar farklı göründüğünü gördüm; ancak Hawkeye
bunun vazgeçilmez olduğunu söyledi ve ben
yay ve ok kullanmayı
deneyemiyordum.

Tüm gereksiz giysilerimden sıyrılıp sefer için tam donanımlı olarak, yoldaşlarım atlarına bindiler,
savaşa veya avlanmaya her zaman kural olduğu gibi
kementlerini açıp yerde sürüklediler, böylece binici ile eyeri arasında talihsiz bir ayrılık olması durumunda hayvanın yeniden yakalanmasını kolaylaştırdılar. Spora hevesli olan atlar ve adamlar, umutlarının gerçekleşmesiyle aralarına hiçbir "etkisiz gecikme" girmesine izin vermeme arzusuyla hareket ediyor gibiydiler ve civarda olduğu bilinen sürüleri kovalamak için ilerlediğimizde, yarışın sonuncusu da olsa, daha iyi bir Osage avcısı grubunun belki de hiç yay çekmediğini veya mızrak tutmadığını düşündüm. Gerçekten de, bronz göğüsleri ve incecik gelişmiş uzuvları açıkta olduğundan, kusursuz kalıptan heykeller gibi atlarının üzerinde oturduklarından, onlardan daha yakışıklı hiçbir şey düşünülemezdi. Birkaçı gemlerini ve dizginlerini mavi ve kırmızı püsküllerle süslemişti ve en neşeli olanlardan biri de, tarlada, çadırda veya hanımın çardağında eşit derecede göze çarpmaya meyilli görünen hizmetkarım Hawkeye'dı. İşte şimdi Sunnyside'a mal olan talihsiz kazadan pişmanlık duyuyordum ve -ne yazık ki! ilk kez değil- deneyimle öğretilen derslerin gerçek değerini öğrendim. Atlarına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu bildikleri için, bu tür seferlerde Kızılderililer, gereksiz riskler almamaya büyük özen gösterirler, ancak kovalamacanın heyecanında şeytanlar gibi binerler ve hayat ve uzuvlar için tehlikeyi pek umursamazlar.

Vahşi tayım, beni "bizona" götürmek için hizmetlerini bekleme anında beni başarıyla atlattığı için, Hawkeye'ın babalarının gölgesine yemin ettiği Nigger'a hala güvenmek istiyordum, "sadece mahmuzlarımı iyice saplarsam ve orada tutarsam" sürünün en iyilerini geride bırakacaktı. Elbette, bu, Kızılderililerin atlara karşı muamelesinin adil bir örneğiydi, özellikle de efendisi beyaz adamın işkence ve kontrol araçlarına sahipse. At biniciliğini sergilemekten büyük keyif alan ve gem ve mahmuzların çıldırtıcı etkilerine tamamen aldırmayan Kızılderili, onlarla asla rahat durmaz, ancak ikisini de amansız bir titizlikle ve sebatla çalışmaya devam eder. Kızılderililerin erdemleri arasında, vahşi yaratıklara veya kendi türünden olanlara karşı insanlık, gerçeğe bir yaklaşım olarak sınıflandırılamaz. Derin bir üzüntü duygusu göstermeden, Adonis, ileriye taşınmasının faydasız olduğu kanıtlanacak malları, taşınır malları ve erzakları korumak üzere geride bırakıldı ve gece çökmeden kampa geri dönmemizin beklendiği için, her şeyi hazırda tutması ve özellikle ağzını neredeyse tükenmiş viski fıçısının ağzından uzak tutma cazibesine karşı koyması emredildi. Uzun bir hat halinde veya Kızılderililerin tanıdık
bir
dosyası tanımıyla, her zamanki gibi bu yürüyüşe tam kızıl şafak vakti başladık ve önümüzde engin ve sınırsız bir okyanus gibi uzanan büyük çayırda çok da ilerlememiştik ki, kuvvetin başındaki Blackwolf, koyu demir grisi atını aniden bir sarsıntıyla dizginledi ve bu onu neredeyse
çökertti. Bir anda her şey karıştı. Oklar titrekliklerinden çekildi, yay kirişleri denendi ve vızıldadı, mızraklar hazırlandı ve her göz, şefin ciddi ve çakmak çakmak bakışlarını diktiği noktaya yöneldi.

İki mil uzakta değildi ve bowling sahası kadar düz bir masa parçasında hayali bir güvenlik içinde otlayan, büyük bir bufalo sürüsü, çorak arazideki birçok siyah nokta gibi uzaktan bakıldığında görüldü. Algılayabildiğim bazılarının uzanmış olduğuydu ve sahne, hayal gücünü zorlamadan, bir turistin metropolden birkaç saat uzaklıkta, Dartmoor veya Exmoor'dan dörtnala giderken demiryollarının yardımıyla görebileceği şeye benzetilebilir ve Pawnee ve Camanche'lerden korkmanın olmadığı bir yer. Sürüyü yönetmeye ve et ve derileri o bölgeye ulaştırmak için mümkün olduğunca az zaman ve zahmetten tasarruf etmek için onları kamp alanına doğru geri sürmeye karar verdik. Bu planı uygularken doğrudan rotadan geniş bir daire çizmemiz gerekiyordu ve aslında, rüzgarın yönünde olduğumuz ve genel olarak vahşi doğanın sakinlerine verilen koku alma yetenekleri gibi, onlara başka bir şekilde yaklaşmak imkansızdı. "Biliyorsunuz, binbaşı," diye gözlemledi Hawkeye, atlarımızı oldukça sola çevirirken, iki sıra uçurumun birbirine paralel uzandığı perdenin altından geçme manevramızı gizlemek amacıyla, "Biliyorsunuz, binbaşı," diye tekrarladı, yılan gibi gözlerinde sinsi bir hiciv parıltısıyla, "buraya gelen tüm İngilizler için, her şeye _bildiğinizi_ söyleyin, o buff_alo_ kokusu bir mil öteden geliyor. Uzağı göremiyorum; ama koku--Hah! Buff_alo_ kokusunun ne kadar uzakta olduğunu söyleyemiyorum." 

Bu güçlerin, şu anda bölgelerine yaklaşan kuvvete, başımıza ve grubun önüne uygulanmasını önlemek için her türlü önlemi alarak, Blackwolf bizi, mükemmel bir generallikle, şüphesiz hayvanların arkasına götürdü ve tek bir baş bile rahatsız edilmeden üzerlerine çıktık. İlk başta, uçurumların arkasından kendimizi izlemeye verdiğimizde, en yakındakilerden birkaçı başlarını kaldırdı ve kısalığıyla dikkat çeken bir bakıştan sonra, püsküllü kuyruklarını sırtlarına diktiler
ve hızla değil, belli ki bir hücuma hazırlanıyorlardı. Bu örneği kısa süre sonra birkaç örnek daha izledi; ancak yüzlerce kişiden oluşan ana gövde hala rahatsız edilmeden kaldığından, saldırı sinyali saklıydı, çünkü bizon avcılığındaki ilk amaç, bizim görkemli tilki avcılığımızdakiyle aynıydı: avla iyi geçinmek. Dikkatlice ve atlarımızın ateşli ve
ateşli ruhunu kontrol sınırları içinde tutmak için dizginleyerek, hala çift sıra halinde yavaşça ilerlerken, hayvanların çoğu, buluşmada sürüyü bir anlığına gören eski bir İngiliz avcısı gibi, hazırlıktaki eğlenceyi bilerek, tüm güçleriyle
çekiyor ve çenelerindeki güçlü çekişe neredeyse meydan okuyordu.

Çeteler içeri sürüldüğünde, çarpıcı görünümlü bir hayvanın, bir grup başka hayvanla çevrili olduğunu, aniden başını kaldırdığını ve
kuyruğunu perikranyumuyla aynı anda kaldırarak, aniden ters yöne dönüp dörtnala gittiğini fark ettim, şüphesiz, bacakları ve toynaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı.

Bu övgüye değer kendini koruma emsali, hemen tüm aile tarafından benimsendi ve yolu gösteren patrik, kendi hızına uygun bir hızda hazır takipçiler buldu.

Hayatımın en heyecan verici anlarından biriydi, Kızılderililer bir hamleyle öne atıldılar ve dizgin ve yular serbestçe sallanırken, atlarının kaçakları geride bırakmak ve onları yay ve mızrağın erişebileceği mesafeye getirmek için tüm güçlerini zorladığını gördüm. Zenci, güvenle söyleyebilirim ki, Hawkeye'ın acımasız önerisi olmadan elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak çok kısa bir mesafede, gittiğimiz tempoya uzun süre dayanamayacağı kesin olarak belliydi. Ancak midilli, son çabasında kulakları bir yarış atı gibi geriye atılmış bir şekilde şakırdadı ve Blackwolf'un en yakın bufaloya sağ tarafına yaklaştığı anda birkaç yarda kadar yakındık ve geçerken yayını çekerek oku tüye gömdü. Bir anda at, yaralı bufalonun sık sık yaptığı itişten kaçınmak için döndü; ancak Blackwolf'un kurbanı hayati bir yerinden vurulmuştu ve ölümcül acının sancıları içinde çırpınarak ve kanayarak yuvarlandı. Kızılderililer, mahkûm ve korkmuş hayvanları sıcak bir şekilde takip ederek ovayı sağa sola taradılar ve kovalamacada asla durmadılar, ancak devasa hayvanlar vadilerden aşağı, uçurumların üzerinden ve kış sellerinin neden olduğu çayırdaki kocaman, açık yarıklardan geçerek beceriksizce dörtnala giderken birinden diğerine koştular, onları iyi yönlendirilmiş ellerden çıkan bowling topları gibi yere düşürdüler. Kızlık mızrağımı ete kemiğe büründürme şansım yok gibiydi ve öldürülenlerin sayısına tek bir kafa daha eklemekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ki, geri kalanların aldığı hattın çok solunda, taşlı bir vadiden gizlice kaçan yalnız bir kaçak gördüm ve hareketinden, hızını önemli ölçüde etkileyen bir yarayla karşılaştığı sonucuna vardım. İstediği yoldan başka bir yol izlemeyi reddetme konusunda kesin bir eğilimle, Nigger, hakimiyet için güreşmeye başladı ve mızrağımla meşgul olduğum için, onu, tek başına kaçan bufalonun, kaçmak için en iyi enerjisini kullandığı noktaya doğru dürtmekte biraz zorluk çektim. Ancak, sivri uçlu demir baskın çıktı ve cesur küçük at, hayvanın uzaktaki konik biçimli bir tepeciğin üzerinden
geçtiğini görünce,
en iyi hızıyla tekrar yerleşti ve beni kazanan bir tarzda
taşıdı.

Bufalo, yürüyüşüyle ​​oldukça sıra dışı görünen bir hayvandır, ağır ve hantal bir şekilde ileri geri sallanır ve yine de yerden göründüğünden çok daha hızlı geçer. Ön tarafının kalınlığından, yükselen zeminde hızlı olmaktan çok uzaktır; ancak düz veya inişli bir zeminde neşeli bir sopayla oynayabilir. Ancak, hiçbir koşulda bir atla boy ölçüşemez ve Nigger gibi küçüktür ve başlangıçta kaybedilen mesafeye rağmen, sakat kalmamış olsaydı, patriği biraz daha uzun bir koşuyla yakalayabileceğimizden şüphem yok. Denizcilik terimleriyle, kovalamacayı el ele ele ele veriyorduk ve süngerimsi bir tabanda, birkaç düzine fit çapında bufalo çukurunun olduğu yerde çırpındıktan sonra, kendimi kurşunun etkisini deneyebilecek kadar yakın buldum ve mızrağımı, bileğime bağlı bir kayışla yere doğru sürükleyecek şekilde düşürdüm, çünkü hem tüfeğimi hem de onu bir Kızılderilinin rahatsızlık duymadan kullanabileceği kadar usta değildim, namluları kaldırdım ve ikisinin de içeriğini, Zenci'nin burnu, batı ovalarında dolaşan en büyük ve en siyah boğalardan birinin kalçasıyla aynı hizada olduğunda verdim. Kendisinin ve muhtemelen binicisinin korunmasına gereken özeni göstererek,
Nigger ani bir dönüş yaptı ve neredeyse dik bir açıyla uzaklaşarak,
boğanın benim iki mermimden çok daha etkili olabileceği çirkin, vahşi bir saldırıdan kaçındı, eğer midillinin sağduyusu ona bundan kaçınmayı öğretmeseydi. Cesur ve ihtiyatlı küçük atımı dizginleyip başını tekrar bizona doğru çevirdiğimde,
hareketsiz durduğunu ve bir düşmana karşı olabilecek en cesur tavrı takındığını gördüm. Uygun bir tavır takınarak, tüfeğimi kasıtlı olarak yeniden doldurdum ve ona en büyük ihtiyatla yaklaştım; çünkü ikinci saldırımı mı bekleyecekti yoksa ileri atılıp beni ve
Nigger'ı dünyanın bilinmeyen bir köşesine mi gönderecekti, henüz tam olarak kararlaştırılmamış bir şüphe konusu gibi görünüyordu. Birkaç kısa keşif anından sonra,
Nigger'ı, kıvrık yelesi ve sakalı dizlerinin altına kadar uzanan ve şişkin çenesinden köpükler saçan, kanla boyanmış boğanın bize dik dik baktığı yere otuz adımdan daha az bir mesafeye ilerlemesi için teşvik ettim. Gerçekten de, yaralı hayvanın bakışlarından daha vahşi bir şey hayal edilemez, tüylü alınlığının altında tuhaf beyaz toplarını ve siyah irisini bize dikmiş, komik olmaktan uzak bir ruh halindeki şeytanın ifadesiyle. Yarışmayı daha fazla zaman kaybetmeden sonlandırmanın uygun olduğunu düşünerek, Hawkeye'ın bana verdiği gibi, kurbanımın başının sunduğundan daha savunmasız bir yere bakmak için bir manevra denedim. Ancak, yemlenmiş grimalkin endişeli köpeğe dönerken, boğa da benim hareketlerimle aynı şekilde döndü, sürekli başını ve sadece başını sundu. Bunun aşırı derecede yorucu olduğunu ve doğanın bana doğumumda verdiği sabır stokunu hızla tükettiğini kanıtlayarak, alnının ortasına bir atışın ne yapacağını denemeye karar verdim ve Zenci'yi bir an sabitledikten sonra, sol namlumu ona doğru çevirdim, çatladıktan sonra yere düştü ve ona _coup-de-grace_ verdiğime inanarak öne doğru atıldı, onu tekrar sendeleyerek ayağa kalkarken, beni yırtma işi için mümkün olan en iyi şekilde kıvrılmış iki kısa siyah boynuzuyla karşılamaya hazır halde görünce biraz şaşırmadım. Ancak, son merminin sadece _os frontis_'ine isabet ettiğini fark ederek, ilk ikisinin neden olduğu iç kanamadan hızla batıyordu ve bu onu kontrol altına aldı, ona daha fazla değerli mühimmat harcamamaya, bunun yerine son bir veya iki soğuk çelik darbesi indirmeye karar verdim. Tüfeğimi tekrar omuzlarıma asarak, ilk kez ölümcül bir nesne olarak bir mızrak yerleştirdim ve boğanın yan tarafına atladım; ama o benim için çok hızlıydı ve sanki bir
mil üzerindeymiş gibi döndü. Dönüp durduk, Zenci, dik kulakları ve çevik uzuvlarıyla, bizonun hareketlerine sabit bir şekilde bakıyorduk ve etrafında dönerken bir anlığına çıkardığı öfke ve acı karışımı yüksek sesli homurtulardan hiç hoşlanmadık. Ama düşmanın amacımızı engelleme girişimleri giderek zayıfladı ve sonunda, eski becerikliliğiyle
bükmeyi başaramayarak, mızrağın başını vücudundaki şafta sapladım ve onu çıkarırken, hayatının kızıl akımı fışkırdı ve dizlerinin üzerine düşerek, hiç mücadele etmeden ölü olarak yuvarlandı. Muhtemelen korku ve eforun birleşik etkisinden dolayı, tüten ve kokan Nigger'dan inerek, kurbanımı yakından incelemeye başladım ve bir okun uyluk kemiğinin etli kısmına, diz ekleminden çok da uzak olmayan bir yere saplandığını ve dikenli noktadan birkaç santim uzakta kırılarak orada gömülü kaldığını gördüm. Hayvan kesinlikle çayırın vahşi boğasının asil bir örneğiydi ve devasa boyutu, ataerkil sakalı ve başını, kulaklarını ve boynuzlarını neredeyse gömen gür yelesinden, klanının şefi olarak üst üste birçok yıl geçirmiş olabilirdi. Ancak şanssız bir saatte Osage avcıları onun nerede olduğunu gördüler ve keşfin üzerinden yarım saat geçmeden tek bir baş bile yaşamıyordu, geriye hiçbir kalıntı kalmamıştı. Kendi sporumla o kadar meşgul ve dalmıştım ki, arkadaşlarımla neler olup bittiğiyle hiç ilgilenmemiştim; ama ufka doğru bir tarama yaptığımda, görüş alanında birkaç tane gördüm, oraya buraya dağılmışlardı, açıkça öldürülenlerin leşleriyle meşguldüler. Tekrar eyere
çıkıp en yakına gittim ve Firefly'ı bir ineğin derisini
çıkarmakla meşgul buldum ve itiraf etmeliyim ki, kanlı parmaklarından duman
çıkarken midemdeki bölgelerde hafif bir mide bulantısı hissettim.
Sıcak, çıplak ve heyecandan vahşi olan vahşi, kasaplık işini
hızla yapıyordu ve ben de kanlı ve mide bulandırıcı görüntüden uzaklaşmaktan mutluluk duydum.

Geri kalanını da, tüm sürü öldürüldüğü ve yedisi yayına düştüğü için, benzer şekilde kendi kendine meşgul bulacağımı söyledi. O, her başa sadece bir ok attığını övünüyordu; ama ben
sonradan bunun gerçeğe pek uymadığını gördüm,
ilk üçü ilk atışta anlattığı gibi düşmüştü ve
ok kılıfı birçok ok atılmadığını kanıtlamıştı.

Firefly'ı gerçekten pis işinde bıraktıktan sonra, Nigger'ı hafifçe dörtnala koşturdum ve kısa süre sonra çimenlikte uzanmış birkaç bizon leşinin yanından geçtim, orada ölmüşlerdi veya okla sakatlanmışlardı ve daha sonra okçuların izini süren avcılar tarafından mızraklanmışlardı.

Leşin etrafında toplanan sinekler gibi, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar da her yerden çayırdaki bir katliam sahnesine doğru süzülüp gizlice hareket ederler ve harikulade güçleriyle ziyafetlerinin
hazırlandığı yeri keşfederler. İnanılmaz sayılarda kuzgunlar, atmacalar, kargalar ve aynı büyük aileden diğerleri şimdi havada en uyumsuz şekilde çığlık atarak dönüyorlardı ve kurt sürüleri belirdi, ziyafet için sabırsızlıkla uluyorlardı. Bu hayvanların uzaktan görünüşü genellikle mükemmel beyaz olan bir koyun sürüsüne benziyordu; ancak benim gittiğim rotada bir uçurumu işgal eden ve en kasvetli koro halinde uluyan bir düzine veya on beş koyun arasında, tenine sahip olmak istediğim simsiyah bir üye fark ettim. Ancak, bir kurtla yakın ilişkiler kurmak kolay bir iş değildir, eğer o yemeğini bırakmak konusunda o kadar isteksizse ki, korkak yürekli olduğu için, zorlukla oradan uzaklaştırılabilir; ama Zenci'nin başını onlardan uzağa çevirerek, sanki
toplantıyı hiçbir şekilde bölmek
istemiyormuşum gibi, aniden onu zıt yöne getirdim, bağıran mürettebatla aynı hizaya gelince,
ve sertçe mahmuzlayarak, onları en iyi hızlarında kaçmaya gönderdim.
Uzun, tırmıklayan bir atıştı, ama samur renkli şövalyeyi örterek, çektim,
ve onu omurgasından bir atışla yere serdim. Çok korkunç bir şekilde sırıttı,
ve yanına yaklaşıp,
tabancayla onu susturduğumda dişlerini kastanyet takırtısı gibi birbirine çarptı.

Düştüğü yeri işaretlemekte aşılmaz bir zorluk olduğundan, ne ağaç ne de çalılık görülebildiğinden, ganimetimi yanımda taşıyarak emin olmam gerektiğini düşündüm ve derisini yüzme konusunda uzman olmadığım için, leşi kaldırmak zorunda kaldım ve midillinin omuzlarında önümde taşıyarak, kızıl derili arkadaşlarım için bir eğlence parçasına başladım, bu da onlarla birlikte olduğum sürece devam etti. Bana doğru gelen bir avcı grubu görünce, onlarla buluşmak için ilerledim ve en önde gelenler arasında, önünde büyük bir deri balyası taşıyan ve benim hazinemi taşıdığım şekilde hareket eden cesur Hawkeye'ı fark ettim. "Buff'lo'yu öldürdü mü?" diye sordu; ama ben herhangi bir
cevap verebilmeden önce ödülümün kalitesini gördü ve kahkahalarla
çığlık atarak haykırdı, "Binbaşının eti! Ha! ha! ha! Binbaşının eti! Güzel
kızarmış et, binbaşı, ama _meyveli_ yağsız!"

Diğerleri de bir kurt avlamak için katlandığım zahmete eşit derecede neşeyle
dokundular ve alaycı eleştirmenlerim tarafından
çokça alaya alındım, eğer atlarının üzerinde yuvarlanırken, kahkahalarla
çınlarken görülselerdi, dolaşım kütüphanelerinin aboneleri için kurgu
yazarlarının kendilerine atfettiği ciddi karakteri pratik olarak inkar ederlerdi. Verilen açıklamaya rağmen, siyah kurdun leşine gösterdiğim büyük özeni sık sık hatırlatıyordum, niyetimin en lezzetli kısımlarını yemek olduğu iddia ediliyordu, ancak bunun "av" başlığı altında olmadığı
yanlışlığının keşfedilmesiyle.

Ancak onların iyi huylu halleri benimkine bir şey kattı; ve kibrime bir merhem oldu,
eğer böyle bir yatıştırıcı etkiye ihtiyacı varsa,
oybirliğiyle alınan kararla, o gün aldığım derinin sürünün en iyisi olduğu söylendi.

JOSEPHINE MALMAISON'DA. Malmaison Sarayı, büyük ölçekte inşa edilmemiş olsa da,
sonradan yapılan eklemelerle, en asil ikametgah haline geldi. Salon,
bilardo odası, resepsiyon odaları, salon, yemek odası ve
Napolyon'un özel dairesi zemin katı işgal ediyordu ve
çok hoş oldukları
anlatılıyor. Galeri,
güzel sanatların en asil örneklerine tahsis edilmişti;
Canova ve diğer ünlü sanatçılar tarafından yapılmış muhteşem heykellerle süslenmişti ve
duvarlar en güzel resimlerle
asılmıştı. Josephine'in özel bakımı olan eğlence alanları, hayranlık uyandıran bir zevkle düzenlenmişti;
en nadir ve en güzel büyümeye sahip çalılar ve çiçekler ve en
lezzetli kokular en zengin bollukta oradaydı. Ancak en güzel manzaranın veya en zarif sanat süslemelerinin asla veremeyeceği kadar derin bir ilgi vardır - yetenekli ve ünlülerin hareket ettiği bölgelerle ve orada heyecanlandırdıkları tutkular ve sevgilerle, sevinçler ve üzüntülerle dokunaklı bir şekilde ilişkilendirilen bir ilgi. Gerçekten de, hüzünlü bir sempati uyandıran ve yararlı düşünceler uyandırabilecek bir ilgi. Gerçekten de, Malmaison'u ziyaret edip de böyle bir deneyim yaşamadan kim gidebilir? Bazı bireylerin yaşadığı iniş çıkışlar o kadar gariptir ki, bir romanda anlatılmış olsalardı, olasılık dışı olmalarından dolayı tüm ilgiyi kaybederdi; ancak gerçek hayatta meydana geldiklerinde, sonsuza dek ilişkilendirildikleri isme bağlı kişisel bir endişe hissi uyandırırlar. Bunun, Napolyon'un olaylı hayatı çarpıcı bir örnektir. Tarihte, her sınıfın ve her zamanın duygularıyla bu kadar özdeşleşmiş görünen birini bulamazsınız; hatta tavırları ve görünüşü her hayal gücüne o kadar derinlemesine işlenmiştir ki, kendisini sadece duydukları ve okudukları biri olmaktan çok, gördükleri ve konuştukları biriymiş gibi hissetmeyen çok az kişi vardır. Josephine'in hayatı da onunkinden daha az inişli çıkışlıydı: ilk günlerinden itibaren, en beklenmedik talihsizlikleri deneyimlemeye mahkûmdu; Beauharnais ailesiyle tanışması ve onlarla bağlantısı, en ufak bir niyeti olmadan, en beklenmedik ve tekil bir şekilde gerçekleşti ve sonunda Fransa tahtına oturmasına yol açtı. Beauharnais'in asil ve zengin ailesinin Batı Hint Adaları'nda büyük mülkleri vardı ve bu mülkler, o seçkin ailenin temsilcileri olan iki kardeşe düştü; Üyelerinin çoğu donanmada ve çeşitli departmanlarda yaptıkları hizmetlerle öne çıkmışlardı. Malikanelerin varisleri kraliyet denizcilik hizmetinden _chefs d'escadre_ unvanıyla emekli olmuşlardı. Büyük kardeş, Marquis de Beauharnais, iki oğlu olan bir duldu; küçüğü, Vicomte de Beauhrnais, bir oğlu ve iki kızı olan Mademoiselle Mouchard ile evlenmişti. Bebeklikten itibaren birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı olan kardeşler, Marquis'in oğullarının Vicomte'un kızlarıyla evlenmesiyle onları birleştiren bağları daha da yakınlaştırmak istiyorlardı;
ve bu bakış açısıyla, St. Domingo'daki zengin bir plantasyon asla
bölünmemişti. İki kız kardeş, kuzenlerinin nişanlı gelinleri olarak görülüyordu; ve büyüdüğünde, büyük olan, ülkesinin yaygın geleneğine göre,
Marki unvanını alan
Marki'nin büyük oğluyla evlendi, tıpkı kardeşinin Vikont unvanını alması gibi. Beauharnais'in özel bir dostu olan M. Renaudin, Batı Hindistan'daki mülklerinin yönetimini üstlendi. Marki, bu nezakete karşılık olarak biraz ilgi göstermek isteyerek, Madam Renaudin'i biraz zaman geçirmek üzere Paris'e davet etti. Davet memnuniyetle kabul edildi; ve Madam Renaudin, ev sahibine, onun ev işlerini denetleyerek
yararlı oldu. Ancak kısa süre sonra kendi ailesinin ilerlemesi için planlar yaptı. Markinin izniyle, Martinique'e, kardeşi M. Tacher de la Pagerie, kızlarından birini göndermesi için yalvardı. Genç hanım Rochefort'a indi, hastalandı ve hemen öldü. Bu talihsiz olaya rağmen, hanımefendi genç vikont ile kendi yeğeni arasında bir birlik sağlama
projesinden vazgeçmedi. Başka birini daha çağırdı ve _Josephine_ gönderildi. Genç kreol geldiğinde, henüz onbeşinci yaşına gelmişti ve fazlasıyla çekiciydi; zarif yapısı ve kişisel cazibesi en çekici zarafet, mütevazılık ve mizacın tatlılığıyla daha da güçlendi. Bu tür hayranlıklar, evlendiği genç adamda bir izlenim bırakmakta başarısız olamazdı. Kuzeniyle tanışma fırsatları, eğitim gördüğü manastırın parmaklıklarında ara sıra yaptığı görüşmelerle sağlanıyordu; bu yüzden hiçbir bağ
oluşmamıştı; ve masum ve güzel Josephine'e tutkuyla aşık oldu. Genç vikont kadar yakışıklı ve hoş bir sevgilinin bağlılığına uzun süre duyarsız kalmadı. Madam Renaudin, projesinin başarısı için genç adamın babasıyla olan
etkisine güvendiği yakın bir arkadaşının iyi niyetini aradı. Gizli bir
görüşmede hanım konuyu açtı - gençlerin ateşli bağlılığından, oğlunun
kalbini kazanan
sade kızın cazibesinden bahsetti ve genç adamın mutluluğunun babasına yönelik olduğunu, bunun Josephine ile evlenmesine izin vermesine bağlı olduğunu söyleyerek onu ikna etti. Marki acı bir şekilde heyecanlanmıştı; oğlunu şefkatle seviyordu ve onun mutluluğunu
sağlamak için her türlü fedakarlığı yapardı; ancak kardeşine olan sevgisi ve nişanının başarısızlığa uğraması durumunda hissettiği tiksinti onu en şaşırtıcı
tedirginlik halinde tutuyordu. Sonunda, kardeşine durumun ne olduğunu anlattıktan sonra, onu ölümcül şekilde gücendirdiğini anladı; gerçekten de, hakaretten o kadar derinden rahatsız oldu ki, asla unutamayacağını veya affedemeyeceğini söyledi - çok sadakatle tutulan bir söz.

Böylece, bütün bir hayatın sevgisi ve güveni bir anda paramparça oldu. Vikont, Batı Hint Adaları mülkünün bölünmesinde ısrar etti; ve bu kadar acı bir şekilde coşmuş duygularla, hiçbir dostane
anlaşma gerçekleşemedi ve kardeşler, geri kalan günlerinde dahil oldukları
yasaya başvurdular.

Gençlerin evliliği gerçekleşti ve genç
Mademoiselle Tacher de Pagerie, Vicomtesse de Beauharnais oldu.

Kocasının amcasının, kocasının zihninde Josephine'in sadakati konusunda şüphe
uyandırarak, onun neden olduğu hayal kırıklığının acımasızca intikamını aldığı söylenir. Dikkat dağıtan şüpheler yeğenini perişan etti; kıskançlığı o kadar
harekete geçti ki, yasal işlemlerle boşanmayı sağlamaya çalıştı; ancak sunduğu kanıtlar tamamen başarısız oldu ve bir süre sonra bir uzlaşma gerçekleşti.

Amca öldü ve kızı bu arada Marquis de Baral ile
evlendi. Böylece genç çift için her şey yolunda gitti. Sarayda en
gurur verici karşılamayla karşılaştılar. Zamanının en zarif dansçısı olmasına izin verilen vikont, sık sık kraliçenin partneri olarak
onurlandırıldı. Ve Josephine'e gelince, o tüm hayranların hayran olduğu kişiydi; sadece saraydaki en güzel
kadınlardan biri olarak kabul edilmekle kalmıyordu, onunla konuşan herkes onun zarafetine ve tatlılığına hayran kalıyordu. Versay'ın neşesine, hayatının ve mizacının doğal
canlılığıyla girdi.

Fakat kraliyet çemberinin güneşi, çok geçmeden bulutlandı ve yaklaşan fırtına çok iyi ayırt edilebildi; eğlence neredeyse hiç düşünülmedi. Eyaletler Genel Meclisi toplandı ve her şey bir
devrimci hareketi gösteriyordu. Josephine kraliçenin özellikle gözdesiydi; ve o günlerde, yaklaşan olaylarla karanlıkta, onunla en gizli konuşmaları yapardı; kraliçeyi bu kadar derin bir endişeye
sokacak olan tüm korkular ve melankolik önseziler, arkadaşına serbestçe aktarılırdı. Josephine, kraliyet metresine sempati duyarken, kendisinin o mahkemede hüküm süreceğini ve kendisinin de durumunun yükselmesinden
zarar göreceğini pek düşünmezdi. Kocası, Vicomte de Beauharnais, savaş
beklenmedik bir şekilde ilan edildiğinden orduya katılmaya çağrıldı. Kendini o kadar çok gösterdi ki,
general rütbesine ulaştı. Ancak başarılı kariyerinin ortasında,
yaklaşan tehlikeyi gördü ve sadece Louis'in iktidarının günlerinin sayılı olduğunu değil, hatta hayatının
güvende olmadığından bile korktuğunu algılayabiliyordu. Korkuları talihsiz bir şekilde gerçekleşti; ve kendisi, sadece aristokrasiye mensup olduğu için, kendi birlikleri tarafından ihbar edildi ve yetkisiyle görevinden alındı, tutuklandı, Paris'e getirildi ve hapse atıldı. Vikont, Josephine'e olan bağlılığının en etkileyici kanıtlarını hapisteyken elde etti: zihninin ve güçlü sevgisinin tüm enerjisi onun özgürlüğünü elde etmeye odaklanmıştı; aklına gelebilecek hiçbir yol denenmeden bırakılmamıştı; kendi yakarışlarını, acil bir durumda başvurduğu arkadaşlarının ricalarına katmıştı; onu en dokunaklı şekilde teselli etmeye ve neşelendirmeye çalışıyordu. Ancak, onun varlığı ve sevgisiyle onu rahatlatmanın verdiği tatmin kısa sürede reddedildi, çünkü yakalandı ve Karmelitlerin manastırına esir olarak götürüldü. Birkaç hafta geçti ve talihsiz vikont yargılandı ve devrim mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edildi. Karısından ve çocuklarından ayrılma ve onları dünyada korumasız bırakma düşünceleriyle doğal olarak gözyaşları dökse de, cesareti onu asla terk etmedi.

İdamının hesabı Josephine'e ulaştığında bayıldı ve uzun süre korkutucu derecede hastaydı. Josephine, hapisteyken ve her an devrim mahkemesi önüne çağrılmayı beklerken,
çocuklarına bırakabileceği tek hediye olarak güzel saçlarını kesti, çünkü Avrupa'daki tüm aile mülklerine el konmuştu ve St. Domingo'daki mülklerin tahribi o bölgeden tüm erzakları kesmişti. Yine de, endişelerinin, sıkıntılarının ve tehlikelerinin ortasında, metaneti onu asla terk etmedi ve örneği ve onları sakinleştirme çabaları, bir dereceye kadar diğer tutukluların ruhlarını destekledi. Josephine, kararlılığını, çocukluğundan beri hafızasında sakladığı yaşlı bir zenci kadının kehanetine olan örtük güvenine atfetti. Aslında, kehanetin açıklanamayan gizemlerine olan güveni, hapiste geçirdiği hüzünlü saatler boyunca, bir deste karttan falına bakmak için sık sık kendini adadığı söylenen ilgiyle yeterince kanıtlanmıştı. Bay Alison, Napolyon'un tahta çıkmasından çok önce, 1801'de zenci kadının kehanetini duyduğunu belirtiyor. Josephine, Bay Alison'ın devamında hayatındaki bu sıra dışı bölümü şu şekilde anlattığını söylüyor:

"Bir sabah gardiyan, Düşes d'Aiguillon ve iki hanımla yattığım odaya girdi ve bana yatağımı alıp başka bir mahkûma vereceğini söyledi.

"'Neden,' dedi Madam d'Aiguillon hevesle, 'Madam de Beauharnais daha iyisini elde etmeyecek?'

"'Hayır, hayır,' diye cevapladı şeytani bir gülümsemeyle, 'ona ihtiyacı olmayacak, çünkü Conciergerie'ye ve sonra da giyotine götürülmek üzere.'

"Bu sözler üzerine, talihsiz arkadaşlarım tiz çığlıklar attılar. Onları elimden geldiğince teselli ettim; ve sonunda, onların sonsuz ağıtlarından bitkin bir şekilde, onlara üzüntülerinin tamamen mantıksız olduğunu söyledim; sadece ölmemem, aynı zamanda Fransa Kraliçesi olarak yaşamam gerektiğini. "'O zaman neden nedimelerinizi isimlendirmiyorsunuz?' dedi Madam
d'Aiguillon, böyle bir anda böyle ifadelere sinirlenerek.

"'Çok doğru,' dedim; 'Bunu düşünmemiştim. Pekala canım, seni onlardan biri yapıyorum.'[12]

"Bunun üzerine hanımların gözyaşları hızla aktı çünkü deli olduğumdan hiç şüphe etmiyorlardı; ama gerçek şu ki, olağanüstü bir cesaretle donatılmış değildim, ama içimden kehanetin doğruluğuna ikna olmuştum.

"Madam d'Aiguillon kısa bir süre sonra rahatsızlandı ve onu, parmaklıkların arasından biraz temiz hava girmesini sağlamak için açılan pencereye doğru çektim. Sonra bizi tanıyan ve ilk başta anlayamadığım bir dizi işaret yapan zavallı bir kadın gördüm. Sürekli olarak
cübbesini (_robe_) yukarı kaldırdı; ve görüş alanında bir şey olduğunu görünce, _robe_ diye seslendim; ve o da _evet_ diye cevap verdi. Sonra bir taşı kaldırdı ve
kucağına koydu, ikinci kez kaldırdı. Ben,
_pierre_ diye seslendim. Bunun üzerine, işaretlerinin
anlaşıldığını algılayarak en büyük sevinci gösterdi. Sonra taşı cübbesine bağlayarak, hevesle
başı kesme hareketini taklit etti ve hemen
dans etmeye ve en abartılı sevinci göstermeye başladı.

"Bu tekil pandomim, zihnimizde Robespierre'in artık olmayabileceği yönünde belirsiz bir umut uyandırdı.

"Bu anda, umut ve korku arasında gidip gelirken, koridorda büyük bir gürültü ve gardiyanımızın korkunç sesini duyduk. Gardiyan, köpeğine aynı anda tekme atarak, 'İçeri gir, lanet Robespierre,' dedi."

Bu konuşma onlara kurtulduklarını söyledi.

Barras'ın etkisiyle, kocasının Malmaison'un da dahil olduğu mülkünün bir kısmı Josephine'e iade edildi. Bu en sevdiği
meskende, arazinin süslenmesinde ve botanikle uğraşarak zevkini sergileyerek eğleniyordu; ancak en büyük eğlencesi, tutkuyla bağlı olduğu çocuklarının
topluluğu ve eğitimiydi. Onların sevimli tavırları ve yetenekleri onun için en büyük zevkin kaynağıydı. ancak,
kendisine onlara hak ettikleri avantajları
verme imkânından yoksun kalmış olmanın verdiği pişmanlıkla karışık değildi.
Ancak, daha iyi bir zaman gelecekti. Madam Tallien ve Josephine'in birkaç arkadaşı, bir süre sonra onu topluma girmeye ikna ettiler ve güzel arkadaşlar, yönetici çevresinin başlıca
süsleri oldular. Etkileri sayesinde, devrimci tavırlar
yenilendi ve cazibelerinin ve yeteneklerinin onlara verdiği tüm güç, insanlık davası için kullanıldı.

Napolyon'un Josephine ile tanışması, o zamanlar küçük bir çocuk olan oğlu Eugene Beauharnais'in ona
verdiği izlenimden kaynaklandı. Babasının kendisine teslim edilen
kılıcının kendisine geri verilmesini talep etti. Çocuğun görünüşü - isteğini ısrarla dile getirdiği samimiyet ve kılıcı gördüğünde tutamadığı gözyaşları - Napolyon'u o kadar çok ilgilendirdi ki, sadece kılıç ona verilmekle kalmadı, aynı zamanda çocuğun annesiyle tanışmaya karar verdi. Annesi onu ziyaret etti ve kısa süre sonra ziyaretleri sıklaştı. Louis'in sarayı hakkında verdiği ayrıntıları duymaktan çok memnun oldu.

"Gel," derdi, bir akşam onun yanında otururken, "şimdi eski saraydan bahsedelim - Versay'a bir tur atalım." Josephine'in hayranlığı Napolyon'un kalbini bu sık ve tanıdık görüşmelerde kazandı. "O," dedi, "bir zarafetin kişileşmiş hali - yaptığı her şey kendine özgü bir zarafet ve incelikle."

Böyle bir adamın hayranlığı ve sevgisi, Josephine gibi bir kadında etki bırakmadan edemezdi. Napolyon'un yanında olmanın kişisel görünümünden etkilenmeden imkansız olduğu söylenmiştir; ressam ve heykeltıraşa en iyi modellerinden birini sağlayan mükemmel simetrisi, asil başı ve alnı değil; hatta entelektüel gücün göstergesi olan düşünceli bakışı bile değil; ama büyülü çekicilik, her geçen düşünceyle değişen ve her duyguyla parlayan yüz ifadesinin değişken ifadesiydi. Gülümsemesinin her zaman güven verdiği söylenir. "Gülümsediğinde yüzünün çekiciliğini tarif etmek zor, hatta imkansız," diye yazar Abrantes Düşesi, "ruhu dudaklarında ve gözlerindeydi." Bu ifadenin daha sonraki bir dönemdeki büyülü gücü iyi bilinir. Rusya İmparatoru bunu, "Hiçbir zaman o adamdan daha fazla kimseyi sevmedim." dediğinde deneyimlemiştir. Ayrıca, en büyük çekiciliğe, uyumlu bir sese sahipti; yüz ifadesi gibi, vurgulu bir etkileyicilikten okşayıcı bir yumuşaklığa değişen tonları her kalbe ulaşıyordu. Josephine'in kalbini kazanan tek şey kişisel ve zihinsel yetenekleri olmayabilirdi; Napolyon'un onun duygularına
karşı gösterdiği hazır sempati, onun gibi şefkatli bir doğa için en büyük çekicilik olabilirdi.

O gizli akşamlardan birinde, birlikte otururken, kocasından aldığı son mektubu ona okudu: çok dokunaklı bir veda mektubuydu. Napolyon çok etkilenmişti; ve o mektubun ve Josephine'in okurken hissettiği duygunun, hayranlıkla çoktan
çok heyecanlanmış olan duyguları üzerinde güçlü bir etkisi olduğu söylenir.

Josephine kısa süre sonra, çeyizi dışında kılıcı olmayan genç servet askerine elini uzatmayı kabul etti. Kendi adına, çocuklarını kendi çocukları olarak göreceğine ve onların çıkarlarının
ilk kaygısı olması gerektiğine dair bir söz verdi. Dünya, sözünü nasıl yerine getirdiğine tanıklık edebilir! Josephine ile olan birlikteliğine, en büyük mutluluğu için ona borçlu olduğunu ilan etti. Onun sevgisi ve onunla düşünce alışverişi,
ulaştığı tüm büyüklüklerden daha değerliydi. Günlük yaşamlarındaki küçük olayların çoğu, derin bir ilgi olmadan okunamazdı - bunlar, hırsa kurban edilmiş olması
zor olan derin bir sevgi ve şefkat duygusunu ortaya koyuyordu. Birlikte, Josephine'in çok fazla kasvetli ve hüzünlü saat geçirdiği hapishaneyi ziyaret ettiler. Sevilen ismi, artık kendisinin olan elin
yanında, rutubetli duvara yazılmış olarak gördü. Annesi ona, sevgiyle değer verdiği bir yüzükten bahsetmişti; bu yüzük annesinin hediyesiydi. Ona, altında saklamayı başardığı bayrağı gösterdi. Saklandığı yerden çıkarılıp eline verildiğinde, onun
hazzı Napolyon'u büyüledi. Evlilik hayatlarının _mutlu_ günlerinde, duyguları ve zevkleri kendilerinden daha mükemmel bir şekilde uyumlu görünen iki kişi nadiren karşılaşmıştır. Güzel sanatlardan aldıkları haz, sürekli bir zevk kaynağıydı; ve güç ve yükseliş günlerinde, yetenekli sanatçıları teşvik etmek onların göreviydi. Onlara karşı nazik ve cömert davranışlarıyla ilgili birçok ilginç anekdot anlatılır. Josephine'in iyilik yapma tarzında, her zaman bahşedilen avantajdan daha tatmin edici bir şey vardı - hizmet etmek istediği kişilerin duygularına girdiğini ima eden bir şey. Sık sık Malmaison'a giden bir sanatçı olan M. Turpin'in, neredeyse yıpranmış, perişan bir at tarafından çekilen bir kabriyole dışında bir ulaşım aracı olmadığını fark etmişti. Bir gün, ayrılmak üzereyken, güzel yeni bir araç ve yakışıklı bir at
çekildiğini görünce şaşırdı. Panellere boyanmış ve koşum takımına damgalanmış kendi kolları, bunların kendisi için tasarlandığını hemen anladı; ancak bu, Josephine'in ressamın kısıtlı
geleneğine hizmet ettiği tek durum değildi. Onunla birlikte otururken, bir İsviçre manzarasının taslağını çizmesi için onu işe aldı ve
resmi eve götürmesini ve
bittiğinde kendisine getirmesini söyledi. Ürettiği güzel
manzaradan çok memnun oldu ve içeri giren her ziyaretçiye zevkle gösterdi. Sanatçı, şüphesiz,
güzel eserinin takdir edildiğini görmekten doğal bir memnuniyet duydu. Josephine daha sonra onu bir kenara çağırdı ve
belirtilen fiyatı banknot olarak eline koydu.

"Bu," dedi, "mükemmel anneniz için; ama
onun zevkine uygun olmayabilir; bu yüzden ona, dostluğumun ve oğlunun resminin bana verdiği memnuniyetin bu önemsiz
anahtarını, daha kabul edilebilir bir şeyle değiştirmesinden dolayı gücenmeyeceğimi söyleyin."

Konuşurken, eline altı bin frank değerinde bir elmas koydu.

Josephine, Napolyon'un birçok seferine katıldı. Onunla birlikte olmadığında, onunla düzenli olarak yazışırdı ve hiçbir sevgili tutkulu bağlılığı bundan daha iyi ifade eden
mektuplar yazmamıştır.

"Hangi sanatla," der bir tanesinde, "bütün yeteneklerimi
büyüleyebildin. Bu bir sihir, tatlı aşkım, ancak
benim hayatımla
son bulacak. Josephine için yaşamak hayatımın tarihidir. Sana ulaşmaya çalışıyorum. Seninle olmak için can atıyorum. Hangi topraklar, hangi ülkeler bizi ayırıyor! Bu satırları okumadan önce ne kadar da uzun bir zaman!"

Josephine kocasının şefkatine tüm kalbiyle karşılık verdi. Yoksulluk ve yorgunluğa aldırmadan, ona tüm uzun yolculuklarında eşlik etmesine
izin vermesi için ısrar etmekte her zaman samimiydi; ve sık sık, gece yarısı, bir keşfe
çıkarken, onu hazır
bulurdu.

"Hayır, aşkım," derdi, "hayır, hayır, aşkım, bana sorma; yorgunluk
senin için çok fazla olur."

"Ah, hayır," diye cevap verirdi; "hayır, hayır."

"Ama harcayacak bir dakikam bile yok."

"Bak, tamamen hazırım;" ve Napolyon'un
yanına oturarak uzaklaşırdı.

En erken günlerinden beri neşe dolu sahnelere karışmış olmasından ve varlığının yayacağından emin olduğu
hazdan ve belki de, eklenebilir, kendisine masum hoşgörüler olarak görünen şeylerde hiçbir kötülük göremeyen, son derece saf bir doğadan dolayı, onun gibi bir zihin için kesinlikle gerekli olmayan masraflara ve anlamsız tatminlere sürükleniyordu. Sahtekâr esnaf onun deneyimsizliğinden ve aşırı rahatlığından yararlandı ve faturalarını muazzam bir miktara
yükseltti; ancak onun en büyük ve en uygun harcaması, sıkıntıda olanların rahatlaması içindi. Yoksulluk çektiğine inandığı herhangi birinin dilekçesini reddetmeye tahammül edemiyordu; ve bu kalp şefkati
sık sık kurnaz ve açgözlü kişiler tarafından dayatılıyordu. Çıkarcı sebeplerden dolayı onu Napolyon'dan ayırmak isteyenler, onun büyük harcamalarının ara sıra ona verdiği
huzursuzluktan gizli bir memnuniyet duyuyorlardı. Onların yanlış yorumlarına, zaman zaman onu tedirgin eden
şiddetli kıskançlık
patlamaları atfedilebilir; ancak bunları
haklı çıkaracak hiçbir temel olmadığını algılamaya her zaman hazırdı. Ayrılıklarından birinde, Napolyon hakkındaki imalar onun kıskançlığını öyle bir dereceye kadar tahrik etti ki, Josephine'e aceleyle bir mektup yazarak onu _cilveli_ olmakla ve açıkça
kendi cinsinden olanlara göre erkekleri tercih etmekle suçladı.

"Hanımlar," diyor, cevabında, "sizin emrinizde olanlar için korku ve ağıtlarla dolu; beyler, sizin başarınız için bana hevesle iltifat ediyor ve sizden beni memnun eden bir şekilde bahsediyorlar. Teyzem ve etrafımdakiler, nankör olsanız da, _benim herhangi biriyle flört edip etmediğimi_ size söyleyebilirler. Bunlar sizin sözleriniz ve bunların haksız olduğunu zaten gördüğünüzden ve bunları yazdığınız için üzgün olmadığınızdan emin olmasaydım, bana nefretle yaklaşırlardı." 

Napolyon'un kardeşleri, Josephine'den onun sevgisini uzaklaştırmaya çalıştılar;
ama şüphe uyandığında çektiği yoğun acı, onlara bu sevgilerin ne kadar derin olduğunu kanıtlamış olmalı. Belki de Josephine'in karakterindeki hiçbir özellik, onu en hassas noktasından yaralamaya çalışan aileye karşı davranışından daha fazla yüceltmez. O, genellikle Napolyon ile ailesinin hoşnutsuz olduğu farklı üyeleri arasında barışı sağlamanın aracıydı. Etkiledikleri ayrılıktan sonra bile, aralarında ortaya çıkan
farklılıkları uzlaştırmak için asla kaybetmediği etkisini kullanmaya devam etti. Napolyon onun cömert ve şefkatli duygularına asla uzun süre güvenemezdi ve böyle bir mizacın yakın bilgisi her geçen gün sevgisini artırıyordu; o sadece en büyük sevgisinin nesnesi değildi, aynı zamanda onun kaderiyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyordu; bu inanç, onun iyi bir deha olarak görüldüğü popüler batıl inançla örtüşüyordu; bu batıl inanç, ayrılıktan kısa bir süre sonra başlayan felaket günleri geldiğinde halkın zihnini daha da derinden etkiliyordu. Josephine'in cehennem makinesinin patlamasından görünüşte tesadüfi bir şekilde kurtulması, birçok kişi tarafından _Napolyon'un Koruyucu Meleği_ lehine İlahi Takdir'in doğrudan bir müdahalesi olarak yorumlandı.

Tiyatroya giden Birinci Konsül'ün arabasına çok yakın bir şekilde binecek olan arabasına binerken, daha önce kadınların giyimine hiç dikkat etmeyen General Rapp, Josephine'e şalın deseninin elbisesine uymadığını söyledi. Eve döndü ve başka biriyle değiştirmek için dairesine koştu; gecikme üç dakikadan fazla sürmedi, ancak hayatını kurtarmaya yetti. Napolyon'un arabası patlamayı ancak atlattı; Josephine'in arabası hemen arkasında olsaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı. Aşk ve güvenin mutlu günlerinde, Malmaison büyük bir zevkin sahnesiydi: zevk eli tüm süslemeleriyle ayırt edilebilirdi. Napolyon onu diğer tüm ikametgahlardan daha çok tercih ediyordu. Lüksemburg veya Tuileries'den oraya vardığında, okuldan
çıkarılmış bir okul çocuğu gibi çılgınca bir sevinç içindeydi - her şey onu büyülüyordu, ama belki de en çok da köy kilisesinin çanlarının sesi.
Bunun bir kısmı, uyandırdıkları çağrışımlardan kaynaklanıyor olabilir.
Eğer onları duyarsa, ayak sesleri sesi boğmasın diye, yürüyüşünü yarıda keserdi - sanki büyülenmiş gibi, bir tür coşku içinde,
onlar bitene kadar. "Ah! Brienne'de geçirdiğim ilk yılları nasıl da hatırlatıyorlar bana!"
Napolyon, Butard'ın asil ormanlarını satın alarak Malmaison'un topraklarına önemli bir katkı sağladı ve bu ormanlar da ona katıldı. Bu gelişmeyle
tam bir coşku içindeydi; ve satın alma işlemi tamamlandıktan birkaç gün sonra,
hepsinin onu görmek için bir parti düzenlemelerini önerdi. Josephine şalını giydi ve arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldu. Napolyon, büyülenmiş bir şekilde önden gidiyordu; ama sonra dörtnala geri dönüp Josephine'in elini tutuyordu. Sevinçten
hevesle annesine geri dönüp sevincini dile getiren bir çocuğa benzetiliyordu.

Malmaison'daki topluluktan daha hoş bir şey olamazdı. Napolyon
törenlerden hoşlanmazdı ve tüm misafirlerinin
rahat olmasını isterdi. Tüm akşamlarını Josephine'in topluluğunda geçirirdi ve orada
çok eğlenirdi. İkisi de sohbet etme yeteneğinin nadir bir yeteneğine sahipti.
Genel bilgi ve mükemmel zevk, Josephine'in
kazandırıcı tavırları ve tatlı sesiyle iki kat daha çekici hale geliyordu. Napolyon'a gelince,
tüm konularda sezgisel bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu.
Her yaştan ve her meslekten insan arasında görüldüğünde ilham almış bir kişi gibiydi.
Hepsi soluk benizli, çalışkan görünümlü genç adamın etrafında toplanmıştı--"ders almaktan çok ders vermeye daha uygun" olduğunu hissediyorlardı. Onunla tartışma
neredeyse her zaman rakibinin onun tarafına geçmesiyle son bulurdu. Onun inceliği,
konuştuğu kişinin en iyi bilgi sahibi olduğu konuyu nasıl seçeceğini bilmesiydi; ve böylece, en erken
günlerinden itibaren, bilgi birikimini artırdı ve
şansın yoluna çıkardığı kişilerin uğraşlarına duyduğu ilgiyle sonsuz bir zevk verdi.
Ruhunun hoş akışı, sosyal akşamlardan ne kadar keyif aldığını gösteriyordu.
Konuklarını binbir şekilde eğlendiriyordu.
Eğer iskambil oynamaya oturursa,
hile yapıyormuş gibi yaparak onları oyalardı,
ki bunu cezasız yapabilirdi, çünkü asla kazancını almazdı.
Bazen onları o an uydurduğu hikayelerle eğlendirirdi.
Hayaletler ve hayaletler hakkında olduğunda, bunları loş bir ışıkta anlatmaya ve ciddi ve çarpıcı bir gözlemle hazırlamaya özen gösterirdi.
Özel tiyatrolar bazen akşamın eğlencesi olurdu.
Napolyon'un ailesinin farklı üyeleri ve birkaç konuk
oynadı. Oyunların iki veya üç yüz kişilik bir seyirci kitlesine
oynandığı ve büyük bir etki yarattığı anlatılıyor - aslında herkes,
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu,
çünkü Napolyon'un sert bir eleştirmeni olduğunu biliyorlardı.

Napolyon ve Josephine'in cana yakın ve ilgi çekici tavırları
Malmaison'a en büyük çekiciliğini kazandırdı. Josephine'in üzüntü içinde olan veya herhangi bir sıkıntı
çeken herkese karşı hazır sempatisi, onu herkes için sevimli kılıyordu.
Ev hizmetçilerinden biri hastalandığında, hasta yatağını ziyaret ederdi ve şefkatiyle hastayı rahatlatırdı. Gerçekten de, sempatisinin
diğer araçlar başarısız olduğunda genellikle rahatlama sağladığı bilinirdi.
M. Decrest'in felaketinden derinden etkilenmişti. Tek oğlunu
aniden ölümcül bir kazada kaybetmişti. Genç adam evlenme arifesindeydi ve tüm ailesi bu neşeli olay için hazırlık yapmakla meşguldü,
sonra onun ölüm haberi geldi. Zavallı baba, melankolik
bildiri anından itibaren neredeyse tamamen sersemlemiş bir halde kaldı. Onu uyandırmak için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kaldı.
Josephine, onun endişe verici durumuyla tanıştığında, ona
aceleyle gitmekte bir an bile kaybetmedi; küçük kızını elinden tutarak
bebeğini kucağına aldı ve kalan iki çocuğuyla birlikte ayaklarının dibine atıldı. Hasta adam gözyaşlarına boğuldu ve
doğa, hayatını kurtaran sağlıklı bir rahatlama buldu. Bu tür eylemlerle
Josephine sürekli meşguldü. Hiçbir şey zihnini talihsizlerin
iddialarından uzaklaştıramazdı. Başkalarının duygularına olan şefkatli saygısı asla bir kenara bırakılmadı; ve onu memnun etmeye çalışanlarla
her zaman memnun oldu. Bir keresinde, etrafındaki hanımlar, önünde çalmak için izin isteyen gezgin bir müzisyenin yaptığı uyumsuz müziğe kahkahalarını tutamadıklarında, ona yakışır bir ciddiyet korudu ve zavallı adamı cesaretlendirdi, ona teşekkür etti ve onu ödüllendirdi. Adam gittikten sonra, "Bizi memnun etmek için elinden geleni yaptı," dedi: "Bence görevim, sadece onun duygularını incitmekten kaçınmak değil, aynı zamanda zevk vermek için katlandığı zahmet için ona teşekkür etmek ve onu ödüllendirmekti."

Çocuklarına aşıladığı dersler bunlardı. Onlarla sık sık diğer günlerin yoksunluklarından bahseder ve onlara, şu anda sahip oldukları talih gülümsemesi arasında o günleri asla unutmamaları konusunda öğüt verirdi.

Josephine, Birinci Konsülün tahta çıkma olasılığını büyük bir tedirginlikle gördü. Bunun ona tehlike, kendisine ise yıkım getireceğini hissetti; çünkü imparatorluğun tahtına kalıtsal bir hak
kurmak isteyenlerin hırsına kurban edileceğini öngörebilecek kadar ayırt etme yeteneğine sahipti. İlerleyen gücünün her adımı onda derin bir kaygıya neden oluyordu. Alison'ın anlattığına göre, Raderer'e "Bonaparte'ın gerçek
düşmanları," dedi, "Bonaparte'ın gerçek
düşmanları, onun kafasına kalıtsal
halefiyet, hanedan, boşanma ve evlilik fikirlerini
koyanlardır. Napolyon'un projelerini onaylamıyorum," diye ekledi. "Ona bunu sık sık söyledim. Beni dikkatle dinliyor; ama ben hiçbir izlenim bırakmadığımı açıkça görebiliyorum. Onu çevreleyen dalkavuklar, söylediklerimin hepsini kısa sürede silip süpürüyor." Sürekli olarak çok daha büyük bir hedefi, yani Fransa'yı sanayisini teşvik ederek ve tarımını koruyarak mutlu etmek amacını vurgulayarak, onun fetih arzusunu engellemeye çalıştı. Konuyla ilgili olarak ona içtenlikle sitem ettiği uzun bir mektupta, etkileyici terimlerle kendine yöneliyor: "Taht," diyor, "size yeni ittifaklar kurma isteğini aşılamayacak mı? Gücünüzü yeni aile bağlantılarıyla desteklemeye çalışmayacak mısınız? Ah! Bu bağlantılar ne olursa olsun,
ilk önce uygun bir şekilde örülmüş olanları ve sevginin devam ettirmeyi vaat ettiği bağlantıları telafi edecekler mi?" Gerçekten de,
tahta yükselmesinden dolayı sevinç duymaktan çok,
derin bir melankoli ile pişmanlık duyuyordu. "Tahta çıkmayı," diye düşünüyordu
"Napolyon'un adı üzerinde asla silinmez bir leke olması gereken bir eylem." Arkadaşları tarafından
sonra asla moralinin düzelmediği iddia edildi. İmparatorluk devletine eşlik eden ihtişam ve törenler de,
evde inzivaya çekilmeyi seven ve her türlü kısıtlama ve gösterişten nefret eden biri için tatsız olmuş olmalı.

Napolyon imparator olduğu zamandan itibaren, en büyük onurları Josephine'in çocuklarına yağdırdı. Kızı Hortense,
Louis Bonaparte'ın elini ve Hollanda tacını aldı. Ailenin ilk tanıdığı ve özel gözdesi olan Eugene,
albay rütbesini aldı ve imparatorluk ailesinden biri olarak kabul edildi; ve
Hortense ve Louis'in oğlu Fransa tahtının varisi olarak kabul edildi.
Taç giyme töreni, Fransızların çok sevdiği tüm gösteriş ve ihtişamla
Notre Dame'da gerçekleşti. Papalık duası okunduğunda,
Napolyon tacı kendi elleriyle başına koydu. Sonra
Josephine'e döndü, önünde diz çöktü ve tacı onun başına yerleştirirken, onu ayarlamak için gösterdiği çabada şefkatli bir şakacılık vardı.
O anda sanki onun dışında herkesin varlığını unutmuş gibiydi. Tacı taktıktan sonra kaldırdı,
ve daha hafifçe yerleştirdi, bu arada ona sevgi dolu hayranlık dolu bakışlarla baktı. Taç giyme töreninin sabahı, Napolyon noter Raguideau'yu çağırmıştı. Raguideau, son görüşmelerinde neler yaşandığını ve imparatorun bundan haberi olduğunu
hiçbir şekilde bilmediğini hatırlatmak için görkemli huzura çağrıldığını pek düşünmemişti. Napolyon, Josephine'e adreslerini bildirirken, noterin evine kol kola yürüdüler, çünkü ikisi de bir arabaya sahip olmakla
övünemezdi. Noter, genç subayla evlenme niyetini yeni bildirmiş olan Josephine'e, "Sen büyük bir aptalsın," diye cevap verdi: "Sen büyük bir aptalsın ve bundan pişmanlık duyacaksın. Pelerini ve kılıcından başka hiçbir şeyi olmayan bir adamla evlenmek üzeresin." Bekleme odasında bekleyen Napolyon, bu sözleri duydu ama bunları hiç kimseye söylemedi. "Şimdi," dedi Napolyon, huzuruna kabul edilen yaşlı adama gülümseyerek: "şimdi, ne diyorsun,
Raguideau? Benim pelerinim ve kılıcımdan başka bir şeyim yok mu?" İmparatoriçe ve
noter, uyarının duyulduğuna dair bu ilk ima karşısında şaşkına döndüler.

Ertesi yıl, Milano'daki muhteşem taç giyme töreni gerçekleşti,
eğer mümkünse, Paris'tekini aştı. Ancak, bu gösterinin
görkemliliği arasında, sahnedeki baş aktörlerin
esinlediği çok daha derin ilgi nedeniyle unutulmayan çok az kişi vardı.
Çevresinde bulunduğu güzelliğin ve mücevherlerin parıltısı ve müzik tınıları arasında, Napolyon'un, Monza hazinesinde bin yıldır saklı duran ve
çok arzuladığı
Şarlman'ın demir tacını elinde tutarkenki duyguları nelerdi? Hatta o anda, onu kendi başına koyduğunda, hırslı ruhun özlemleri tatmin olmuş muydu? Yoksa düşünceleri şimdiye kadar elde ettiğinden daha geniş bir fetih alanına mı ulaşıyordu? Ve ayaklarının dibinde diz çöken, ölümlü ellerin
verebileceği en büyük onuru almaya hazırlanan o kadın için, o sahnenin ihtişamı ve ihtişamı ve tacın ihtişamı onun sevgi dolu kalbini tatmin etti mi? Ah, kesinlikle hayır! Napolyon'un erken sevgisinin kutsadığı sahnelerin ortasında, Malmaison'un tatlı inzivasındaydı. Ve Josephine'in başına yeni konan tacın başka birine devredilmesine ne kadar az yıl kalmıştı! - kocasının yanında, sevgi dolu ve sevilen o kişinin
yerini başkası dolduracaktı! Aklında şüpheler uyanmış olsa da - asanın başka bir hanedanın eline geçebileceğinden korkanların etkisini bilmesine rağmen - yine de Napolyon'un kendisi acımasız kararlılığı iletene kadar sevginin hırsa galip geleceği umudu onu asla terk etmedi. Kendini ne kadar terk ederek tüm bağımlılığını Napolyon'a bıraktığı, Papa VII. Pius'a hitaben yazılmış bir mektupta görülebilir. İçinde şöyle diyor: "İlk duygum --diğerlerinin de tabi olduğu bir duygu-- kendi zayıflığım ve yetersizliğim hakkındaki inancımdır. Kendim için çok azım; ya da daha doğru bir ifadeyle, tek değerim
birleştiğim
olağanüstü adamdan geliyor. Bazen gururumu
alçaltan bu içsel inanç, sonunda sakince düşündüğümde bana biraz cesaret veriyor. Kendi kendime fısıldıyorum ki,
tüm dünyanın titrediği kol, zayıflığımı da destekleyebilir."

Hortense'in gelecek vaat eden çocuğu ölmüştü; Napolyon ve Josephine, küçük favorilerinin erken mezarı başında birlikte acı gözyaşları dökmüşlerdi; ve
artık tahtın isimsel bir varisi bile yoktu. Tasarımın entrikaları
etkin bir şekilde hareket ediyordu. Lucien konuyu açtı ve Josephine'e, Napolyon'un bir oğlu olmasının ulusun memnuniyeti için kesinlikle gerekli olduğunu söyledi ve gayri meşru bir çocuğu kendi oğlu olarak gösterip gösteremeyeceğini sordu. Bu teklifi en büyük öfkeyle reddetti ve bu kadar utanç verici olana
herhangi bir alternatifi tercih etti.

Napolyon Wagram savaşından döndüğünde, Josephine onu karşılamak için acele etti.
İlk sıcak selamlamalardan ve şefkatli kucaklamalardan sonra, onun
aklında bir şeylerin olduğunu fark etti. Davranışlarındaki kısıtlama ve
utanç onu korkuyla doldurdu. On beş gün boyunca en acımasız gerilimin kurbanı oldu, yine de mutluluğu için ölümcül bir ifşayla
sonlanmasından korkuyordu. Onu çok seven ve şimdiye kadar tüm ev içi mutluluğu için sadece ona bakan Napolyon,
uğrayacağı darbenin tüm şiddetini kendisi hissetti. Sonunda o gün geldi ve Bay Alison bunu etkileyici bir şekilde şöyle anlatıyor:--

"Her zamanki gibi birlikte yemek yediler, ancak yemek sırasında hiçbiri tek kelime etmedi;
birbirleriyle karşılaştıklarında gözleri başka tarafa çevrildi, ancak ikisinin de yüz ifadeleri zihinlerinin ölümcül ızdırabını ortaya koyuyordu. Yemek bittiğinde, hizmetçileri
gönderdi ve titrek adımlarla imparatoriçeye yaklaşarak elini tuttu ve kalbinin üzerine koydu. 'Josephine,' dedi, 'sevgili Josephine'im, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun; dünyada tanıdığım birkaç mutluluk anını tek sana borçluyum. 'Josephine, kaderim irademden daha güçlü; en
sevgilerim Fransa'nın çıkarlarına boyun eğmeli.'

"'Daha fazla konuşma,' diye bağırdı imparatoriçe. 'Bunu bekliyordum; seni anlıyorum ve hissediyorum, ancak darbe daha az ölümcül değil.' Bu sözlerle birlikte,
kulakları sağır eden çığlıklar attı ve baygınlık içinde yere yığıldı.

"Doktor Corvisart yardım etmek için oradaydı ve
kendi dairesinde sefalet duygusuna geri döndü. İmparator akşam onu ​​görmeye geldi, ancak onun
görünüşünün yarattığı duyguya dayanamadı. "

Napolyon, dünyada bildiği
"mutluluktan" fedakarlık ederken, vazgeçtiği hırslı görüşlerin beş yıl geçmeden kaybolacağını hiç düşünmemişti. İnsanlar kendileri için ne garip kaderler çiziyorlar!
Hiçbir zaman mutluluktan ve gerçek iyiliklerden
kaçınılmaz olarak ellerinden kaçacak bir hayaletin peşinde koşarak ne fedakarlıklar yapıyorlar! İlk çift Cennet'ten kovulduğu günden bu yana kaç tane Cennet delilik ve akılsızlık yüzünden kaybedildi!

Napolyon'u ikisi için de çok acı verici olan bir amaçtan
saptırmak için çaba sarf etmesi gerekmedi, Josephine tüm umudunu yitirdi. Açıklamadan yaklaşık bir ay sonra, imparatorluk ailesine acı dolu bir görev düştü. Boşanmanın nedenleri kamuoyunda açıklanacaktı ve kalbi
kırılan Josephine, ulusun huzurunda bunun gerekliliğine
katılacaktı. Cömert İmparatorluğun çıkarı için böylesine büyük bir fedakarlık yapma kararlılığıyla, bir tavır sükûnetinin varsayılması uygundu. Yaşanan sahneyi
tanık olanlar asla unutamazdı. Napolyon
bir heykel gibi solgun ve hareketsiz duruyordu, havasının ve yüzünün durgunluğunda derin bir duygu gösteriyordu. Sadece Josephine ve Hortense
her türlü süsten
arınmış gibi görünüyorlardı, etraflarındakiler ise saray kostümünün ihtişamıyla
parıldıyordu. Her göz Josephine'e çevrilmişti, çünkü o yavaş adımlarla kendisi için
hazırlanmış olan koltuğa ulaştı.
Onu her zamanki zarafetiyle aldı ve ağırbaşlı bir
sükûneti korudu. Hortense sandalyesinin arkasında ağlayarak duruyordu ve zavallı Eugene, ayrılık eylemi okunurken neredeyse heyecandan bayılacaktı;
Napolyon, monarşinin çıkarları ve halkının taht için bir varis olması gerektiği yönündeki istekleri göz önünde bulundurulduğunda, "kalbinin en tatlı sevgilerini feda etmeye" zorlandığını ilan etti. "Tanrı bilir," dedi, "böyle bir kararlılığın kalbime neye mal olduğunu." Josephine'den en şefkatli sevgi ve saygıyla bahsetti. "Hayatımın on beş yılını süsledi; onların hatırası sonsuza dek kalbime kazınacak." 

Josephine'in konuşma sırası geldiğinde, gözlerinde yaşlar olmasına ve sesi titremesine rağmen, söylediği her şeyin onuru orada bulunan herkesi etkiledi. "İmparatorun tüm duygularına," dedi, "Fransa'nın mutluluğuna engel olan bir evliliğin feshedilmesine onay vererek, onu bir gün, korkunç bir devrimin kötülüklerini silmek ve sunağı, tahtı ve toplumsal düzeni yeniden sağlamak için İlahi Takdir tarafından yetiştirilen o büyük adamın torunları tarafından yönetilmenin nimetinden mahrum bırakarak karşılık veriyorum. Biliyorum," diye devam etti, "politika ve yüce çıkarlar tarafından yönetilen bu eylemin, onun kalbine ne kadara mal olduğunu biliyorum; ancak ikimiz de ülkemizin iyiliği için yaptığımız fedakarlıktan övünüyoruz. Yeryüzünde verilmiş en büyük bağlılık ve sadakati kanıtlayarak kendimi yüce hissediyorum." 

Josephine, onu sonsuza dek sevdiği kişiden ayıracak olan ölümcül sözleri duyana kadar, cesareti bir an için onu terk etmiş gibi görünmedi; ama aceleyle 
yollarına çıkan gözyaşlarını silerek, kendisine verilen kalemi aldı ve senedi imzaladı;
sonra Hortense'in koluna girdi ve Eugene'i takip ederek
salondan ayrıldı ve kendi dairesine koştu, orada günün geri kalanında
yalnız başına kapandı.

İmparatorluk ailesinin bu vesileyle halkın önüne çıktığı cesarete rağmen,
özelde en tutkulu kedere
yol açtığı iyi bilinir. Napolyon geceyi geçirmek üzere
yatmıştı ve sessizce ve üzüntüyle yatağına gitmişti ki,
özel kapı açıldı ve Josephine belirdi. Saçları vahşi bir şekilde
dağılmıştı ve yüzünde tedavi edilemez bir kederin izi vardı. Titrek adımlarla ilerledi; sonra durdu; ve gözyaşlarının 
acısı içinde boğularak, Napolyon'un boynuna atıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Napolyon onu teselli etmeye çalıştı, ama kendi gözyaşları da onun gözyaşlarıyla birlikte aktı. Birkaç kırık kelime - son bir kucaklaşma - ve ayrıldılar. Ertesi
sabah, tüm ev halkı sevdikleri ve saygı duydukları bir hanıma son saygılarını sunmak için toplandılar. Gözleri yaşararak, onun Tuileries'in kapılarından bir daha asla geri dönmemek üzere geçtiğini gördüler.

Josephine'in Malmaison'daki ikametgahına yerleşirken hissettiği duygular, onun için çok değerli sahnelerin ortasında, düşünülebilir; ama imparatorun isteklerine ve kendi yüce zihninin emirlerine sadık kalarak,
zorlu durumunu örnek bir vakarla karşıladı; ama keder
kendisine düşeni yapmıştı; ve hiç kimse onun yüzüne bakamazdı veya onları karşıladığı o tatlı hüzünlü gülümsemeyle karşılaşamazdı, etkilenmeden.
Bu sahnelerin ortasında, kendisine hizmet eden birçok kişiyle birlikte yaşadığı mutlu günler, hüzünlü hisleriyle üzücü bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve
neşeyle konuşmaya çalışsa ve asla şikayet etmese de,
kontrol etmeye veya gizlemeye çalıştığı gözyaşları bazen zorla akıyordu.
Duygularına izin verdiği en büyük hoşgörü, günün o saatlerinde, kendini Napolyon'un dolabına tek başına kapattığı zamanlardı;
o kadar çok gizli ilişki anının geçtiği ve o kadar kutsal saymaya devam ettiği, neredeyse hiç kimsenin
kendisinden başkasının girmediği oda. Napolyon işgal ettiğinden beri hiçbir şeyin hareket ettirilmesine izin vermezdi.
Diğer ellerin dokunduğu şeyi bozabileceğinden korkarak,
tozu kendisi silerdi.
En son okuduğu cilt,
son baktığı sayfada açık bir şekilde masanın üzerinde duruyordu. Harita oradaydı, üzerinde düşünülmüş bir rotanın tüm izleriyle; geçici bir düşünceye kalıcılık kazandıran kalem yanında duruyordu; bazı sandalyelerin üzerinde giyim eşyaları vardı; her şey sanki içeri girmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Josephine'i Malmaison'a geri getiren değişen koşullar altında bile, Napolyon üzerindeki her zaman güçlü olan etkisi azalmamıştı. Aralarında hiçbir yabancılaşma olmamıştı. Josephine'e yaptığı ziyaretler sıktı, ancak ziyaret ettiği
günlerde onun artan üzüntüsü her zaman gözlemleniyordu. Hayatının son anına denk geliyordu. Ondan aldığı mektuplar onun en büyük tesellisiydi. Ona yazdığı mektuplarda bu mektuplardan şöyle bahsediyordu: "Arkadaşını
na dair nazik bir anı olarak saklamaya devam et; ona ara sıra senden haber almanın tesellisini ver, çünkü ona olan bağlılığını, varoluşunun tek mutluluğunu oluşturan şey olarak hâlâ koruyorsun."

Napolyon ve Marie Louise'in nikahları boşanmanın onaylanmasından çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Josephine'in
acı duyguları ne olursa olsun, bunlar tek bir cömert olmayan veya
haksız duyguyla karışmıyordu. Yeni imparatoriçeye karşı hiçbir kötü his, varışında karşılandığı coşkulu selamlarla
göğsünde uyanmadı. "Herkes," dedi, "yabancılar arasında ikamet etmek için memleketini terk eden bir imparatoriçeye Fransa'yı değerli kılmaya çalışmalıdır."

Ancak, tüm aşağılık tutkuların ne kadar üstünde olursa olsun, Josephine'in sevgisi asla iyileşemeyecek bir yara almıştı ve
zihin huzuru gibi bir şey için eski mutluluk sahnelerinden
uzaklaşmanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Navarre'daki asil bir malikaneye çekildi, Napolyon'un hediyesi; ve ona
çok cömert bir anlaşma yaptığı için, o hayırsever zihninin eğilimini takip edebildi ve
zamanını iyilik yaparak geçirebildi. Oğlunun doğumunda herhangi bir
mahcubiyet hissetmekten uzak, imparatorun
hissettiği memnuniyete samimiyetle katıldı ve çocuğa her zaman
en canlı ilgiyi gösterdi. Doğumu kendisine duyurulduğunda derinden etkilenmişti
ve görünmeden ağlamak için odasına çekilmişti; ama o doğal gözyaşlarına hiçbir mırıltı karışmamıştı.

Josephine gibi, deneyimin bize kaderin uçlarını kuşattığını söylediği hatalardan kaçmış birine rastlamak nadirdir. En yüksek
zirvenin tüm gücü ve lüksü içinde, hiçbir soğuk bencillik
onun cömert duygularının akışını asla soğutmadı; çünkü
refahın ortasında en büyük tatmini diğer yaratıklara hizmet etmekti ve olumsuz koşullarda, dünyaya rağmen, hala en tatlı tesellisi buydu. Gerçekten de, olaylı hayatının tüm
değişimleri ve şansları boyunca o kadar harika bir şekilde desteklenmişti ki, bu geçici sahnenin ötesinde destek aramış olması gerektiğine bizi ikna etmek için hiçbir güvenceye ihtiyaç duymaz.

Navarra'daki köylüleri yollar ve diğer
yararlı işler yapmak için kullandı. Yardıma muhtaç olanlara yardım etmede her zaman hızlı olan Josephine, bir gün, komşu bir hastanede yatan yaralılara yardım arayan hayırsever rahibelerden biriyle tanışma şansı yakaladı. Josephine büyük bir yardımda bulundu, hastalar için keten tedarik etmek üzere herkesi trene bindireceğine ve yaraları için tiftik hazırlamaya yardım edeceğine söz verdi. Dilekçe sahibi ona dua etti ve yoluna devam etti, ancak hayırseverinin adını sormak için geri döndü; cevap etkileyiciydi: "_Ben zavallı Josephine'im_." Napolyon'un düşüncelerinin genellikle Josephine ile geçirdiği günlere şefkatle döndüğüne şüphe yok. Ona olan değişmez bağlılığının kanıtı, onunla akrabalık veya sevgi yoluyla bağlantılı olanlara yaptığı iyiliklerdi. Arkadaşları arasında, heykeldeki başarısıyla ünlenen Bayan Damer da vardı. Onunla Paris'te vakit geçirirken tanışmıştı. Josephine'in çeşitli çekiciliklerinden büyülenen Bayan Damer, onun
toplumundan hoşlandı ve yakın arkadaş oldular; ayrılırken, birbirlerini asla
unutmamaya söz verdiler. Bayan Damer'in Josephine'in ikinci evliliğine dair ilk ipucu, bir gün bir Fransız beyefendinin onu ziyaret etmesiydi; çok muhteşem bir porselen parçası ve Birinci
Konsül'ün karısı tarafından kendisine emanet edilen bir
mektub taşıyordu. Mektubu açtığında ve gerçekten de Birinci
Konsül'ün karısından geldiğini gördüğünde şaşkınlığı büyüktü; artık
Vicomtesse de Beauharnais değil, onu tüm dostluğuyla Paris'e hemen bir ziyarette bulunması için
teşvik eden sevgili dostu Josephine'den geliyordu. "Kocamı size tanıtmak için can atıyorum," diye ekledi. Böylesine cazip bir davet memnuniyetle kabul edildi ve Napolyon ve Josephine tarafından sevinçle karşılandı. Sonraki yıllarda, o ziyaretin zevklerini, melankoli ve zevkin karışık hisleriyle birlikte, sürekli olarak anımsadı. Ev içi sahne kalıcı bir izlenim bıraktı. Sohbette her zaman çok büyüleyici olan Napolyon, kendisini ona
çok hoş gösterdi; onunla sanatından bahsetmeyi severdi; ve onun
özgünlüğü, coşkusu ve zevki söylediği her şeye ilgi
verdi. Fox'a büyük bir hayranlık duyuyordu ve büstüne sahip olmak istediğini dile getirdi. Bayan Damer bir sonraki Paris ziyaretinde Fox'un büstünü getirdi,
ama Josephine'in yerini başkası almıştı. İmparator onu gördü ve
eski mutlu günlerin anısının ve Josephine'e olan bağlılığının kesinlikle ilham
vereceği tüm samimiyet ve nezaketle karşıladı. Ayrılırken, ona kendi benzerliği elmaslarla kaplı muhteşem bir enfiye kutusu verdi. Kutu şu anda British Museum'da.

Josephine, Navarre'daki emekliliğinde Napolyon'un
başarısızlığı için acı acı ağladı. Rus seferi ona öyle derin bir endişe verdi ki sağlığı ve morali gözle görülür şekilde bozuldu; bunda Napolyon için felaket bir kader gördü ve ayrıca Eugene'in güvenliği için titredi, çok sevilen ve çok hak ettiği bir oğuldu ve mümkünse Napolyon'un özel gözdesi olarak ve onu kendisine tanıtma aracı olduğu için daha da değerli hale getirilmişti. Josephine artık hanımlarına katılmıyor, ancak gün boyunca odasında, Napolyon'un mektuplarının bulunduğu büyük seyahat masasının yanında tek başına kalıyordu. Bunların arasında tekrar tekrar okuduğu ve sonra koynuna koyduğu bir mektup vardı; aldığı son mektuptu; Brienne tarafından yazılmıştı. İçindeki bir bölüm şöyledir: "Gençliğimi geçirdiğim bu yeri tekrar ziyaret ettiğimde ve o zamanlar sahip olduğum huzurlu durumu, zihnimin şu anda avı olduğu dehşet ve ajitasyon durumuyla karşılaştırdığımda, kendime sık sık şu sözleri söyledim: Sayısız uğraşta ölümü aradım, artık yaklaşmasından korkmuyorum; şimdi onu bir lütuf olarak selamlamalıyım. Yine de Josephine'i bir kez daha görmek isteyebilirim--" Tekrar ekler: "Elveda, sevgili Josephine; seni asla
unutmamış ve asla
unutmayacak
birini asla
hatırlamandan çıkarma."

Napolyon'un tahttan çekilmesine yol açan hızlı olaylara değinmek gereksiz olurdu, ancak bu
eksik taslakta bile, Josephine'in hayatının garip tesadüflerinden etkilenmemek imkansızdı - iki kez evlendi - iki kez şiddetli bir ölümden kurtuldu - iki kez taç giydi - her iki kocası da boşanmak istedi - bir koca idam edildi - diğeri sürgüne gönderildi! Napolyon'un tahttan çekilirken şartlarını belirlerken ilk endişelerinden biri Josephine için yeterli bir
erzak sağlamaktı; yıllık 40.000 sterlin ona tahsis edildi.

Napolyon'un Fransa kıyılarından ayrılmasından sonra, İmparator Alexander, Josephine'in karakterine hayranlık duyarak ve talihsizliklerine acıyarak onu Malmaison'a geri dönmeye ikna etti. Güzelleştirmeyi sevdiği yerle bu kadar bağlantılı olan çağrışımlar gerçekten de ezici olmalıydı. Napolyon'un ona olan tutkulu bağlılığı orada oluşmuştu. Birlikte hayran oldukları pahalı çalılar ve bitkilerle süslenmiş eğlence alanları tarafından kaç tane
anı
canlandırılmış olmalı; ayrılık saatleri geldiğinde aralarında kaç tane gözyaşı
düşmüştü. İmparator Alexander onu teselli etmek için her türlü çabayı gösterdi ve çocuklarına koruma sözü verdi, ancak üzüntü
kendisini yapmıştı ve diğer zamanların anıları etkisini göstermişti. Josephine hastalandı; hastalığın aldığı biçim, birkaç günlük ölümcül hastalık sırasında kötü huylu boğaz ağrısıydı. Alexander ilgisinde aralıksızdı; ölmekte olan anneyi, çocuklarına bakım vaadini yenileyerek tekrar rahatlattı, bu söz en sadakatle tutulmuştu. Napolyon'un Fransa'dan Elba'ya gitmesi 1814 yılındaydı ve Josephine de öldü. Birlikte dinlemeyi sevdikleri çanlar cenaze çanını çaldı. Kalıntıları Malmaison yakınlarındaki Ruel cemaat kilisesinde yatıyor. Onları, bu kadar sevilen ve onurlandırılan birine bu veda
anahtarını sunmak isteyen çok sayıda seçkin kişi takip etti.
Yakınlardaki köylülerden sekiz binden fazla kişi, haklı olarak "_yoksulların ve sıkıntılıların annesi_" olarak adlandırılan ona sevgi ve saygılarını sunmak için cenaze törenine katıldı.
Çocukları tarafından dikilen mezar, onun "uzun son uykusunu" çektiği yeri işaret ediyor. Üzerinde şu basit yazı var:

EUGENE ET HORTENSE A JOSEPHINE.

Napolyon da, diğerlerine tercih ettiği ikametgahına bir veda ziyaretinde bulundu. Fransa'nın egemenliğini yeniden ele geçirme girişimindeki başarısızlığın ardından, Malmaison'da altı gün geçirdi
giden güç ve mutluluk üzerine düşündü ve sonra Fransa kıyılarını
sonsuza dek terk etti!

ÇALIŞIN!

Çalışın!
Çünkü Efendimizin gözü üzerimizde,
Hiçbir zaman bizden ayrılmadı, hala üzerimizde,
Gece gündüz!
Çalışın!
Meşgul parmakları çalıştırmaya devam edin,
Durmaksızın mekikleri uçurun;
Hiçbir ipliğin yanlış yatmamasına dikkat edin;
Çarpışma veya gürültü yapmasın etrafımızda,
Vızıldayan tekerleklerin sesi, bizi şaşırtsın;
Sabit el! Atın güçlü olsun
Ve sağlam olsun, bu çok uzun sürmeli!
Çalışın!

Örsün üzerinde çınlamaya devam edin
Çekiç darbesi; karanlığın üzerinde
Beşik ile mezar arasına koyun
Ateşli kıvılcımların yağmuru savrulsun;
Muhteşem ocağı parıldatmaya devam edin;
Kırmızı cevheri tıslayarak, akmaya devam ettirin
Hazır kalıp içinde hızla;
Her birinin eskisinden daha zinde, daha güzel olmasına dikkat edin
Hizmetçinin kullanımı için ve daha nadir
Efendinin görmesi için:
Çalışın!

Çalışın!
Çünkü Liderin gözü üzerimizde,
Asla bizden ayrılmayın, hala üzerimizde,
Gece gündüz!
Etrafımızda iz bırakmayan geniş çayırlar,
Karanlık ve güneşsiz ormanlar bizi çevreliyor,
Dik ve vahşi dağlar bizi bağlıyor;
Çok uzakta
Yumuşak savanlara yeşil gülümseyin,
Nehirler akıp gidiyor ve akıyor:
Çalışın!

Baltalarınızı getirin, oduncular gerçek;
Ormanı vurun ta ki
Cennetin güneşli gözünün mavisi
Her vahşi ve karışık açıklıktan baksın;
Ormanla kaplı bataklık ve çalılık gölgesi
Güne verin!

Sellerin üzerinden köprülerinizi atın,
Öncüler! Sırtlara
Genişletin, kayalık merdiveni düzeltin--
Arkamızdan gelenler, çok geride
Arkamızdan gelenler, orada
Daha sağlam, daha kolay bir zemin bulacaklar;
Kalpten kalbe, el ele,
Şafaktan gün batımına kadar,
Çalışın!
Dağın zirvesindeki izciler--
Vaat Edilen Toprakları görenler,
Bizi yüreklendirin! Çünkü
Taradığınız ülkeden,
Uzakta!

Çalışın!
Çünkü Baba'nın gözü üzerimizde,
Hiç ayrılmayın, hala üzerimizde,
Gece ve Gündüz!
ÇALIŞIN VE DUA EDİN!
Dua edin! ve İş daha da tamamlanacak;
İş! ve Dua daha da tatlı olacak;
Sevgi! ve Dua ve İş daha da hızlı
Yollarına yükselecekler!
Meşgul parmaktan korkmayın
Ruhun kalması için bir ağ örer;
Ona kanat verin-- oyalanmayacak;
Günün kaynağına doğru yükselerek;
Bizi hala ayıran bulutları yarıp
Dinlenmenin masmavi derinliklerinden,
Tekrar gelecek! yanımızda,
Göğsünde güneş ışığıyla,
Otur ve bize şarkı söyle, en hızlı
Görevlerinde parmaklar hareket ederken,
Dış gürültü en yoğunken,
Yukarıda öğrendiği şarkılar.

Gelecekte de Şimdiki Zamanda da Yaşa;
Her ikisi için de çalış, henüz gün
Bizimken! Lord ve Köylü için,
Yaz günü kadar uzun ve parlak,
Geliyor, daha da emin, daha hoş,
Yakında geliyor Tatilimiz;
Çalış!

TEFECİNİN HEDİYESİ.

Birkaç ay önce Londra'da yaşlı bir adam, Soho Meydanı'na yakın sokaklardan birinde, büyük panelli bir odada oturuyordu. Dairedeki her şey yaşlılıktan ve ihmalden kahverengiydi. Bundan daha
süper derecede karanlık bir şey hayal edilemezdi. Sandalyelerin deri kılıfları beyazdı ve kenarları parlaktı; halı, orijinal gösterişli kontrastlarına rağmen neredeyse tekdüze bir renk tonundaydı; duvarlarda saçma eski gravürler vardı - sanatın çocukluğunun kalıntıları; ve yılların dumanının narin bir açık kahverengiden paslı bir çikolata rengine kararttığı pencerelerdeki perdeler. Odanın ortasında ve sanki bu tozlu sistemin güneşi
olarak, daha modern bir üretimden yapılmış bir ofis masası duruyordu;
bu yaşlı adamın bahsettiği, kasvetli meskenin tek efendisi ve efendisi
oturuyordu. Mesleği tefeciydi. Yaşı altmış ila altmış beş arasında olabilirdi; yüzü uzundu ve yüz hatları hareket kabiliyetinden o kadar yoksundu ki
şimşir tahtasından veya sarı kumtaşından oyulmuş gibiydi; gözleri soğuk, soluk, çelik rengindeydi, ama kaşları siyah ve kasvetli yaşlı bir baykuşunki gibi püsküllüydü; uzun kartal burun, ince ve sıkıştırılmış ağız ve bir günden fazla giyilmiş hacimli beyaz bir boyun bağının altında gömülü geniş bir gıdı, portreyi tamamlıyordu. Yüz ifadesi de, çekingen bir vuruştan sonra kapı açılıp, oldukça ilginç görünümlü genç bir adam içeri girdiğinde, fark edilir bir değişiklik geçirmedi.

Yeni gelen iyi giyimliydi, ama kıyafetleri en yenilerden değildi ve topluma alışmış bir adamın havasına sahipti. Soluk alnı, zamanın nadiren sanatçı olduğu o uzun yatay çizgilerle işaretlenmişti. Koyu, derin gri gözleri acı verici bir parlaklıkla parlıyordu;
terden ıslanmış uzun kestane rengi saçları, dar şeritler halinde alnına yapışmıştı; tüm tavrı, aklını sıra dışı bir yola koymuş, _kendisinin_ hiçbir tereddütünün veya zayıflığının onu
terk etmesi
olası olmayan, başkalarının muhalefeti onu ne olursa olsun,
terk etmeye veya karar vermeye zorlayacak bir adam olduğunu ima ediyordu. Uzun boylu vücudunu hafifçe eğerek, tefeciye kısıtlı bir sakinlikle

hitap etti.

"Siz borç veriyorsunuz sanırım?"

"Bazen--iyi bir teminatla," diye cevapladı tefeci kayıtsızca,
bir bakışta ziyaretçisinin kostümünün eleştirel bir özetini oluşturarak.

Yabancı tereddüt etti: bu cevabı verme biçiminde, önerisini önceden yargılıyormuş gibi görünen cesaret kırıcı bir soğukluk vardı.

Yine de, bir çabayla devam etti--"Gazetedeki reklamınızı gördüm." Tefeci bu önsözü yanıtlamak için başını bile sallamadı.

Daha fazla bilgi bekleyerek sandalyesinde dik oturdu. "Bu kağıtlardan da göreceğiniz gibi, geriye dönük bir mülke hakkım var."

Tefeci, aynı amansız sükunetle
dikkatle incelediği kağıtlara elini uzattı, ziyaretçisi ise
içerikleri hakkında açıklamalara girdi.

Bir keresinde sadece tefeci, taradığı bir belgenin
üstünden baktı ve sertçe şöyle dedi: "Adınız, efendim, Bernard West mi?"

"Öyle," diye cevapladı yabancı, mekanik bir şekilde bir gazeteyi eline aldı,
gözüne çarpan ilk şey, şu şekilde olan, ima edilen
reklamdı:--"_Para_, gerçek veya kişisel her türlü teminat karşılığında hemen yatırılan herhangi bir miktar için. Saat on ile beş arasında Bay John Brace'e, ---- cadde, Soho-meydanı'na başvurun."

Kısa bir sessizlikten sonra, tefeci kağıtları metodik bir şekilde yeniden düzenledi ve yabancıya geri verdi. "Hiçbir işe yaramıyorlar," dedi, "hiçbir işe yaramıyor: geri dönüş sadece koşullu. Sunabileceğiniz
hiçbir güvenceniz yok mu?"

"Bu beklentiler üzerine bir şey -küçük bir miktar bile- avans veremez misiniz?"

"Bir kuruş bile değil," dedi tefeci.

"Elli-otuz-hatta yirmi pound toplamanın bir yolu yok mu?" dedi yabancı, endişeyle ve boğulmakta olan bir adamın saman çöpüne tutunma inatçılığıyla.

"Bir yolu var," dedi tefeci, umursamazca. West de sessizdi, arkadaşının açıklamasını bekliyordu. "Kişisel
güvenlik konusunda," diye devam etti ikincisi, uğursuz bir sabırsızlıkla, bir mektup için
yazma malzemelerini düzenlemeye başladı. "Herhangi bir indirim yaparım," dedi genç adam hevesle. "İhtimallerim
iyi: Yapabilirim--"

"Faizin ödenmesi için bir arkadaşını güvence altına alabilir miyim?"

"Faiz ve anaparanın mı demek istiyorsun?"

"Sadece faizin mi--ve hayat sigortasının mı," diye ekledi tefeci,
ziyaretçisininkinden daha hassas
güçleri olan birinin
dikkatinden kaçabilecek hafif bir tonlamayla.

"Ve bu şartlarda ne kadar borç alabilirim?" dedi West, kasvetli bir şekilde.

"Yüz pound: Eğer ihtiyacın varsa daha fazla. Aslında, güvencen iyiyse herhangi bir miktar."

"Faiz şüphesiz yüksek olacak?"

"Hiç de değil: yüzde dört veya beş. Genellikle arazi ipoteklerine verilen paraya da bu kadar verilir."

"Ve hayat sigortası?"

"Hayatını beş yüz pounda sigortalatacaksın ve primleri faiziyle birlikte ödeyeceksin."

"Beş yüz için mi?" dedi West tereddüt ederek. "Yani, eğer borç alırsam--"

"_Yüz_," diye cevapladı tefeci sertçe. "Para veren adamlar risk almaz. Ölebilirsin ve beş sigorta ofisinden dördü iflas edebilir;
ama büyük ihtimalle beşincisi ödeme yapacaktır."

"Ama olası değil--" diye başladı Bernard West, bu aşırı ihtiyat gösterisine
şaşarak.

"Olası olduğunu söylemiyorum," diye hırladı tefeci, ziyaretçisinin donuk endişesine karşı küçümseyici bir tür acımayla; "Bunun mümkün olduğunu söylüyorum; ve ben güvenli tarafta olmayı seviyorum."

"Peki, mesele nasıl düzenlenecek?"

"Elbette mülkü olduğu bilinen bir kişi olan güvenceniz, faiz ve primlerin düzenli olarak ödenmesini garanti eden bir tahvil verecektir - hepsi bu."

West birkaç dakika sessizce düşündü. Bir anlığına yüzünü aydınlatan hafif umut ifadesi kayboldu. Tefeciyi ve teklifini anladı. Gördüğü hayat sigortası tablolarını yeterince net bir şekilde hatırlaması, faiz ve primlerin birlikte yaklaşık yüzde yirmiye ulaşacağını ve tahvilin güvencesini, (West'in) hayatı için o miktarda bir yıllık gelir ödemeye mecbur ettiğini anlamasını sağladı. Enerji ve umutla dolu olduğu için ödemeleri düzenli olarak yapma kapasitesinden şüphe duymadığı doğruydu: Koşullar ne kadar korkunç olursa olsun, sadece kendi kararına bağlı olsaydı daha da zor olanları hevesle kabul edeceği doğruydu. Ama kefil olacak bir arkadaşını nerede bulabilir veya nasıl isteyebilirdi? Umutsuzlukla, yoksulluğunun onu unutturmamış olduğu tanıdıklarının yetersiz listesini gözden geçirdi. Bunun imkansız olduğunu hissetti. Böyle bir anlaşmaya girmeyi aklından bile geçirebilecek tek bir kişi bile yoktu. Çaresizce tefeciye döndü.

"Böyle bir hizmet isteyebileceğim veya isteyeceğim hiçbir arkadaşım yok," dedi. "Eğer olsaydı, burada olmazdım. Bana en ufak bir meblağı bile ödünç verebileceğin, ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir koşul yok mu, bunun tek sorumlusu ben olmalıyım?"

"Hiçbiri," diye cevapladı tefeci, mektubuna çoktan başlamıştı.

"Yüzde otuz mu vereceğim?"

"İmkansız."

"Elli mi?"

Tefeci sabırsızlıkla başını salladı.

"Yüzde yüz sent mi?"

"Hayır!"

Garip borç arayan adam sonunda ayrılmak için ayağa kalktı. Kapıya ulaştı. Aniden geri döndü, gözleri umutsuzluğun kasvetli ışıltısıyla parlıyordu. Masaya doğru yürüdü ve kollarını kavuşturarak hemen tefecinin önüne dikildi.

"Beni hatırla!" dedi West, derin, bastırılmış bir tutku tonuyla, fırtınadan önceki denizin o boş mırıltısı gibi: "Gün batımından önce para almak benim için ölüm kalım meselesi. Bana sadece yirmi pound borç ver,
ve on iki ay içinde sana yüz pound geri ödeyeceğim. Sana
yasanın bir adama diğerine verebileceği her türlü gücü vereceğim; ve
henüz hiç sorgulanmayan şerefimi pazarlığa
adanmış olacağım!"

Tefeci, bu sözleri dinlerken, yüz hatlarının kasılması o kadar tuhaf bir şekilde alaycıydı ki, neredeyse gülümsedi.

"Şerefinizi sorgulamıyorum," dedi buz gibi bir şekilde, "ama şerefin işle hiçbir ilgisi yoktur. Hukuka gelince, eski bir aksiyom vardır, şöyle der:
Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkmaz."

Bernard West, bu sözlerin
çıktığı soğuk, kayalık yüze ve tutkusuz ağza, kendini boşuna aşağılayan bir adamın hissettiği o yakıcı öfkeyle baktı. Yine de, yaşlı çakmaktaşından
tefeciye, bir tufandaki son kayaya tutunur gibi tutundu ve önündeki canlı para kutusuna daha da yaklaştığında, vahşi bir pervasızlık hissi onu ele geçirdi, ikincisi ise ziyaretçisinin genişlemiş göz bebeklerinin yakıcı bakışları karşısında yarı dehşet içinde büzülürken.

Tefecinin omzuna elini koyarak, sözlerine dikkat çeken ve onları ısrarla emreden korkunç bir aşinalık hareketiyle, West, sözlerini ciddi umutsuzluklarında daha da korkunç hale getiren ani bir netlik ve hatta müzikal bir netlikle konuştu: "Yaşlı adam, çaresizim; Mahvoldum. Babamın ölümünden bu yana sadece birkaç ay geçti, beni sadece parasız bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
yapacağım her hareketi kısıtlayan
küçük yükümlülüklerle çevrili bıraktı.
Pozisyonumun gerektirdiği gibi bir çaba göstermek için ne zamanım ne de sessizliğim oldu. Bugün son şilinimi harcadım. Dilenmek için fazla gururluyum,
ve ödünç almak, bir adamın _gerçek_ sıkıntıda olduğu bilindiğinde dilenmektir.
Bu zamandan itibaren bir saat içinde, kendi iyiliğim için korumaya pek önem vermediğim bir hayatın tüm işkencelerinden
kurtulmuş olacağım. Ve yine de gençliğimi hazineler biriktirerek geçirdim, ki bunlar sadece kısa bir süre içinde insana ve kendime fayda sağlayabilirdi.
Babamın küçük
malzemeleri ve benimkiler, bilimin peşinde koşarken ve bizimkinden daha yakın olan acıların uçurumunda yok oldu. Eğer ben de ölürsem, onun deneylerinin, çalışmalarının
ve fedakarlıklarının sonuçları da benimle birlikte yok olacak. Tüm sıradan hesaplamaların ve ihtiyatın boş süs eşyaları olduğu anlar vardır. Hayat sahip olduğumuz tek gerçek mülktür ve ölüm ise tek kesinliktir. Dinle! Sana son bir teklifte bulunacağım. Bana sadece _on_ pound ödünç ver - bu sadece _on_ hafta hayat demektir - ve sana yemin ederim ki eğer yaşarsam, ödünç verilen her pound için sana geri ödeyeceğim - on veya yirmi değil, yüz - toplamda; bin pound! Bir yandan bunun sadece bir şans olduğunu kabul et, ancak diğer yandan risk ne kadar da küçük; ve sonra, bir insan hayatını kurtarmak--- bu da ölçekte bir şey değil mi?" Ve yabancı bu son sözlere acı bir neşeyle güldü, bu da tefecinin sinirlerinde garip bir heyecanın sızlamasına neden oldu.

Ancak, altın ödünç veren kişi, alışılmış duygusuzluğunu gevşetmeden omuzlarını silkti. Konuşmadı. Muhtemelen, garip müşterisinin kendisine veya kasasına bir şiddet eylemi
düşündüğü fikri aklına geldi. Ancak, bu fikir hızla kayboldu, çünkü yabancı aniden sessizliğe ve geleneksel davranışa geri döndü,
elini tefecinin omzundan çekti ve hızla ama sakin bir şekilde daireden çıktı.

Kapı, harap olmuş adamın arkasından kapandı ve tefeci derin bir nefes aldı, gür kaşları bir tür şüphe ve kararsız amaç ızdırabıyla
büzülmüştü.

Bu arada Bernard West, bir an için eşiğin üzerinde durdu dış kapıya doğru, sanki hangi yolu seçeceğine karar vermemiş gibi. Gerçekte, o anda tüm yollar ona
çok benziyordu. Zihinsel analistin yakalayamayacağı kadar ince bir sebep, yolunu belirledi. Sağa döndü ve
hızla ilerledi.

Kendini, aceleyle
katıldığı ölülerden biri gibi hissediyordu. Ne sağa ne de sola baktı; önünde, hayal gücünün hayaletlerinin, diğer tüm görünür nesneleri dışlayarak, kendilerini eğlendirdiği bir sis vardı.
Dünyaya ait hiçbir şey onun için daha fazla ilgi çekici değildi. Arkasından koşan birinin adımlarını bile duymadı, ne de durması için onu çağıran sesi duydu; ama yolu, onu bir mengenenin kuvveti ve inatçılığıyla kolundan yakalayan bir adamın elinin sıkıca kavramasıyla çok daha etkili bir şekilde durduruldu.

Şiddetle döndü. Rastgele tanıdıkların sohbetine hiç de hevesli değildi. Daha mutlu günlerin neşeli bir dostu da değildi artık onu karşılayan: Yaşlı tefeciydi, boğuk bir sesle, nefessiz kalarak veya muhtemelen duygulanarak, West'in eline birkaç tane yirmi poundluk banknot tutuşturarak şöyle dedi: "Al! Şu banknotları al. Al diyorum!" diye tekrarladı, genç adam şaşkınlıktan başı dönerek kekeleyerek: "O zaman şartlarımı kabul ediyorsun?"

"Hayır!" tefeci homurdandı, "Onları sana _veriyorum_. Beni anlıyor musun? Sana _veriyorum_ diyorum. Ben yaşlı bir adamım; hayatımda daha önce hiç
bir şilin vermedim! Eğer istersen, ne zaman ve nasıl istersen bana geri öde. Hiçbir
teminatı yok - hiçbir onay istemiyorum; istemiyorum. Ona güvenmiyorum. _Gitti!_" ve tefeci son sözleri, kendisine mal olan belirgin öz-denetimden dolayı kahramanca bir çabayla söyledi. "İşte! Hadi - hadi!" diye devam etti, "ve yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle - Her türlü riske
rağmen para kazan ve asla iyi bir teminat dışında borç verme. Bunu hatırla!"
Yaşlı adam West'i nazikçe itti ve şapkasız ve terlikli olduğu halde, inine doğru mırıldanarak geri koştu ve gizemli cömertliğinin nesnesini kaldırımın ortasında bir hayret heykeli gibi sabit bıraktı.

Yaklaşık üç ay geçmişti ki, Bernard West bir kez daha tefecinin
kapısını çaldı.

"Bay Brace evde mi?" diye sordu neşeyle.

"Ah! Eğer izin verirseniz efendim, onu dün gömdüler," diye cevapladı hizmetçi, garip bir şekilde yapmacık bir ciddiyetle.

"Gömdüler!" diye bağırdı ziyaretçi, sesinde samimi bir hayal kırıklığı ve kederle.

"Evet efendim; eğer çok özel bir şeyse belki Bayan Brace'i görmek istersiniz?"

"Gerçekten isterim," dedi West; "ve ziyaretimin nedenini öğrendiğinde, sanırım bu müdahaleyi mazur görecektir."

Hizmetçi, genç hanımının oturma odasına doğru ilerlerken, West'in anlamını tahmin edemediği tuhaf bir bakış attı.

West çekinerek içeri girdi, çünkü böyle bir işlemin inceliğinden şüphe ediyordu,
ancak kalbi yeni aldığı şokla neredeyse genişleme arzusuyla
patlıyordu. On dokuz veya yirmi yaşında güzel ve gururlu görünen bir kız onu karşılamak için ayağa kalktı. Çok sayıda ve yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izlerini taşıyan büyük mavi gözleri, zaten yeterince
heyecanlanmış olan duygularını garip bir şekilde etkiliyordu.

"Ben geldim," dedi, derin, müzikal sesiyle, "asil bir hizmeti geri ödemeye.
Hayatımı borçlu olduğum birinin kaybı için bir acıyı paylaşmama izin verir misin - evet, hayatımdan daha fazlasını!" West durakladı ve sözlerini kontrol eden
duyguyu bastırmak için boşuna çabaladı.

"Babam sana bir hizmette bulundu mu?" dedi genç hanım, hevesle,
istemsiz bir ilgiyle Bernard'ın asil yüzüne bakarak,
hala büyük acı izleri taşısa da, artık
tefeciyle görüşmesindeki gibi vahşi ve bitkin değildi.

"Çok beklenmedik ve cömert bir hizmet," diye cevapladı West, tasvir ettiğimiz sahnenin ilk bölümünü yumuşatarak,
güzel yetime kaderindeki büyük krizin
anlatımına devam etti.

"Böyle olduğunu biliyordum!" diye haykırdı genç hanım, neredeyse histerik bir şekilde etkilenmiş bir şekilde;
"Onun o kadar açgözlü olmadığını biliyordum - dedikleri gibi o kadar katı yürekli değildi - kendisinin iddia ettiği kadar. Görünüşteki tüm
açgözlülüğünün altında cömert bir kalbi olduğunu biliyordum! Ah, şüphesiz ki bu şekilde hizmet ettiği tek kişi sen değilsin!"

West bu yanılsamayı engellemedi. Hayır, önündeki büyüleyici kadının coşkusu bulaşıcıydı. "Babanızın tarafsız cömertliği sayesinde," diye devam etti, "şimdi nispeten müreffeh bir durumdayım. Sadece bir borcu ödemeye gelmedim; inanın bana, hissettiğim şey sıradan bir minnettarlık değil! Şüphesiz babanızın tüm servetini miras aldınız - şüphesiz size sunabileceğim hizmet çok azdır. Yine de sizden, her zaman sizin istekleriniz ve mutluluğunuz için her şekilde kendini feda etmeye hazır, mutlak bağlılığa sahip bir arkadaşınız olduğunu asla unutmamanızı rica ediyorum. "

West aniden durakladı, çünkü genç hanımın yüz hatlarının tuhaf ifadesi onu hayrete düşürdü.

"O zaman bilmiyorsun--" diye başladı.

"Neyi biliyor musun?"

"Ben--doğal bir çocuğum!" diye tamamladı, kıpkırmızı bir kızarmayla,
konuşurken başını çevirdi ve yüzünü elleriyle örttü--"servetimin veya akrabalarımın olmadığını; babamın vasiyetsiz öldüğünü; yurtdışında yaşayan ve izni olmadan hiçbir şey yapılamayan mirasçının--üstelik kalpsiz bir savurgan olduğu söylenen--babamın tüm izinlerini alacağını; ev sahibinin bana bu evi boşaltmak için sadece bir hafta daha verdiğini; kısacası, açlıktan ölmek istemiyorsam çalışmam gerektiğini: tek kelimeyle, bir dilenci olduğumu!" Ve zavallı kız hıçkırarak ağladı; bu konuşmanın, tropikal bir ormanın ağaçlarına vuran korkunç bir kasırga gibi etki ettiği Bernard West, sanki, doğasının tüm korkunç stoacılığını kökünden söküp atmış ve uzun zamandır ruhunun en derin ve en umutsuz uçurumlarına sürgün ettiği umutları ve hayalleri canlandırmıştı; Bernard, tekrar ediyoruz, elini kendi eline almaya ve aklına hemen gelen önerilerle onun acı dolu heyecanını yatıştırmaya cesaret etti.

"Öncelikle," dedi, "sevgili Bayan Brace, babanızın cömert hediyesini size geri ödemeye geldim."

"Bu hediye onun yasal mirasçılarına aittir. "Bunu şerefle kabul edemem," dedi tefecinin kızı, kararlı bir şekilde.

"Öyle değil," diye cevapladı West, ciddi bir şekilde: "bu benim için bedava bir hediyeydi. Bunu yasal bir yükümlülük değil, doğal bir yükümlülük olarak geri ödüyorum;" ve iki yirmi poundluk
banknotları masaya koydu. "Sonra," diye devam etti, "bir minnet borcunu ödemeliyim. Hayatımı babanıza borçluyum. Böylece bir şekilde onun evlatlık oğlu oldum. Böylece," diye devam etti aceleci bir şekilde, "sana şunu söyleme hakkım var, beni bir kardeş olarak gör; emeğimin ürününü paylaş; hayırseverimin çocuğuna hizmet ettiğim düşüncesiyle beni mutlu et! Minnettarlığımı küçümsemek acımasız bir hakaret olurdu."

"Küçümseyemem!" diye haykırdı tefecinin kızı, asil ve cömert bir ruhun tek başına
ilham verebileceği o yüce güvenin ani bir dürtüsüyle. "Evet--yardımınızı kabul ediyorum!"

Bernard'ın yüzü sanki elektrikli bir etken tarafından aydınlandı. Ama
iki kederli çocuk, artık yalnız olmadıklarını ve konuşmalarının, odanın diğer ucundaki kapıya yakın duvara yaslanmış, böyle bir davranışın uygunluğuna karşı
tamamen kayıtsız bir şekilde onları inceleyen
tamamen yabancı biri tarafından
duyulduğunun keşfiyle nasıl da şaşkına dönmüşlerdi!

Kırk ila elli yaşları arasında bir adamdı; kocaman bir sakal ve bıyık, esmer ama yakışıklı bir yüzün alt kısmını gizliyordu, nadir görülen bir vakar ve ciddi hatlara sahipti. Elbisesi tamamen İngiliz değildi. Başlığı olan geniş bir pelerin neredeyse yere düşüyordu, ve
hâlâ bir yolculuktan sıçramış gibi, kocaman kurye çizmeleri giymişti.
Büyük koyu gözleri, sanki manyetik bir şekilde Bernard'ın ilk öfkeli dürtüsünü bastıran nazik bir eğilimle yaklaştığı iki genç insana karşı kraliyet iyilikseverliği ifadesiyle duruyordu.

"Ben yasal varisim," dedi, yumuşak bir sesle, sanki çok hoş bir istihbarat duyuruyormuş gibi.

"O zaman, efendim," dedi Bernard, "güveniyorum--"

"Kesinlikle güveniyorum!" diye hemen sözünü kesti yabancı görünümlü varis. "Çocuklarım, kim olduğumu biliyor musunuz? Hayır mı? Size söyleyeyim. Ben bir canavarım,
gençliğimde hırsa güzelliği, altına şanı tercih eden. Erkekliğe eriştikten sonraki on yıl boyunca ailemden dışlanmış,
yoksulluk ve aşağılanma içinde, arkadaşsız ve çoğu zaman ekmeksiz mücadele ettim. Beş yılın sonunda büyük bir adamdım ve beni
ihmal eden, aç bırakan ve hor görenler eğilip tapınmaya geldiler.
Ama hayran olduğum güzellik tozdu ve gençlik umudunun ateşi bilimin acı sularında
söndü. On yıldır
dünyanın üzerinde dolaşıyorum. Zenginim; servetimin sınırsız olduğunu söyleyebilirim;
çünkü bu beyinden birkaç hayali silkelemem, bu elimle birkaç
şifreyi çizmem yeterli ve onlar benim emrimle altına dönüşüyorlar. Yine de, sözlerimi not edin, çocuklarım! Bana göre, bir sevgi bakışı, bir çağın tüm alkışlarından veya bir imparatorluğun tüm zenginliğinden daha değerlidir!" Karanlık yabancı, sanki meditasyondaymış gibi bir an durakladı, sonra aniden devam etti: "_Ben_ mirasını alıyorum, güzel çocuk! -_Ben_ yetimi ve öksüzü soyuyorum!" - ve bu sözleri izleyen küçümseyici gurur gülümsemesi, niyetine dair
tüm parşömen yığınlarından daha fazlasını ifade ediyordu.

İstemeden yetim ve Bernard, yanlarındaki gizemli adamın elini tuttular, sessizce iki elini bir araya getirip kendisinde birleştirerek, nazikçe, "Birbirinizi sevin, genç dostlarım, ancak zaman zaman yaşlı gezgin şair için nazik bir düşünce ayırın! Tek kelime bile yok! Sizi anlıyorum, ama siz kendinizi anlamıyorsunuz. Bir fal bakmak, onu söylemek kadar kolaydır."

Ve _kehanet_ gerçekleşti mi? diye sorar meraklı bir okuyucu. Ama hiçbir cevaba gerek yok; çünkü kehanet yanlışsa, neden kaydedilsin ki? Ve, dua edin, sonuçta yabancı kimdi? Çok meraklı okuyucu!--hikayeler anlatmak bir şey, güveni ihlal etmek başka bir şey.

LONDRA'DA BİR FRANSIZ.

JULES DE PREMARY'DEN.

Londra sokaklarında yürürken beni şaşırtan başlıca nedenlerden biri, kendimi birdenbire meraklı bir
hayvana dönüşmüş olarak görmek oldu. Böyle bir şey için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olduğumu düşünmüyordum, ne kambur ne de topal ayaklı, ne dev ne de cüceydim. Bu yüzden, geldiğim gün
Regent Caddesi'nde yürürken kalabalığın beni görünce haykırışlarını ve kahkahalarını duyduğumda, kendimi baştan ayağa inceledim, İngiltere'de elde ettiğim
umutsuz başarının sebebi. Hatta
belki de şakacı bir çocuğun beni yürüyen bir tabelaya
dönüştürebileceğini düşünerek sırtımı bile tırmaladım. Ancak hiçbir şey yoktu; ama
bıyıklarım ve yabancı bir havam vardı! Yabancı bir hava! Bu,
sizin hesaba katmadığınız küçük sefaletlerden biri, ah, basit ve deneyimsiz
yolcular!

Evde Cid'in onuruna ve asaletine sahip olabilirsiniz--başka bir
Talma olabilirsiniz: ama Kanalı geçin--kendinizi İngilizlere gösterin ve
kendinize rağmen Arnal kadar komik olursunuz. Arnal! diyorum?
neden, o onları sizin kadar güldürmezdi; ve onlar bizim eşsiz komedyenlerimiz Levassor ve Hoffmann'ı ciddi
kişiler olarak
düşünürlerdi. Kızmayın. Onlar sadece daha çok gülerlerdi. Bu konuda
İngilizler zevk ve hoşgörüden yoksundur. Şaşkınlıkları aptalca ve alayları çocukça. Bir çift bıyığın görüntüsü onları kahkahalarla güldürüyor ve oldukça geniş kenarlı bir şapkanın görüntüsüyle eğlencenin coşkusuna kapılıyorlar. Bir halk, kendilerini eğlendirmek için böylesi fırsatları değerlendirmek için çok
sıkılmış olmalı. Ancak, tüm _travers_, İngilizlerin tüm nitelikleri gibi, abartıya taşınan ulusal ruhtan kaynaklanıyor. Kendilerini insan türünün _güzel_ ideali olarak görüyorlar. Duruşlarındaki katılık, solgun
yüzleri, saçları, koyun pirzolası şeklinde kesilmiş bıyıkları,
gömlek yakalarının aşırı yüksekliği ve ceketlerinin zarif olmayan kesimi--bunların hepsi onları Trafalgar ve Waterloo kadar gururlu kılıyor.

Tiyatrolarımızda onlara gülüyoruz, onlar da bize gülüyor; ve bu konuda
bizler de rahatız. Ancak büyük şehirlerimizde onlar, İngiltere'deki biz Fransızlardan çok daha iyi ve daha
ciddi karşılanıyorlar.

Günümüzde Paris'te kimse bir İngiliz'e gülmüyor; ama Londra'da herkes bir Fransız'a gülüyor. Bu yorumu herhangi bir kötü niyetle yapmıyoruz; aslında, eski İngiltere'nin ince ve büzülmüş dudaklarında bir gülümsemeye neden olmanın sakallarımız ve bıyıklarımız için küçük bir zafer olmadığını düşünüyoruz. Sonuçta, İngiliz'in yeni karaya çıkmış bir Fransız'ı gördüğünde gösterdiği şaşkınlık (bu iki ulus arasındaki sık iletişimleri hatırladığımızda tuhaf görünen bir şaşkınlık), düşünüldüğünden daha az açıklanamazdır. Coğrafi olarak konuşursak, Fransa ve İngiltere birbirine dokunur; ahlaki olarak, ölçülemez bir
uzaktadırlar. Calais'de Dover'da olduğu gibi hiçbir şey yapılmaz, Londra'da Paris'te olduğu gibi hiçbir şey yapılmaz. İki ırk arasında beyaz ve siyah arasında olduğu kadar fark vardır. Fransa'da, İngilizler bizim geleneklerimize gönüllü olarak uyar ve bizim davranış tarzımızı hemen benimser; ancak İngiltere'de uyumlu bir
resmin üzerindeki bir leke gibiyiz. Sokaklarda gezinme, karşılaştığımız güzel kızlara gülümseme, mağazalara bakma veya bir arkadaşla sohbet etmek için durma tarzımız, İngilizleri hayrete düşürür. Her zaman onların önünden çılgın köpekler gibi yürürler. Konuşmada da aynı fark vardır. İngiltere'de
her zaman ciddidir. Akşam yemeğinden sonra yalnız bırakılan adamlar,
akşamın geri kalanında asla değişmeyen bir konuşma konusu edinirler.
Her birinin argümanını kesintisiz olarak geliştirmesine izin verilir.
Belki anlaşılmaz ama dinlenir. Konuşması bittiğinde,
aynı saygıyla dinlenen başka birinin sırası gelir.
Bu, parlamentoda sessiz bir oturumu andırır. Fakat Fransa'da
sohbet gerçek bir _kargaşa_dır; tam tersi bir aşırılıktır. Bir konu, neşeli ve öngörülemeyen
kesintiler arasında yirmi kez bırakılır ve ele alınır. Birbirimizin kafasına laflar savururuz ama kendimize zarar
vermeyiz; akıllıca çıkışlar yaparız ve _bons mots_
masanın altına yuvarlanır. Kısacası, İngiliz konuşmadan önce düşünür; Fransız önce konuşur ve sonra düşünür--zamanı varsa. Fransız
sohbet eder, İngiliz konuşur: ve haz açısından da aynıdır. _Can sıkıntısı_ hisseden bir Fransız'ı, eğlenen bir İngiliz'in yanına koyun, en neşeli havayı
sayan kişi o olacaktır. İngiliz aşktan sadece vahşi sevinçler talep eder; oysa Fransız bir kadına kur yapar. İngiliz
masa başında, doyasıya içer; Fransız asla sarhoşluğu aşmaz.

İki ülkenin kadınları arasında da aynı derecede çarpıcı bir fark vardır. Şimdi birinin tipinin güzelliğinden veya diğerlerinin zarafetinden ve zevkinden bahsetmiyorum; ancak bir veya iki büyük
karşıtlığa dikkat çekeceğim. Fransa'da genç bir kız çekingendir, ürkektir ve sanki ailenin gölgesinde saklıdır: ancak evli kadın her türlü özgürlüğe sahiptir ve birçok koca size onun bunu her zaman aşırı derecede ılımlı bir şekilde kullanmadığını söyleyebilir! İngiltere'de genç kızların kendine güvenen tavırlarına ve evli kadınların iffetli çekingenliğine şaşırırsınız. İlki, sadece kibar iltifatları isteyerek dinlemekle kalmaz, hatta onları heyecanlandırır; ikincisi ise, tavırlarının basit uygunluğuyla, en cesurlara hükmeder.

İngiltere'deki genç kızların cesareti bana, genç erkeklerin büyük göçüyle, yani kocaların kıtlığıyla açıklandı.
Koca isteyen Fransız kızları genelde biraz küçümseyicidir; İngiliz kızları ise hiç de zor değildir.

Bir Fransız kadın kolumuza yaslanarak dikkatsizce yürür ve biz adımlarımızı onun çekingenliği ve belirsizliğiyle düzenleriz; İngiliz kadın başı dik yürür ve hücum eden bir asker gibi büyük adımlar atar. Bir
kaza, İngiliz kadınlarının garip yürüyüş tarzının sırrını bana öğretti. Son zamanlarda üç kızı pahalı bir eğitim alan bir tüccarın ailesini ziyaret ediyordum. Fransız usta, resim ustası ve müzik ustası her biri dersini vermişti, Muhafız Grenadiers'ın bir çavuşunun geldiğini gördüm. Bahçeye girdi ve genç hanımlar onu takip etti.

"Ah! mon Dieu!" diye bağırdım babaya; "bu genç hanımlar kesinlikle askeri tatbikatı
öğrenmeyecekler!"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Peki, kırmızı ceketli bu profesör neden geldi?"

"O, zarafetin _ustasıdır_!"

"Ne! Trafalgar Meydanı'ndaki sütun kadar uzun olan o el bombacısı mı?"

"Evet, ya da daha doğrusu o _yürüyen efendi_."

Pencereden dışarı baktım ve üç genç hanımın asker gibi dikilip hareketsiz durduğunu gördüm ve hemen el bombacısının
basamağına doğru yürümeye başladılar. Büyüleyici bir müfreze oluşturdular ve askeri basamağı hayranlık uyandıracak bir kesinlikle yürüdüler. Böylesine garip bir şeyin
açıklanmasını istedim.

"Biz, İngiltere'de," dedi ev sahibim, "kadınların görevini siz Fransızlardan daha iyi anlıyoruz. Yürüme tarzımızı, bize tabi olan birinin yürüyüşüyle ​​düzenleyemeyiz. Onurumuz buna izin vermez. Kadının görevi bizi takip etmektir; dolayısıyla o bizim gibi yürümelidir - biz onun gibi yürüyemeyiz."

"_Ma foi!_" dedim, "İlerlemede kesinlikle bizim efendilerimiz olduğunuzu kabul etmeliyim. Fransa'da yasa, doğru, eşin kocasını takip etmesini emrediyor; ama itiraf ediyorum, bunu _hızlı yürüyüş_ hızında yapması gerektiğini söylemiyor!"

İki ülke arasındaki karşıtlıklar gerçekten de tükenmezdir.
Gerçekten de en sabırlı gözlemcinin aralarında herhangi bir benzerlik
bulmasına meydan okuyorum. Fransa'da evler görünüşte neşelidir; Londra'da, Regent Caddesi veya Oxford Caddesi gibi
merkezdeki bazı sokaklar hariç, hapishaneler kadar karanlık ve kasvetlidirler. Pencerelerimiz soldan sağa açılır; İngiltere'deki pencereler yukarıdan aşağıya açılır.
Paris'te kapıyı çok yüksek sesle çalmak veya kapıyı çalmak kaba ve görgüsüzlüktür; Londra'da,
eğer tokmağınızla bir dövme veya zilinizle bir senfoni yapmazsanız, zavallı bir zavallı olarak kabul edilirsiniz ve kapıda bir saat bekletilirsiniz. Bizim ucuz taksilerimiz sokağın bir tarafında durur;
İngiltere'de ortada kalırlar. Arabacılarımız araçlarının önünde durur;
İngiltere'de arkada kalırlar. Paris'te İngilizler büyüleyicidir;
evlerinde ise İngilizlerdir. Beni çok şaşırtan bir şey var:
İngilizler elleri üzerinde yürümez, bizse ayaklarımız üzerinde yürürüz.

M. Scribe'ın _vodvillerinden_ birinde övdüğü İskoç misafirperverliğini deneyimle bilmiyorum.
Ama Middlesex bölgesinin başkenti olan Londra'nın misafirperverliği hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyorum. Burada size bunun asla verilmediğini, her zaman satıldığını
söyleyebilirim. Londra kapalı kapılar şehridir. Kendinizi
başka herhangi bir ülkeden daha fazla yabancı hissedersiniz. Uygarlığın tüm harikalarını sergilediği geniş meydanlarda ve muhteşem sokaklarda dolaşırken, kendinizi İngiliz toplumuna tanıtmak için boşuna bir çatlak ararsınız. Bu toplum, yoğun bir şekilde bireyselciliğe batmıştır. Tavsiye mektuplarıyla, eğer yüksek otoriteye sahipse, orta sınıftan bir aileye
erişim sağlayabilirsiniz; ve bir kez aldığınızda, iyi muamele göreceksiniz. Ama bunu elde etmek için hangi koşulları yerine getirmelisiniz! Manastırdaki gibi bir hayat sürmeli ve en sevdiğiniz alışkanlıklarınızdan
vazgeçmelisiniz. İngiliz, eksantrik kelimesini icat etmiş olsa da, bir yabancıda eksantrikliğe tahammül etmez. Ve genel olarak, _burjuva_ misafirperverliği, maliyetine değecek fedakarlıklara
değer değildir.

Ancak, İngilizlerin yabancılarla çok az iletişim kurmaları nedeniyle onlara kızmamalıyız, çünkü kendi aralarında neredeyse hiç iletişim kurmuyorlar. Mesafelerin uzunluğu ve ciddi meselelerin yorgunluğu bunun başlıca nedenleridir. Onları neredeyse sadece akşamları ziyaret edebilirsiniz ve akşamları yorgunluktan bunalmış olurlar. Bunun yanı sıra, İngilizlerin tüm kullanımları onların doğal olarak sosyal olmadıklarını gösterir. Her insanın
kapaksız bir tür kutuya hapsedildiği meyhanelerin hücresel sistemi; bazılarının
yazdığı, diğerlerinin gazete okuduğu ve
sadece elleriyle "iyi akşamlar" işareti yapmak için kendilerini kestiği sessiz kulüpler--tüm bu tür şeyler Fransızların bencil olarak adlandırma saygısızlığına sahip oldukları bir varoluşu oluşturur. Yüksek aristokrasi arasında misafirperverlik büyük ve asil bir şeydir; ancak
zengin bir mumcu için bir yazardan veya deha sahibi bir sanatçıdan daha erişilebilirdir. İngiltere'de, Dickens ve
Bulwer hariç, edebiyatçı bir asır önce Fransa'daki komedyenden daha az dikkate alınır. Fransa'da, aile, para ve zeka aristokrasilerinin
birleşmesine tanık olmak takdire şayandır. Sanatçılar ve
şairler yüksek sosyetenin tüm _şölenlerine_ davet edilir. Bir
yazar kendini bayağı olanın biraz üstüne çıkarır çıkarmaz, bu dünyanın
büyüklerinin onunla meşgul olduğunu, ona
koruma ve sempati gösterdiğini fark eder. Ancak burada Londra'da zeki bir adam nedir? O, şehrin en aşağılık kömür tüccarından daha az dikkate alınan bir hayvandır. Ve sanat ve edebiyatın bu ihmalinin sonucu nedir? İngiltere neredeyse sanatçılarımızı ve yazarlarımızı soyma zorunluluğuna indirgenmiştir. Özellikle tiyatrolar, eşi benzeri görülmemiş bir küstahlıkla bizden kaçıyorlar.

Fakat İngilizlerin, Büyük Sergi'nin harikalarını söylemek için gelen yabancı ozanlar için misafirperverlik eksikliğine geri dönecek olursak.
Bu anda Londra'da, Piccadilly boyunca _can sıkıntısı_ ve cesaretsizliklerinin kefenini
sürükleyen bir düzine edebi hayaletle karşılaşabilirsiniz. Bu gölgeler, birbirlerini tanıdıklarında, el sıkışırlar ve hayal kırıklıklarını anlatırlar. Onlar Fransız gazetecilerdir. Birbirlerinden
ayrı, ve yüzlerine gülen ve Paris'te en çok bilinen ve hayranlık duyulan adamların isimlerini bilmiyormuş gibi görünen bir halkın erdemlerini lirlerinin hangi akoruyla kutlayacaklarını bilemeyen bu Fransız gazeteciler birbirlerine aynı soruyu sorarlar: "Londra'da eğleniyor musunuz?" Ve hepsi aynı cevabı verirler: "Günde yirmi şilinle
sıkılıyordum!" Hepsi koro halinde "Bu çok pahalı!" diye haykırdı.

Bir yıl önce, Barış Dostları, o cömert Ütopik hayalperestler, Londra'ya geldiklerinde, istasyonda en ünlü İngiliz ekonomistler tarafından karşılandılar, kendileri için hazırlanan konutlara zaferle götürüldüler, İngiltere'deki tüm ilginç şeyleri ziyaret etmeye götürüldüler - tek kelimeyle, prensler gibi muamele gördüler. Ama onlar büyük Cobden'in dostlarıydı! Oysa İngiltere, hayal gücü olan basit edebiyatçıların kalabalığına zerre kadar aldırmaz! Hatta _meslektaşlarını_ bile onlara hoş geldin demeye göndermezdi. Onları ellerinden geldiğince idare etsinler; kötü otellerde kalsınlar ve kötü yemek yesinler; Londra'yı dışarıdan görmekle yetinsinler, çünkü ne Thames'in rıhtımları ne de büyük soyluların müzeleri onlara açılacak!

Ama sonuçta, Londra'da kendimizden başka hiçbir rehberimiz olmadan olmamızın ne önemi var? Benim fikrim, ona iyi bir yüz vermemiz ve
kendisine rağmen canavar kasabasının harikalarını görmemiz gerektiğidir.

LONDRA SERÇELERİ.

CHARLES DICKENS'IN YAZISI.

Sokak çocukları genellikle ne kadar da aşırı derecede sadedirler - çirkin demeye bile gerek yok!
Zor yaşamları ve ebeveynlerinin karakterleri buna sebep olur.
Şu anda Sir Robert Peel'in bir baskısına bakan ve
burnunu cama yaslayan bu çocuğun alnı "kötü niyetli düşük"tür,
koyu gözleri ve kısa koyu saçları vardır ve hem yüz hatları hem de ifade olarak
küçük yüzü alışılmadık şekilde bir hindistan cevizinin ucuna benzer. Bu çocukların böyle bırakılması -belki de ebeveynleri tarafından sürüklenerek- sokaklarda dolaşması ve oradan buradan tehlikeli bir kırıntı toplaması ne kadar üzücü! Ve şimdi, arkamı döndüğümde, üç kişi daha görüyorum,
görünüşe göre aynı sefil dışlanmış durumdalar--iki oğlan ve bir kız.
Büyük oğlan buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyor; şüphesiz,
kaderine daha alışmış. On iki ile on üç yaşları arasında.
Sesi kısık, çatlak ve uyumsuz; belki de sokak çığlığı yüzünden.
Büyük, çıkıntılı bir burnu, kırmızı, dolgun dudakları, uzun bir çenesi ve uzun bir boğazı var,
açık. Yakası yok - gerçekten, şimdi tekrar bakıyorum, gömlek yok! ve
yağlı bir ceket ve pantolon giyiyor, ikisi de ona çok küçük; böylece
büyük kırmızı elleri ve soğuktan şişmiş bilekleri cansızca
kollarının ucundan çok aşağı sarkıyor; ve uzun, ince ayak bilekleri ve büyük
şekilsiz ayakları pantolonunun ucundan o kadar aşağıda ki,
bir kuşun bacakları ve ayakları gibi görünüyor. Bir tür dans
tınısı ıslık çalıyor ve topuklarından biriyle tempo tutuyor. Zavallı çocuk! - Bence
fırsatı olsaydı
çalışmaya çok sevinirdi. Yaklaşık on iki yaşında bir kız, onun bir tarafında duruyor. O kadar az giyinmiş ki
neredeyse hiç de düzgün değil. Kürek kemikleri dik, o kadar zayıf ki
soğuktan titriyor. Ama yüzündeki ifadeyi beğenmiyorum; çünkü, onun hevesli, aç bakışına ve açıkça kötü sağlık durumuna acısam da, onun hasta bir fareye benzediğini görmekten kendimi alamıyorum. Büyük çocuğun diğer tarafında, yaklaşık on yaşında, daha genç biri duruyor. Çok solgun ve açık renk saçları, köşeleri biraz sarkık, büyük, hüzünlü gözleri, çok uzun kirpikleri ve hem çekingen hem de kayıtsız, masum ve suçlu bir ifadesi var. Suçlu mu? Böyle bir çocuk neden suçlu olabilir? Yavaşça uzaklaşıyorlar, üçü de, belki de onları bu kadar dikkatli bir şekilde gözlemlemem sonucunda. Köşeyi dönerken adımlarını hızlandırıyorlar. Onları rahatlatmak için neden bu kadar geç kaldım? Bir Hıristiyan olarak, bir filozof olarak fizyonomileri hakkında spekülasyon yapmaktansa, gece bile olsa, onların ihtiyaçlarını karşılamayı düşünmek bana daha yakışırdı. Ama benim eve dönme zamanım geldi. Deneyimime üzücü bir ekleme. Eşim çay bekliyor--Tanrım--nereye? olamaz mı?
Evet, olabilir--saatim gitti! Cebimden kaydı--şüphesiz--içinde bir delik var--hayır--ya da Pall Mall'da tozluğumun düğmesini iliklemek için eğilirken düştü. Çok can sıkıcı. Bir aile saati!
Altın zincir ve mühürler de! Eh--buna çare yok. Bu durumlarda bir tutam enfiye sık sık--sık sık--pöh!--sık sık rahatlatır--birini--tepe! ondan da mı kurtuldum! Belki de yan cebimdedir, çantamla--çanta! neden, çantam gitti; gerçekten
soyulmuş olmam gerektiğini düşünmeye başlıyorum!

TEMMUZ 1851 AYINDAKİ TUTULMALAR HAKKINDA.

CHARLES COLBY TARAFINDAN.

Temmuz 1851 ayında iki tutulma meydana gelecektir; biri ay, diğeri güneş.

İlki 13 Temmuz Pazar sabahı gece yarısından sonra; ikincisi ise 28 Temmuz Pazartesi sabahı gerçekleşecektir.

Bulutlar engellemezse her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde görülecektir; ve görünürse (özellikle güneş tutulması) genel gözlemi çekecektir.

[Resim]

Burada gösterildiği gibi, _umbras_ adı verilen tam gölgeler ve _penumbras_ adı verilen kısmi gölgeler oluşmuştur.

Güneş tutulması meydana geldiğinde, ayın umbrası içinde olanlara tamamen tutulmuş, yarı umbra içinde bulunanlara ise kısmen tutulmuş gibi görünür.

Ay tutulması gerçekleştiğinde, tamamen Dünya'nın gölgesinin içindeyse tamamen, kısmen ise kısmen tutulmuş gibi görünür.

Ay'ın gölgesinin uzunluğu genellikle Ay'ın Dünya'ya olan
uzaklığından daha büyüktür.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle Ay, her dönüşünde Güneş'in yolunu iki kez keser.

Eğer yeni ayda, her zaman Güneş'in olduğu yerden geçerse, açıkça bir Güneş tutulması olur; ve karşı tarafta tekrar geçer ve Dünya'nın gölgesinden geçer.

Ancak Ay, Güneş'in olduğu ekliptiği her zaman kesmez veya aynı
bölümde tekdüze bir şekilde kesmez.

Kesişme noktası her bir sonraki dönüşte farklıdır.

[İllüstrasyon]

Bu makalenin sınırları, tutulmaların matematiksel olarak tahmin edilme biçiminin ayrıntılı bir açıklamasına izin vermeyeceğinden, Temmuz 1851'de bir güneş tutulmasının gerçekleşeceğini göstermek için yukarıdaki ifadeleri uygulayacağız. Sayfa 240'daki ilk diyagram, Haziran, Temmuz ve Ağustos 1851'deki yeni ay zamanında Güneş ve Ay'ın göreceli konumlarını Greenwich için hesaplanmıştır.

Bu harika fenomenleri bu şekilde görebilecek milyonlarca kişi arasında, bunların nedenlerini
anlamayacak çok az kişi olması muhtemeldir.

Ancak, bu tutulmaların tahmin edilme biçimini açıklayan bir makale, Ay'ın gölgesinin ABD genelinde ve tüm dünyada güneş tutulmasındaki yolunu gösteren diyagramlarla birlikte, kabul edilebilir olmayabilir.

Dünya ve Ay katı opak cisimler olduğundan, Güneş'ten göklerden geçen ışığı keserler; veya başka bir deyişle, gölgelerin varlığına neden olurlar.

Bu nedenle, Ay, dönüşü sırasında doğrudan Güneş ile Dünya arasından geçerse, gölgesi Dünya'ya düşecek ve Güneş'in tam tutulmasına neden olacaktır.

Ay, gökyüzünden tam olarak Güneş'le aynı yolu izlerse, her dönüşte hem Güneş hem de Ay tutulmaları meydana gelirdi; çünkü doğrudan Güneş diskinin üzerinden ve Dünya'nın gölgesinin merkezinden geçerdi. Ancak Ay'ın yolunun Güneş'in yoluna veya ekliptiğe yaklaşık 5 derece eğimli olduğu uzun zaman önce keşfedildi. (5 derece 8' 48").

Bu, bu geçiş yerlerinin (uygunluk ve astronomik kullanıma göre bunlara _düğümler_ diyeceğiz) ekliptik üzerinde doğudan batıya doğru hareket etmesinden kaynaklanır.

Bu nedenle, ay ekliptiği güneşten o kadar uzakta geçebilir ki, güneş ile dünya arasından geçtiğinde, güneş diskinin üstünden veya altından geçiyormuş gibi görünecektir; ayrıca, yörüngesinin zıt tarafında, dünyanın gölgesinden o kadar büyük bir mesafede geçebilir ki, aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi, gölgenin üstünden veya altından geçecektir.

Haziran ayında, ay güneşin altında, yükselen düğüme doğru yukarı doğru ve tutulmaların meydana gelebileceği sınırların ötesinde görülür.

Ay dünya etrafında bir tur daha tamamlarken, güneş doğuya doğru hareket etmeye devam eder ve tekrar A'ya geldiğinde güneş B'ye yakındır. Çok daha hızlı hareket eden ay Güneşten daha yukarı doğru yörüngesinde geçer ve tutulmaların sınırları içinde B'de güneşle kavuşumdadır.

Bu sırada ayın gölgesi dünyaya düşecek ve bir tutulmaya neden olacak, bu tutulma gölgenin hareket edeceği tüm yerlerde tam, yarı gölgenin hareket edeceği yerlerde ise kısmi olacaktır.

Bunda, tüm güneş tutulmalarında olduğu gibi, dünyanın yalnızca bir kısmı gölgelerle örtülüdür.

[Resim: _Güneş Tutulmalarının Meydana Gelebileceği Sınırlar._]

Ağustos ayında, yeni ayda, güneş doğuya doğru C'ye geçmiştir ve ay tutulmaların sınırının ötesinde, güneşin üzerinde görülür.

Aşağıdaki gravür, ayın gölgelerinin dünyaya yansımasıdır ve tam tutulmanın görülebileceği kısmı ve kısmi tutulmanın görülebileceği kısımları gösterir.

[Resim: _Batı._ _Doğu._]

İlk kesitte gösterildiği gibi, ayın gölgeleri konik bir
biçimdedir ve eğer tam tutulma sadece bir an olsaydı, onun dünyaya yansıması dairesel bir
biçimde olurdu.

Ancak, dünya kendi ekseni etrafında döndüğünden, farklı parçalar gölgelere getirilir; ve bu grafik, herhangi bir tutulmanın görülebileceği dünyanın tüm o kısmını temsil etmek için dikdörtgen bir biçime sahiptir.

Ayrıca, güneş dünyanın bir kısmında aynı anda doğuyormuş gibi görünürken, dünyanın başka bir kısmında batıyormuş gibi göründüğünden,
bu yansıma, tutulmanın gün doğumu ve gün batımı anında başladığı dünyanın o kısımlarını gösterir.

Bir sonraki gravür, bir öncekinin bir kısmının büyütülmüş bir temsilidir; kısmi bir tutulmanın görülebileceği Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir kısmını kapsar.

[İllüstrasyon]

Her iki grafikte de gösterildiği gibi, Güneş ve Ay disklerinin basit temas
güney çizgisi Florida'dan geçer. [Resim]

Güneş veya ayın kısmi tutulmasının kapsamını ifade etmek için, her birinin çapı on iki eşit parçaya bölünür, bunlara rakam denir;
ve dünyanın herhangi bir yerindeki bir tutulmanın kapsamının bu rakamların belirli bir sayısı olduğu söylenir.

TERK EDİLMİŞ EV.

Birkaç yıl önce Fransa'nın güneyinde seyahat ederken, Beziers adlı küçük bir kasabada bir akrabamın hastalığı nedeniyle alıkonulduktan sonra ve arkadaşımın iyileşme sürecinin yavaş ilerlemesi sırasında
zamanın biraz fazla olduğunu fark ederek, dört veya beş mil daire içindeki mahallede dolaşmaya, çiftçilerin işlemlerini incelemeye ve kırsal kesim insanlarıyla tanışmaya başladım. Bu gezilerden birinde, yüksek bir duvar ve bir demir kapı görünce, rayların arasından içeriye bir göz atmak için yolumdan çıktım; ama onları bir tür sarmaşıkla öylesine kaplanmış buldum ki, girişten yaklaşık yüz metre uzaklıkta duran bir evden başka bir şeyi ayırt etmek kolay değildi. Ancak, kapının tamamen kapalı olmadığını fark edince, ittim; ve
menteşeleri üzerinde çok sert hareket etmesine ve giderken
yerde sürtünmesine rağmen, kafamın içine
girebileceği kadar geniş bir açıklık
açmayı başardım. Ne kadar da ıssız bir manzaraydı! Koyu renkli tuğlalardan yapılmış olan ev, sanki bir asırdır
kullanılmamış gibi görünüyordu. Çatı çok çürümüştü, boyası yaşlılıktan siyahtı,
taş basamaklar yosunla
yeşildi ve pencerelerin hepsi renksiz ve harap Venedik panjurlarıyla
gizlenmişti. Bahçe yabani otlarla
ve aşırı büyümüş gül çalılarıyla
doluydu; ve evin ana kapısıyla aynı hizada olan geniş bir tanesi hariç, yollar artık
ayırt edilemez haldeydi. Bu kasvetli manzarayı bir süre inceledikten sonra, garip bir merak duygusuyla
ayrıldım. "Bu yer neden bu kadar
tamamen terk edilmiş ve ihmal edilmiş olsun?" diye düşündüm. Aşırı yaşlılıktan dolayı harabeye dönmesine izin verilen bir kale,
bir şato veya manastır gibi değildi, çünkü artık dönemin alışkanlıklarına uygun değildi. Aksine, gördüğüm bina nispeten
moderndi ve
sadece olağan ihtiyatın öngördüğü hava koşullarından zamanında onarım ve savunma eksikliğinden dolayı
çürümeye yüz tutmuştu. "Belki de o yerin biraz
üzücü bir tarihi vardır," diye düşündüm; "ya da belki de ait olduğu ırk
yok oldu; ya da belki de yıkımının nedeni bir davadan daha trajik bir şey değildir!"

Döndüğümde, en yakın köydeki bir kadına o ıssız yerin kime ait olduğunu
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Bir İspanyol'a," diye cevapladı; "ama o öldü!"

"Ama şimdi kime ait?" diye sordum. "Neden yıkılmasına izin veriliyor?"

"Bilmiyorum," dedi, başını sallayarak ve kapısında durduğu kulübeye geri dönerek.

O gün akşam yemeğinde hanın sahibine burayı bilip bilmediğini
ve merakımı giderip gideremeyeceğini sordum. Orayı iyi bildiğini söyledi. Son
sakini, karısı orada kimsenin ayrıntılarını bilmediği acı verici koşullar altında ölen bir İspanyol olan Kont Ruy Gonzalez'di. Ona tutkuyla bağlıydı ve karısının ölümünden hemen sonra Paris'e yerleşmişti ve orada kendisi de ölmüştü. Yer, hanımın servetinin bir parçası olduğu için, onu kiralayan
uzaktan bir akrabasının eline geçmişti; ancak kiracı, birkaç aylık bir ikametten sonra, kira bedelini feda ederek evi terk etmişti; ve daha sonra onu alan diğer
partiler, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle hızla boşalttıktan sonra, kötü bir ün etrafını sardı ve ona o kadar
inatla sarıldı ki, işgal fikrinden vazgeçilmişti.

Bu bilginin terk edilmiş eve olan ilgimi
azaltmamış olduğu düşünülebilir; ve ertesi gün, hastamın öğle uykusuna yattığını görmek için oldukça hevesliydim, böylece ziyaretimi tekrarlayabilir ve araştırmalarımı daha da ileri götürebilirdim. Kapıyı daha önce olduğu gibi aralık buldum ve tüm gücümü kullanarak içeri girmeyi başardım. Daha üç adım bile atmadan bir yılan yolumu kesti ve zemin gerçekten kertenkelelerle
canlı görünüyordu; ancak bu gizemli evi daha yakından görmeye kararlı olduğumdan doğruca ona doğru yürüdüm. Ancak ön tarafı yakından incelediğimde, uzaktan gördüğümden başka bir şey görmediğimden, sola döndüm ve binanın arkasına geçtim; orada çimenlikli küçük bir çiçek bahçesinin kalıntılarını buldum; ve ötesinde, bir duvarla bölünmüş, küflü görünümlü ahırlarla çevrili bir avlu: ancak, çok daha
ilginç olan, eve açılan açık bir kapı keşfettim. Bu nedenle, kesinlikle içeride birileri olmalıydı; bu yüzden şemsiyemle panele vurdum, ancak kimse gelmedi; ve kapıyı çalmaya devam edip daha iyi bir başarı elde edemeyince içeri girdim ve kendimi taş bir koridorda buldum,
bir kapıda sonlanıyordu, kapıdan gelen zayıf ışıkta, kısmen cam olduğunu gördüm.

"Burada kimse var mı?" diye yüksek sesle söyledim, kapıyı açıp kafamı içeri sokarken, ama
her yer sessizdi: bu yüzden biraz endişeyle ilerledim, itiraf ediyorum; ama bu, iyi bir melodrama tanıklık ederken hissedilen türden hoş bir dehşetti. Şimdi dört taş sütunla desteklenen, makul büyüklükte bir salondaydım ve her iki tarafında iki kapı vardı.
Tekrar konuştum ve onlara vurdum, ama kimse cevap vermedi; sonra
kolları çevirdim. İlk denediğim ikisi kilitliydi, ama üçüncüsü değildi. Elime düştüğünü gördüğümde, itiraf ediyorum ki o kadar irkildim ki
bir an geri çekildim; ama merakım yenik düştü--içeri baktım. Venedik panjurlarının verdiği loş ışık bana küçük, az döşenmiş, bir _salon_ veya bir antre olabilecek bir daire gösterdi. Duvara yaslanmış iki küçük masa, sarı damask kaplı birkaç sandalye ve bir iskele camı vardı; ama diğer uçta başka bir açık kapı daha vardı: böylece, yarı memnun yarı korkmuş bir şekilde
ilerledim ve kendimi eskiden güzel döşenmiş bir boudoir'da buldum. Mermer levhalar, mavi kadife kaplı kanepeler, aynı kumaştan sandalyeler ve perdeler ve özenle oyulmuş yaldızlı çerçevelerde üç veya dört yuvarlak veya oval ayna, burayı hanımın dairesi olarak gösteriyordu. Yine açık olan üçüncü bir kapı bana bir nişte, mavi kadife bir kürsü ve aynı kumaştan püsküllü bir örtüyle bir yatak gösterdi. Burada bir tuvalet masası buldum, bir zamanlar beyaz muslin olan bir şeyle kaplıydı ve üzerinde birkaç Çin kutusu ve şişe duruyordu. Bunlardan birinde kırmızı bir tozun kalıntıları vardı, ki bu _kırmızı_ gibi görünüyordu; ve bir diğerinin kapağını kaldırdığımda misk kokusunu
aldım. Masanın üzerinde duran aynanın
muhtemelen çerçevesinin etrafında muslin bir perde ve mavi fiyonklar vardı; ve eski moda maun çekmeceli dolap zengin bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmişti.
Bu odaların hiçbiri duvar kağıdıyla kaplı değildi; hepsi sıvanmış veya stuccolanmış gibi görünüyordu ve tasarımlar ve yaldızlı kalıplarla ayrıntılı bir şekilde süslenmişti,
bir yer hariç, eskiden bir kapı gibi görünüyordu -muhtemelen bir dolabın kapısı; ama şimdi inşa edilmişti--ancak sıva oldukça kaba ve süssüzdü ve odadaki başka hiçbir şeyle uyumlu değildi. Ayrıca kırılmış, girintili çıkıntılı ve birkaç yerinden kararmıştı, sanki ağır bir silahla dövülmüş gibi.
Bir şekilde, dikkatimi bu kapı kadar çeken hiçbir şey yoktu!
Kapıyı inceledim---Elimi üzerine koydum. Neden
bu kadar aceleyle, duvarın şekli bozulacak şekilde inşa edilmişti? Çünkü
alçının kaba yapısı ve işin kabalığı acelecilik belirtisiydi.
Karşısında duruyordum ve kendime bu soruyu soruyordum ki,
ağır bir ayak sesi duydum; ve hareket etmeye vakit bulamadan, kapı girişinde duran din adamı kıyafeti giymiş yaşlı bir adamın şaşkın yüzünü gördüm. Sanırım ilk başta bu odanın eski sakininin hayaleti olduğumu düşündü, çünkü gerçekten renk değiştirdi ve geri çekildi.

"Affedersiniz, mon pere!" dedim, şaşkınlığına gülümseyerek: "Kapıyı açık buldum; ve umarım beni içeri girmeye iten merakımı mazur görürsünüz?"

"Une Anglaise!" dedi, eğilerek; "şüphesiz bir gezgin. Siz, benim dışımda bu dairelere giren ilk kişisiniz, hanımefendi,
uzun yıllar boyunca, sizi temin ederim!"

Oraya nasıl geldiğime dair bir açıklama yaptıktan sonra --çok nezaket ve sükunetle dinlediği bir açıklama-- mekanın görünümünün ve hanın sahibinden topladığım azıcık bilginin beni fazlasıyla ilgilendirdiğini ekledim. Konuşurken ciddi görünüyordu. Kapalı kapıyla ilgili ona soru sormak üzereydim ki, "Burada uzun süre kalmanızı tavsiye etmiyorum: ev çok nemli; ve pencereler asla açılmadığı için hava sağlıksız." dedi. Bunun benden kurtulmak için bir bahane olup olmadığını bilmiyorum; ama atmosfer kesinlikle ferahlatıcı olmaktan uzaktı ve her halükarda bu imayı kabul etmenin doğru olduğunu düşündüm; bu yüzden ona eşlik ettim, o da arkasından kapıları kilitledi. Yürürken, bana her gün veya neredeyse her gün evi ziyaret ettiğini ve mahalledeki hiç kimsenin içeri girmeyeceği için kapıyı kapatmayı hiç düşünmediğini söyledi. Bu bana, eğer uygunsuz olmasaydı, öğrenmekten çok memnun olacağım yerin tarihini araştırma fırsatı verdi. O zaman bana anlatamayacağını, çünkü ziyaret edecek hasta bir cemaat üyesi olduğunu söyledi; ama eğer ertesi gün aynı saatte gelirsem, merakımı gidereceğini
söylememe gerek yok; ve bahçe kapısına yaklaştığımda, onun dışarı çıktığını gördüm.

"Yolda yürümek, o hüzünlü bahçeden daha hoş olurdu," dedi; ve eğer istersem, beni yolun bir kısmına kadar eşlik ederdi. Böylece geri döndük ve birkaç rasgele gözlemden sonra, sözünü tuttum.

"Ev," dedi, "ben bu mahalleye yerleştiğimden beri hiç kimse tarafından iskan edilmedi, ancak bunun üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti. Beaugency adında bir aileye aitti ve burada ikamet eden son üyeleri bir baba ve kızdı. Henriette de Beaugency
adı: güzel bir yaratıktı, bana bildirildiğine göre ve babasının idolüydü, sevgisini fazlasıyla geri verdi. Çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyorlardı ve Pireneler'in diğer tarafına yıllık bir ziyaret yapmak dışında nadiren burayı terk ediyorlardı, burada önemli bir servet sahibi İspanyol bir kadınla evli bir ağabeyi vardı; ancak Mademoiselle Henriette'in diğer toplumun yokluğunu telafi ediyor gibi görünen iki arkadaşı vardı. Biri, üvey kız kardeşi olan ve şimdi onunla birlikte hizmetçi olarak yaşayan Rosina adında genç bir kızdı; diğeri ise kuzeni Eugene de Beaugency'di, öksüz,
ve babasına bağımlı; kendi babası, Devrim'den önceki bir siyasi suç nedeniyle sahip olduğu her şeyi kaybetmişti. Hatta Beaugency ailesinin de aynı kaderi
yaşadığı ve kendilerinden kesilen bazı ağır para cezalarının gelirlerini kısıtladığı ve onları emeklilikte yaşamaya
zorladığı bildiriliyordu. Her ne olursa olsun, Henriette kaderinden
tamamen memnun görünüyordu. Eugene onunla ders çalıştı ve onunla oynadı;
ve bir erkek ve kız kardeşin tüm sevgisi ve yakınlığıyla birlikte büyüdüler; oysa yaşlı M. de Beaugency aralarında başka bir duygunun var olabileceğinden hiç şüphelenmemiş gibi görünüyor:
duygularını gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmemiş olmaları; ve
babanın şüphelerini muhtemelen yatıştıran şey onların açık sözlülüğüydü. Gerçekten de, hayatları o kadar akıcıydı ve ilişkileri o kadar sınır tanımazdı ki, duygularının doğasına
kendilerini bile uyandıracak hiçbir şey olmadı; onları birleştiren sevgi, ebeveynlerinin gözleri önünde o kadar yavaş yavaş büyümüştü ki, masum sevgi sözcükleri ve şakacı okşayışları, ona, birbirleriyle olan ilişkilerinin doğal tezahürleri gibi görünüyordu. Henriette'in ilk üzüntüsü, Eugene'in avukatlık okumak için Paris'e gönderilmesiydi; ancak kendi pişmanlığının babasının pişmanlığını zar zor aşması bir teselli oldu; ve onun dönüş zamanı yaklaşırken haftaları ve günleri saydığında, yaşlı adam, sayılarının azaldığını görmekten neredeyse kendisi kadar memnundu.

"Bütün bu uyum ve mutluluk birkaç yıl boyunca kesintisiz devam etti; ancak sonunda, başlangıçta hafif olan bir anlaşmazlık unsuru, Katalonya'ya yaptıkları yıllık gezilerden birinin ardından baba ve kızıyla birlikte buraya gelen Kont Ruy Gonzalez'in sahneye çıkmasıyla ortaya çıktı. Yaklaşık otuz yaşında, son derece yakışıklı, asil görünümlü bir İspanyol'du ve zengin olduğu söyleniyordu; ancak etrafında, çoğu insanı, yakışıklılığı ve cilalı tavırlarının onları çektiğinden daha çok iten, kibirli, katı bir sertlik havası vardı. Ancak bu sevimsiz özellikler, Mademoiselle de Beaugency'nin huzurunda çok daha fazla değişmiş, hatta tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu; kısa süre sonra tutkuyla bağlı olduğu ortaya çıktı; babasının da hitaplarını teşvik ettiği aynı derecede açıktı. Genç hanım bile, kuzenine olan aşkına rağmen, ihtişama karşı duyarsız görünmüyordu bu muhteşem Katalan'ı, yeryüzünde bir baş melek gibi yürüyen ve ayağını oraya basmak bir lütuf olan kişiyi
bastırmak için. Bu nedenle, korkulması gereken, onun dikkatini, onu bunlardan kurtaracak olan açık ve kararlı bir şekilde bastırmadı - gerçi, eğer bunu yapsaydı, başa çıkması gereken karakteri göz önünde bulundurarak, _sonuç_
olduğu kadar trajik olmayabilirdi. Bu arada,
memnun ve gururlu, ve kuzeninin dönüşünü neşeyle beklerken,
yeterince mutluydu; çünkü İspanyol'un gururu onu,
reddetme veya hatta kabul etmekte tereddüt etme olasılığından kaçınmak için ihtiyatlı hale getirdiğinden, teklifini, onun tarafından hevesle arzulandığını
göreceği an gelene kadar yapmaktan kaçındı. Bütün bunlar, Eugene eve gelene kadar gayet iyiydi; ama sonra ilişki başka bir renge büründü. Aşk
kibri yendi; ve İspanyol, genç avukat için ihmal edildiğini fark ederek, karakterinin karanlık tarafını sergilemeye başladı;
bunun üzerine kız korkmaya başladı ve kötülük yapmaktan korkarak, bunu zaman geçirerek önlemeye çalıştı - kontu, kendisiyle kuzeni arasındaki sevginin yalnızca erken bir alışkanlık ve ilişki olduğuna inandırdı; Eugene'e değişmez bağlılığı konusunda gizlice güvence verdi. Telaşı o kadar büyüktü ki, babasını ve İspanyol'u da zımnen aldattı; ve İspanyol rakibine kendi yokluğunun ona sağlayacağı avantajı vermemeye kararlı göründüğünden, kuzeninin ziyaretinin süresi dolduğunda aslında sevindi.

"Genç adam gittikten sonra, Ruy Gonzalez eski nazik tavırlarına geri döndü;
ve bir hanımın gözünde onu tavsiye edecek birçok özelliğe sahip olduğundan,
serbest olsaydı muhtemelen onun kalbini kazanabilirdi; ancak mesele
olduğu gibi, ondan kurtulmak için hararetle arzu duyuyordu ve
elini reddetme fırsatı vereceği anı endişeyle bekliyordu,
bunun onun son ayrılışının işareti olacağına güvenerek. Ancak
ya ihtiyatlı davrandığı için ya da onun duygularını deldiği için, beklenen
teklif yapılmadı, yine de dikkatini titizlikle sürdürdü ve
zamanının çoğunu Katalonya'daki kendi evinden daha çok onun evinde geçirdi. Sonunda Mademoiselle de Beaugency, onun gözlemlerinin sonucunu kuzeninin bir sonraki ziyaretinde beklemeyi planladığından şüphelenmeye başladı; ve rakipler tekrar karşılaşırsa bir kavga çıkacağından emin olarak, babasını kardeşini ziyaret etmek için o mevsimi seçmeye ikna etti; Eugene'e mektup yazarak yokluklarını mazur gördü ve şu anda onu görmeye gelmemesini rica etti. Doğrudur, bütün bunlar kötü günü ertelemekten başka bir şey değildi; ama bir kötülük sezmişti ve bunu önlemek için ne yapacağını bilmiyordu; daha ziyade, hem babasının hem de kardeşinin onu kontla evlendirmek istediğinin ve ikisinin de onu geçindirecek hiçbir yolu olmayan ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca da olmayacak olan Eugene ile birlikteliğine razı olmayacağının farkındaydı. Bu düzenlemenin genç âşığın hoşuna gitmesi beklenemezdi: şimdi kıskançlık sırası ondaydı; ve
istendiği gibi uzak durmak yerine, onları ikametgahlarından Katalonya'ya kadar takip etme kararlılığıyla aceleyle yola çıktı ve kontla hemen bir açıklama yaptı. Fakat
kıskançlık sancıları yatıştı ve intikam düşünceleri ertelendi,
amcasını son anda, metresini büyük bir sıkıntı içinde ve Ruy Gonzalez'i yanlarında bulmasıyla. Yolculukları, birkaç günlük acıdan sonra kızının kollarında, kuzenine olan bağlılığından habersiz ve son nefesinde kontla evlenmesi için yalvaran M. de Beaugency'nin aniden ele geçirilmesiyle engellenmiş oldu. İşleri araştırılmaya başlandığında, bu aciliyetin nedeni ortaya çıktı. Sahip olduğu paranın ana parasıyla yaşıyordu; ve harap olmuş servetinden geriye kalan neredeyse tek şey bu ev ve ona bağlı küçük bir arazi parçasıydı. Bu, genç çift için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü keşfedilmeden önce altı ay içinde evlenmeyi kabul etmişlerdi - hanımefendi servetinin ikisini de geçindirmeye yeteceğine inanıyordu. Ama şimdi Eugene onu geçindirecek bir şeye sahip olana kadar evlilik söz konusu değildi. Şu anda hiçbir şeyi yoktu; avukatlık
kastına sahip olmayan biriydi ve şimdiye kadar amcasının verdiği küçük maaşla geçiniyordu; yılın dörtte üçünde kendini aç bırakıyordu, böylece diğer dörtte birini Beaugency malikanesinde geçirebilecek paraya sahip olabilirdi. Ve mesleğiyle bir şey
kazanabilmesi için ne kadar uzun bir zaman geçmesi gerekecekti! İkisinin de hemfikir olduğu gibi, bu _umutsuz_ bir şeydi.

"Bu olaylar, Fransa Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında, Fransa'nın tüm dünyayla savaş halinde olduğu ve askerliğin en iyi meslek olduğu
dönemde meydana geldi. 'Orduya gireceğim,' dedi Eugene; 'bu her zaman tercih ettiğim meslek ve en yetenekli olduğum meslek ve bu zamanlarda bir adamın hızla yükselmeyi umabileceği tek meslek. Barda, hiçbir şey yapmadan yıllarca bekleyebilirim. Ayrıca, General Duhamel'in bir oğluyla yakınım; ve benim için iyi bir söz söyleyeceğini ve babasının beni zorlamasını sağlayacağını biliyorum.' Elbette Henriette'in bu plana itirazları vardı, ancak sevgilisinin
argümanları onları aştı; ve sadakat yeminlerini tekrarladıktan sonra ayrıldılar, o niyetlerini yerine getirmek için, o ise Rosina ve onunla yaşamaya gelen yaşlı bir kadın akrabasıyla evde kalmak için - bu planı, kardeşinin kendisiyle birlikte Katalonya'da ikamet etme davetini kabul etmekten daha çok tercih etti, çünkü orada kontun sürekli ziyaretlerine maruz kalacaktı: oysa babası artık öldüğünden, onu kendi evinde ziyaret edemezdi. Daha sonra, tekliflerini yalnızca onları yapmak için uygun bir an olarak gördüğü zamana kadar ertelediği ortaya çıktı; bu arada kardeşinin desteğinden emindi ve M. de Beaugency'nin işlerinin durumu açıklandığında kabul edileceğinden pek şüphesi yoktu. Fakat o an gelmeden önce, hiç beklemediği bir şekilde, görüşlerini kolaylaştıracak bir durum meydana geldi; çünkü, komutanı Eugene de Beaugency'nin gözü önünde kendini göstermek için istekli olan, gençliğin verdiği şevk ve deneyimsizlikle gereksiz bir tehlikeye atılmış ve alayının girdiği ilk savaşta düşmüştü."

Arkadaşım anlatımında bu noktaya geldiğinde, kendimizi
kilisenin bulunduğu köyün girişinde bulduk,
ve yanında da küratörün oturduğu küçük ev. Önünde küçük bir
bahçe vardı ve verandada çok yaşlı bir kadın güneşte
tazeleniyordu. Başı felçten titriyordu, vücudu kamburdu ve elinde bir çift uzun örgü şişi vardı,
kullanış biçiminden, kör olduğunu anladım. Rahip beni içeri davet etti,
bana bunun Rosina olduğunu söyledi; ve eğer yarım saat dinlenmek istersem,
hikayenin geri kalanını bana anlatmasını isteyeceğini ekledi.
Açıklanması gereken garip bir felaketin
olduğundan emin olarak, İyi adamın teklifini hevesle kabul ettim; ve Henriette'in eski arkadaşıyla tanıştırıldıktan sonra, onun hafızasının, yaşına rağmen, gayet net olduğunu
gördüm, şüphesiz üzücü
olan koşulları hatırlamasının ona acı
vermesinden korktuğumu söyledim.

"Ah, hanımefendi," dedi, "sadece aklımda olan düşünceleri kelimelere döküyorum! Bu üzücü hikayeyi sadece iki kez anlattım; çünkü
sevgili hanımım hatırına, etrafındaki insanlara bu tür şeylerden bahsetmek istemezdim; ama her seferinde daha iyi uyudum. Sırrı bir başkasına vererek
yükümün ağırlığını hafifletmiş gibi
görünüyordum."

"Mademoiselle de Beaugency'ye çok mu bağlıydınız?" dedim.

"Annem onun dadısıydı, hanımefendi, ama biz kardeş gibi büyüdük," diye cevapladı Rosina. "Benden hiçbir düşüncesini saklamadı; ve Bakire onun düşüncelerinin beni Cennet'ten bir saat bile uzak tutamayacağını bilir, çünkü onlarda bir kelebeğin kanadının taşıyabileceğinden daha fazla günah yoktu."

"Sanırım kuzeninin ölümünü duyduğunda çok acı çekti?" dedim. "Kontla evlenmesi ne kadar sürdü? Çünkü duyduğum kadarıyla onunla
evlendi, öyle mi?"

"Ay, hanımefendi, haber geldikten yaklaşık bir yıl sonra, daha kötü şans!
Tam olarak ondan mutsuz olduğu söylenemezdi. Ona kötü davranmıyordu; tam tersine; çünkü ona tutkuyla bağlıydı. Ama kıskanıyordu - kim olduğunu Tanrı bilir, çünkü kıskanacağı kimse yoktu. Ama
o, olduğu gibi, ateşli bir İspanyol gibi seviyordu; ve sanırım
onun da sevgisine aynı şekilde karşılık vermediğini hissediyordu. Kuzenine tüm kalbini
vermişken o nasıl olabilirdi? Yine de kontu seviyordu,
ve birlikte mutsuz olduklarını söyleyemem; ama İspanya'yı ve orada yaşadığı insanları sevmiyordu. Kontun yeri kesinlikle
korkunç derecede kasvetliydi. Ben, geceleri tonozlu geçitlerden ve o geniş, karanlık merdivenlerden yukarı çıkıp yatağıma gitmekten korkardım. Ama kont, aklından çok
uzak bir zamanda aileye ait olduğu için ona tapıyordu; ve "Aile evine gelmesinin tek sebebi onu memnun etmekti."

"Ama burası da çok kasvetli olmalı, değil mi?" dedim.

"Kasvetli!" dedi. "Ay, şimdi, sanırım, çünkü orada bir lanet var;
ama o zamanlar öyle değildi. Ah, eski M. de Beaugency'nin zamanında hoş bir yerdi!
ayrıca, zavallı hanımım orada gördüğü mutlu
günler hatırına burayı seviyordu; ve ilk çocuğunu doğuracağı dönem yaklaştığında, kocasından onu
buraya getirmesini rica etti. Kendisine bir anne gibi davranan annemin de yanında olmasını istiyordu; ve ona, onu Katalonya'da tutarsa ​​öleceğinden emin olduğunu söylediğinde, kocası onun isteklerine boyun eğdi ve biz de geldik. Doktorla
konuşuldu ve her şey ayarlandı; ve zavallıcık,
bir bebek sahibi olma düşüncesiyle o kadar mutluydu ki, birlikte oturup
beklenen küçük yaratığın
giysilerini yaparken,
ne yapacağı ve onu nasıl büyüteceğimiz hakkında o kadar neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ki, artık genç kalbinin seçtiği kocayla
evli olmadığını gerçekten unutmaya başladığını gördüm.

"Pekala, hanımefendi," diye devam etti Rosina, beyaz önlüğünün köşesiyle görmeyen gözlerini sildikten sonra--"hepimiz, anlayacağınız gibi, yeterince mutluyduk ve çocuğun doğumunu dört gözle bekliyorduk,
bir öğleden sonra, efendim ve hanımım dışarıda araba sürerken,
ben de bahçe kapısının korkuluklarından arabayı arıyordum--çünkü her zamankinden daha uzun süredir gitmişlerdi--bir siluetin,
hızla yoldan benim durduğum yere doğru geldiğini gördüm, yaklaştığında yüreğimi
ağzına kadar
getiren bir siluet, çünkü bunun bir
hayalet olduğunu düşündüm! Sadece bir kez daha baktım ve sonra dehşete kapılıp
döndüm ve eve doğru koştum; ama eve ulaşmadan önce, kapıyı açmıştı ve bahçedeydi."

"Kimdi?" dedim.

"M. Eugene, hanımefendi--Eugene de Beaugency, hanımımın kuzeni," diye cevapladı
Rosina.

"'Rosina!' diye bağırdı, 'Rosina! Korkma. Ben hayalet değilim, seni temin ederim. Sanırım öldürüldüğümü duydun? Ama duymadım, görüyorsun ya; sadece esir alındım ve işte buradayım, sağ salim, Tanrıya şükür! Kuzenim
nasıl? Nerede?'

"Bunu duyduğumda ne hissettiğimi yargılamayı size bırakıyorum, hanımefendi," diye devam etti yaşlı kadın. "Gözlerimin önüne siyah bir perde indi, üzerinde
vay! vay! vay! yazıyordu. Ne biçim alacağını asla tahmin edemezdim; ama
gözümden geleceği gizleyen karanlık perdenin ardında, yeryüzünde o üç yaratık için
vaydan başka bir şey olmadığını gördüm. Tanrı onlara merhamet etsin! diye düşündüm; ve gelecek dünya için duamın
dua edilmiş olmasını umuyorum--ama bunda bir faydası olmadı!

"Eh, hanımefendi, ilk korkum, kontun geri dönüp onu orada bulmasıydı, çünkü eğer karşılaşırlarsa kan döküleceğini biliyordum; bu yüzden, sorularını cevaplamadan, hemen annemin yanına gitmesini rica ettim, hemen onu takip edeceğime ve ona her şeyi anlatacağıma söz verdim; ama bu istek, beni içinde gördüğü tedirginlik ve korkuyla birlikte, hemen gerçeği şüphelendirmesine neden oldu; ve kolumu öyle bir şiddetle kavradı ki, zavallı parmaklarının izlerini günlerce taşıdım, bana evli olup olmadığını sordu. 'Evli,' dedim: 'Senin öldüğünü sanıyordu; hiç parası kalmamıştı; ve biliyorsun ki, babasının ölüm emriydi--' 'İspanyolla mı, Ruy Gonzalez'le mi?' dedi, öyle bir yüzle, Tanrı beni kurtarsın!" (ve yaşlı kadın, sanki hatırlamanın acısından kurtulmak istercesine bir an durakladı.) "'Evet,' dedim, 'Ruy Gonzalez'e; ve seni
burada görürse, seni öldürür!' 'Bırak onu.' dedi. 'Ama bu onun ölümü olacak,' dedim; 've o--o'--devam edecek yüreğim yoktu. 'Ne?' dedi. 'Aile içinde--doğumunun yakınında,' diye cevapladım. İki yumruğunu
sıktı ve alnına vurdu. 'Onu görmeliyim,' dedi. 'İmkansız,' diye cevapladım; 'onu bir an bile yalnız bırakmıyor.' 'Şimdi
neredeler?' diye sordu. 'Dışarıda araba kullanıyorlar,' dedim. 'Koyu mavi bir
arabada mı?' 'Evet; ve her dakika onları bekliyorum. Git, git, Tanrı aşkına, annemin yanına git!' 'Arabayı gördüm,' dedi acı bir tebessümle. 'Noirmoutier'in hemen bu yanından geçti. Çok az şey düşündüm'--ve dudakları bir an titredi ve yüz hatları acıyla 
kasıldı. 'Göreceğim, onu görmeliyim,' diye devam etti; 've sen
bunu yapmama yardım etsen iyi olur, yoksa hepimiz için daha kötü olur. Beni
odasında sakla; orada uyumuyor sanırım?' 'Hayır,' diye cevapladım; 'ama
o giyinirken onunla konuşmak için sık sık oraya gidiyor. ' 'Beni
dolaba koy,' dedi, 'kitap raflarının altında çömelmem için yeterince yer var. Sonra ona söyleyebilirsin; ve o gece onu
bıraktığında, beni dışarı bırakabilirsin.' 'Aman Tanrım!' diye bağırdım, dizlerim
altımda titremeye başlamıştı, 'Arabayı duyuyorum; hemen burada olacaklar!' 'İstediğini yap!' dedi, bunun ona sağladığı avantajı görerek; 'Eğer onu
görmeme yardım etmezsen, onu sensiz
göreceğim. Olduğum yerde kalacağım!' ve bastonunu yere şiddetle vurdu, bu da tehdit ettiği şeyi
yapmaya kararlı olduğunu gösteriyordu. 'Tanrı aşkına, gel!' diye bağırdım, çünkü araba çok yakındı ve kaybedecek bir an bile yoktu; ve onu kolundan yakalayıp eve sürükledim; çünkü o an bile onları beklemeye yarı yarıya meyilliydi ve kontla kavga etmek için
can attığını gördüm. Eh, tam da
onu dolaba kilitlemek ve anahtarı cebime koymak için zamanım vardı, onlar
inmeden ve bahçeye doğru yürümeye başlamadan önce.

"Hanımefendi, kont ve hanımımla karşılaştığımda içinde bulunduğum durumu tahmin edebilirsiniz; ve onun bunu fark ettiğini
görmemle şaşkınlığım azalmadı. 'Ne oldu, Rosina?' dedi, 'olağandışı bir şey
oldu mu?' ve konuşurken, karanlık, delici gözlerini bana dikti
öyle ki sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi hissettim.
Hanımımla meşgulmüş gibi yaptım, yüzümü ondan uzak tuttum; ama biliyordum ki
beni izliyordu, her şeye rağmen. Genellikle, eve geldiklerinde
kendi dairesine çekilir ve karısını benimle bırakırdı; ama şimdi
_salon_'a geldi, şapkasını çıkardı ve oturdu; ve
tüm akşam boyunca iki dakika bile yanından ayrılmadı. Bu davranış
o kadar alışılmadıktı ki, bir şeyden şüphelendiği açıktı; ayrıca,
yüzünde gördüm, ama şüphelerinin benim solgunluğum ve heyecanımdan mı kaynaklandığını yoksa başka bir şeyin mi onları uyandırdığını bilmiyordum; ama sonradan, zavallı genç adamı araba yanından geçerken gördüğünden veya en azından, benim için doğru yorumu yapacak kadar benzerlikten etkilendiğinden emin oldum. kafa karışıklığı. Eh, hanımefendi, ne bir akşam geçirdiğimi tahmin edebilirsiniz.
Açıkça karısıyla beni yalnız bırakmamaya kararlı olduğunu gördüm; ama bu çok da önemli değildi, çünkü kont gece için ondan ayrılana kadar ona ne olduğunu ima etmemeye karar vermiştim, çünkü onun telaşının sırrı açığa vuracağını biliyordum. Bu arada o herhangi bir kötülükten şüphelenmiyordu; çünkü
benimle ilgili bir sorun olduğunu fark etmesine rağmen,
Philippe adında nişanlım olan ve son zamanlarda ateşli bir hastalığa yakalanmış ve şimdi de veremle tehdit edildiği söylenen genç bir adam yüzünden zihnimde acı çektiğimi düşünüyordu.

"Ben hanımımın odasında meşgulmüş gibi yaparken, onlar bahçede yürüyüşe çıktılar; ve onları diğer tarafta güvende gördüğümde, dudaklarımı anahtar deliğine koydum ve Eugene'i, iyi olan her şey adına, sakin olmaya çağırdım; çünkü eğer keşfedilirse, bunun sadece onun değil, hanımımın da ölümü olacağından emindim; ve o da bana bunu yapacağına söz verdi. Daha ayağa kalkmamıştım ve bir çekmeceyi açmak için döndüğümde, _salon_'da kontun ayak sesini duydum. 'Kontes sıcaktan bunalıyor,' dedi, 've büyük yeşil yelpazeyi istiyor: dolaptaki raflardan birinde bulacağınızı söylüyor.' 

"Bir düşünün, hanımefendi! "sadece düşün!" dedi Rosina, kırışık yüzünü bana doğru çevirerek ve aslında dehşetini hatırlayarak
titriyordu. "Toprağa gömüldüğümü düşündüm! Bir an dehşet içinde kaldım ve sonra cebimde karıştırmaya başladım. 'Anahtar
nerede olabilir?' dedim, onu arıyormuş gibi yaparak; ama
yüz ifadem beni ele verdi ve sesim öyle titredi ki, beni bir kitap gibi okudu. O andan itibaren gerçeği bildiğinden eminim. Bana sertçe baktı, yüzü oldukça
kıpkırmızı oldu; sonra sakin, derin bir sesle şöyle dedi: 'Vantilatör için, önemli değil; bir tane daha alacağım; ama hasta olduğunuzu görüyorum: Philippe'in ateşine yakalandınız; hemen yatağa gitmelisiniz. Benimle gelin, sizi
odanıza götüreyim.' 'Hasta değilim, Monsieur le Conte,' diye kekeledim; ama söylediklerime aldırmadan, güçlü eliyle kolumu kavradı ve beni yukarı kata sürükledi; sürüklendim diyorum,
çünkü ayaklarımı hareket ettirecek gücüm neredeyse yoktu ve sürüklenmekten
daha çok sürükleniyordu. Beni odaya iter itmez, anlamlı bir
tonla şöyle dedi: 'Unutmayın, tehlikedesiniz! Çok ihtiyatlı olmazsanız, bu ateş ölümcül olur. Yatağa gidin ve sizi tekrar görmeye gelene kadar kıpırdamayın, yoksa sabaha kadar hayatta kalamayabilirsiniz!' Bunun üzerine
kapıyı kapatıp kilitledi; ve anahtarı çıkardığını ve
merdivenlerden indiğini duydum. Sonra sanırım bayıldım; çünkü kendime geldiğimde
hava neredeyse kararmıştı, yerde yatıyordum ve ilk başta
ne olduğunu hatırlayamadım.
Hatırlamalarım geri geldiğinde, yatağa
süründüm ve yüzümü yastıklara gömerek, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
acıma son verdim; çünkü hanımımı, hanımefendiyi ve M. Eugene'i seviyordum ve aralarında ölümcül bir kötülük olacağını biliyordum.
Kont'un dolabı kıracağını ve birinin veya ikisinin de
öleceğini bekliyordum; ve içinde bulunduğu durumu göz önüne alınca,
keder ve korkunun kontesi de öldüreceğinden hiç şüphem yoktu.
Hakkında karar kılabilirsiniz, hanımefendi, ne gece geçirdim! bazen ağlayarak, bazen dinleyerek:
ama sıra dışı hiçbir şey duyamadım ve sonunda çatışmanın
baygınlık halinde yatarken meydana geldiğini hayal etmeye başladım. Ama nasıl
sonlanmıştı? Bunu bilmek için dünyaları verirdim; ama oradaydım, bir
mahkumdum ve eğer herhangi bir alarm vermeye çalışırsam, sadece
kötüyü daha da kötü hale getirebileceğimden korkuyordum.

"Eh, hanımefendi, sabahın hiç doğmayacağını düşünmüştüm; ama sonunda
güneş doğdu ve insanların hareket ettiğini duydum. Gerçekten de, alışılmadık bir telaş ve koşuşturma varmış gibiydi; ve biraz sonra avluda tekerlek ve at ayaklarının sesini duydum ve arabayı
getirdiklerini anladım. Nereye gidiyor olabilirlerdi? Hayal edemiyordum; ama,
genel olarak, rahatlamıştım, çünkü toplantının ve
açıklamanın bittiğini ve artık kontun evden ayrılmak istediğini düşünüyordum,
ki bu koşullar altında buna şaşıramazdım. Eugene'i onun hatırı için bağışladı, diye düşündüm. Ve bu inanç, efendimin hemen sonra odama girip, 'Hanımınız gitti; bu ateşi almasından korkuyorum. Uygun gördüğümde, sizi
göndereceğim: o zamana kadar, hayatınızın sessiz kalmanıza bağlı olduğunu unutmayın!' demesiyle güçlendi. Masaya bir somun ekmek ve bir sürahi su koydu ve kapıyı daha önce olduğu gibi kilitleyerek gitti.
Şimdi itiraf ediyorum ki M. Eugene'e ne kadar üzülsem de
kont'a da acımaktan kendimi alamadım. O geceki acılar ona ne kadar
zarar vermişti! Yanakları çökük, gözleri çökük, yüz hatları tamamen
çizilmiş ve çarpık ve ten rengi bir cesedinkine benziyordu. Bu kesinlikle onun için korkunç bir darbeydi, çünkü hanımımı deliler gibi sevdiğini biliyordum.

"Eh, hanımefendi, günü umduğumdan daha huzurlu geçirdim;
ama hanımım konusunda biraz rahatladığım için kendimi biraz düşünmeye ve
kontun benimle ne yapmak istediğini merak etmeye başladım.
Eğer yapabilirse onu bir daha asla görmeme izin vermeyeceğinden emindim,
ve bu bile benim için yürek parçalayıcı bir kederdi; ve sonra aklıma
belki de beni hayatım boyunca bir yere kapatacağı geldi - belki de
bir manastıra veya bir tımarhaneye kapatacaktı! Bu fikir beni ele geçirdiği anda,
büyüdü ve büyüdü, ta ki gerçekten _dehşetinden_ deliriyormuşum gibi hissedene kadar; ve boynumu kırma riski olsa da, gece pencereden kaçmaya karar verdim. Evin yan tarafına bakıyordu ve çok yüksek değildi; ayrıca, düşüşümü
önleyecek yumuşak
çiçek yatakları vardı; bu yüzden
çarşafları birbirine bağlayıp, kafesin
böldüğü demir bir çubuğa tutturarak
güvenli bir şekilde yere ulaşabileceğimi düşündüm. Küçük bir yaratıktım ve
aradaki alan büyük olmasa da, geçmem için yeterliydi;
ve her şey sessizleştiğinde ve herkesin yatakta olduğunu düşündüğümde,
bir girişimde bulundum ve başardım. Son birkaç ayağı zıplamak zorunda kaldım ve yumuşak
kalıba ayak bileklerimin üzerindeydim; ama bu, özgür olduğum anlamına gelmiyordu; ve
topuğuma basarak, o zamanlar yakındaki bir kulübede yaşayan annemin yanına koştum, şu anda oturduğumuz yer; ve ona olanları
anlattıktan sonra, yatağa gitmem ve eğer biri gelip beni sorarsa, ateşli olduğumu ve
görünmediğimi söylemesi konusunda anlaştık. Sabah olduğunda özleneceğimi biliyordum, çünkü şüphesiz
kont odama gidecekti; ayrıca
çarşafları pencereden sarkıtmıştım.

"Ancak iki gün boyunca, büyük bir şaşkınlıkla, hiçbir şey duymadık; ama
üçüncü gün, Philippe (nişanlı olduğum genç adam) Beaugency evinde olmadığımı duyunca, benim hakkımda bilgi almak için kulübemize geldi. Bir süredir
görüşmemiştik, çünkü kontes aramızdaki tüm iletişimi yasaklamıştı, çünkü ateşten çok korkuyordu, bu yüzden
sadece annem aracılığıyla beni duyabiliyordu. 'Rosina burada ve hasta,' dedi annem: 'ateşi olduğunu düşünüyoruz;' Philippe'e hayatlarımızı emanet etsek de, olanlardan habersiz olmasının daha güvenli olacağını düşündük. Bunun üzerine beni görmek için izin istedi; ve o da onu odama aldı. Kendisi hakkında sorular sorup, benim çok hasta olduğumu ve benzeri şeyleri söyledikten sonra, 'Bu kontes için üzücü bir şey!' dedi. 'Ne?' diye sordum. 'Bu zamanda hasta olman,' dedi, 'o seni bu kadar çok istiyor olmalı.' 'Ne demek istiyorsun?' dedim; 'kontes evde değil mi?' 'Geri döndüğünü bilmiyor musun,' dedi, 've hasta mı? Doktor çağırdılar ve çok kötü olduğunu söylüyorlar.' 'Aman Tanrım!' diye haykırdım; 'mümkün mü? Zavallı sevgili hanımım hasta ve ben onunla değilim!' 'Uşak Robert,' diye devam etti Philippe--'ama bana bundan kimseye bahsetmememi söyledi--Montlouis'deki handa durduklarında, ev sahibi Rateau, arabanın kapısına geldi ve ona M. Eugene de Beaugency'yi görüp görmediğini sordu; ve kontes iyice solgunlaşıp, 'Kuzenimin savaşta öldürüldüğünü bilmiyor musunuz, M. Rateau?' dediğinde, ona bunun böyle bir şey olmadığını temin etti; çünkü M. Eugene, evine giderken kısa bir süre önce oraya uğramıştı. Rateau, onun yerine başka birini almış olmalı, elbette; ama sanırım buna inandı, çünkü hemen geri döndü.' 'Rateau, ona M. Eugene'i gördüğünü mü söyledi?' dedim. 'Öyle diyor, Robert; ama duvarcı Didier, gitmeden önce hasta olduğunu ve onu korkutan şeyin dolaptaki fareler olduğunu söylüyor.' 'Fareler!' dedim, yatağımda doğrulup ona çılgınca bakarak. 'Hangi
fareler?--hangi dolap?' 'Yatak odasındaki bir dolap,' dedi. 'Kont, Didier'i doğrudan duvar örmesi için çağırdı.' 'Duvar örmek mi?--dolabı duvar örmek mi?' diye soluk soluğa kaldım. 'Evet, inşa edip sıvayalım. Ama sorun ne, Rosina? Ah, sana kontesin hasta olduğunu söylememeliydim!' diye bağırdı, içinde bulunduğum tedirginlikten dehşete düşmüştü. 'Tanrı aşkına, beni bırakın!' diye bağırdım, 've annemi bana gönderin!'

"Bundan sonra hiçbir şey hatırlamıyorum, hanımefendi, uzun, uzun bir süre. Annem geldiğinde, beni geceliklerimle, pencereden çıkmak için çarşafları birbirine bağlarken buldu, kapı ardına kadar açık olmasına rağmen; ama ben
oldukça
hezeyan içindeydim. Herhangi bir şeyi hatırlayabilecek veya kavrayabilecek bir duruma gelmem haftalar aldı. Kendime gelmeden önce, zavallı hanımım ve
bebeği mezardaydı, efendim gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu,
hizmetçilerin hepsi işten çıkarılmıştı ve lanetli ev kapatılmıştı. Kısa bir
süre sonra kontun Paris'te öldüğü haberi geldi."

"Ama, Rosina," dedim, "M. de Beaugency'nin o dolapta olduğundan emin misin? Kontun onu önce serbest bırakmadığını nereden biliyorsun?"

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı, felçli başını uğursuzca sallayarak, "Ruy Gonzalez'i benim kadar tanısaydın, bu soruyu sormazdın. Philippe'in ağzından çıkan
sözcükler anında her şeyi gördüm. Tıpkı onun gibiydi - o katı ve katı ruhun alacağı intikam. Ayrıca, hanımefendi, her şey bittiğinde ve konuşmaya cesaret ettiğinde, duvarcı Didier
bana, o dolabın içinde duvar ördüğü sırada canlı bir şey olmadığına hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceğini söyledi, ancak bunun kim veya ne olduğunu asla hayal edemedi."

"Ve sizce, Rosina," dedim, "kontesin o korkunç dolabın sırrından hiç şüphelendiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet, öyle, hanımefendi," diye cevapladı; "ve onu öldüren de buydu;
çünkü hanımım hiç beklemediği bir anda geri döndüğünde, kont, ajanıyla birlikte üst katta kilitliydi, oradan sonsuza dek ayrılmak için düzenlemeler yapıyordu ve rahatsız edilmemesi için emir vermişti. Dairelerini kilitlemişti ve anahtarı cebindeydi; ancak evin her odası için bir yedek anahtar olduğunu unutmuştu, bu yüzden hanımım kapıları açması için onu çağırdı. Şimdi,
bunları ve şunu bir araya getirmekten -kontun telaşı, benim
aniden kaybolmam, onun kendi taşınması ve hancının hikayesi-
rüzgarda bir yaramazlık olduğundan emindi,
gerçekten ne olduğundan şüphelenmiyordu; aslında nasıl şüphelenmeliydi ki, ta ki gözleri dolabın kapısına
takılana kadar. Sonra her şeyi anladı.
Gerisini siz
hayal edin, hanımefendi! Kelimelerle anlatılamazdı!
Odaya girdiklerinde, çılgınca maşayla
duvara vuruyordu. Ama birkaç
saat acılarını sonlandırdı. Philippe bana onun
döndüğünü anlattığında çoktan ölmüştü."

"Yaşadığı korkunç bir trajedi!" dedim. "Peki Philippe:
ona ne oldu?"

"Diğerleri gibi o da öldü, hanımefendi, bu üzücü olaylardan yaklaşık altı ay sonra. Sağlığıma kavuştuğumda hizmete girdim ve son kırk yıldır burada M. le Cure'un hizmetçisiyim."

"Ve o melankolik eve giren tek kişi o mu?"

"Evet, hanımefendi. Oraya bir kez gittim -sadece bir kez- o ölümcül
odaya ve zavallı hanımımın öldüğü yatağa bakmak için. Ev kiralandığında, o daireler kilitlendi; ama"--ve başını kederle salladı--"kiracılar burayı terk etmekten memnundu."

"Ve M. le Cure oraya neden bu kadar sık ​​gidiyor?" diye sordum.

"Talihsizlerin ruhları için dua etmek için!" dedi yaşlı kadın, dindar bir şekilde haç çıkararak.

Hikayesinden derinden etkilenerek, bu uzun süredir gömülü olan kederlerin hayatta kalan tek tanığından ayrıldım; ve ben de, küratör eşliğinde, bir kez daha o korkunç odayı ziyaret ettim. "Ah, hanımefendi!" dedi, "zavallı
insan doğası! Tutkuları, çılgınlıkları ve çılgın intikamlarıyla!
Bu kadar çok sevginin bu kadar çok acının temeli olduğunu düşünmek üzücü değil mi?"

LAPLANDALILARIN BİR KAMPANYASINA ZİYARET.

WILLIAM HURTON'DAN.

Çocukluğumuzda okuduğumuz uzak iklimlerin tüm harikaları arasında,
muhtemelen hiçbiri hayal gücümüzde,
gizemli Arctic Circle'ın ötesinde var olan nesnelerden daha güçlü bir etki bırakmaz.
Geceyarısı Güneşi, Kuzey Burnu, Aurora
Borealis, Laplandlılar ve ren geyiklerinin resimli tasvirleri, hepimizin
rüya gibi gençliğimizde
göz koyduğumuz, hafızamıza silinmez bir şekilde
yerleşmiştir. Tromso Adası'nda kalırken, komşu anakarada bazı Laplandlıların kamp kurduğunu öğrendiğimde, onları ziyaret etmeye karar verdim. Bir tekne temin edip, karşı kıyıya kürek çektim (17 Temmuz 1850'de), orada bir Nordlander ile tanıştım ve bana Lap kampının Tromsdal'ın en uç noktasında bir yerde bulunabileceğini söyledi - kıyıdan çok uzak olmayan ve doğrudan iç kesimlere doğru uzanan muhteşem bir vadi. Lap'ların asil bir _reins_ (ren geyiğine evrensel olarak verilen isim) sürüsüne sahip olduğunu, sayılarının yaklaşık sekiz yüz olduğunu ve rüzgar belirli bir yönden estiğinde, tüm sürünün ara sıra evinin yakınında dolaştığını, ancak onları geri püskürtmek için bir _rein-hund_ (ren geyiği köpeği) bulundurduğunu söyledi. Tromsdal'ın girişi, kaba yabani otlar ve cüce çalılıklarla kaplı, engebeli, vahşi bir araziydi. Birçok yabani çiçek vardı, ancak hiçbiri dikkate değer bir güzelliğe sahip değildi, en bol olanı o lezzetli meyvenin beyaz çiçeğiydi. Vadinin kendisi, düzenli olarak yukarı doğru yükselen yüksek kaya sıraları arasında yumuşak ama muazzam bir eğriyle uzanır. Bu vadinin veya vadinin yatağı, bir çeyrek ila üç çeyrek mil genişliğindedir ve merkezi, ormanlık ve çalılık kümelerinden oluşan pitoresk bir kütleydi. Ancak tüm çalılar, dağların yamaçlarında azaldı ve bitki örtüsü, deniz seviyesinden en fazla yüz metre yükseklikte, kar önemli kütleler halinde kalana kadar, daha da seyrekleşti. Başınızın üstünde yazlık bir İtalyan gökyüzü asılıydı! Geriye bakıldığında, Tromsdal'ın girişi, yükselen karla kaplı dağlarla engellenmiş gibi görünüyordu; ve ileriye baktığımda, kar duvarları arasında uzun yeşil bir manzara vardı, uçta aynı malzemeden birikmiş yüklerle başını sallayan devasa fantastik kayalarla kapatılmıştı. Her iki taraftaki gri kayalardan aşağı, sayısız küçük sel akıyordu. Her birkaç metrede bir vadinin dibini geçiyorlardı ve hepsi vadiden geçen ve girişinde denize dökülen Tromsdal Elv'iyle - "Tromsdal nehri" - karışmak için acele ediyorlardı.

Muhtemelen bu asil vadide dört veya beş İngiliz mili dolaşmıştım,
karşı taraftan gelen canlı, güneşli esintide vahşi ama yumuşak bir haykırış veya halloa yüzüyordu. Tekrarını merakla dinledim,
ve kısa süre sonra daha belirgin ve daha müzikal bir şekilde tekrarlandı ve sonra bunun dizgin sürüsüne bir Kucak çağrısı olduğundan emin oldum. Duraksadım,
kesişen dalların arasından dikkatle baktım ve işte! oradaydılar, her büyüklükte, ikili üçlü, düzinelerce ve yirmişerli. Oradaydılar, "bu çöl şehrinin yerlileri", vahşi doğanın sakinleri,
canlı yaşamın tek bir itiş kakış kütlesinde bir araya geliyorlardı!
Yeşil çalılıkların arasında
bir ileri bir geri geçerken,
atılan boynuzlarını ve yanlara bakışlarını görün.

Elv'in uzak tarafındaydılar; ve ben derenin bir kıyısına
ulaştığımda, diğer kıyıya geldiler. Buradaki su aşırı
şiddetle akıyordu ve delici bir şekilde soğuktu, ama tereddüt etmeden suya daldım ve
karşıya geçtim. Bir dakika içinde sürünün ortasındaydım ve sonra bir Lap genci ve Lap kızının onları kampa
sürüklediğini gördüm. Gencin çok parlak, şakacı, ela gözleri, oldukça
çökük ve ilginç bir kadronun küçük, düzenli hatları vardı. Elleri, tüm Lap'larınki gibi, herhangi bir aristokratınki kadar küçük ve ince şekillidir. Bunun basit nedeni, Lap'ların nesilden nesile hiçbir zaman el işi yapmaması ve yaptıkları çok önemsiz işlerin bile en hafif türden olmasıdır. Onun _paesk_'i (Lapland'lılar tarafından her zaman giyilen bir tür tunik adı) koyun derisindendi, yün içe doğruydu ve dizlerine kadar uzanıyordu. Çizmeleri, ayak bileklerinden birkaç santim daha yüksek, her zamanki sivri uçlu şekildeydi ve ren geyiğinin ham derisinden yapılmıştı, tüyleri neredeyse tamamen aşınmıştı. Başında, tam bir gece şapkası gibi şekillendirilmiş, kırmızı püsküllü ve kenarı kırmızı yünlü bir bantla yuvarlak bir yün şapka vardı. Bu şapka türü, Lap'ların giydiği en sevilen şapkadır. Kızın elbisesi şekil olarak benzerdi, ancak paeski çok
kaba, açık renkli yünlü kumaştandı, her iki cinsiyetin paeskleri için yazın sıklıkla kullanılan bir malzemeydi, ren geyiği veya koyun derisinden daha serindi. Başı çıplaktı ve saçları omuzlarına kadar sarkıyordu.
Yüz hatları çok ufaktı ve daha önce veya sonra gördüğüm herhangi bir Lap'in en güzeli ve en hoşuydu.
Ten rengi, tüm Laplandlılarda ortak olan açık kahverengimsi bir kırmızımsı tondaydı. Söz konusu perinin bacakları, çizmelerinin tepesinden dizine kadar çıplaktı ve son derece kalın ve beceriksizdi, ellerinin narin şekliyle çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu. İkisine üç küçük rein-dog eşlik ediyordu ve sürüyü çok yavaş bir şekilde sürüyorlardı, her biri elinde bir ağaç dalı tutuyordu,
geyi dürtmek için oradan oraya savuruyordu. Kızın boynuna asılı ve sırtında duran büyük, kaba bir keten torbası vardı. Bunu yürürken belirli bir tür yosunla doldurdu. Ona bunu ne için topladığını sordum ve bana dizginleri sağmak için kullanıldığını söyledi; ancak hangi şekilde olduğu henüz benim için bir muammaydı. Hem kızı hem de genci çok iyi huylu buldum ve özellikle ikincisinin gözleri neşeli bir mizahla parlıyordu. Sadece birkaç kelime Norveççe konuşabiliyorlardı ancak sorularımdan bazılarını bu dilde anlıyor ve çok kolay cevap veriyorlardı. Sürüyü sağılmak üzere sürüyorlardı ve onlara İngiliz olduğumu, onları ve dizginlerini görmek için uzaklardan geldiğimi söylediğimde, "_Englesk_" kelimesini birkaç kez şaşkınlıkla tekrarladılar ve bana, kendi insanlarından birinin bir İngiliz şehrinde görünmesinin uyandıracağı ilgi ve merakla baktılar. Yine de belirtmeliyim ki, kendilerini doğrudan ilgilendirenler hariç, tüm Laplandlıların duyguları, yargılama fırsatlarım bana sonuca varma olanağı verdiği sürece, çok
yavaş bir kanaldan akıyor. Kızdan dizginlerin yediği yosunu bana göstermesini istedim ve o da (biraz aradıktan sonra) bunu yaptı ve bana biraz topladı. Yazın çok
kısa ama kışın uzun. İsveç'te, doğanın bu en hayranlık verici düzenlemesinin, yılın dokuz ayı boyunca geyiklerin tek geçim kaynağı olduğunu (ve sonuç olarak Laplandlıların varlığı da buna bağlıdır) çok daha bol miktarda büyüdüğünü ve daha uzun olduğunu öğrendim; bu yüzden çoğu Laplandlı kış gezileri için İsveç Laplandlılarını tercih ediyor. Uzun, keskin, dar bir otun yetiştiği bataklık bir yere geldiğimde, biraz kopardım ve Laplandlılara, çorap yerine botlarına koymak için bunu kullanıp kullanmadıklarını sordum. Hemen olumlu yanıt verdiler. Bu, meşhur mesane carex'i veya cyperus otu (Linnaeus'un _carex-vesicaria'sı_). Biraz topladım ve daha sonra Tromso Adası'nın çeşitli yerlerinde buldum; ancak yalnızca bataklık yerlerde yetişir. Lap'lar her mevsim botlarını bununla doldurur ve ayaklarının donmasını etkili bir şekilde önler.

Sürüyü sürerek yola devam ettik, ben de neşeyle yardım ettim, üç küçük köpek zaman zaman havlıyor ve geride kalanları getiriyordu. Lap'lar bazen dizginlere kısa bir çığlık veya teşvik edici bir haykırış atıyordu ve ben de arkadaşlarımın açıkça eğlenmesine
rağmen tüm ciğerlerimle İngilizce selamımı
veriyordum. Sahne çok heyecan vericiydi ve "As you like it"teki orman sahnelerini canlı bir şekilde hatırlattı. Parlak
güneş ışığı, yeşil çimen, ışıldayan, mırıldanan Elv, pitoresk
glen, Laps figürleri, dizginlerin hareket eden sürüsü--bütünün yeniliği
tarif edilemeyecek kadar keyifliydi. Dizginlerin çoğu gezginin iddia ettiği gibi
çok yüksek, "tık" sesi çıkarmadığını buldum. Burada
yüzlerce dizgin toynaklarını birbirine vuruyordu ve yine de ses kesinlikle çatallı ayaklarından ve boynuzlu ayak bileklerinden gelen yüksek bir ses değildi ve özellikle dinlemeseydim pek fark edilmezdi. Fakat daha önce hiç bir duyurusunu okumadığım bir şey daha dikkatimi çekti: geyiğin her adımda çıkardığı yüksek, homurdanan ses. Hayal gücüm ne kadar şiirsel olmasa da, bana en çok domuzların homurtusunu hatırlattı, fakat kesinlikle o kadar kaba bir ses değildi ve aynı zamanda bir _horlamanın_ doğasına da çok benziyordu.
Bu sesin sebebi şudur: geyikler ısıtıldıklarında, terleyerek ısılarını dışarı atmazlar; derileri bunun için çok kalındır; fakat,
köpek gibi, ısıyı ağızlarından dışarı atarlar. Bazı dizginlerin boyutu beni şaşırttı. Birçok durumda Shetland midillileri kadar büyüktüler ve bazılarının çok dikkat çekici büyüklükte muhteşem dallanmış boynuzları vardı. Bu, geyik cinsinin her zaman ana boynuzlarından yatay bir dala sahip olan ve her gözün üzerine bir çizgi halinde uzanan tek hayvanıdır. Bu boynuzlar kısa gri tüylerle kaplıdır.
Söz konusu sürünün bazılarının boynuzlarından kopmuş parçalar vardı ve bunlar deriden kanayarak aşağı sarkıyordu. Dişilerin de boynuzları vardı ama çok küçüktü ve genelde düzdüler ve derileri yüzülüp kurutulduğunda beyazlıklarıyla erkek geyiklerden ayırt edilebilirlerdi. Tüm sürü kışlık tüylerini döküyordu ve sonuç olarak tüyleri biraz düzensiz ve alacalı görünüyordu - yeni renk genelde koyu, eskisi ise açık griydi. Ancak bazı durumlarda geyikler beyazdı;
ve kışın hepsi az çok açık renkteydi. Sürünün arasında koşan çok sayıda güzel genç dişi vardı.

Dizginin gözü güzeldi; oldukça belirgindi, berrak, koyu gözbebekleri ve kırmızımsı irisleri vardı. Sürünün lideri asil bir geyikti ve boynunun hemen önünde, göğsünün altında asılı duran ve boynuna dolanmış geniş bir tahta parçasından sarkan ve bir kayışla bağlanmış bir çanla ayırt ediliyordu. Sonunda, toprak, taş ve ağaç gövdelerinden yapılmış, kaba bir şekilde inşa edilmiş iki büyük _gammes_ (yaz kulübesi) ve ayrıca bir yazlık kanvas çadırdan oluşan Lap kampına yaklaştık. Bunların yanında, bundan sonra anlatacağım iki veya üç sıra dışı ağaç ve dal dikimi vardı. Bizimle kamp arasında bir Tromsdal Elv kıvrımı vardı ve bunun kuzey tarafında (bulunduğumuz tarafta) her biri yaklaşık olarak tahmin edebildiğim kadarıyla yüz elli fit çapında, kapalı sirk benzeri açık alanlar vardı. Bunlar, yere dik olarak yerleştirilmiş ağaç kütükleri ve direklerden oluşuyordu ve bunlar yatay direklerle birbirine bağlanmıştı ve ikincisine karşı, yüksekliği altı ila on fit arasında değişen huş ağacı direkleri ve ağaç dalları dikilmişti, en ufak bir düzgünlük çabası olmadan, hepsi olabildiğince kabaydı; ancak buna rağmen, bu muhafaza, inşaatçılarının amacına cevap verecek kadar güvenliydi. Elv'in güney tarafında ve yaklaşık yüz metre uzaklıkta, üçüncü bir benzer muhafaza vardı. Kısa süre sonra, ikişer üçer gelip, önemli bir iş olan sağım için gerekli tüm alet ve cihazları yanlarında getiren tüm Lapon kabilesi bize katıldı. Bunlar, uzun ren geyiği derisinden kayışlar ve ayrıca dizginleri bağlamak için medeni insanların yaptığı kenevir ipleri ve sütü almak için kaseler, takımlar vb. içeriyordu. Kaseler kalın, beceriksiz, yuvarlak ve yaklaşık dokuz inç çapındaydı, çıkıntılı bir tutma yeri vardı. Muhtemelen her biri birkaç quart tutardı ve kenarları içe doğru eğimliydi, böylece sağım işlemi sırasında sütün taşması önlenirdi. Bu el kaselerinden sütü almak için kullanılan büyük kaplar, kapaklı dört ahşap set, bir demir tencere ve uzun bir fıçı veya varilden oluşuyordu. Gördüğüm tüm Lap kulübeleri, içme suyu içeren bir veya daha fazla küçük varil ile donatılmıştır. Sayılan kaplar, çitin hemen yanında, dairenin iç kısmında uzun çimenlerin üzerine ayrı ayrı yerleştirilmişti ve ortalarına, aşırı ilgiyle baktığım başka bir nesne yerleştirilmişti, yani , _bir çocuğun
beşiği_! Bu, kamptan getirilen son şeydi, o zamanlar
içinde canlı bir hayvan yoktu--erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler, hepsi bir arada ve muhafazalar içinde toplanmıştı. Beşik, ustaca
tamamen ren geyiği derisinden yapılmıştı, tüyleri kırpılmıştı ve bana göre
ayrıca bir işlemle sertleştirilmiş veya tabaklanmıştı. Şekli, orta çağ modasına uygun, yüksek sırtlı ve ayak veya ayak parmağında
yukarı kıvrık büyük bir ayakkabıya çok benziyordu. Bana Kuzey Amerika Yerlilerinin kabuk beşiklerini güçlü bir şekilde hatırlattı ve aynı şekilde bir yolculukta annenin sırtına asılmaya veya bir gamme'ye veya aç köpeklerin veya avlanan kurtların erişemeyeceği bir ağaca asılmaya uygundu. Beşiğin başı, beşiğin gövdesine o kadar sıkı bir şekilde sarılmış, kaba, kırmızı kareli yünlü bir kumaş parçasının sarktığı dar bir tepeyle örtülmüştü ki, küçük yaratığın boğulma tehlikesi altında olduğu düşünülürdü ve ancak ara sıra kumaşın altında yaptığım zayıf bir mücadeleyle, altında yaşayan bir yaratığın varlığından haberdar oldum. Görünüşe göre bu örtü gerekliydi, çünkü Kuzey'in yaz zararlısı olan büyük bir sivrisineğin, masum küçük tutuklunun kanını emmek için can atıyormuş gibi, tekrar tekrar üzerine konduğunu gördüm.

Şu anda toplanan Lap'ların toplam sayısı, erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere, kırktan az olamazdı; ve üç köpeğe en azından yirmi kardeşleri de katılmıştı. Erkekler, genellikle, ren geyiği derisinden veya koyun derisinden yapılmış kaba ve yırtık
paeskler giymişlerdi; İkincinin saçı içe doğru, birincininki ise dışa doğruydu. Kadınların hepsinin kumaş paeskleri vardı, ancak görünümleri erkeklerinkine o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ve her iki cinsiyetin saçları omuzların üzerine kadar sarkıyordu ve yüzü o kadar gölgeliyordu ki, bazı durumlarda, daha genç yetişkinlerin cinsiyetini ilk bakışta ayırt etmek zordu. Kadınların başları çıplaktı ve hepsi, aşırı derecede gurur duydukları, parlak pirinç süslemelerle süslenmiş deri kuşaklar takıyorlardı. Erkekler, daha önce anlatıldığı gibi, şapkalar ve bir kınına takılı bir bıçakla birlikte sade deri kuşaklar takıyorlardı ve bazı durumlarda kadınlar da küçük bir bıçak takıyordu. Çocukların tek giysileri olan koyun derisinden minyatür paeskleri vardı. Laplandlıların genel olarak ufak tefek yapılarını okumuştum ve onların gerçekten cüce bir ırk olduğunu
görmüştüm. Ortalama olarak erkeklerin boyları beş fitten fazla görünmüyordu ve kadınlar oldukça kısaydı. Ancak çoğu çok güçlüydü ve muhtemelen göğüs çevreleri boylarına neredeyse eşitti. Hepsinin ten rengi az çok açık kahverengiydi, gözleri açık renkliydi ve saçları ya kızıl ya da kestane rengiydi ve sarkan kütleleri görünümlerinin vahşiliğine çok şey katıyordu. Bazıları bıyık ve sakal bırakmıştı ancak doğa görünüşe göre çoğunluğa bu tür kıllı erkeklik belirtilerini reddetmişti. Lap'lerin yürüyüşü veya duruşu, düz bir zeminde yürürken tarif edilemeyecek kadar sakardı ve içkinin etkisi altındaki bir kişininki kadar dengesizdi; ancak ilkel yaşamlarına özgü uğraşlarla uğraştıklarında beceriksiz olmanın tam tersi görünüyorlardı. Mizaçları aşırı derecede soğukkanlı, açgözlü, tamahkâr, şüpheci, çok tembel ve pisdir ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmaları nedeniyle hiçbir şekilde kutlanmazlar. Nordland'lılar, sorularıma yanıt olarak, onlardan karışık bir güvensizlik ve küçümsemeyle bahsettiler ve benim kendi sınırlı deneyimlerim, kesinlikle, bana daha olumlu bir görüş kazandırmaya pek meyilli değildi. Lap'ların çoğunun yüz ifadeleri, kesinlikle itici olacak şekilde, katılık, alçakgönüllülük ve inatçılığın bir kombinasyonunu sunar; ancak, aralarında şiddet içeren suçların nadiren meydana geldiği yadsınamaz bir gerçektir, ancak bunu, mizaçlarının yumuşaklığının kesin bir kanıtı olarak kabul etmiyorum. Ayrıca, fırsat buldukça kiliseye gitme konusunda katıdırlar; ancak kutsal yapıyı terk ettikleri anda sergiledikleri davranışlar, gerçek dinin neredeyse hiçbir kıvılcımının ruhlarının karanlığını aydınlatmadığını çok sık ortaya koymaktadır. Sarhoşluk uzun zamandır ve hala en büyük günahlarıdır; ancak tüm uygarlaşmamış ırklarda yaygın olan bu kusurun hızla azaldığından eminim. Özellikle tarif ettiğim Lap kabilesi Norveçli değil, İsveçli Lap kabilesiydi ve birkaç yıldır düzenli olarak Tromsdal'a başvurdular; çünkü sürüleri için çok iyi bir otlak sağlıyordu ve ayrıca tuzlu suyun hemen yakınındaydı; sürünün ateşli yaz mevsiminde deniz kıyısına sürülmesi kesinlikle gerekliydi; böylece sivrisineklerin ve diğer böceklerin ölümcül zararlılarından korunabilir ve deniz esintilerinin serinletici etkisi altında kalabilirlerdi. Sürü şimdi muhafazanın içine doğru sürülmüştü ve tüm çıkışlar güvence altına alınmıştı. Dizginler, Laplar ve köpeklerin hareketli, itişip kakışan kalabalığının ortasında duruyordum. Kendimi doğal olarak kabile için bir merak konusu olarak buldum,
oraya kadar eşlik ettiğim genç kıza ve kıza
benimle ilgili sorular sordular; ve Lapların bana attıkları ve birbirleriyle
değiş tokuşturdukları bakışlardan, belli ki beni bir dereceye kadar şüpheyle karşıladılar, çünkü onları ziyaret etmemde gizli bir amacım olduğunu düşünüyorlardı. Laponca dil, en saf İtalyanca kadar akışkandır, ancak bana her zaman
acı, melankolik, sızlanan bir tonla doluymuş gibi gelirdi. Laponca
arkadaşlarımı uzlaştırmak için endişelenerek, birbiri ardına birkaç Norveççe kelime söyledim, ancak
aldığım tek cevap başımı sallamak ve donuk, asık suratlı bir bakıştı. Sonunda, Norveççeyi çok iyi konuşan, eyaletin önde gelen adamlarından biri gibi görünen birini bularak, ona
sadece bir dizgin sürüsü görme isteğinin beni oraya çektiğini anlattım.
Bana birkaç dostça "_Ja, Ja's_" dedi ama
o günün büyük işine fazla daldığı için fazla bir şey söyleyemedi.

Islak çoraplarımı ve ayakkabılarımı bir kenara atarak, kalabalığın arasında çıplak bacakla dolaştım, görülecek her şeyi görmeye kararlıydım. Yapılacak ilk şey, huzursuz dizginleri sabitlemekti. Uzun bir kayış veya ip seçen Lap, sol elinin etrafında her iki ucunu da doladı ve sonra
denizcilerin _bight_ dediği şeyi sağ elinde gevşek bir şekilde katladı.
Şimdi bir dizgin seçti ve bight'ı kurbanın boynuzlarının üzerinden şaşmaz bir şekilde fırlattı. Bazen ikincisi hiçbir direnç göstermezdi, ancak
genel olarak kayışın dokunuşunu hisseder hissetmez
olduğu yerden kopardı ve ancak
tutucusunun en zorlu çabalarıyla
güvende tutulabilirdi. Her dakika alışılmadık derecede güçlü bir dizginin bir Lap'i çitin etrafında çılgınca sürüklediği görülebilirdi ve ara sıra
ipliğin kısıtlamasını oldukça aşar ve
karşıtını
çimlerin üzerinde yüzüstü döndürürdü. Sahnenin bu kısmı oldukça
heyecan vericiydi ve insan tüm Lap'lerin, hem kadınların hem de erkeklerin
gösterdiği büyük kas gücüne ve eğitimli beceriye hayran olmaktan kendini alamazdı. Dizginin direnci aşıldığında, Lap kayışın ustaca bir düğümünü ağzına ve başına dolardı ve sonra onu, birçoğu bu özel amaç için düz çitin içine getirilmiş olan
bir ağaç gövdesine bağlardı. Bu şekilde sınırlandırılsa bile, dizginlerin bazıları en şiddetli şekilde
daldı. Erkekler ve kadınlar ayrım gözetmeksizin hem süt dizginlerini seçmek hem de onları sağmakla meşguldüler. Daha önce anlatılan ahşap kase, operatörün sol elinde tutuluyordu ve ardından dizginin memesine sağ elinin avuç içiyle birkaç kez vuruyordu; ardından parmak uçlarını dudaklarıyla ıslatarak işlemi hızla tamamlıyordu. Tek bir dizginle elde edilen süt miktarına özellikle dikkat ettim,
sadece daha önce katkı almamış kaseleri fark ettim ve
bazıları solungaçtan biraz daha fazla süt verse de, diğerlerinin en az iki katını, bazılarının da üç katını verdiğini gördüm. Bence adil ortalama yarım pint olabilir.

Bu süt, ineğin en iyi kreması kadar yoğun ve tarif edilemeyecek kadar lezzetli. Güzel bir aromatik kokusu var ve tadı bana
en çok hindistan cevizi sütünü hatırlattı. Hiçbir yabancı bir seferde çok fazla içemezdi - çok zengin. Daha sonra Laps ile büyük bir şişe için pazarlık ettim ve yerdeki yeni, ılık sütü yudumlarken aldığım keyfi asla unutamam. Bir dizgin sağıldığında, operatör
bahsedilen belirli yosun türünden küçük bir parça aldı ve
süzülen memeyi ve meme uçlarını dikkatlice sildi. Zaman zaman,
kaseler kitlere boşaltılıyordu, vb.

Bütün muhafazanın etkileyici,
coşkulu _tout ensemble_'ı hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız. Herkes tamamen meşgul görünüyordu, çünkü küçük Lap çocukları bile _lasso_ atmayı pratik ediyorlardı ve en küçük geyiği tutmaya
yetersiz güçleri olmasına rağmen büyük bir el becerisi gösteriyorlardı. Genç dizginlerin çoğu ebeveyn geyiği emmeye çalıştı, ancak her zaman Lap'ler tarafından
gerildiler. Dizginlerin sırtlarındaki gevşek tüylerin büyük miktarları bir dokunuşla yere düştü ve kadınların ara sıra onları toplamayı ve büyük avuçlar halinde bir kenara koymayı başaramadıklarını gözlemledim.
Bunun nedenini sorduğumda, bunu yataklar oluşturmak için kullandıklarını, ren geyiği derilerini germek ve böylece onları kulübelerin çamur zeminiyle temastan
kurtarmak için kullandıklarını öğrendim. Çemberin merkezindeki bir kaya parçasının üzerine oturdum ve etrafımda gördüklerim hakkında aceleyle notlar aldım. Bu hareket, Lap'lar arasında çok genel bir hoşnutsuzluk yarattı. Bana artan bir şüpheyle bakıyorlardı. Şüphesiz vergilendirme amacıyla kendilerini ve dizginleri saydığımı veya daha kötüsünü hayal ediyorlardı. Birkaçı yanıma yaklaştı ve kâğıdımdaki kabalistik işaretlere bir tür kasvetli merakla baktılar. Norveççe anlayan Lap'la konuştum ve o da kardeşlerine niyetlerimin tamamen dostça doğasını yeniden yorumlamada _tolk_ gibi davrandı. Çocukların yarım düzine küçük vahşi cinine gelince, onlara büyük çavdar kekleri dağıtarak güvenlerini çoktan kazanmıştım. Tromso'da ceplerimi bunlarla doldurmuştum. İlk başta hediyelerimi almak için bana yaklaşmaları zor oldu, ancak hediyelerim kısa sürede yeterince kolayca geldi ve ben kekleri bölüp parçaları dağıttığım kadar hızlı bir şekilde, söz konusu parçalar aç küçük midelerinde kayboldu. Bu ikramı kabul ettiklerine dair hiçbir işaret vermediler -onlar için gerçekten de öyleydi-
birkaç otomattan daha fazla değil. Ancak _tolk_, bunu işaret ederek, içlerinden birinin Norveççe "_Taks, mange taks_" (teşekkürler, çok teşekkürler) demesine neden oldu.

ALTINA TAPINMA.

Midas'ın kurbanı olduğu ve çocuğun dibindeki hazine kabını bulmak için gökkuşağını kovaladığı dönemden, simyacının sunakta tüm varlığını yakılmış bir kurban olarak sunduğu günlere kadar, ırkımızın tarihinde kaydedilen Altın tapınmasının ölümcül ve evrensel yaygınlığına geri dönüp bakmak ilginçtir; Ta ki, tapınma biçimi değişmiş olsa da, eski putperestlik
ruh olarak aynı kalana kadar, günümüze ulaşana kadar. Altın tapınma tutkusunu anlatan bir veya iki anekdot ilginç olmayabilir.

İlk hikayemizin kahramanı--İsviçre Alpleri'nde bir dağ keçisi avcısı--varlığının uzun yılları boyunca
altın görüntüsüne tamamen yabancıydı. Bir dağ _şalesinde_, eski çağların huzurlu memnuniyeti ve cahil sadeliği içinde yaşıyordu--kendi özgürlüğünün efendisi, doğayı kendi alanı ve çevik Alp yaratıklarını tebaası olarak görüyordu. Ancak talihsiz bir tesadüf eseri, gençliğinin bu evinden
aşağı istasyona ve sık sık misafirperverlik göstermesi için çağrıldığı gezginlerin uğrak yeri olan bir geçidin kenarına taşındı. Hizmetleri ve sağladığı barınak, ara sıra altınla ödüllendiriliyordu; bu altın, dolaşım aracı olarak kendisi için pek de işe yaramasa veya değer taşımasa da, giderek duyuları üzerinde garip bir hayranlık uyandırıyordu. Ginelerini cimrinin şefkatli düşkünlüğüyle biriktiriyordu; çocuklarının yüzlerinden daha fazla zevkle onlara bakıyordu; ve onların çatlaklarını, hiçbir ev sevgisi tonunun veya tatlı Alp melodisinin uyandıramayacağı bir memnuniyetle dinliyordu. Bir gün, sıradan uğraşısının peşinde olan avcımız, daha önce hiç bilmediği küçük bir mağara fark etti. Öğle vakti aceleyle yiyeceği yemeğini bu barınağın altından kapmaya karar verdi; ve içeri girmek için,
çatlak ağzını tıkayan bir taş bloğu yuvarladı. Şaşkınlıkla, onun çıkarılması bakışlarına derin bir delik sundu, içinde önemli büyüklükte bir vazo gömülüydü. Kapağı açtı ve orada,
dünün paralarıymış gibi taze ve parlak, gözlerinin önünde, parlak cevher parçacıklarıyla karışmış bir sürü altın para parladı. Önünde çok eski çağlardan kalma gömülü bir hazine vardı. Onları
ellerine aldı, kavradı, yarı çılgınca bir zevkle onlara baktı. Elbette, garip saklanma yerlerine nasıl geldiklerini veya onları oraya kimin koyduğunu tahmin edemiyordu;
üzerlerindeki yazılar -birkaçının taşıdığı kuzu figürü- ona hiçbir şey söylemiyordu. Keşifte doğaüstü bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve kalan tüm gün ışığı saatlerini vazonun yanında geçirdi; sonra, gece çökerken, hem kapağı hem de hazinenin üzerindeki taşı yerine koydu. Hazineyi kendi evine taşımaya çalışmadı,
hatta keşfinden karısına bile söz etmedi; ama o saatten sonra değişmiş bir adam oldu.

Altına duyulan aşk, özellikle bu şekilde somutlaştırılıp somutlaştırıldığında, ilgi çekici bir tutkudur. Sadece hazinesinin yanında yaşadı; her gün oraya doğru adımlarını
attı ve akşam karanlığı putperestliğinin nesnesini hevesli bakışlarından gizleyene kadar oradan ayrılmadı. Avcılık zanaatı ihmal edildi; ailesi yiyecek için can attı; kendisi zayıf ve güçsüz, endişeli ve şüpheci oldu; sırrının keşfedilmesinden her zaman korktu; huzursuz ve perişan oldu, ancak zenginliğinin yanında, yoksulluk ve açlık ve bir zamanlar sevdiği kişilerin üzgün, acı çeken yüzleri unutuldu.
Ancak toplanan karanlık onu hazinesinden uzaklaştırdığında, av tüfeğini kullanmayı düşündü ve böylece elde edilen erzak yetersizdi. Altınını tam ve mükemmel bir şekilde tefekkür edebilmek için, küçük çukurun girişinin önünde tüm uzunluğuyla uzanması gerekiyordu; başı ve omuzları beline kadar mağaranın içinde, vazonun hemen üzerinde, vücudu ve bacakları dışarıdaydı. Açıklığın üzerindeki uçurum neredeyse dikti ve bir çığ onu kar tacından mahrum ettiğinden beri donlar tarafından çokça yarılmış ve sarsılmıştı; ancak tehlikesine karşı duyarsızdı veya bilinçsizdi. Bir sabah, eski paraları saymayı elliinci kez tekrarlayarak yüzüstü yatarken, kayanın bir kısmı yavaşça ayrıldı ve beline düşerek onu yere çiviledi, ancak onu ezmedi veya çok fazla
yaralamadı. Yüksek sesle bağırdı ve onu kaldırıp kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, ancak boşuna; karşı koyamayacağı bir güç onu kutsal olmayan ve çılgınca bağlılığının olduğu yere sabitlemişti. Hayal gücü, bedensel işkence ve açlığın yavaş yavaş
süregeldiği ölümden daha korkunç bir ölüm hayal edemez. Elbette, kaçırıldığı anda arandı; ancak
nokta en deneyimli avcılar için bile bilinmiyordu ve cesedin
bulunması bir haftadan fazla sürdü. Ailesinin şaşkınlığı ve dehşeti hayal edilebilir. Onun değişen davranışlarını ve gizemli kayboluşlarını asla kavrayamamışlardı: her şey açıklanmıştı, ancak, büyük taş kaldırıldığında, belki de istemsizce bulunduğu yerden, ölü parmaklarında ölümcül altını tutarken bulundu.

Bu olayı, mağarayı görmüş olan ve bize basit dağcıların batıl inançlı bir korkuyla oradan kaçındıklarını söyleyen İsviçreli bir hanımın otoritesine dayanarak anlatıyoruz. Onlara gizli hazinede garip bir sihir varmış gibi görünmüş olmalı; ve en sakin yargıya göre, hayatın olağan akışında, sadece altına ulaşmak için yapılan korkunç ve acı verici fedakarlıkları değil, aynı zamanda mahkemenin, servet adına duydukları saygıyla hiçbir şey kazanma umudu olmayanların sahiplerine sunduğu hürmeti gördüğümüzde.

Daha yakına gelirsek, köyümüz bir zamanlar, geçmişi anlatılmaya değer bir altın tapanıyla seviniyordu. Hala gençken ve dadılarımızla günlük yürüyüşümüze çıktığımızda, bazı sefil bir şekilde yıkılmış evlerin onarımında çalışan yaşlı bir adam gördük. Uzun boylu, zayıf, acı verici derecede zayıf ve çok perişan bir adamdı. Çene kemikleri rahatsız edici şekilde çıkıntılıydı ve zavallı zayıf dirsekleri o kadar keskin görünüyordu ki, artık onları örtmeyen yırtık paltoyu kesip geçtiklerini hayal edebilirdik. Acıdık ve çocukça bir sempati ve özgürlükle onunla tanıştık; çalıştığı yerden geçtiğimizde her zaman onunla konuşmak için durduk. Bazen küçük bir çocuk, güzel, narin bir çocuk, onunla birlikteydi ve yaşının izin verdiği ölçüde işe yardım ediyordu; ve bu genç yaratıkla yakınlaştık ve sonunda onu yaşlı adamın evine götürdük. Çok büyük, eski moda bir çiftlik eviydi ama o kadar çok onarımdan geçmişti ki sadece üç veya dört odası yaşanabilir durumdaydı. Ancak bunlar, kocasından çok daha genç, çok
güzel, hüzünlü görünümlü bir kadın olan karısı tarafından mükemmel bir düzende tutuluyordu. Onun bakımı sayesinde, en azından yüzyıllık sayılabilecek antika mobilyalar parlak bir şekilde cilalanmış olarak muhafaza edilmişti; zeminler o kadar temizdi ki,
halıların eksikliği neredeyse fark edilemiyordu; ve pencerelerin etrafına
eğittiği
şemsiyeler perdelerin
sevimli bir
yedisiydi. Evin, görünürdeki yoksulluğu ve sahibinin karakteri düşünüldüğünde çarpıcı bir tuhaflığı vardı: bir müzik odası vardı! İçinde cimrinin kendisi tarafından _yapılan ve kullanılan_ oldukça büyük bir kilise orgu vardı. Kendisini
yöneten
alçaltıcı ve genellikle sürükleyici tutkuya,
harika bir müzik zevki ve dehasını birleştirdi ve bu zevki tatmin etmek için
kendisine adını verdiğimiz enstrümanı inşa etti, bu enstrümanda, dokunaklı ve zaman zaman yüce bir ifadeyle,
Purcell, Pergolesi, Handel, &c.'nin bestelerini icra ettiğini duyduk. Biz her zaman
bir cimrideki bu uyum sevgisini, Perugino veya Rembrandt'ın açgözlülüğünden daha
tek ve tutarsız bir özellik olarak düşündük, çünkü onların durumunda
uyguladıkları sanat, altına olan egemen tutkularını besliyordu;
yine de öyleydi--yaşlı Bay Monckton yemek yemeden,
karısının ve ailesinin ortak ihtiyaçlarından yoksun olduğunu, emrinde bol miktarda para olduğunu
gördü ve yine de kendisini, sıklıkla gecenin geç saatlerine kadar süren, geçen yabancıyı ciddi gece yarısı melodileriyle
korkutarak orgda icraatlarla teselli etti; çünkü solgunlaşan gün ışığı onun çeşitli küçük işlerde çalışmasını imkansız hale getirene kadar hiç oynamadı.

İki oğlu vardı: ilk tanıdığımız güzel çocuk ve daha büyük olanı - doğası gereği bir sanatçı olan zayıf, narin bir genç. Ancak babasının cimriliği, tamamen kendi kendine öğrendiği sanatını icra etmek için malzeme bulmasını zorlaştırdı; ve
sıradan bir
az is veya sıradan bir çizim kaleminden üretebildiği etkiye tanık olmak harikaydı. Dehası sonunda annesinin sevgi dolu kalbinde yardım buldu, o gizlice ve geceleri -genellikle garip kocası evi ciddi müzikle doldururken- oğlu için boya, tuval, fırça vb. satın alma araçlarını sağlamak için iğnesiyle çalışıyordu; gizlice çalışıyordu, çünkü babasının birkaç şilin bile olsa
sa bunu ondan zorla alırdı. Genç ressamın hevesli kendini eğitmesine yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu; çünkü çocukluğunda bir köy okulunda edindiği bilgilerden başka hiçbir şeye sahip değildi. Kendi kaderi çok üzücü olmuştu. Bir işçinin kızıydı, küçüklüğünden itibaren kuzeni olan bir denizciyle nişanlıydı; fakat
seyahatlerinden birinde -evlenmeden önce yapacağı son yolculukta- güzelliği zengin Bay Monckton'ın hayranlığını çekti ve ona karısı olmayı teklif etti. Zavallı kız onu
reddetmek ve uzaktaki sevgilisine verdiği sözü tutmak isterdi, fakat ailesi
çok zengin olduğu bilinen bir adamla evlenmesi fikrinden gurur duyuyor ve büyüleniyordu ve o da onların ricalarına ve öfkesine karşı koyamıyordu. Onunla evlendi; ancak akrabaları, bencilliklerinin yaptığı
evlilikten hiçbir fayda elde edemedi. Cimrinin kapıları onlara
kapandı; ve karısının kendi masrafıyla onların yoksulluğuna yardım etmeye
başvurmasın diye, onun ailesini görmesini yasakladı. Zavallı Mary'nin evlendiği o saatten itibaren çok yorucu bir hayatı olmuştu. Tek tesellisi
çocuklarından geliyordu; ve hatta onlar bile bir üzüntü kaynağı oldular
çocukluktan çıktıklarında ve kocasının açgözlülüğünün
onlara, yoksul bir kulübe çocuğu olarak sahip olduğu avantajları bile inkar edeceğini gördü. Onlara verebileceği eğitimden başka bir eğitim almadılar; hatta,
babalarının bahşettiği yetersiz yiyecek ve
giysi karşılığında en düşük angaryada çalışmaya zorlandılar. Onlara okuma ve yazma öğretti;
ve daha sonra, büyük olan Richard kendi eğitmeni oldu.
Çiftlik evinde bulunabilecek birçok eski kitap vardı ve bunların
kendisi ustası oldu. Birkaç cildi olan köylüler, bunları böylesine zeki bir çocuğa ödünç vermeye istekliydiler; ve sonunda, dediğimiz gibi,
resimdeki dehası kendini geliştirdi ve annesinin çalışkanlığı tarafından desteklendi. Orijinal kompozisyondaki ilk girişimini gördüğümüzü hatırlıyoruz. Cesaretle tasarlanmış ve iyi icra edilmişti, altında çalıştığı zorluklar düşünüldüğünde: konu, Phaeton'un güneş arabasını sürmesiydi. Köyün büyük zevk sahibi ve resim konusunda uzman olan din adamına gösterildi. O kadar memnun oldu ki genç sanatçının sıcak bir arkadaşı oldu ve koşullar elverdiği ölçüde edebiyat ve resim öğretmeni oldu. Küçük kardeş babasının müzik zevkini miras aldı ve sessiz, düşünceli bir çocuktu, Richard'a tutkuyla bağlıydı ve ona öğrenme ve yetenek konusunda bir dâhi olarak bakıyordu. Aslında, bu iki kardeşin bağlılığından daha dokunaklı hiçbir şey olamazdı: boş zamanlarında her zaman birlikte görülürlerdi; zevkleri veya üzüntüleri karşılıklıydı. Maruz kaldıkları yoksunluklar, adaletsizlik ve kısıtlama onları birbirlerine "kadın sevgisini aşan" bir aşkla bağlıyordu; ve ikisi de kendilerine merhametle bahşedilen zihinsel yeteneklerde teselli buldular.

Monckton'larla ilk tanışmamızdan yaklaşık dört yıl sonra,
o zamanlar neredeyse on dört yaşında olan güzel, nazik çocuk hastalandı; zayıfladı,
solgunlaştı ve güçsüzleşti, ta ki annesi ve Richard büyük bir endişeyle, yaşlı Monckton'dan ona tıbbi tavsiye vermesini rica edene kadar. Bu talep, tutkulu sitemlerin
fırtınasına yol açtı. "Çocuk," dedi, "yeterince iyiydi.
Kendisi için iyi olan kadarını yiyordu. İnsanların kendileri gibi oburluk yapmadan yaşayamayacağını mı düşünüyorlardı? Küçük servetini, hepsi birer dolandırıcı olan doktorlara harcaması gerektiğini mi düşünüyorlardı? O
böyle bir şey yapmamalıydı!" Ve zavallı Ernest, çaresizlik içinde bir doktor bulana ve ona hikayelerini anlatıp gelip kardeşini görmesini rica edene kadar,
gelecekteki emeğiyle
ödeyeceğine söz verene kadar, perişan ve solgun bir halde bırakıldı.

Dr. N---- iyi kalpli, yardımsever bir adamdı.
Genç adamın ricasına hemen uydu ve yaşlı adamın çiftlikte olmadığı bir saatte
ziyaret etti.
Hastasının, kardeşinin raporunun ona inandırdığından daha kötü olduğunu gördü. Hastalık, muhtemelen hızlı bir büyüme döneminde yeterince besleyici gıda eksikliğinden kaynaklanan ve sürekli bilgi
açlığı çeken bir zihnin aşırı çalışmasıyla artan bir gerilemeydi.
En iyi olduğuna karar verdiği ilaçları
reçete etti; ancak aynı zamanda anneye, güçlendirici gıdanın en önemli şey olduğunu ve
tedaviyi gerçekleştirmenin en iyi yolu olacağını söyledi. Ah! Nasıl oldu da
elde edilebilir mi? Cimrinin kalbi onların itirazlarına ve yakarışlarına karşı
geçilmezdi - onun gözünde hayat altınla karşılaştırıldığında neydi ki?
Babadan hiçbir insan sempatisi beklenemeyeceğini anladıklarında,
anne ve kardeş doktorun emrine uymak için kendi çabalarını kullanmaya karar verdiler. İlki erken ve geç iğnesiyle uğraşırken,
iyi doktor ona elinden geldiğince iş buldu;
Richard ise sanatını incelemeyi bırakarak,
sevgililer günü kartları,
kart rafları ve kırtasiyeciler için süslü eşyalar boyadı ve
sevgili hastaya hizmet etmek için harcanacak birkaç şilin kazanma fırsatını hevesle aradı.
Ama çok geçti: Ernest yavaşça ama emin adımlarla battı.

Yaşamın, sönmekte olan bir lambanın titrek ışığı gibi,
ölümle başarılı bir şekilde mücadele ettiği aralıklar vardı; ama bu ara sıra
aydınlanmalar her zaman daha tam bir bitkinlik ve
durgunlukla takip edildi. Ernest'in her zaman dikkat çekici olduğu kişisel güzelliği, hastalığı sırasında neredeyse insanüstü bir hal aldı ve Richard, yoğun çalışmalarından biraz zaman çalarak kardeşinin portresini çizmekten kendini alamadı. Ancak bu sevgi görevinin icrasında birçok engel çıktı; ve daha bir taslaktan öteye geçmeden, sevgili orijinal, bu gibi durumlarda ölümün olağan habercisi olan o sessiz uykulardan birinde onlardan ayrıldı. Resim Richard'ın odasına kaldırıldı ve kederinin ilk ızdırabında unutuldu; ancak Ernest mezara konduğunda ve hayat her zamanki monotonluğuna büründüğünde -şimdi her zamankinden daha kasvetli- girişimini hatırladı ve benzerliği hafızasından tamamlamaya karar verdi. Kolay bir görev! çünkü her gece, uykularında, küçük kardeşinin güzel, tatlı yüzünü görüyordu. Kalemine geri döndükten sonraki ikinci sabah, tablonun önceki gece bıraktığından daha gelişmiş bir durumda olduğunu görünce şaşırdı, ancak hayal gücünün onu
oynadığını ve gerçekten hatırladığından daha fazlasını yaptığını
düşündü. Ancak ertesi gün, aynı fenomen onu
şaşırttı ve durumu annesine anlattı. Annesi batıl inançlıydı ve üzüntü ve pişmanlıktan gergindi; ve annesi hemen bu konuda doğaüstü bir şey olduğu
hayalini benimsedi; sevgili Ernest'in nazik ruhunun onlara başka bir dünyada hala onları düşündüğünü ve onları sevdiğini göstermeye çalışmış olma olasılığını öne sürdü. Richard, aklının ona sunduğu her argümanla bu fikre karşı çıktı; ancak bu gerçeğe ikna olmuştu ve
bununla ilgili tatmin edici bir açıklama yapamadığı için, sonunda annesinin samimi ricaları sayesinde tabloyu iki veya üç gün olduğu gibi bırakmaya ve sonuçların ne olacağını görmeye ikna oldu. Resim
ilerledi! her gün, daha doğrusu her gece, tamamlanmaya doğru ilerledi. Her sabah, ölülerin daha güçlü bir benzeri tuvalden onlara gülümsüyordu ve genç ressamınkinden daha yetenekli bir el, işe girişmiş gibi görünüyordu. Bu, onların basit kavrayışının ötesinde bir mucizeydi;
ancak ilk inancında sağlamlaşan anne, izlemeye ve
yaşayan gözlerinin, mezarın görüş alanından
kapattığı çocuğa bakmasına izin verilip verilmeyeceğini denemeye karar verdi. Bu umutla, Richard'ın bilgisi olmadan, yatak odasındaki büyük bir dolaba
saklandı - odada olup biten her şeyi görebilmek için kapıyı aralık bıraktı.
Gözleminin uzun sürmesi söz konusu değildi; uyuyan oğlu aniden yatağından kalktı, mumunu yaktı, şövalesine yaklaştı ve
portre üzerinde çalışmaya başladı! Kendisine uyguladığına inandığı aldatmaca karşısında çok şaşkın ve yarı öfkeli olan Bayan Monckton, saklandığı yerden
çıktı ve onunla konuştu. Ona cevap vermedi; onun önünde durdu - onu görmedi; derin uykudaydı! Gerçekten de bir
ruhun resmiydi; çünkü bu durumda aşk maddenin bağlarını
parçalamıştı ve uyurgezer uyanık olduğu saatlerdeki tüm çabaları
aşan bir sanat eserine ulaşmıştı.

Uyku resminin hikayesi yayıldı ve mahallede yaşayan büyük servet sahibi bir beyefendinin kulağına ulaştı. Genç sanatçıyı
ziyaret etti; tavırlarından memnun kaldı; ve onu İtalya'yı öğretmeniyle birlikte ziyaret etmek üzere olan kendi oğluna seyahat arkadaşı olarak işe almayı
önerdi; ona resim dehasını doğduğu ve mükemmel olgunluğa eriştiği topraklarda
geliştirmesini sağlayacak bir maaş teklif etti. Teklif hevesle ve minnettarlıkla kabul edildi ve yaşlı
Monckton oğlunun isteğine karşı çıkmadı: onu destekleme yükünden
kurtulduğu için fazlasıyla minnettardı. Gerçekten de cimri Ernest'in ölümünden
bu yana biraz değişmişti; kelimelerle ifade ettiği gibi
altınını genç güzel oğlunun hayatına tercih ettiği için pişmanlık duymadı; ama o zamandan sonra asla orguna dokunmadı - müziğin ruhu
Ernest ile birlikte ölmüş gibiydi; ve sık sık Richard'ın gözlerinin sessiz
suçlamasıyla karşılaşmaktan gözle görülür şekilde çekiniyordu. Komşuları da ondan
uzaklaşıyordu; zavallı Ernest'i seviyorlardı ve babasının ona karşı tutumu - kendisine bakan doktora ödeme yapmayı reddetmesi, "çünkü onu hiç çağırmadı" - ve ölülere gönülsüzce bahşettiği sıradan, yoksul cenaze töreni - onları iğrendirdi ve tiksindirdi. Sıradan bir cenaze töreni, K---- halkının asla affetmediği suçlardan biriydi! Yaşlı adam muhtemelen tavırlarında onların duygularından bir şeyler sezmişti, çünkü köydeki olağan işini yavaş yavaş bıraktı -yani, kendisine ait olan kulübeleri onarmak- ve çoğunlukla içeride kaldı. Bu alışkanlık değişikliği ve egzersiz eksikliği, yetmiş on kişiyi ölümcül şekilde etkiledi ve muhtemelen oğlunun ölümünden iki yıl sonra gerçekleşen ölümünü hızlandırdı. Vasiyet bırakmadan öldü, ancak çok önemli bir mülk bıraktı. Vasiyet bırakmanın masrafını kinle karşıladığı veya hayatının tapınma ve hizmet gördüğü altından ayrılma düşüncesine dayanamadığı için vasiyetsiz öldüğü varsayıldı. Richard, döndüğünde eski çiftlik evini onardı ve onu bir tür konfora kavuşturdu. Cömert olduğunu kanıtladı, ancak (bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi) savurgan değildi. Kendisinin suçlandığı tek savurganlık parçası -ve onu bunun için suçlayan köy taş ustasıydı- sevgili kardeşinin mezarının üzerine koymak üzere İtalya'dan birinci sınıf bir heykeltıraşın eseri olan zarif bir mermer anıt getirmesiydi. Üzerindeki figürler -uyurgezerin resminden alınmış Ernest'in hayranlık uyandıran bir benzeri ve yükselen ruha üzüntü, acı ve ölüme karşı kazanılan zaferin taç ve avuçlarını sunma eylemindeki iki melek varlığıydı. Mezardaki yazıt, kardeşin hayat hikayesini bilenler için korkunç ve dokunaklı bir anlam taşıyordu; ve altın tapınmasının çılgın çılgınlığıyla ilgili taslaklarımızı, şu ciddi sözlerle bitirmekten daha iyi nasıl bitirebileceğimizi bilmiyoruz: "Kendinize cennette hazine biriktirin."

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.[13]

BÖLÜM VII.

Leonard, amcasıyla yaklaşık altı hafta geçirmişti ve bu haftalar iyi geçmişti. Bay Richard onu muhasebe evine götürmüş ve
onu çift girişin işine ve gizemlerine başlatmıştı; ve
karşılığında, genç adamın zeki tüccarın içgüdüsel olarak tam olarak zevkine uygun olmadığını hissettiği konulardaki istekliliği ve gayreti karşılığında Richard, akşamları yeğeniyle birlikte kitap okuması için kasabanın sağladığı en iyi ustayı tuttu. Bu beyefendi büyük bir okulun başöğretmeniydi. Saat sekizden sonra kendi başına ders çalışıyordu. Zorunlu derslerin sıkıcı rutinini, Latince gramerini bile zevkle öğrenen bir öğrenciye talimatlar vererek değiştirmekten mutluluk duyuyordu. Leonard hızlı adımlar attı ve o altı haftada birçok zeki çocuğun iki katı ayda öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi. Leonard'ın Richard'ı incelemeye ayırdığı bu saatler genellikle evden geçiyordu. Bazen Abbey Gardens'daki büyük tanıdıklarının evlerinde, bazen de o aristokratlara tahsis edilen Okuma Odası'nda. Evde kalırsa, baş katibiyle birlikte ve hesap defterlerini kontrol etmek veya şüpheli seçmenlerin isimlerini incelemek amacıyla kalıyordu. Leonard doğal olarak değişen beklentilerini eski arkadaşlarına iletmek istemişti. Böylece onlar da annesini bu güzel haberle sevindirebilirlerdi. Ama Richard bu tür yazışmaları kesin olarak yasaklamadan önce eve iki gün bile girmemişti.

"Bak," dedi, "şu anda bir deney yapıyoruz - birbirimizden
hoşlanıp hoşlanmadığımızı görmeliyiz. Diyelim ki hoşlanmadık, annende sadece
yüksek beklentiler yaratmış olacaksın ki bu da acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacak; ve diyelim ki hoşlandık, kesin bir şey
belirlendiğinde yazmak için yeterince zaman olacak."

"Ama annem çok endişeli olacak--"

"Bu konuda içini rahatlat. Bay Dale'e düzenli olarak yazacağım ve o da ona iyi ve başarılı olduğunu söyleyebilir. Başka söze gerek yok, adamım - bir şey söylediğimde, onu söylerim." Sonra, Leonard'ın boş ve tatminsiz göründüğünü fark eden Richard, neşeli bir gülümsemeyle ekledi, "Bütün bunların nedenleri var - bunları daha sonra öğreneceksin. Ve sana şunu söyleyeyim, eğer sana söylediğim gibi yaparsan, annen için güzel bir şey
belirtme niyetim var; ama yapmazsan, benden bir kuruş bile alamaz." 

Bunun üzerine Richard topuklarının üzerinde döndü ve birkaç dakika sonra sesi bazı insanlarına
ağır ağır bir şekilde söylendi. 

Leonard'ın Bay Avenel'deki ikametinin dördüncü haftasında, ev sahibinde tavırlarda bir değişiklik
ortaya çıkmaya başladı. Artık Leonard'a karşı o kadar samimi değildi ve onun ilerlemesine de aynı ilgiyi göstermiyordu. 
Aynı dönemde sık sık Londra uşağı tarafından aynanın önünde yakalanıyordu. Giyiminde her zaman şık bir adam olmuştu,
ama şimdi daha titizdi. Akşam dışarı çıktığında, kravat konusunda kendini tatmin etmeden önce üç beyaz kravatını mahvederdi. Ayrıca bir soyluluk unvanı satın aldı ve bu, garip çeyreklerde en sevdiği çalışma alanı haline geldi. Tüm bu belirtiler bir nedenden kaynaklanıyordu ve bu neden de Kadındı.

BÖLÜM VIII.

Screwstown'daki ilk insanlar tartışmasız Pompley'lerdi. Albay Pompley görkemliydi, ancak Bayan Pompley daha da görkemliydi. Albay, askeri rütbesi ve Hindistan'daki hizmetleri nedeniyle görkemliydi; Bayan Pompley, bağlantıları nedeniyle görkemliydi. Aslında, Albay Pompley, kendi "bağlantısı" ile konumunu destekleme olanağına sahip olmasaydı, hanımının ona yığdığı onurların ağırlığı altında ezilirdi. Akrabalarının kulağa hoş gelen ismi "Digbies" olmasaydı, asla kendi
kendisini savunamazdı veya aristokrat konularda bağımsız bir görüşe sahip olmasına izin verilmezdi. Belki de belirsizliğin nesnelerin doğal boyutunu artırması ve Yüce'nin bir unsuru olması ilkesine göre, Albay akrabalarını "Digbies" olarak çok doğru bir şekilde tanımlamadı; Debrett'te bulunan Digbies'lerin onlar olduğunun gelişigüzel anlaşılmasına izin verdi. Ancak, bazı _kaba_ (her iki Pompley'in de en sevdiği kelime) açıkça "Lord Digby" mi demek istediğini sorduğunda, Albay kibirli bir tavırla "Yaşlı dal, efendim" diye cevap verdi. Screwstown'da hiç kimse bu Digbies'leri görmemişti: Uzak'ın ortasında yatıyorlardı - Recondite - hatta Albay Pompley'in karısının koynuna kadar. Arada sırada, Albay yılların geçmesinden ve insan sevgilerinin belirsizliğinden bahsettiğinde, "Genç Digby ve ben birlikteyken," derdi ve sonra bir iç çekişle eklerdi, "ama bu dünyada bir daha asla görüşemeyeceğiz. Ailesinin çıkarları, ona İngiliz topraklarının uzak bir yerinde değerli bir görev sağladı." Bayan Pompley, Digby'ler tarafından her zaman biraz sindirilirdi. Bu bağlantı konusunda şüpheci olamazdı, çünkü Albay'ın annesi kesinlikle bir Digby'di ve Albay, Digby'nin kollarını kazığa geçirdi. Fransızların dediği gibi, bu evlilik bağlantıları için _En
revanche_, Bayan Pompley'nin kendine özgü bir yakınlığı vardı, en çok etki yaratmayı arzuladığında, özellikle diğerlerinden seçtiği; hatta sıradan durumlarda bile, bu isim kendiliğinden dudaklarından dökülürdü - Sayın Bayan M'Catchley'nin adı. Bir elbisenin veya kepin modası beğenildi mi,
kuzeni Bayan M'Catchley, Paris'ten ona deseni yeni göndermişti. Bakanlığın buna katılıp katılmayacağı bir soru muydu, Bayan M'Catchley gizliydi, ancak Bayan Pompley'den söylememesi istenmişti. Dondu mu, "kuzenim Bayan M'Catchley, Kutup'taki buzdağlarının buraya gelmesi gerektiğini yazmıştı." Güneş her zamankinden daha fazla mı parlıyordu, Bayan M'Catchley ona "Sir Henry Halford'un bunun kolera yüzünden olduğuna dair kesin fikri olduğunu" söylemişti. İyi insanlar Londra'da, sarayda, bu dünyada - hatta neredeyse diğer dünyada - olan her şeyi Sayın Bayan M'Catchley aracılığıyla biliyordu. Bayan M'Catchley ayrıca kadınların en zarifi, en nüktedanı, en sevgilisiydi. Kral Dördüncü George, Bayan M'Catchley'e hayran olduğunu varsaymıştı, ancak Bayan M'Catchley,
her ne kadar muhafazakar biri olmasa da, ona bir tahtın yozlaşmasına karşı dayanıklı olduğunu gösterdi. Bayan Pompley'in arkadaşlarının kulakları o kadar uzun süredir Bayan M'Catchley'in şöhretiyle doluydu ki, sonunda Bayan M'Catchley'in gizlice bir mit, doğanın bir yaratığı, Bayan Pompley'in şiirsel bir
kurgusu olduğu varsayılıyordu. Ancak Richard Avenel, hiçbir şekilde saf bir adam olmasa da, Bayan M'Catchley'e örtük bir şekilde inanıyordu. Onun bir dul olduğunu öğrenmişti -doğuştan onurlu, evlilik yoluyla onurlu- güzel bir evlilikle geçiniyor ve böyle yaşadığı her gün teklifleri reddediyordu. Richard Avenel bir eş düşündüğünde, bir şekilde, Sayın Bayan M'Catchley'i düşünürdü. Belki de o güzel görünmeze olan romantik bağlılık, Screwstown'ın cazibeleri arasında kalbini sağlam tutuyordu. Aniden, Abbey Bahçeleri'nin şaşkınlığına rağmen, Bayan M'Catchley kimliğini kanıtladı ve hizmetçisi ve uşağı eşliğinde, Albay Pompley'in evine güzel bir seyahat arabasıyla geldi. Birkaç hafta kalmaya gelmişti - onun şerefine bir çay partisi verildi. Bay Avenel ve yeğeni davet edildi. En büyük heyecanın ortasında kafasını açık tutan Albay Pompley, Şirket'ten bahçesinin bitişiğindeki bir arazinin kirasını almak istiyordu ve Richard Avenel'in içeri girdiğini görür görmez, onu düğmeden yakaladı ve ilgisini
sağlamak için sessiz bir köşeye çekti. Bu arada Leonard, akıntı tarafından taşındı, ta ki ilerlemesi Bayan M'Catchley'nin yanında Bayan Pompley ile oturduğu bir kanepe masası tarafından durdurulana kadar. Çünkü bu büyük
olayda ev sahibi girişteki uygun yerini terk etmişti ve,
Bayan M'Catchley'e saygısını göstermek için mi, yoksa Bayan M'Catchley'e Screwstown halkına karşı iyi huylu küçümsemesini göstermek için mi, arkadaşının yanında kaldı ve sadece şehrin _seçkin_ kesimini onurlandırdı ve
bu seçkin ziyaretçiye tanıştırdı.

Bayan M'Catchley çok iyi bir kadındı--Bayan Pompley'in onunla gurur duymasını haklı çıkaran bir kadındı. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti, doğru,
ama bu onun Kaledonya kökeninin saflığını kanıtlıyordu; geri kalanı için, parlak bir teni vardı, bir miktar kırmızıyla daha da belirginleşmişti - güzel
gözler ve dişler, gösterişli bir figür ve Screwstown'daki tüm hanımlar
elbisesinin mükemmel olduğunu söylüyorlardı. Belki de bir sonraki on yıl boyunca durmayı planladığımız o yaşa
gelmiş olabilirdi, ama bir Fransız bile ona _geçmiş_ demezdi - yani dul bir kadın için. Bekar bir kadın içinse farklı olurdu.

Bayan Pompley'in "Bayan M'Catchley bir melek gibi" deme alışkanlığı olan bir dürbünle etrafına bakınca, bu hanım aniden
Leonard Avenel'i fark etti; ve onun sessiz, sade, düşünceli havası ve
görünüşleri, kendisine sunulan katı beyefendilerle o kadar tezat oluşturuyordu ki,
bu kadar iyi bir şahsiyet olarak
deneyimli bir modacının
olması gerektiği düşünülüyordu, yine de Bayan Pompley'e fısıldamaya kandırılmıştı--
"Bu genç adamın gerçekten de bir _hava seçkinliği_ var--kim o?"

"Ah," dedi Bayan Pompley, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "o, bu sabah sana bahsettiğim
zengin Vulgarian'ın yeğeni."

"Ah! Ve sen onun Bay Arundel'in varisi olduğunu söylüyorsun?"

"Avenel--Arundel değil--benim tatlı dostum."

"Avenel kötü bir isim değil," dedi Bayan M'Catchley. "Ama amca
gerçekten bu kadar zengin mi?"

"Albay bugün tam da onun değerinin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu; ama
tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor."

"Ve genç adam onun varisi mi?"

"Öyle düşünülüyor: ve Üniversite için okuyormuş, duydum. Onun
zeki olduğunu söylüyorlar."

"Onu tanıt, aşkım; zeki insanları severim," dedi Bayan M'Catchley,
geriye çekilerek, uyuşuk bir şekilde.

Yaklaşık on dakika sonra, Albay'dan kaçmayı başaran ve bakışları hayran kalabalığın uğultusuyla kanepe masasına doğru çekilen Richard Avenel, yeğeninin uzun zamandır hayallerini süsleyen idolle
canlı bir sohbet ettiğini gördü. Göğsünden şiddetli bir kıskançlık
sızısı geçti. Yeğeni hiç bu kadar
yakışıklı ve zeki görünmemişti; aslında, zavallı Leonard daha önce hiç
dünyadan bir kadın tarafından, bildiği az şeyden
en iyi şekilde yararlanmayı
öğrenmiş bir kadın tarafından
çekilmemişti. Ve kıskançlık, yeni başlayan alevler üzerinde bir çift körük gibi çalıştığı gibi, güzel dulun Leonard'a bahşettiği gülümsemeyi ilk gördüğünde, Bay Avenel'in kalbi alev
aldı.

Her zamankinden daha az emin adımlarla yaklaştı ve Leonard'ın konuşmasını
duyduğunda, çocuğun küstahlığına çok şaşırdı. Bayan M'Catchley, Leonard'ın
hiçbir şey bilmediği İskoçya ve Waverley Romanları'ndan
bahsediyordu. Ama Burns'ü tanıyordu ve Burns hakkında
doğaüstü bir şekilde
güzel konuşuyordu. Şair ve köylü Burns; Leonard onun hakkında
çok güzel konuşabilirdi. Bayan M'Catchley, onun tazeliği ve _saflığı_ karşısında eğlendi ve memnun oldu, daha önce hiç duymadığı veya görmediği hiçbir şeye benzemiyordu ve onu tekrar tekrar çizdi, ta ki Leonard alıntı yapmaya başlayana kadar: ve Richard, sanıldığından daha az duyguya saygı duyarak, 
"Rütbe sadece gine puludur,
Adam bunun için altındır." 

"Pekala!" diye haykırdı Bay Avenel. "Onurlu Bayan M'Catchley gibi bir hanıma bunu söylemek oldukça nazik bir davranış. Onu mazur görün, hanımefendi." 

"Efendim!" dedi Bayan M'Catchley, irkilerek ve kadehini kaldırarak. Leonard, oldukça kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesini Richard'a uzattı, Richard da sandalyeye oturdu. Hanım, resmi bir tanıtım beklemeden, zengin amcayı gördüğünü tahmin etti. "Ne kadar tatlı bir şair--Burns!" dedi, kadehini düşürerek. "Ve bu kadar gençlik coşkusu bulmak çok ferahlatıcı," diye ekledi, yelpazesini kalabalığın arasında hızla uzaklaşan Leonard'a doğrultarak.

"Eh, genç, yeğenim--biraz yeşil!"

"Yeşil deme!" dedi Bayan M'Catchley. Richard kıpkırmızı oldu. Kendini alçak ve şok edici bir ifadeye
bağlamış olmaktan korkuyordu. Bayan devam etti, "Saf de."

"Uzun bir kelime," diye düşündü Richard; ama ihtiyatlı bir şekilde eğildi ve
dilini tuttu.

"Günümüzde genç adamlar," diye devam etti Bayan M'Catchley, kendini kanepeye yerleştirirken, "çok yaşlıymış gibi görünüyorlar. Dans etmiyorlar, okumuyorlar,
ve fazla konuşmuyorlar; ve birçoğu yirmi iki yaşına gelmeden
başlık takıyor!"

Richard mekanik bir şekilde elini kalın buklelerinin arasından geçirdi. Ama
hâlâ dilsizdi; hâlâ pişmanlıkla
_yeşil_ sıfatını geviş getiriyordu. Bu kelime nazik kulaklara hangi gizemli korkunç anlamı iletiyordu?
Neden "yeşil" demesin ki?

"Çok iyi bir genç adam yeğeniniz, efendim," diye devam etti Bayan M'Catchley.

Richard homurdandı.

"Ve yetenekli görünüyor. Henüz üniversiteye gitmedi mi?
Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gidecek?"

"Onu üniversiteye gönderip göndermeyeceğime henüz karar vermedim."

"Beklentilerini karşılayan genç bir adam!" diye haykırdı Bayan M'Catchley, ustaca.

"Beklentiler!" diye tekrarladı Richard, ateşlenerek. "Çocuk sana beklentilerinden mi bahsediyordu?"

"Hayır, kesinlikle efendim. Ama zengin Bay Avenel'in yeğeni. Ah, bilirsin, zengin insanlardan çok şey duyulur; bu, Bay Avenel!"

Richard çok gururlanmıştı. Tepesi yükseldi.

"Ve diyorlar ki," diye devam etti Bayan M'Catchley, sarı eşarbını düzeltirken sözlerini çok
yavaş bir şekilde keserek, "Bay Avenel evlenmemeye karar vermiş."

"Ne yapıyorlar, hanımefendi!" diye bağırdı Richard, sertçe; ve sonra, _lapsus linguae_'sinden utanarak, dudaklarını sıkıca büzdü ve
şirkete öfkeli bir ateşle baktı.

Bayan M'Catchley yelpazesinin üzerinden onu inceledi. Richard aniden döndü ve
o da mütevazı bir şekilde gözlerini geri çekti ve yelpazeyi kaldırdı.

Richard dişlerinin arasından "Gerçek bir güzellik," dedi.

Vantilatör çırpındı.

Beş dakika sonra, dul kadın ve bekar o kadar rahat görünüyorlardı ki, Dekanın hanımını karşılamak için arkadaşını terk etmek zorunda kalan Bayan Pompley, kanepeye döndüğünde gözlerine inanamadı.

Şimdi, Bay Richard Avenel'in tarif ettiğim ruh hali değişikliğini gösterdiği o akşamdan itibaren oldu. Ve o akşamdan itibaren Leonard'ı Abbey Gardens'daki partilerden hiçbirine götürmekten kaçındı.

BÖLÜM IX.

Bu unutulmaz _geceden_ birkaç gün sonra, Albay Pompley, eski moda bir bahçeye açılan
oturma odasında tek başına oturuyordu.

Ev faturalarına dalmıştı. Albay Pompley o ev işlerini hanımına bırakmamıştı - belki de hanımı bunun için fazla büyüktü. Albay Pompley, kendi gür sesiyle, eklemleri sipariş etti ve kendi kahramanca eliyle erzakları dağıttı. Albaya karşı adaletli olmak adına, eklemeliyim ki - güzel cinsiyeti rahatsız etme riskine rağmen - Screwstown'da Pompley'lerinki kadar iyi yönetilen bir ev yoktu; ekonomiyi gösterişle birleştirmenin zor sanatını bu kadar
başarıyla başaran hiçbir ev yoktu. Albay Pompley'nin gelirinin ne kadarını harcadığına dair size bir fikir vermekten
umutsuz kalırım. Yılda sadece yedi yüz geliri vardı; ve birçok aile üç binle daha azını başarmayı başarıyordu. Elbette Pompley'lerin kendilerine sömürecek çocukları yoktu. Sahip oldukları her şeyi
kendilerine harcıyorlardı. Pompley'ler gelirlerini asla aşmasalar bile,
bu gelirin içinde yaşadıklarını da iddia etmiyorlardı. Yılın iki sonu
Noel'de buluştu - yeni buluştuk ve daha fazlası değil.

Albay Pompley masasında oturuyordu. İyi fırçalanmış mavi
ceketini giymişti - göğsünde düğmeliydi - gri pantolonu uzuvlarına sıkıca oturmuştu ve çizmelerinin altına bir zincirle tutturulmuştu. Kayışlarda epey para biriktirmişti. Hiç kimse Albay Pompley'i sabahlık ve terliklerle görmedi. O ve evi düzende aynıydı - her zaman görülmeye hazırdı -

"Sabahın başından öğlene, öğleden sonra çiyli akşama."

Albay kısa, sıkı yapılı, tıknaz bir adamdı - çok
kırmızı bir yüzü vardı, sadece tıraşlı değil, aynı zamanda tırmıklanmış gibi görünüyordu. Saçlarını kısa kestirmişti, sadece ön tarafı hariç, kuaförün tüy dediği yerde; ama demirden bir tüy gibi görünüyordu, o kadar sert ve güçlüydü ki. Albay'ın yüzünde sertlik ve kesinlik açıkça görülüyordu. Yüz hatlarında kararlı bir gerginlik vardı,
sanki her zaman iki ucu bir araya getirmekle meşgulmüş gibi!

Bu yüzden elinde çelik kalemle ev defterinin önüne oturdu ve
buraya çarpılar çizdi ve oraya sorgu notları aldı. "Bayan M'Catchley'nin hizmetçisine," dedi Albay kendi kendine, "
tazminat verilmeli. İçtiği çay! Aman Tanrım! - yine çay!"

Dış kapıda mütevazı bir zil sesi duyuldu. "Ziyaretçi için çok erken!"
diye düşündü Albay. "Belki de su tarifesidir."

Ofislerin dışında hiç görülmeyen, sadece _grande tenue_, tüylü ve pudralı bir şekilde içeri giren temiz uşak içeri girdi ve eğildi.

"Bir beyefendi, efendim, sizi görmek istiyor."

"Bir beyefendi," diye tekrarladı Albay, saate doğru bakarak. "Emin misiniz bir beyefendi mi?"

Adam tereddüt etti. "Neden, efendim, tam olarak emin değilim; ama bir beyefendi gibi konuşuyor. Sizi görmek için Londra'dan geldiğini söylüyor, efendim."

Albay ile karısının mütevellilerinden biri arasında uzun ve ilginç bir yazışma yapılıyordu, Bayan Pompley'in servetinin yatırımına değiniyordu. Mütevelli olabilir - hayır, öyle olmalı. Mütevelli onu görmek için aşağı koşmaktan bahsetmişti.

"İçeri gelsin," dedi Albay; "ve zili çaldığımda - sandviç ve şeri."

"Sığır eti, efendim?"

"Jambon."

Albay ev defterini bir kenara koydu ve kalemini sildi.

Bir dakika sonra kapı açıldı ve hizmetçi "BAY. DIGBY" diye duyurdu.

Albay'ın yüzü düştü ve sendeledi.

Kapı kapandı ve Bay Digby odanın ortasında durup destek için büyük yazı masasına yaslandı. Zavallı asker, Lord L'Estrange cüzdanı eline tutuşturduğunda olduğundan daha hasta ve perişan görünüyordu ve hayatın ve talihinin sonuna daha yakındı. Ama yine de hizmetçi ona beyefendi derken dünyayı bildiğini gösterdi; ona uygulanabilecek başka bir kelime yoktu.

"Efendim," diye başladı Albay Pompley, kendini toparlayarak ve büyük bir ciddiyetle, "Bu zevki beklemiyordum."

Zavallı ziyaretçi etrafına başı dönerek baktı ve bir sandalyeye çöktü,
zor nefes alıyordu. Albay, bir adamın sadece zavallı bir akrabaya baktığı gibi baktı ve önce bir pantolon cebini sonra da diğerini ilikledi.

"Kanada'da olduğunuzu sanıyordum," dedi Albay sonunda.

Bay Digby artık konuşacak nefesi bulmuştu ve uysalca, "İklim çocuğumu
öldürürdü ve geri dönmemin üzerinden iki yıl geçti." dedi.

"İngiltere'de çok iyi bir yer bulmalıydın, böylece Kanada'dan ayrılmaya değerdi."

"Kanada'da bir kış daha yaşayamazdı - doktor öyle söyledi."

"Pooh," dedi Albay.

Bay Digby derin bir nefes aldı. "Ben size gelmezdim, Albay Pompley,
siz de kendim için bir dilenci olarak geldiğimi düşünebilirsiniz."

Albay'ın kaşları gevşedi. "Çok onurlu bir duygu, Bay Digby."

"Hayır: Çok şey yaşadım: ama bakın, Albay," diye ekledi zavallı akraba, hafif bir gülümsemeyle, "sefer neredeyse bitti ve barış yaklaşıyor."

Albay duygulanmış gibiydi.

"Böyle konuşma, Digby--bunu sevmiyorum. Sen benden daha gençsin--bu kasvetli görüşlerden daha tatsız bir şey yok. Yaşamak için yeterince şeyin olduğunu söylüyorsun--en azından seni anladığım kadarıyla. Bunu duyduğuma çok sevindim; ve aslında sana yardım edemezdim,
bu kadar çok hak iddia ediyorsun. Öyleyse her şey çok iyi, Digby."

"Ah, Albay Pompley," diye haykırdı asker, ellerini kavuşturarak ve ateşli bir enerjiyle, "Ben yalvaran biriyim, kendim için değil, çocuğum için! Benim
sadece bir tane var--sadece bir tane--bir kız. Bana karşı çok iyi davrandı. Sana
maliyeti az olacak. Öldüğümde onu al; ona bir barınak--bir yuva vaat et. Daha fazlasını
istemiyorum. Sen benim en yakın akrabamsın. Bakabileceğim başka kimse yok. Senin
kendi çocuğun yok. O senin için bir nimet olacak, tıpkı
dünyada benim için olduğu gibi!"

Albay Pompley'in yüzü normal saatlerde kırmızıysa, bu çağrıda yeterince kırmızı veya kanlı hiçbir sıfat onun rengini
ifade edemez. "Bu adam deli," dedi sonunda, neredeyse öfkesini gizleyen bir şaşkınlık tonuyla, "tamamen deli! Çocuğunu alıyorum!--büyük, pozitif, aç bir çocuğu
--yatırıyorum ve misafir ediyorum! Neden, efendim, Bayan Pompley'e defalarca, ''Çocuğumuz olmaması ne büyük bir lütuf. Çocuklarımız olsaydı asla bu şekilde yaşayamazdık--asla iki yakamızı
bir araya getiremezdik.' dedim. Çocuk--dünyadaki en pahalı, açgözlü, yıkıcı şey--bir çocuk!"

"Aç kalmaya alışmış," dedi Bay Digby, acıklı bir şekilde. "Ah,
Albay, karınızı görmeme izin verin. _Onun_ kalbine dokunabiliyorum--o bir kadın."

Şanssız baba! Kader'in daha uygunsuz, daha yersiz bir isteği onun
dudaklarına konamazdı.

Bayan Pompley, Digby'leri gör! Bayan Pompley, Albay'ın büyük bağlantılarının durumunu öğren! Albay bir daha asla kendi
adamı
olamazdı. Sadece bu düşünceyle bile, sanki utançtan
yere
batabilirmiş gibi hissetti. Telaşla, kapıyı kilitlemek niyetiyle kapıya doğru bir adım attı. Aman Tanrım, eğer Bayan Pompley içeri girerse!
Ve adam da ismiyle duyurulmuştu. Bayan Pompley, kocasıyla birlikte bir Digby olduğunu çoktan öğrenmiş olabilirdi--aslında onu layık bir şekilde karşılamak için
giyiniyor olabilirdi--kaybedecek bir an bile yoktu.

Albay patladı. "Efendim, küstahlığınıza şaşıyorum. Bayan Pompley'e bakın! Sus, efendim, sus! - Dilini tut. Bağlantını reddettim. Karımın - ilk aileden bir kadın, efendim - bununla rezil olmasına izin vermeyeceğim. Evet; öfkelenmene gerek yok. John Pompley kendi evinde zorbalığa uğrayacak bir adam değil. Ben rezil diyorum. Borca girmedin mi ve servetini harcamadın mı? Aşağılık bir yaratıkla - bir kaba saba - bir esnafın kızıyla evlenmedin mi? Ve zavallı baban çok saygın bir adamdı - bir din adamı! Komisyonunu satmadın mı? Paranın ne olduğunu Tanrı bilir! (Bunu söylemekten ürperiyorum) sıradan bir tiyatro oyuncusu olmadın mı, efendim? Ve sonra, son demlerindeyken, Kanada'ya gitmen için sana kendi kesemden 200 sterlin vermedim mi? Ve şimdi yine buradasın ve benden,
nefesimi kesen, nefesimi kesen, efendim, bir soğukkanlılıkla,
sahip olmayı uygun gördüğün
çocuğa bakmamı istiyorsun; annesinin
tarafından bağlantıları en aşağılık ve
itibarsız durumda olan bir çocuğa. Evimden çık, bırak onu--aman Tanrım, efendim,
o şekilde değil--bu şekilde." Ve Albay bahçeye açılan cam kapıyı açtı. "Sizi bu şekilde bırakacağım. Bayan Pompley sizi
görecek olursa!" Ve bu düşünceyle Albay kolunu kesinlikle zavallı akrabasının koluna geçirdi ve onu bahçeye doğru aceleyle sürükledi.

Bay Digby tek kelime etmedi, ama Albay'ın kolundan
kaçmak için etkisiz bir şekilde çabaladı; ve rengi gidip geldi, gelip gitti, o büzülmüş damarlarında hala bir askerin kanının birkaç damlası olduğunu gösteren bir hızla.

Ama Albay şimdi bahçe duvarındaki küçük bir arka kapıya
ulaştı. Mandalı açtı ve zavallı kuzenini dışarı itti. Sonra, uzun, düz ve dar olan yola
baktığında ve oldukça ıssız olduğunu gördüğünde, gözleri perişan adama takıldı ve yüreğinde pişmanlık
dolaştı. Bir an için her türlü açgözlülüğün en katısı,
_kibar_ açgözlülüğü, inatçılığını gevşetti. Bir an için her türlü
kibrin en hoşgörüsüz olanı, sahte
sahtekarlıklara dayanan, sesini susturdu ve Albay aceleyle çantasını çıkardı.
"İşte," dedi--"senin için yapabileceğim tek şey bu. Şehri olabildiğince
çabuk terk et ve adını kimseye söyleme. Babanız
çok saygın bir adamdı--ihsan edilmiş bir din adamıydı!"

"Ve sizin komisyonunuzun parasını ödedi, Bay Pompley. Benim adım!--bundan
utanmıyorum. Ama ilişkinizi talep edeceğimden korkmayın. Hayır; _Senden_ utanıyorum!"

Zavallı kuzen, hala ona doğru uzatılmış olan keseyi bir kenara koydu, alaycı bir eliyle ve kararlı bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü.

Albay Pompley kararsız bir şekilde duruyordu. O anda evindeki bir pencere
açıldı. Gürültüyü duydu, arkasını döndü ve karısının
dışarı baktığını gördü.

Albay Pompley çalılıkların arasından gizlice geri döndü, ağaçların
arasına saklandı.

BÖLÜM X.

"Kötü şans bir _bahise_" dedi büyük Kardinal Richelieu; ve uzun vadede, korkarım ki, yüceliği haklıydı. Dick Avenel'i
ve Bay Digby'yi Oxford Caddesi'nin ortasında bırakabilseydiniz - Dick pazen bir ceketle,
Digby süper ince bir takım elbiseyle - Dick cebinde beş şilinle,
Digby bin poundla - ve eğer, on yılın sonunda, iki adamınızı
arasaydınız, Dick servet yolunda olurdu,
Digby--onu gördüğümüz gibi! Yine de Digby'nin hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; içki içmezdi,
kumar oynamazdı. O zaman neydi? Çaresizdi. Tek bir oğuldu--şımarık bir çocuktu--"bir beyefendi" olarak yetiştirilmişti; yani, elini herhangi bir şeye
atması
beklenmeyen bir adam olarak. Gördüğümüz gibi, çok pahalı bir alaya girdi ve babasının ölümünde, 4000 sterlin ve "Hayır" diyememe yeteneğiyle kendini buldu. Doğal olarak
müsrif değildi, ama paranın değerini bilmiyordu--örnekliğin asla yanlış yola sürüklemediği en kolay, en nazik, en iyi huylu adamdı. Kariyerinin bu kısmı çok yaygın bir tarih içeriyordu--zenginlerle eşit şartlarda yaşayan fakir adam. Borç; tefecilere başvurma; bazen başkaları için imzalanan, yüzde yirmi oranında yenilenen senetler; L4000 kar gibi eridi;
akrabalara zavallıca bir çağrı; akrabaların kendi çocukları oldu;
istemeden verilen küçük yardım, çokça tavsiyeyle idare edildi ve
koşullarla birleştirildi. Koşullar arasında çok uygun ve ihtiyatlı bir
şey vardı--daha ucuz bir alaya değişim. Değişim gerçekleştirildi; barış;
belirsiz kırsal mahalleler; _can sıkıntısı_, flüt çalma ve tembellik. Bay Digby'nin
yağmurlu bir günde hiçbir kaynağı yoktu--flüt çalmak dışında;
alt rütbeli güzel bir kız; ondan sonraki tüm subaylar; Digby vuruldu; güzel bir kız
çok erdemli; Digby onurlu niyetler oluşturuyor; mükemmel duygular;
tedbirsiz evlilik. Digby hayatta düştü; albayın eşi Bayan Digby ile
görüşmeyecek; Digby tüm akrabaları tarafından
sevildi; alay hayatında birçok
hoş olmayan durum; Digby satıldı;
bir kulübede aşk; infaz aynı şekilde. Digby amatör bir aktör olarak çok alkışlanmıştı; sahneyi düşünüyor; nazik komedi--beyefendilere özgü bir meslek. Taşra kasabasında başka bir isimle deniyor; mutsuz bir şekilde
başarılı oluyor; bir aktörün hayatı; elden ağza yaşam; hastalık; göğsü etkileniyor;
Digby'nin sesi kısılıyor ve güçsüzleşiyor; bunun farkında değil; başarısız
başarısızlığı cahil taşra halkına bağlıyor; Londra'da görünüyor;
tıslanıyor; taşraya geri dönüyor; çok küçük parçalara ayrılıyor; hapishane;
umutsuzluk; karısı ölüyor; akrabalarına tekrar başvuruyor; ondan kurtulmak için
bir abonelik yapılıyor; onu ülkeden gönderiyor; Kanada'da
bir yer--bir arazinin müdürü, yılda 150 pound; talihsizlik tarafından takip ediliyor;
daha önce hiç iş yapmaya uygun değildi, şimdi uygun değil; gün gibi dürüst, ama
düzensiz hesaplar tutuyor; çocuk Kanada'nın kışına dayanamıyor; Digby
çocuğa sarılmış; eve dönüş; iki yıl süren gizemli hayat;
çocuk sabırlı, düşünceli, sevgi dolu; çalışmayı öğrendi; babası için
yönetiyor; sık sık ona destek oluyor; bünyesi hızla bozuluyor;
bu çocuğun başına ne geleceğini düşündü--en kötü hastalık. Zavallı Digby! Hayatında
asla
aşağılık, zalim, kaba bir şey yapmadı; ve işte burada, Albay Pompley'in evinden
aşağıya doğru yürüyor! Şimdi, Digby biraz
dünyanın kurnazlığını öğrenseydi, Albay Pompley ile bile
başarılı olurdu diye düşünüyorum. Lord Estrange'den aldığı 100 sterlini, etki yaratmak için harcasaydı -kendisine ve güzel Ellen'ına uygun bir gardırop
verseydi; son aşamada durup, oradan şık bir çift araba alıp, Albay Pompley'in evine Albay'ın bağlantısını
itibarsızlaştırmayacak şekilde gitseydi ve sonra, ev ve barınak için dua etmek yerine, Albay'dan ölümü halinde çocuğunun velisi olmasını isteseydi, Albay'ın, açgözlülüğüne rağmen, Helen Digby'yi almak için her iki ucunu da uzatacağına dair güçlü bir fikrim var. Ama zavallı dostumuz
böyle bir
beceriye sahip değildi. Gerçekten de, 100 sterlinden geriye çok azı kalmıştı,
çünkü şehri terk etmeden önce Sheridan'ın aşırı bir israf olarak gördüğü bir şey yapmıştı -borçlarını ödemek için parasını
ziyan etmişti; ve Helen'i ve kendisini giydirmeye gelince - eğer böyle bir düşünce aklına gelmiş olsaydı, bunu aptalca olarak reddederdi. Yoksulluğunu ne kadar çok gösterirse, o kadar çok acınacağını düşünürdü - zavallı bir kuzenin yapabileceği en kötü hata. Theophrastus'a göre, Paphlagonia kekliğinin iki kalbi vardır; çoğu erkeğin de öyle: şanssızların ortak hatası yanlış kapıyı çalmaktı.

BÖLÜM XI.

Bay Digby, Helen'i bıraktığı hanın odasına girdi. Helen,
pencerenin kenarında oturmuş, dar sokağa, belki de oynayan çocuklara hüzünle bakıyordu. Helen Digby için hiç oyun zamanı olmamıştı. Babası içeri girdiğinde öne atıldı. Onun gelişi, onun
tatiliydi.

"Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Bay Digby, çaresizce sandalyeye
çökerek. Sonra o hastalıklı gülümsemesiyle -çünkü çocuğuna karşı bile yumuşaktı- "İlk vagonun ne zaman kalkacağını lütfen sorar mısınız?"

Dikkatli yaşamlarının tüm aktif kaygıları o sessiz
çocuğa devredildi. Babasını öptü, Londra'dan getirdiği bir öksürük şurubunu önüne koydu ve gerekli soruları sormak ve geri dönüş yolculuğuna hazırlanmak için sessizce dışarı çıktı.

Saat sekizde baba ve çocuk gece vagonunda oturuyorlardı,
bir diğer yolcuyla birlikte -çenesine kadar sarılmış bir adam. İlk
milden sonra adam pencerelerden birini indirdi. Yaz olmasına rağmen hava
soğuk ve sertti. Digby titredi ve öksürdü.

Helen elini pencereye koydu ve yolcuya doğru eğilerek
yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Eh!" yolcu, "pencereleri aç? Senin kendi
penceren var; bu benim. Oksijen, genç hanım," diye ekledi ciddiyetle, "oksijen
yaşamın nefesidir. Cott, çocuğum!" diye devam etti, bastırılmış bir öfkeyle,
ve bir Galce telaffuzla, "Cott! Hadi nefes alalım ve yaşayalım."

Helen korktu ve geri çekildi.

Bu konuşmayı duymamış veya dikkate almamış olan babası,
köşeye çekildi, ceketinin yakasını kaldırdı ve tekrar öksürdü.

"Soğuk, canım," dedi Helen'e uyuşuk bir şekilde.

Yolcu kelimeyi yakaladı ve öfkeyle ama sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi cevap verdi--

"Soğuk--ıyy! İngilizlerin en sıkıcı insanlar olduğuna inanıyorum! Şu dört direkli yataklarına bakın?--tüm perdeler çekilmiş, panjurlar kapalı,
baca önünde tahtalar var--havalandırması olan bir ev değil! Soğuk--ıyy!"

Bay Digby'nin yanındaki pencere çerçevesine tam oturmuyordu.

"Üzücü bir cereyan var," dedi hasta.

Helen hemen pencerenin aralıklarını mendiliyle
tıkamaklarla meşgul oldu. Bay Digby diğer pencereye pişmanlıkla baktı.
Çok anlamlı olan bu bakış, yolcunun
dağınıklığını daha da artırdı.

"Hoş!" dedi. "Cott! Sanırım bir sonraki sefere dışarı çıkmamı isteyeceksin! Ama faytonla seyahat edenler fayton yasalarını bilmeli. Ben
sizin
pencerenize müdahale etmiyorum; sizin
benimkine müdahale etme hakkınız yok."

"Efendim, ben konuşmadım," dedi Bay Digby uysalca.

"Ama buradaki Bayan konuştu."

"Ah, efendim!" dedi Helen acıklı bir şekilde, "babamın ne kadar acı çektiğini bilseydiniz!" Ve
eli tekrar iğrenç pencereye doğru hareket etti.

"Hayır, canım: beyefendi sağında," dedi Bay Digby; ve,
alışılmış nezaketiyle eğilerek, "Affedersiniz efendim. Beni
çok fazla düşünüyor." diye ekledi.

Yolcu hiçbir şey söylemedi ve Helen babasına daha da sokuldu ve
onu havadan korumaya çalıştı.

Yolcu huzursuzca hareket etti. "Şey," dedi, bir tür homurtuyla,
"hava havadır ve doğru doğrudur; ama işte gidiyoruz"--ve aceleyle
pencereyi açtı.

Helen, yüzünü minnettar bir ifadeyle yolcuya doğru çevirdi, loş ışıkta bile görülebiliyordu.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi zavallı Bay Digby: "Utanıyorum"--öksürüğü cümlenin geri kalanını boğdu.

Çok kanlı, kanlı bir adam olan yolcu sanki
boğuluyormuş gibi hissetti. Ama sargılarını çıkardı ve oksijeni bir kahraman gibi
bıraktı.

Hemen hastaya yaklaştı ve elini bileğine koydu.

"Korkarım ki ateşi var. Ben bir tıp adamıyım. St!--bir--iki. Cott! Sen
seyahat etmemelisin; buna uygun değilsin!"

Bay Digby başını salladı; cevap veremeyecek kadar güçsüzdü.

Yolcu elini ceketinin cebine soktu ve
bir puro kutusu gibi görünen ama aslında deri bir repertuar olan, çeşitli küçük şişeler içeren bir şeyi çıkardı, bu şişelerden birinden
iki küçük kürecik çıkardı. "İşte," dedi; "Ağzını aç--bunları
dilinin ucuna koy. Nabzını düşürecekler--ateşini
kontrol edecekler. Şimdi daha iyi olacaksın--ama seyahat etmemelisin--dinlenmek istiyorsun--yatakta olmalısın. Aconite!--Henbane!--hım! Baban açık tenli--ürkek bir karakter diyebilirim--belki de işten korkar. Eh, çocuğum?"

"Efendim!" diye kekeledi Helen, şaşkın ve endişeli bir şekilde--Adam bir sihirbaz mıydı?

"Fosfor vakası!" diye bağırdı yolcu; "o aptal Browne
arsenik_ derdi. Arsenik almaya ikna olmayın."

"Arsenik, efendim!" diye yankıladı yumuşak başlı Digby. "Hayır; ne kadar talihsiz bir adam
olursa olsun, bence, efendim, intihar--cazip, belki, ama son derece
suçtur."

"İntihar," dedi yolcu sakin bir şekilde--"intihar benim hobim! Sizde
bu tür bir semptom yok mu diyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Hayır, efendim."

"Eğer kendinizi boğmak için şiddetli bir dürtü hissederseniz,
_pulsatilla_ alın. Ama beyninizi
patlatmayı tercih ederseniz, buna uzuvlarınızda ağırlık, iştahsızlık, kuru öksürük ve kötü nasırlar eşlik ederse--_antimon kükürtü_. Unutmayın."

Zavallı Bay Digby, beyefendinin aklını kaçırdığını
düşünse de, yine de nazikçe "çok minnettar olduğunu ve
hatırlayacağından emin olacağını" söylemeye çalıştı; ama dili onu yarı yolda bıraktı ve kendi düşünceleri
karmaşıklaştı. Başı ağır bir şekilde arkaya düştü ve uykuya dalmış gibi görünen
bir sessizliğe gömüldü.

Yolcu, Helen'e sertçe baktı, Helen babasının başını nazikçe omzuna çekti ve orada bir çocuktan çok bir anne şefkatiyle yastıkladı.

"Ahlaki sevgiler - yumuşak - şefkatli! - iyi bir çocuk ve - _pulsatilla_ ile iyi gider."

Helen parmağını kaldırdı ve babasından yolcuya,
sonra tekrar babasına baktı.

"Elbette - _pulsatilla_!" diye mırıldandı homeopat: ve kendi köşesine
yerleşerek uyumaya çalıştı. Ama boşuna çabaların ardından, huzursuz jestler ve hareketlerle birlikte, aniden ayağa kalktı ve tekrar şişe kitabını çıkardı.

"Benim için ne bok bunlar?" diye mırıldandı. "Kişinin hastalıklı duyarlılığı - _kahve?_? Hayır! - canlılık ve şiddet eşliğinde - _nux_!"
Kitabını pencereye getirdi, bir cüce şişenin üzerindeki etiketi okumaya çalıştı. "_Nux_! İşte bu," dedi ve bir damla yuttu!

"Şimdi," dedi, bir duraklamadan sonra, "başkalarının talihsizliklerine zerre kadar aldırmıyorum; hayır, pencereyi aşağı indirmeyi düşünüyorum."

Helen başını kaldırdı.

"Ama yapmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde; ve bu sefer oldukça
uyudu.

BÖLÜM XII.

Yolcuların akşam yemeği yemesine izin vermek için otobüs saat on birde durdu. Homeopat uyandı, dışarı çıktı, kendini silkeledi ve taze havayı canlı ciğerlerine çekti, belirgin bir zevk hissiyle. Sonra döndü ve arabaya baktı:

"Babanın dışarı çıkmasına izin ver canım," dedi her zamankinden daha nazik bir
seziyle. "Onu içeride görmek isterim - belki ona iyi gelebilirim."

Ama Helen babasının kıpırdamadığını gördüğünde ne kadar korktu.
Onu arabadan kaldırdıklarında derin bir baygınlık içindeydi ve hala oldukça hissizdi.
Kendine geldiğinde öksürüğü geri geldi ve
çaba kan getirdi.

Daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Homeopat
çı onu soyup yatağa yatırmasına yardım etti. Ve gizemli kürelerinden bir diğerini uyguladıktan sonra, ev sahibine en yakın doktora ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu - çünkü han küçük bir köyde tek başına duruyordu. Orada, üç mil ötede mahalle eczanesi vardı. Ancak beyefendilerin Dr. Dosewell'i işe aldıklarını ve evine yedi mil uzaklıkta olduğunu duyan homeopat derin bir nefes aldı. Araba sadece
çeyrek saat durdu.

"Cott!" dedi kendi kendine öfkeyle--"nux bir başarısızlıktı. Duyarlılığım kronik. Ondan kurtulmak için uzun bir süreçten geçmeliyim.
Merhaba, muhafız! Halı çantamı çıkar. Bu gece gitmeyeceğim."

Ve iyi adam, çok hafif bir akşam yemeğinden sonra tekrar yukarı, hastaya doğru çıktı.

"Dr. Dosewell'i çağırayım mı, efendim?" diye sordu ev sahibesi, onu kapıda durdurarak.

"Hımm! Londra'ya giden bir sonraki araba yarın saat kaçta geçiyor?"

"Sekizden önce olmaz, efendim."

"Pekala, doktorun yedide gelmesini söyle. Bu bize en azından birkaç saat allopati ve cinayetten uzak kalmamızı sağlar," diye homurdandı Hahnemann'ın öğrencisi odaya girerken.

Bunun homeopatistin verdiği kürecik mi yoksa dinlenmenin de yardımıyla doğanın etkisi mi olduğu, kanın
akmasını durdurup zavallı hastaya geçici bir güç
kazandırdığı konusunda Fakülte üyesi olmayan birinin fikir yürütmesi pek olası değil. Ama kesinlikle Bay Digby daha iyi görünüyordu ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı, ama doktor kulağını göğsüne dayayıp eliyle vurana ve birkaç soru sorana kadar; bundan sonra homeopatist odanın bir köşesine çekildi ve yüzünü eline yaslayarak meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Düşüncelerinden nazik bir dokunuşla sıyrıldı. Helen ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Çok mu hasta--çok mu?" dedi; ve onun sevgi dolu, hüzünlü gözleri doktorun gözlerine dikilmişti
tüm umutsuzluğun ciddiyetiyle.

"Babanız _çok_ hasta," diye cevapladı doktor, kısa bir duraklamadan sonra.
"En azından birkaç gün buradan hareket edemeyecek. Londra'ya gidiyorum - akrabalarınızı arayıp bazılarını size katılmaya çağırayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Helen, kızararak. "Ama korkmayın; ben
babama bakabilirim. Sanırım daha önce de daha kötüydü - yani daha çok şikayet ediyordu."

Homeopat ayağa kalktı ve odanın karşısına iki adım attı, sonra
yatağın yanında durdu ve uyuyan adamın nefesini dinledi.

Hala diz çökmüş olan çocuğun yanına gizlice geri döndü, onu kollarına aldı ve öptü. "Tamm it," dedi öfkeyle ve onu yatırarak,
"şimdi yatağa git - artık istenmiyorsun."

"Lütfen efendim," dedi Helen, "Onu böyle bırakamam. Eğer uyanırsa beni özler."

Doktorun eli titriyordu; küreciklerine başvurmuştu. "Kaygı, bastırılmış keder," diye mırıldandı. "Ağlamak istemiyor musun canım?
Ağla--ağla!"

"Yapamam," diye mırıldandı Helen.

"_Pulsatilla!_" dedi doktor, neredeyse zafer kazanmış gibi. "En başından beri bunu söylemiştim. Ağzını aç--burada! İyi geceler. Odam karşıda--6 numara; uyanırsa beni ara."

BÖLÜM XIII.

Saat yedide Dr. Dosewell geldi ve çoktan kalkmış ve giyinmiş olan hastasını ziyaret eden homeopatistin odasına alındı.

"Adım Morgan," dedi homeopat--"Ben bir hekimim. Ellerinize
bir hasta bırakıyorum, korkarım ki ne ben ne de siz onu iyileştiremezsiniz.
Gelin ve ona bakın."

İki doktor hasta odasına girdi. Bay Digby çok güçsüzdü, ama
bilincini geri kazanmıştı ve başını nazikçe eğdi. "Bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi. Homeopat Helen'i
geri çekti; allopat yatağın yanına oturdu ve sorularını sordu, nabzını kontrol etti, akciğerlerini yokladı ve hastanın
diline baktı. Helen'in gözü garip doktora dikilmişti ve
rengi yükseldi ve doktor neşeyle ayağa kalkıp,
hoş bir sesle, "Biraz çay içebilirsiniz," dediğinde gözleri parladı.

"Çay!" diye homurdandı homeopat--"barbar!"

"Daha iyi, efendim?" dedi Helen, allopatiste doğru sürünerek.

"Ah, evet, canım--kesinlikle; ve çok iyi olacağız, umarım."

Daha sonra iki doktor çekildi.

"Yaklaşık bir hafta!" dedi Dr. Dosewell, hoş bir şekilde gülümseyerek ve
çok bembeyaz dişlerini göstererek.

"Bir ay demeliydim; ama sistemlerimiz farklı," diye cevapladı Dr. Morgan kuru bir şekilde.

DR. DOSEWELL (nezaketle).--"Biz kırsal kesim doktorları büyükşehirli üstlerimize boyun eğiyoruz; siz ne tavsiye edersiniz? Belki de, kanamayı denemeye
cüret edersiniz."

DR. MORGAN (tükürükler saçarak ve Galce konuşarak, ki bunu asla heyecandan yapmazdı).--"Yalvarın! Cennette Cott! Beni bir kasap--bir cellat mı sanıyorsun? Yalvarın! Asla."

DR. DOSEWELL.--"İki akciğer de gitmişken kendim de cevap bulamıyorum!
Ama belki de siz solumaktan yanasınız."

DR. MORGAN.--"Fiddledee!"

DR. DOSEWELL (biraz hoşnutsuzlukla).--"O zaman, hastamızın ömrünü bir ay uzatmak için
ne tavsiye edersiniz?"

DR. MORGAN.--"Hemoptiziyi durdurun--ona _Rhus_ verin!"

DR. DOSEWELL.--"Rhus, efendim! _Rhus!_ O ilacı bilmiyorum. _Rhus!_"

DR. MORGAN.--"_Rhus Toxicodendron._"

Son kelimenin uzunluğu Dr. Dosewell'in saygısını uyandırdı.
Beş heceli bir kelime--bu bir şeye benziyordu! Saygıyla eğildi, ama
hâlâ şaşkın görünüyordu. Sonunda, içtenlikle gülümseyerek, "Siz büyük
Londra uygulayıcılarının çok fazla yeni ilacı var; Rhus'un ne olduğunu sorabilir miyim
toxico--toxico--"

"Dendron."

"Nedir?"

"Upas'ın suyu--kaba bir şekilde Zehir Ağacı olarak adlandırılır."

Dr. Dosewell irkildi.

"Upas--zehir ağacı--gölgeye giren küçük kuşlar
ölerek düşer! Hemoptizide upas suyu verirsiniz--doz nedir?"

Dr. Morgan kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve küçük bir iğne başı büyüklüğünde bir küre çıkardı.

Dr. Dosewell iğrenerek geri çekildi.

"Oh!" dedi çok soğuk bir şekilde ve hemen üstün bir tavır takınarak, "Anlıyorum, bir homeopat, efendim!"

"Bir homeopat!"

"Şey!"

"Şey!"

"Garip bir sistem, Dr. Morgan," dedi Dr. Dosewell, neşeli gülümsemesini geri kazanarak, ama içinde bir küçümseme kıvrımı da vardı, "ve yakında eczacılara da iyi gelecek."

"Onlara doğruyu verin. Eczacılar yakında hastalara da iyi gelecek."

"Efendim!"

"Efendim!"

DR. DOSEWELL (saygın bir şekilde).--"Belki de bilmiyorsunuzdur, Dr. Morgan,
ben bir cerrah olduğum kadar bir eczacıyım da. Aslında," diye ekledi, belli bir büyük tevazu ile, "henüz bir diploma almadım ve sadece nezaketen
Doktorum."

DR. MORGAN.--"Hepimiz biriz, efendim! Doktor ölüm fermanını imzalar--'Eczacı
işini yapar!"

DR. DOSEWELL. (soluk soluğa bir alayla).--"Elbette, biz ölmekte olan bir adamı
ölümcül upas ağacının suyuyla hayatta tuttuğumuzu iddia etmiyoruz."

DR. MORGAN (kendini beğenmiş bir şekilde).--"Elbette etmiyorsunuz. Bizde zehir yok.
Bu sadece sizinle benim aramdaki fark, Dr. Dosewell!"

DR. DOSEWELL (homeopatistin gezici farmakopesine işaret ederek,
ve yapmacık bir samimiyetle).--"Gerçekten de, her zaman şunu söylemişimdir, eğer
hiçbir iyilik yapamazsanız, sonsuz küçüklerinizle hiçbir zarar veremezsiniz."

Zehirlenme imasına karşı duyarsız olan Dr. Morgan,
hiçbir zarar vermemek suçlamasıyla şiddetle
ateşlenir.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz! Eğer istersem, sizin kadar çok insanı öldürebilirim;
ama seçmiyorum."

DR. DOSEWELL (omuzlarını silkerek).--"Efendim! Tartışmanın bir faydası yok;
bu konu sağduyuya aykırı. Kısacası, benim kesin inancım şudur ki
--tam bir--"

DR. MORGAN.--"Tam bir ne?"

DR. DOSEWELL (son derece kışkırtılmış).--"Saçmalık!"

DR. MORGAN.--"Saçmalık! Cennetteki Cott! Sen yaşlı--"

DR. DOSEWELL.--"Yaşlı ne, efendim?"

DR. MORGAN (bir dizi aliteral ünlüde usta, ki bunları ancak bir Cymbrian nefes nefese söyleyebilirdi).--"Yaşlı allopatik antropofagit!"

DR. DOSEWELL (ayağa kalkarak, oturduğu sandalyeyi arkasından yakaladı ve dört ayağı üzerine şiddetle indirdi).--"Efendim!"

DR. MORGAN, (kendi sandalyesiyle hareketi taklit ederek).--"Efendim!"

DR. DOSEWELL.--"Suçlusun."

DR. MORGAN.--"Küstahsın."

DR. DOSEWELL.--"Efendim!"

DR. MORGAN.--"Efendim!"

İki rakip karşı karşıya geldi.

İkisi de atletik ve ateşli adamlardı. Dr. Dosewell daha uzundu,
ama Dr. Morgan daha şişmandı. Dr. Dosewell anne tarafından İrlandalıydı; ancak Dr. Morgan her iki taraftan da Galliydi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, yumruklaşmaya kadar gitseydi Dr. Morgan'ı desteklerdim. Ancak, bilimin onuru için şans eseri, burada oda hizmetçisi kapıyı çaldı ve "Otobüs geliyor, efendim." dedi.

Dr. Morgan bu duyuru üzerine öfkesini ve görgüsünü toparladı.
"Dr. Dosewell," dedi, "Çok sıcakladım - özür dilerim."

"Dr. Morgan," diye cevapladı allopatist, "Kendimi unuttum. Eliniz, efendim."

DR. MORGAN.--"İkimiz de insanlığa adanmış durumdayız, ancak farklı görüşlere sahibiz. Birbirimize saygı göstermeliyiz."

DR. DOSEWELL.--"Bilim adamları kardeşlerine karşı hoşgörüsüzse, cömertliği nerede aramalıyız?"

DR. MORGAN (kenara çekilerek).--"Yaşlı ikiyüzlü! Kanun izin verirse
beni havanda döverdi."

DR. DOSEWELL (kenara çekilerek).--"Zavallı şarlatan! Onu
havanda dövmek isterdim."

DR. MORGAN.--"Elveda, saygıdeğer ve değerli kardeşim."

DR. DOSEWELL.--"Mükemmel dostum, elveda."

DR. MORGAN (aceleyle dönerek).--"Unuttum. Zavallı hastamızın çok zengin olduğunu sanmıyorum. Onu sizin tarafsız
iyiliğinize emanet ediyorum."--(Aceleyle uzaklaşır.)

DR. DOSEWELL (öfkeyle).--"Sabahın altısında yedi mil yol kat etti ve
belki de ücretimden oldu! Şarlatan! Alçak!"

Bu arada, Dr. Morgan hasta odasına dönmüştü.

"Sana veda etmeliyim," dedi zavallı Bay Digby'ye, çayını uyuşuk bir şekilde yudumluyordu. "Ama sen meslekte bir beyefendinin elindesin."

"Çok nazik davrandın, şok oldum," dedi Bay Digby. "Helen, çantam nerede?"

Dr. Morgan durakladı.

Öncelikle, muayenehanesinin kısıtlı olduğunu kabul etmek gerektiği için durakladı ve bir ücret takdir edilmeyen yeteneklere özgü kibri tatmin etti ve insan doğasına hoş gelen yeniliğin cazibesine sahipti. İkinci olarak, "Haklarını bilen ve bilerek, korumaya cesaret eden" bir adamdı. Bir araba ücretini geri ödemişti, bir gece kalmıştı ve hastasını rahatlattığını düşünüyordu. Ücretini almaya hakkı vardı.

Öte yandan durakladı, çünkü az da olsa bir deneyimi olmasına rağmen, oldukça iyi durumdaydı ve paraya pek önem vermiyordu ve hastasının Kroisos olmadığından şüpheleniyordu.

Bu arada, kese Helen'in elindeydi. Keseyi ondan aldı ve yıpranmış
ağda sadece birkaç altın gördü. Çocuğu biraz kenara çekti.

"Bana dürüstçe cevap ver canım, baban zengin mi?" Ve sandalyeye saçılmış
eski püskü giysilere ve Helen'in solmuş elbisesine baktı.

"Ne yazık ki hayır!" dedi Helen, başını eğerek.

"Sadece bu kadar mı?"

"Hepsi."

"Sana iki gine teklif etmekten utanıyorum," dedi Bay Digby'nin boş sesi yataktan.

"Ve onları almaktan daha da utanmalıyım. Hoşça kalın, efendim. Gel
buraya, çocuğum. Paranı sakla ve diğer doktora
yardım edebileceğinden fazlasını harcama. İlaçları babana hiçbir fayda sağlamaz. Ama sanırım
biraz olmalısın. O bir doktor değil, bu yüzden ücret yok.
Fatura gönderecek--çok fazla olamaz. Anlıyorsun. Ve şimdi, Tanrı seni
korusun."

Dr. Morgan gitmişti. Ama ev sahibine hesabını öderken,
düşünceli bir şekilde, "Yukarıdaki zavallı insanlar sana ödeme yapabilir, ama o doktora değil--ve o da işe yaramaz. Küçük kıza karşı nazik ol ve doktorun hastasına (tabii ki sessizce) arkadaşlarına yazmasını söylemesini sağla--yakında--anlıyorsun. Birisi zavallı çocuğa
bakmalı. Ve durun--elinizi tutun; dikkat edin--bu kürecikler küçük kız için babası öldüğünde--(burada Doktor kendi kendine mırıldandı,
'keder;--_aconite_')--ve eğer sonrasında çok fazla ağlarsa--bunlar (yanılmayın). Gözyaşları;--_yakıcı!_"

"Gelin, efendim," diye bağırdı arabacı.

"Geliyorum;--gözyaşları--_yakıcı_," diye tekrarladı homeopat, arabaya binerken mendilini ve şişe kitabını birlikte
çıkararak. Ve
aceleyle gözyaşı giderici ilacını yuttu.

BÖLÜM XIV.

Richard Avenel büyük bir sinirsel heyecan içindeydi.
Screwstown deneyiminde
tamamen yeni bir tür eğlence
vermeyi teklif etti. Bayan M'Catchley, Wimbledon ve Fulham'ın zarif banliyölerinde yaşayan şık arkadaşlarının
_dejeunes dansants_'ını çok güzel bir şekilde anlatmıştı. Hiçbir şeyin bu kadar
hoş olmadığını ilan etmişti. Hatta Bay Avenel'e açıkça, "Neden bir _dejeune dansant_ vermiyorsunuz?" demişti. Ve bununla birlikte, _dejeune dansant_ Bay Avenel vermeye karar verdi.

Gün belirlendi ve Bay Avenel bir erkeğin enerjisi ve bir kadının tedbiriyle gerekli tüm
hazırlıklara başladı.

Bir sabah çimenlikte durup çadırlar için en iyi yeri
bulamadığı sırada Leonard elinde açık bir mektupla yanına geldi.

"Sevgili amcam," dedi yumuşak bir sesle.

"Ha!" diye haykırdı Bay Avenel irkilerek. "Ha--peki--şimdi ne olacak?"

"Bay Dale'den yeni bir mektup aldım. Bana zavallı annemin çok huzursuz ve tedirgin olduğunu söylüyor, çünkü benden haber aldığını
söyleyemiyor; ve mektubuna bir cevap gerekiyor. Gerçekten de, yazmazsam ona--herkese--çok nankör görüneceğim."

Richard Avenel'in kaşları çatıldı. Sabırsızca "pish!" dedi. ve
başka tarafa döndü. Sonra geri döndüğünde, açık, şahin gibi gözlerini Leonard'ın
safkan yüzüne dikti, kolunu yeğeninin koluna geçirdi ve onu
çalılıklara çekti.

"Pekala, Leonard," dedi, bir duraklamadan sonra, "sana
sana dair planlarım hakkında biraz fikir verme zamanı geldi. Yaşam tarzımı
gördün - daha önce gördüğünden biraz farklı, sanırım! Şimdi
sana, hiç kimsenin bana vermediği bir şeyi, dünyada bir destek verdim; ve seni
götürdüğüm yere, sen de kendin yardım etmelisin."

"Benim görevim ve arzum bu," dedi Leonard, içtenlikle.

"İyi. Sen zeki ve nazik bir çocuksun ve bana itibar kazandıracaksın. Senin için en iyisinin ne olduğu konusunda şüphelerim vardı. Bir ara seni
Üniversiteye göndermeyi düşündüm. Bunun, Bay Dale'in isteği olduğunu biliyorum; belki de senin isteğindir. Ama ben bu fikirden vazgeçtim; senin için daha iyi bir şeyim var. İş konusunda net bir kafan var ve
mükemmel bir aritmetikçisin. Seni işime nezaret etmen için yetiştirmeyi düşünüyorum;
yakında seni ortaklığa kabul edeceğim; ve otuz yaşına gelmeden
zengin bir adam olacaksın. Hadi, bu sana uygun mu?"

"Sevgili amcam," dedi Leonard, açık sözlü ama bu cömertlikten çok etkilenmiş bir şekilde, "bir seçim hakkım yok. Üniversiteye gitmeyi tercih ederdim, çünkü orada kendime bağımsızlık kazanabilirdim ve
size yük olmaktan çıkabilirdim. Dahası, kalbim beni muhasebe bürosundan
daha üniversiteyle uyumlu çalışmalara yönlendiriyor. Ama bütün bunlar
size faydalı olma ve tüm nezaketiniz için minnettarlığımı
her ne kadar zayıf da olsa kanıtlama isteğimle kıyaslanamaz."

"Sen iyi, minnettar, aklı başında bir çocuksun," diye haykırdı Richard, yürekten; "ve inan bana, ben ham bir elmas olsam da, senin gerçek ilgini kalbimde taşıyorum. Bana _yararlı_ olabilirsin ve böyle yaparak en iyi şekilde kendine hizmet edersin. Gerçeği söylemek gerekirse, durumumu
değiştirmek için biraz fikrim var. Bence, moda ve kalite sahibi bir hanım var ki, Bayan Avenel olmaya tenezzül edebilir; ve eğer öyleyse, muhtemelen yılın büyük bir bölümünü Londra'da geçireceğim. İşimi bırakmak istemiyorum.
Başka hiçbir yatırım aynı faizi getirmeyecek. Ama yakında
benim için onu denetlemeyi öğrenebilirsin, çünkü bir gün emekli olabilirim ve sonra sen
işe başlayabilirsin. Bir zamanlar büyük ticari sınıfımızın bir üyesi ve
yeteneklerinle, her şey olabilirsin--parlamento üyesi ve
sonra, bildiğim kadarıyla, devlet bakanı. Ve eşimin--hımm!--olacak olan--harika bağlantıları var ve iyi bir evlilik yapacaksın; ve--oh,
Avenel'ler başlarını en yüksekte tutacaklar, sonuçta! Kahretsin
aristokrasiyi--biz zeki adamlar aristokrat olacağız--eh!" Richard
ellerini ovuşturdu.

Elbette, gördüğümüz gibi, Leonard, özellikle bilgiye doğru attığı ilk adımlarda, yaşamın birçok derecesindeki konumundan yakınıyordu--elbette hala hırslıydı--elbette şimdi bıraktığı mütevazı mesleğe memnuniyetle geri dönemezdi; ve genç adama yazıklar olsun, hızlanan bir nabız ve parlayan bir gözle, bağımsızlık vaat eden ve ayrıcalık umuduyla iltifat eden sözleri duymayan. Yine de, Leonard, amcasıyla bu diyalogdan birkaç saat sonra, kendini tarlalarda yalnız buldu ve önündeki olasılıkları düşündü. Entelektüel eğitimini tamamlamaya, içindeki edebiyat arenasını özleyen güçleri geliştirmeye ve ticaretin rutininden
isyan etti. Fakat onun lehine söylenmesi gereken şey, bu doğal hayal kırıklığına şiddetle karşı koyması ve derece derece görevine dayatılan yola neşeyle bakması için kendini eğitmesi ve karakterinin özünde bulunan erkeksi
duygu tarafından onaylanmasıdır.

Bu kendini fethetmenin çocuğun gerçek bir dehaya sahip olduğunu gösterdiğine inanıyorum.
Sahte deha soneler yazar ve umutsuzluğa kapılırdı.

Fakat yine de Richard Avenel, yeğenini, gelecekle ilgili konuşmalarının ayrıldığı düğümlü soru konusunda üzgün bir şekilde şaşkın bıraktı - yani,
Rahip'e yazmalı mıydı; ve annesinin korkularını güvence altına almalı mıydı? Richard'ın izni olmadan bunu nasıl yapabilirdi ki, Richard daha önce bir vesileyle, eğer bunu yaparsa annesinin Richard'ın ona vermeyi
istediği her şeyi kaybedeceğini çok buyurgan bir şekilde ilan etmişti. Leonard Fairfield, vicdanıyla bu konuyu tartışırken, kasabaya giden yolu kesen bir çite yaslanmış haldeyken, bir ünlemle irkildi. Başını kaldırdı ve tamirci Bay Sprott'u gördü.

BÖLÜM XV.

Tamirci, her zamankinden daha kara ve asık suratlı bir şekilde, eski tanıdığının değişmiş kişiliğine sertçe baktı ve sanki dokunma duyusuyla, gördüğü şeyin etten kemikten Leonard olduğuna ikna etmeye meyilliymiş gibi, siyah parmaklarını uzattı.

Leonard, temastan mekanik bir şekilde ürperdi ve büyük bir şaşkınlıkla durakladı--

"Siz buradasınız, Bay Sprott! Sizi evinizden bu kadar uzağa ne getirebilir?"

"'Ome!" diye yankıladı tamirci, "Ben evsizim! ya da çıtır, görüyor musun, Muster
Fairfilt, kendimi her zaman evde hissediyorum! Tanrım, hiçbir
parridge'e yerleşmedim. Burada dolaşırım, orada dolaşırım ve
çay kazanlarımı tamir edip raylarımı satabildiğim
her zaman benim evimdir!"

Böyle söyleyerek tamirci sepetlerini yere kaydırdı, rahatlama ve memnuniyetle homurdandı ve Leonard'ın çekildiği
stilde büyük bir sakinlikle oturdu.

"Ama, siktir git," diye devam etti Bay Sprott, bir kez daha Leonard'ı süzerken, "vy, artık tam bir beyefendisin, kesinlikle_! İşte kaçamak--eh?"--

"Kaç!" diye tekrarladı Leonard mekanik bir şekilde--"Seni anlamıyorum." Sonra, Bay Sprott ile tanışıklığını sürdürmenin ne gerekli ne de uygun olduğunu, ayrıca daha fazla görüşmenin kendisine getireceğini öngördüğü soru yağmuruna kendini maruz bırakmanın da akıllıca olmadığını düşünerek, tamirciye bir taç uzattı; ve yarım bir gülümsemeyle, "Sizi bıraktığım için beni mazur görün - kasabada işim var; ve bu önemsiz şeyi kabul etme nezaketini gösterin," diyerek hızla uzaklaştı.

Tamirci, taç parçasına uzun uzun baktı ve sonra cebine kaydırarak kendi kendine şöyle dedi - "Ho--ush-money! Hayır, benim güzel koyum. "

Bu kısa iç çekişi savurduktan sonra, Leonard neredeyse gözden kaybolana kadar bir süre sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı, fardel'ine devam etti ve
çalılıkların arasında hızla ilerleyerek Leonard'ı kasabaya doğru takip etti.
Son tarlada, çalılığın üzerinden baktığında, Leonard'ın yakışıklı ve önemli bir tavır sergileyen bir beyefendi tarafından
yakalandığını gördü. O beyefendi kısa süre sonra genç adamı terk etti ve yüksek sesle ıslık çalarak patikaya
ve doğrudan tamirciye doğru geldi. Bay Sprott etrafına baktı, ancak çit iyi bir saklanma yeri
olmayacak kadar temizdi, bu yüzden üzerine cesur bir
cephe koydu ve bir erkek gibi öne çıktı. Ama yazıklar olsun ona!
Kamu yoluna girmeden önce, arazinin sahibi Bay Richard Avenel (çünkü beyefendi de bir şahsiyetti), izinsiz gireni
görmüş ve ona "Merhaba, dostum," diye seslenmişti, dönümlerce araziye sahip bir adamın tüm onurunu ve dönümlerin
küstahça işgal edildiğini gören bir adamın tüm öfkesini dile getiren.

Tamirci durdu ve Bay Avenel ona doğru yürüdü.

"Benim mülkümde ne halt ediyorsun, çitimin yanında mı gizleniyorsun? Sanırım sen bir kundakçısın!"

"Ben bir tamirciyim," dedi Bay Sprott, alçakça değil (çünkü Bay Sprott sağlam bir cumhuriyetçiydi), ama insanlığın bir efendisi gibi,

"Limanında gurur, gözünde meydan okuma."

Bay Avenel'in parmakları tamircinin kötü şapkasını Jakoben kafasından çıkarmak için kaşınıyordu,
ama onursuz dürtüyü bastırmak için iki elini de pantolonunun cebine
soktu.

"Bir tamirci!" diye bağırdı--"o bir serseri ve ben bir yargıcım ve seni koşu bandına
göndermek için büyük bir niyetim var--benim var. Burada ne yapıyorsun, diyorum? Soruma cevap vermedin mi?"

"Ben burada ne yapıyorum?" dedi Bay Sprott. "Vy, az önce seninle
konuşurken gördüğüm genç beyefendiye bir çaktırmasan iyi olur; beni tanıyor!"

"Ne! Yeğenim seni tanıyor mu?"

"V--ha," diye ıslık çaldı tamirci, "yeğeniniz mi efendim? Ailenize karşı büyük bir saygım var. Bayan Fairfilt'i, vasher-voman'ı,
bu kadar yıldır tanıyorum. "Affedersiniz." Ve bu sefer şapkasını çıkardı.

Bay Avenel bir nefeste kıpkırmızı oldu. Duyulmayan bir şeyler homurdandı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Tamirci onu Leonard'ı izlediği gibi izledi ve sonra amcayı yeğenini takip ettiği gibi takip etti. O gece olanlarda sebep ve sonuç ilişkisi olduğunu söylemeyeceğim ama buna "tuhaf bir tesadüf" deniyordu.
O gece Richard Avenel'in arabalarından biri ateşe verildi; ve o gün Bay Sprott'a kundakçı demişti. Bay Sprott çok yüksek ruhlu bir adamdı ve hakaretleri kolay kolay affetmezdi. Doğası kışkırtıcıydı ve yanında her zaman taşıdığı, broşürleri ve tutkal kaplarıyla birlikte taşıdığı şeytanların doğası da öyleydi.

Ertesi sabah tamirci için bir soruşturma yapıldı ama o
ortadan kaybolmuştu mahalle.

BÖLÜM XVI.

Şans eseriydi ki _dejeune dansant_ Bay Richard Avenel'in düşüncelerine öyle dalmıştı ki,
risklerinin yangını bile o pastoral şenlikle bağlantılı zarif ve şiirsel imgeleri
korkutup kaçıramadı. Leonard'a tinker hakkında sorduğu sorularda bile gevşek ve dikkatsizdi; ayrıca o gezgin tüccarın peşinde adaleti de sağlamadı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Richard Avenel alt tabakalar arasında düşman edinmeye alışkın bir adamdı; ve Bay Sprott'un
risklerini yok edeceğinden şüphelenmesine rağmen, bir kez şüphelenmeye başladığında, elli kişiden daha şüphelenmek için oldukça iyi nedenleri olduğunu gördü. Bir adam, tüm kaygıları ve enerjisi bir _dejeune
dansant_'a adandığında, nasıl olur da
riskler ve tinker'lar hakkında kafa yorabilirdi? Richard Avenel'in, her akıllı adamın olması gerektiği gibi, "bir seferde bir şey yapmak" ilkesi vardı; ve bu nedenle, _dejeune dansant_ işi tamamen bitene kadar diğer tüm düşünceleri erteledi. Bu düşünceler arasında Leonard'ın Papaza yazmak istediği mektup da vardı. "Biraz bekleyin, ikimiz de yazacağız!" dedi Richard, neşeli bir şekilde, "_dejeune dansant_ biter bitmez!"

Bu şenliğin sıradan bir taşra töreni olmadığı kabul edilmelidir.
Richard Avenel, bir şeye giriştiğinde onu iyi yapan bir adamdı,

"Lahanayı cömert bir yürekle ıslattı."

Azar azar ilk düşünceleri genişledi, ta ki sadece zarif ve şık olması amaçlanan şey şimdi pahalı ve görkemli olanı kucaklayana kadar. _Dejeunes dansants_'a alışkın zanaatkarlar, yardım etmek, yönetmek ve yaratmak için Londra'dan taa
geldiler. Macar şarkıcılar, Tirol şarkıcıları ve _Ranz
des Vaches_'i söyleyecek, inekleri sağacak veya ders programları hazırlayacak İsviçreli köylü kadınlar işe alındı. Büyük çadır, Gotik bir ziyafet salonu olarak dekore edildi; Kahvaltının kendisi "mevsimin tüm lezzetlerinden" oluşacaktı. Kısacası, Richard
Avenel'in kendi kendine söylediği gibi, "Bu bir kerelik bir şeydir; para harcamaya itiraz etmediğim bir şey, yeter ki o şey _o_--şey olsun!"

Topluluğu bu eğlenceye layık hale getirmek ciddi bir meditasyon meselesiydi; çünkü Richard Avenel kasabanın sadece aristokrasisiyle yetinmiyordu; hırsı harcamalarıyla birlikte artmıştı.
"Bu kadar pahalıya mal olacağından," dedi, "güçlü bir şekilde gelip ilçeye girebilirim."

Doğru, ilçe aileleri denilenlerden çok azıyla kişisel olarak tanışıyordu. Ama yine de, bir adam büyük bir
kasabada kendini önemli biri haline getirdiğinde ve o kasabanın parlamentoya gönderdiği üyelerden birini geri gönderebildiğinde; ve ayrıca, o adam yaşlıların yemek yiyebileceği ve gençlerin dans edebileceği
mükemmel ve orijinal bir eğlence sunmayı teklif ettiğinde, adada o ADAM'dan gelen bir davetle
mutlu olacak yeterli sayıda aileye sahip olmayan hiçbir ilçe yoktur. Ve böylece Richard,
konu konuşulurken, Dekanın hanımı, Bayan Pompley ve diğer çeşitli önemli şahsiyetlerin,
bu Squire'ın ve şu Sir Somebody'nin, eğer kendilerine sorulursa _çok_ memnun olacaklarını
önerme özgürlüğünü aldıklarını, boğayı boynuzlarından tuttu ve kartlarını on iki mil çevrede bulunan Park, Hall ve Rectory'ye gönderdi. Çok az
red ile karşılaştı ve şimdi beş yüz misafire güveniyordu.

"Bir peni için, bir pound için," dedi Bay Richard Avenel. "Acaba Bayan M'Catchley ne diyecek?" Gerçekten de, eğer tüm gerçek bilinmek zorundaysa, Bay Richard Avenel sadece Bayan M'Catchley'nin şerefine o _dejeune dansant_'ı vermekle kalmamış, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde o olaya (tüm ihtişamıyla çevriliyken ve Terpsichore ve Bacchus'un baştan çıkarıcı sanatlarıyla desteklenirken) Bayan M'Catchley'e o yumuşak sözleri fısıldamayı düşünmüştü - ama neden Bay Richard Avenel'in burada kendi deyimsel ve basit ifadesini kullanmasına izin vermiyorsunuz? "O zaman domuzları memnun edin," dedi Bay Avenel kendi kendine, "soruyu ben soracağım!"

BÖLÜM XVII.

Büyük Gün sonunda geldi; ve Bay Richard Avenel, soyunma odasının penceresinden aşağıdaki sahneye, Hannibal veya Napolyon'un İtalya'ya Alpler'den baktığı gibi baktı. Fetih düşüncesini tatmin edecek ve hırsın emeklerini ödüllendirecek bir sahneydi. Küçük bir tepede Tirol dağlarından gelen şarkıcılar duruyordu, yüksek tepeli
şapkaları, telkari düğmeleri ve neşeli kuşakları güneşte parlıyordu. Gözlem yerinden görülebilen, ancak sıradan gözlerden gizlenmiş olan Macar müzisyenler, küçük bir defne
kuşağı ve Amerikan çalılarının arasında pusuya yatmışlardı. Sağ tarafta, bir zamanlar (_hor
resco referens_) ördek havuzu olarak adlandırılan, _Dulce sonant tenui gutture
carmen aves_. Ancak baş zanaatkarın acımasız yaratıcılığı, _assuetum innocuumque cinsine_--tanınmış ve zararsız sakinlere---yabancı ve kendi memleketlerinden sürgün edilmiş ve sürgün edilmiş--acımasız sakinlere--ödlek havuzunu bir İsviçre gölüne dönüştürmüştü. Gölün etrafına sıkıca sarılmış, köknar dallarıyla bükülmüş büyük direkler, sulara Helvetlere özgü o kasvetli havayı veriyordu. Ve burada, hepsi kurdelelerle süslenmiş üç ineğin yanında, gölgeleri _Ranz des Vaches_ ile şaşırtmaya mahkum İsviçreli kızlar duruyordu. Solda, neredeyse tamamen
örttüğü çimenliğin tam üzerinde, iki büyük bölüme ayrılmış büyük Gotik çadır uzanıyordu - biri _dans_ için, diğeri _dejeune_ için.

Gün elverişliydi - gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Müzisyenler
zaten enstrümanlarını
akord ediyorlardı; Gunter tarafından
kiralanmış, siyah pantolon ve beyaz yelek giymiş, şık ve zarif garsonlar
ev ile çadır arasındaki alanda bir ileri bir geri gidip geliyorlardı. Richard
baktı ve baktı; ve bakarken mekanik bir şekilde usturasını kayışın üzerinden geçirdi; ve yeterince baktığında, isteksizce
camın yanına döndü ve tıraş oldu! O mübarek sabah boyunca tıraş olmayı
düşünemeyecek kadar meşguldü.

Bir adamın tıraş olma
işlemini gerçekleştirme biçiminde çok fazla karakter vardır! Richard Avenel'in tıraş olduğunu görmeliydiniz!
Komşularını nasıl tıraş ettiğini,
kendini tıraş ettiği hızı, bütünlüğü gördüğünüzde hemen yargılayabilirdiniz - bir
ön ve bir sırtüstü vuruş ve _tondenti barba cadebat_! Yanak ve
çene cam kadar pürüzsüzdü. Onu
görmüş olsaydınız, ceplerinizi
içgüdüsel olarak iliklemiş olurdunuz.

Ancak Bay Avenel'in tuvaletinin geri kalanı muhabir
gönderisiyle tamamlanmamıştı. Yatağında, sandalyelerinde, kanepesinde ve
çekmecelerinde, bir Stoacı'nın seçimini
dikkate almaya yetecek kadar pantolonlar, yelekler ve kravatlar vardı. Ve önce bir pantolon denendi, sonra bir tane daha --ve bir yelek, sonra bir ikincisi, sonra da üçüncüsü.
Yavaş yavaş Medeniyetin o _şef d'oeuvre'ü_--giyinmiş bir adam--gelişti ve şekillendi; ve sonunda, Bay Richard Avenel
gün ışığına çıktı. Kostümüyle şanslıydı--bunu hissetti. Renk veya kesim olarak herkese uymayabilirdi, ama ona yakışıyordu.

Ve bu onun kıyafetiydi. Böyle durumlarda, hangi destansı şair bir kahramanın cübbesini ve tuniğini tarif etmezdi ki?

Cephesi--modern tabirle, frakı--maviydi, koyu bir mavi, Dördüncü George'un kraliyet kardeşlerinin tercih ettiği bir mavi.
Ve tek düğmeli olan cephesi cesurca açıldı; ve
ikinci düğme deliğinde bir yosun gülü vardı. Yelek beyazdı ve pantolonlar inci grisiydi, terzilerin "çizmenin üzerine şık bir şekilde düştüğü" bir renk. Mavi ve beyaz ipek kravat, gevşek ve zarif bir şekilde bağlanmış; sade altın çivili geniş bir gömlek önü; limon rengi bir çift çocuk eldiveni ve bir tarafa biraz fazla bilerek yerleştirilmiş beyaz bir şapka, tanımı tamamlıyor ve "dünyaya adam hakkında güvence veriyor." Ve hafif, sıkı, biçimli vücudu, berrak teni, keskin, parlak gözleri ve karakterinin cesaretini, kesinliğini ve uyanıklığını yansıtan yüz hatları -yani, kalın, büyük olmayan, iyi tanımlanmış ve düzenli yüz hatları--arkadaşımız Richard Avenel'den daha yakışıklı bir insanlık örneği görmeden önce şehirde veya kırsalda uzun süre yürüyebilirsiniz.

Yakışıklı ve yakışıklı olduğunu hissediyor; zengin ve zengin olduğunu hissediyor; Şenliğin efendisi ve kendini şenliğin efendisi olarak hisseden
Richard Avenel çimenliğine çıktı.

Ve şimdi toz yol boyunca yükselmeye başladı ve arabalar, arabalar,
arabalar ve sinekler kısa aralıklarla ve hızlı bir şekilde
görülebiliyordu. İnsanlar hemen hemen aynı anda geldiler - tıpkı kırsalda yaptıkları gibi - Tanrı onları ödüllendirsin!

Richard Avenel ilk başta misafirlerini, özellikle de görerek tanımadığı kişileri kabul etmekte pek rahat değildi. Ancak
dans başladığında ve başlangıç ​​kadrili için Bayan M'Catchley'nin güzel elini güvenceye aldığında, cesareti ve soğukkanlılığı geri geldi; ve hiç kabul etmediği birçok kişinin çok eğlendiğini görünce, daha sonra gelenleri kabul etme girişiminden vazgeçti - ve bu tüm taraflar için büyük bir rahatlamaydı. Bu arada Leonard, canlandırılmış sahneye sessiz bir melankoliyle baktı,
bu melankoliyi üzerinden atmaya boşuna çabaladı - bu tür sahnelerde çok genç erkekler arasında
bizim varsaydığımızdan daha yaygın olan bir melankoli. Bir şekilde
bu zevk ona uygun değildi; onu
sevdirecek bir Bayan M'Catchley'i yoktu; çok az insan tanıyordu; utangaçtı; amcasıyla olan konumunun belirsiz olduğunu hissediyordu; toplum alışkanlığı yoktu;
bu arada amcası ve eğlence hakkında birçok kötü niyetli yorum duydu; öfkelendi ve utandı.
Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında turplarını yiyip kitabını okurken çok daha mutlu olmuştu.
Arazideki sessiz bir yere çekildi,
bir ağacın altına oturdu, yanağını eline yasladı ve düşüncelere daldı. O
kısa sürede çok uzaklara gitmişti--mutlu yaş, şimdi ne olursa olsun, gelecek
çok güzel ve sonsuz görünüyor!

Ama şimdi _dejeune_ önceki dansların yerini almıştı; ve
şampanya muhteşem bir şekilde akarken, eğlencenin
nasıl
parladığı şaşırtıcıydı.

Güneş batıya doğru eğilmeye başlamıştı, dansın
geçici bir
araya geldiği sırada, tüm konuklar
çimenlikte bırakılan çadır gibi bir alanda toplanmışlardı veya hemen bitişiğindeki yürüyüş yollarını
sıkışık bir şekilde doldurmuşlardı. Hanımların neşeli elbiseleri, her yerden duyulan neşeli kahkahalar ve her yerdeki parlak güneş ışığı,
Leonard'a bile, sadece ikiyüzlü bir zevk değil,
gerçek sağlıklı bir mutluluk fikrini iletiyordu. Hayal dünyasından çekildi ve
korkakça gruplara karıştı. Fakat Richard Avenel, güzel Bayan M'Catchley ile birlikte - ten rengi daha canlı, gözleri daha göz kamaştırıcı ve adımları her zamankinden daha esnek - Leonard'ın ona doğru döndüğü gibi neşeden uzaklaşmıştı ve şimdi tam da o noktadaydı (uzak, belirsiz, Bay Avenel'in mülkünün övündüğü beş yaşından büyük birkaç ağaçla gölgelenmiş) genç hayalperestin terk ettiği.

Ve sonra! Ah! sonra! tatlı soruların sorusu için çok uygun bir an, narin, utangaç, mırıldanan patlamalar için çok uygun bir yer! - aniden önündeki çimenlikten, ötesindeki gruplardan, Richard Avenel'in kulaklarına tarif edilemez, karışık, uğursuz bir ses geldi - genel bir kıkırdama sesi gibi - korkunç, kötü huylu ama alçak bir kahkaha. Ve Bayan M'Catchley şemsiyesini uzatarak, "Aman Tanrım, Bay Avenel, neden orada toplanıyorlar?" diye haykırdı.

Biri belirsiz, diğeri belirsizce tahmin edilebilir olan bazı sesler ve bazı görüntüler var ki, yine de içgüdüsel olarak işlerimizde şeytani bir ajansın iş başında olduğunu biliyoruz. Ve eğer herhangi biri bir eğlence düzenlerse ve uzaktan genel, bastırılmamış, alaycı bir kıkırdama duyarsa ve tüm misafirlerinin bir noktaya doğru koştuğunu görürse, onu etkilenmeden ve merak etmeden kalmaya davet ediyorum. Onu daha da fazla, evrendeki en yakışıklı Bayan M'Catchley'nin önünde zarifçe sağ dizinin üzerine çökmek için (daha önce ne kadar tasarlamış olursa olsun) o kesin fırsatı değerlendirmeye ve - soruyu sormaya! Richard Avenel - küfür gibi bir şey söyledi; ve, Bayan M'Catchley'nin hemen farkına varmasının hoş olmayacağı bir şey olmuş olabileceğini yarı yarıya tahmin ederek, aceleyle, "Affedersiniz; gidip ne olduğunu göreceğim - lütfen geri dönene kadar kalın." dedi. Bunu söyledikten sonra dışarı fırladı; bir dakika sonra, ona yol vermek için en nazik kayıtsızlıkla ayrılan grubun ortasındaydı.

"Ama sorun ne?" diye sordu sabırsızca ama korkuyla. Tek bir ses bile cevap vermedi. Yürüdü ve yeğenini bir kadının kollarında gördü!

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Richard Avenel.

BÖLÜM XVIII. Ve böyle bir kadın!

Üzerinde pamuklu bir elbise vardı -çok şık, diyebilirim- bir hizmetçi yardımcısı için;
ve _çok_ kalın ayakkabılar! Küçük siyah hasır bir başlık ve beline bir şal yerine tutturulmuş on peniye mal olabilecek bir mendil vardı; ve tamamen -şüphesiz saygın, ama
aşırı tozlu görünüyordu! Ve Leonard'ın boynuna asılmıştı ve
azarlıyor, okşuyor ve çok yüksek sesle ağlıyordu. "Tanrı ruhumu korusun!" dedi Bay Richard Avenel.

Ve o masum kendini kutsamayı dile getirirken, kadın aceleyle
arkasını döndü ve Leonard'dan fırlayarak kendini doğrudan Richard Avenel'in üzerine attı -mavi paltosunu, yosun pembesini, beyaz yeleğini ve her şeyi kucaklayarak- şiddetli bir hıçkırık ve yüksek bir haykırışla!

"Ah! Kardeş Dick!--sevgili, sevgili kardeşim Dick! ve seni tekrar görmek için yaşıyorum!" Ve sonra iki öpücük geldi--onları bir mil öteden duymuş olabilirsiniz! Kardeş Dick'in durumu korkunçtu! ve daha önce sadece nazikçe kıkırdayan kalabalık, şimdi bu ani kucaklaşmanın etkisine karşı koyamadı. Genel bir patlama oldu! Bu bir kükremeydi! Bu kükreme zayıf bir adamı öldürebilirdi; ama Richard Avenel'in güçlü kalbine bir düşmanın meydan okuması gibi geldi ve bir anda tüm geleneksel kalıplardan ve engellerden Anglosakson'un yerli ruhunu çekip çıkardı.

Aniden yakışıklı erkeksi başını kaldırdı, terbiyesiz ziyaretçilerinin oluşturduğu halkanın etrafına azarlayan ve şaşıran kibirli bir bakışla baktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi sonra çok sakin bir şekilde, "gülünecek ne olduğunu göremiyorum! Uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bir kardeşle kız kardeş buluşuyor ve kız kardeş ağlıyor, zavallı şey. Bana kalırsa, _onun_ ağlaması çok doğal; ama senin gülmen değil!" Bir anda tüm utanç Richard Avenel'den kalktı ve tüm ağırlığıyla seyircilerin üzerine çöktü. Hepsinin ne kadar aptal ve utangaç göründüğünü ve her birinin nasıl sinsice kaçmaya çalıştığını anlatmak imkansız.

Richard Avenel, Amerika'da ilerlemiş ve bu nedenle her şeyin en iyisini yapmaya alışmış bir adamın çevikliğiyle avantajını yakaladı. Bayan Fairfield'in kolunu tuttu ve onu eve götürdü;
ama onu güvenli bir şekilde oturma odasına götürdüğünde -Leonard her zaman onu takip ediyordu- ve kapı o üçünün üzerine kapandığında, _o zaman_ Richard Avenel'in
öfkesi patladı.

"Siz küstah, nankör, küstah--sıkıcı!"

Evet, sıkıcıydı kelime. Bunu söylemek beni şaşırttı ama bir tarihçinin görevleri katıdır; ve kelime sıkıcıydı.

"Sıkıcı!" diye kekeledi zavallı Jane Fairfield; ve kendini düşmekten kurtarmak için
Leonard'ı yakaladı.

"Efendim!" diye bağırdı Leonard, sertçe.

Bir dağ selinde "efendim" diye bağırmış gibi olurdunuz. Richard
acele etti, çünkü öfkeliydi.

"Sen iğrenç, pis, tozlu, rüküş! Sana elli pound gönderdikten sonra,
kendi evimde ve mülkümde beni utandırmaya nasıl cesaret edersin? Tam da o zaman, ne zaman--"

Richard nefes nefese kaldı; ve misafirlerinin kahkahaları kulaklarında çınladı,
göğsüne girdi ve onu boğdu. Jane Fairfield dikleşti
ve gözyaşları kurudu.

"Seni utandırmaya gelmedim; oğlumu görmeye geldim ve--"

"Ha!" diye sözünü kesti Richard, "onu görmeye_."

Leonard'a döndü: "Bu kadına yazdın mı?"

"Hayır, efendim, yazmadım."

"Yalan söylediğine inanıyorum."

"Yalan söylemiyor; ve senin kadar iyi, hatta senden daha iyi, Richard
Avenel," diye haykırdı Bayan Fairfield; "ve burada durup onun
hakarete uğramasını duymayacağım--işte yapmayacağım şey bu. Ve senin elli pounduna gelince,
kırk beş pound var; ve diğer beş poundu geri ödeyene kadar
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım. Ve korkma seni utandıracağım, çünkü bir daha asla
yüzüne bakmayacağım; ve sen kötü, kötü bir adamsın--işte sen
o'sun. "

Zavallı kadının sesi o kadar yüksek ve tizdi ki, Richard'ın aklına gelebilecek başka ve daha pişmanlık verici bir his, hizmetçileri veya misafirleri tarafından duyulacağı endişesiyle boğulmuştu - kadınların nadiren sempati duyduğu erkeksi bir endişe; tam tersine, erkek baskıcılarının aşağılık ve korkakça bir terörü olarak görmeye meyillidirler.

"Şşş! Cehennem azabına son ver! Hadi!" dedi Bay Avenel, yatıştırmayı amaçladığı bir tonla. "İşte otur ve ben geri dönene kadar kıpırdama, seninle sakince konuşabilirim. Leonard, beni takip et ve misafirlerimize
bir şeyler anlatmama yardım et."

Leonard kıpırdamadan durdu, ama başını hafifçe salladı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Richard Avenel, çok ciddi bir
hırıltıyla. "Bana başını mı sallıyorsun? Bana itaatsizlik mi edeceksin? Dikkat etsen iyi olur!"

Leonard'ın alnı yükseldi; bir kolunu annesinin omzuna doladı ve şöyle
konuştu:

"Efendim, bana karşı nazik ve cömert davrandınız ve bu düşünce tek başına
anneme böyle bir dille hitap ettiğinizi duyduğumda öfkemi susturdu; çünkü konuşursam çok fazla şey söyleyeceğimi hissettim. Şimdi konuşuyorum ve kısaca şunu söylemek istiyorum ki--"

"Sus, evlat," dedi zavallı Bayan Fairfield, korkmuş bir şekilde; "bana aldırma. Ben
rahatsızlık vermeye ve prospex'inizi mahvetmeye gelmedim. Gideceğim!"

"Ondan özür diler misiniz, Bay Avenel?" dedi Leonard kararlı bir şekilde; ve amcasına doğru ilerledi.

Doğası gereği ateşli ve çelişkiye tahammülü olmayan Richard, o zaman sadece sahip olunması gereken öfkeli duygulardan değil, bu kadar
utanmış ve zafer sarhoşluğu içindeki bir adamın deneyimleyebileceği, ama aynı zamanda
alışkanlığından çok daha fazla şaraptan da heyecanlandı; ve Leonard ona
yaklaştığında, hareketi tehdit ve
saldırganlık olarak yanlış yorumladı. Kolunu kaldırdı: "Bir adım daha yaklaş," dedi dişlerinin arasından, "seni yere sereceğim." Leonard o yasak adımı attı; ama Richard onun gözünü yakaladığında, o gözde bir şey vardı - meydan okuyan değil, tehdit edici değil, cesur ve yılmaz - Richard bunu fark etti ve saygı duydu, çünkü o bir şey özgür adamla konuştu.
Amcanın kolu mekanik bir şekilde onun yan.

"Bana vuramazsınız, Bay Avenel," dedi Leonard, "çünkü biliyorsunuz ki
annemin kardeşine bir daha vuramam. Oğlu olarak, bir kez daha size söylüyorum - ondan af dileyin."

"On bin şeytan! Deli misiniz? - yoksa beni delirtmek mi istiyorsunuz?
Sen küstah dilenci, benim hayırseverliğimle beslenip giydirilmiş. Ondan af dileyin! Ne için? O d--d
pamuklu elbise ve o çift-d--d kalın ayakkabılarla beni alay ve küçümseme konusu yaptığı için mi? Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum
onların içinde çivi var! Dinleyin efendim, bana hakaret etti, ama
sizin tarafınızdan zorbalığa uğramayacağım. Hemen benimle gelin, yoksa sizi terk ederim;
yaşadığım sürece benden bir şilin bile alamayacaksınız. Seçimini yap - bir köylü, bir işçi ol ya da -"

"Doğal sevgiye karşı alçak bir dönek, gerçekten de aşağılık bir dilenci!" diye haykırdı
Leonard, göğsü inip kalkarak ve yanakları kızararak. "Anne, anne,
gel. Korkma - gücüm ve gençliğim var ve eskisi gibi
birlikte çalışacağız."

Ama heyecanına yenik düşen zavallı Bayan Fairfield,
Richard'ın kendi güzel maroken deri koltuğuna gömülmüştü ve ne konuşabiliyor ne de kıpırdayabiliyordu.

"İkinizi de kahretsin!" diye mırıldandı Richard. "Artık evimden
sürünerek çıkamazsın. Onu burada tut, genç engerek, sen; ben geri dönene
kadar tut; ve sonra gitmeyi seçersen, git ve ol--"

Cümlesini bitirmeden Bay Avenel odadan aceleyle çıktı ve
kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu. Bir an
durdu, düşüncelerini toparlamak için koridorda--üç veya dört derin nefes aldı--kendini büyük bir sarsıntıya uğrattı--ve bir seferde bir şey yapma ilkesine sadık kalmaya karar vererek, o sarsıntıda isyankar esirlerinin tüm
rahatsız edici anılarını silkeledi. Truvalılara göründüğünde Aşil kadar sert olan Richard Avenel, çimenliğine geri döndü.

BÖLÜM XIX. Kısa bir süre yokluğu olmasına rağmen, ev sahibi, arada,
şirketinin ruhunda büyük ve dikkate değer bir değişiklik olduğunu görebiliyordu. Kasabada yaşayanlardan bazıları, eve yürüyerek dönmeye hazırlanıyordu; uzakta yaşayanlar ve arabaları (gönderilmiş ve belirli bir saatte geri dönmeleri emredilmiş) henüz gelmemiş olanlar,
küçük gruplar ve gruplar halinde toplanmıştı; hepsi somurtkan ve
hoşnutsuz görünüyordu ve ev sahibi yanlarından geçerken hepsi içgüdüsel olarak ondan yüz çevirdi. Kendilerine ders verildiğini hissettiler ve Richard'ın kendisinden daha fazla rahatsız oldular. Tekrar ders verilip verilmeyeceğini bilmiyorlardı. Bu kaba adam, neye muktedir olamazdı ki?

Richard'ın kurnaz duyusu, bir anda pozisyonunun tüm zorluklarını kavradı; ama kasıtlı ve doğrudan Bayan M'Catchley'e doğru yürüdü; Bayan M'Catchley, Pompley'ler ve Dekanın hanımıyla birlikte büyük çadırın yanında duruyordu. Bu kişiler onun kendilerine doğru bu şekilde cüretkarca
geldiğini gördüklerinde, bir çırpınma oldu. "Asılın şu herif!" dedi Albay, kendini
ayaklarına
yerleştirerek, "buraya geliyor. Alçak ve
şaşırtıcı - ne yapacağız? Yürüyelim."

Ama Richard geri çekilmenin önüne atıldı.

"Bayan M'Catchley," dedi çok ciddi bir şekilde ve ona kolunu uzatarak,
"sizinle üç kelime konuşmama izin verin."

Zavallı dul çok rahatsız görünüyordu. Bayan Pompley onu
kolundan çekti. Richard hala kolu uzatılmış bir şekilde onun yüzüne bakarak duruyordu. Bir dakika tereddüt etti ve sonra kolu tuttu.

"Ucube küstah!" diye bağırdı Albay.

"Bayan M'Catchley'i rahat bırak canım," diye cevapladı Bayan Pompley; "_o_
ona nasıl bir ders vereceğini bilir!"

"Hanımefendi," dedi Richard, kendisi ve arkadaşı duymazdan çıkar çıkmaz, "bana bir iyilik yapmanızı bekliyorum."

"Bana mı?"

"Size ve sadece size. Tüm o insanlar üzerinde nüfuzunuz var ve sizden gelecek bir söz
istediğimi etkileyecektir. Bayan M'Catchley," diye ekledi
Richard, gerçekten de etkileyici bir ciddiyetle, "Bana karşı bir tür dostluğunuz olduğunu
kendimi övüyorum, ki bu
bu arazideki herhangi bir ruh için söyleyebileceğimden daha fazla -- bana bu iyiliği yapar mısınız, evet mi hayır mı?"

"Nedir, Bay Avenel?" diye sordu Bayan M'Catchley, çok rahatsız olmuş ve biraz da yumuşamış bir şekilde --çünkü o kesinlikle duygusuz bir kadın değildi;
aslında, kendini gergin hissediyordu.

"Tüm arkadaşlarınızı--kısacası tüm misafirleri--çadıra geri dönüp ikramlar için--herhangi bir şey için. Onlara birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bay Avenel--birkaç kelime!" diye haykırdı dul kadın, "ama tam da
hepsinin korktuğu şey bu! Beni affetmelisiniz, ama gerçekten
insanlardan _dejeune dansant_ yapmalarını isteyemezsiniz ve sonra da onları azarlayamazsınız."

"Onları azarlamayacağım," dedi Bay Avenel, çok ciddi bir şekilde--"şerefim üzerine, azarlamayacağım! Her şeyi yoluna koyacağım ve hatta daha sonra
dansın devam etmesini ve sizin de beni tekrar elinizle onurlandırmanızı umuyorum. Sizi görevinize bırakıyorum; ve inanın bana, nankör bir adam değilim." Konuştu ve eğildi--biraz da onurlu bir şekilde--ve çadırın kahvaltı bölümünde kayboldu. Orada garsonları yeniden toplamakla ve onlara masanın parçalanmış kalıntılarını ellerinden geldiğince yeniden düzenlemelerini söylemekle meşgul oldu. Merakı ve ilgisi uyanan Bayan M'Catchley, görevini dünyalı bir kadının tüm yeteneği ve inceliğiyle yerine getirdi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede çadır doldu, mantarlar uçtu, şampanyalar sıçradı ve parladı, insanlar sessizce içtiler, meyve ve kekler yediler, sayıların bilinçli duygusuyla cesaretlerini korudular ve ne olacağını bilmek için büyük bir istek duydular. Masanın başındaki Bay Avenel aniden ayağa kalktı, "Bayanlar ve Baylar," dedi, "sizi bu çadıra bir kez daha davet etme özgürlüğünü aldım, çünkü bugün hepimizi biraz şaşırtan bir olay üzerine bana sempati duymanızı rica ediyorum. "Elbette hepiniz benim yeni bir adam olduğumu biliyorsunuz - kendi servetimi kendim yaratıyorum." 

Birçok baş istemsizce eğildi. Sözler erkekçe söylendi ve genel bir saygı duygusu vardı.

"Muhtemelen," diye devam etti Bay Avenel, "benim çok dürüst esnafın
oğlu olduğumu biliyor olabilirsiniz. Dürüst diyorum ve benden
utanmıyorlar - esnaf diyorum ve ben onlardan
utanmıyorum. Kız kardeşim evlendi
ve uzak bir yere yerleşti. Oğlunu eğitmek ve büyütmek için götürdüm. Ama
ona nerede olduğunu söylemedim, hatta Amerika'dan
döndüğümü bile söylemedim - bunun için kendi zamanımı seçmek istedim, çünkü ona
sadece zengin bir kardeş değil, aynı zamanda görgü ve eğitimin bir beyefendi
olabileceği ölçüde bir beyefendi
yapmayı amaçladığım bir oğul sürprizi verebilirdim. Eh,
zavallı sevgili kadın beni beklediğimden daha erken buldu ve
kendi icadı olan bir sürprizle
bana karşı geldi. Lütfen,
bu küçük aile sahnesinin yarattığı karışıklığı bağışlayın; ve o an çok gülünç olduğunu kabul etsem de ve aksini söylemekle
yanlış yapmış olsam da, yine de eminim ki Erkek ve kızken birbirlerinden ayrılan kardeşlerin neler hissettiğini düşünmenizi istediğimde iyi kalpleriniz hakkında kötü yargılarda bulunmayın. Bana göre (ve Richard büyük bir
yudum aldı--çünkü büyük bir yudumun, söylemek üzere olduğu iğrenç
yalanı yutabileceğini hissetti)--benim için bu _çok mutlu bir olay_ oldu!
Ben sıradan bir adamım; kimse söylediklerimi kötü karşılayamaz. Ve, sizin ailenizde benim ailemde olduğum kadar mutlu olmanızı dileyerek - ne kadar mütevazı olursa olsun - çok iyi sağlıklarınıza içmenizi rica ediyorum!"

Richard oturduğunda herkes alkışladı - ve o kadar sade bir şekilde bakmış ve işi o kadar iyi yapmıştı ki, orada bulunanların en azından yarısı - o zamana kadar ondan kesinlikle hoşlanmamış ve yarı yarıya onu küçümsemiş olan - aniden onunla gurur duyduklarını hissettiler. Çünkü, ülkemiz ne kadar aristokrat olursa olsun ve taşra kasabalarındaki ve mahallelerindeki daha nazik sınıflar ne kadar özellikle aristokrat olursa olsun - en üstten en alta kadar İngiliz halkının kalplerinde hiçbir şeyden yükselen ve bunu açıkça sahiplenen bir adamdan daha fazla saygı duyduğu hiçbir şey yoktur! Sir Compton Delaval, eski bir baronet, bir Galli kadar uzun bir soyağacı olan, üç evlenmemiş kızı tarafından ziyafete isteksizce kandırılan -ancak, bunlardan hiçbiri
o ana kadar ev sahibine eğilmeye bile tenezzül etmemişti--şimdi ayağa kalktı.
Bu onun hakkıydı--rütbe ve mevki bakımından oradaki ilk kişiydi.

"Hanımlar ve Beyler," dedi Sir Compton Delaval, "eminim ki, mükemmel ev sahibimizin bize yönelttiği sözleri büyük bir keyif ve hayranlıkla duyduğumuzu söylediğimde, orada bulunan herkesin duygularını ifade ediyorum. (Alkışlar.) Ve eğer herhangi birimiz, Bay Avenel'in haklı olarak o anın sürprizi olarak tanımladığı şeyde, yakışıksız bir neşeye kapılmış olsaydık, (Dekanın hanımı 'bazılarından' diye fısıldadı) - bazılarından - bazılarından" - tekrarladı Sir Compton, şaşkın ve çıkmaza girmiş bir şekilde - ('en kutsal duygular,' diye fısıldadı Dekanın hanımı) - "ay, doğamızdaki en kutsal duygulardan bazıları - en içten özürlerimizi kabul etmesini rica ediyorum. Kendi adıma, Bay Avenel'i ilçenin beyefendileri arasında saymaktan gurur duyduğumu söyleyebilirim (burada Sir Compton masaya sertçe vurdu) ve tanıklık ettiğim en parlak eğlencelerden biri için ona teşekkür etti. Servetini dürüstçe kazandıysa, onu asilce harcamayı
biliyor!"

Yeni bir şişe şampanya geldi.

"Kamu önünde konuşmaya alışkın değilim ama duygularımı bastıramadım. Ve şimdi size ev sahibimiz Richard Avenel'in, Esquire'in sağlığını ve bununla birlikte çok
ilginç kız kardeşinin sağlığını ve ikisine de uzun ömürler dilemeliyim!"

Cümle, coşkulu övgüler ve Richard Avenel, Esquire ve çok
ilginç kız kardeşi için üç tezahüratla yarı yarıya boğuldu.

"Ben lanet olası bir sahtekârım," diye düşündü Richard Avenel, alnını silerken;
"ama dünya _çok_ bir sahtekâr!"

Sonra Bayan M'Catchley'e doğru baktı ve büyük bir memnuniyetle Bayan M'Catchley'in gözlerini sildiğini gördü. Şimdi, güzel dul kadın Bay Avenel'i bir koca olarak kabul etme olasılığını kesinlikle düşünmüş olsa da, daha önce ona
en ufak bir şekilde aşık olmamıştı; ve şimdi hissediyordu. Cesaret ve dürüstlükte - kısacası erkeklikte - tüm kadınların, en dünyevi olanların bile erkeklerde hayranlık duyduğu bir şey vardır; ve Richard Avenel, vicdanının ona ne kadar sahtekâr olduğunu
söylemesine rağmen, Bayan M'Catchley'e bir kahraman gibi görünüyordu.

Ev sahibi onun zaferini gördü. "Şimdi bir dans daha!" dedi neşeyle; ve Bayan M'Catchley'e elini uzatmak üzereyken, Sir Compton
Delaval elini yakalayıp içtenlikle sıkarak, "En büyük
kızımla henüz dans etmedin; bu yüzden, eğer ona neden diye sormayacaksan, onu sana partnerin olarak teklif etmeliyim. İşte--Sarah." diye bağırdı.

Beş fit sekiz boyunda ve boyu kadar heybetli olan Bayan Sarah Delaval başını nazikçe eğdi; ve Bay Avenel, nerede olduğunu anlamadan önce onu koluna yaslanmış halde buldu. Fakat çadırın bir sonraki bölümüne geçerken, kendisiyle el sıkışmak için etrafını saran tüm beyefendilerin önünden geçmek zorundaydı. Sıcak İngiliz kalpleri, önceki kibir ve alaycılık günahlarını telafi edene kadar tatmin olamazdı. Richard Avenel o zaman kız kardeşini -cübbesi, mendili, kalın ayakkabıları ve her şeyiyle-
kalabalığa güvenle
tanıtabilirdi; fakat böyle bir düşüncesi yoktu. Güvenli bir şekilde kilit altında olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Bayan M'Catchley'nin elini ancak üçüncü dansta tutabildi ve sonra alacakaranlık oldu. Arabalar kapıdaydı, fakat henüz kimse gitmeyi düşünmüyordu. İnsanlar gerçekten eğleniyorlardı. Bay Avenel, bu arada, inceliği ve cesaretinin anlık utancından elde ettiği
zaferi tamamlamak ve tamamlamak için tüm planlarını olgunlaştırmak için zamana sahipti. Şarap ve bastırılmış tutkuyla heyecanlı olmasına rağmen, etrafını saran tüm hale
buharlaştığında ve Bayan M'Catchley, danışmanları için ilgisinin arzulayabileceği son kişiler olduğunu hissettiği Pompley'lere yeniden teslim edildiğinde, düşük akrabalarının düşüncesinin sakin bir düşünceyle geri döneceğini hissetme duygusuna sahipti. Şimdi zamanıydı. Demir
kızgındı--şimdi onu dövme ve kalıcı zinciri oluşturma zamanıydı.

Bayan M'Catchley'i danstan sonra çimenliğe götürürken, bu nedenle şefkatle şöyle dedi:

"Bana yaptığınız iyilik için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Ah!" dedi Bayan M'Catchley, sıcak bir şekilde, "bu bir iyilik değildi--ve çok
memnunum"--Durakladı.

"O zaman, olanlara rağmen benden utanmıyorsun?"

"Senden utanıyorum! Neden, eğer olsaydım seninle çok gurur duyardım--"

"Cümleyi bitir ve de ki--'karın!'--işte oldu. Sevgili
hanımefendi, bildiğiniz gibi zenginim; sizi çok seviyorum. Sizin yardımınızla,
bundan daha büyük bir dünyada bir figür olabileceğimi düşünüyorum; ve
babam ne olursa olsun, en azından torunum olacak--Ama _ondan_ bahsetmek için
yeterince zaman var. Ne diyorsunuz?--geri dönüyorsunuz. Sizi kızdırmayacağım--benim tarzım değil. Daha önce evet ya da hayır dedim; ve nezaketiniz beni o kadar cesaretlendiriyor ki tekrar söylüyorum--evet ya da hayır?"

"Ama beni bu kadar hazırlıksız yakaladın--çok--çok--Tanrım, sevgili Bay Avenel; çok
acelecisin--ben---." Ve dul kadın gerçekten kızardı ve gerçekten
utandı.

"Şu korkunç Pompley'ler!" diye düşündü Richard, Albay'ın kolunda Bayan M'Catchley'nin peleriniyle

telaşla yaklaştığını görünce.

"Cevabını almak için baskı yapıyorum," diye devam etti talip, çok hızlı konuşarak. "Eğer vermezsen
yarın burayı terk edeceğim."

"Burayı terk et--beni mi terk et?"

"O zaman benim olacaksın?"

"Ah, Bay Avenel!" dedi dul kadın, elini onun elinde bırakarak, uyuşuk bir şekilde;
"Sana kim karşı koyabilir?"

Albay Pompley geldi; Richard şalı aldı: "Şimdi bunun için acele etme,
Albay--Bayan M'Catchley burada kendini evinde hissediyor."

On dakika sonra Richard Avenel öyle bir plan yaptı ki, ev sahibinin Sayın Bayan M'Catchley tarafından kabul edildiği tüm şirket tarafından biliniyordu. Ve herkes, "Çok zeki bir adam ve çok iyi bir adam," dedi, Pompley'ler hariç - ve Pompley'ler çılgına dönmüştü. Bay Richard Avenel ülkenin aristokrasisine zorla girmişti.
Bir Onurlu'nun kocası - soylularla bağlantılı!

"Şehrimiz için ayağa kalkacak - kaba!" diye haykırdı Albay.

"Ve karısı benden önce gidecek," diye haykırdı Albay'ın hanımı - "iğrenç kadın!" Ve gözyaşlarına boğuldu.

Misafirler gitmişti; ve Richard'ın kız kardeşi ve oğluyla ilgili olarak hangi yolu izleyeceğini düşünmek için artık vakti vardı.

Misafirlerine karşı kazandığı zafer, akrabalarına karşı kalbini çok yumuşatmıştı; ama Bayan Fairfield'in zamansız müdahalesi yüzünden hâlâ acı bir şekilde incinmiş hissediyordu ve gururu Leonard'ın cüretkarlığıyla çok incinmişti. Hizmet ettiği veya hizmet etmeyi düşündüğü herhangi bir adamın kendi iradesine sahip olduğunu - kendi zevkine aykırı tek bir düşünceye sahip olduğunu - bilmiyordu. Ayrıca, kendisi ve Leonard arasında, ikisi tarafından da unutulamayacak ve yakın ilişkilerini şimdiye kadar olduğundan daha az hoş hale getirecek sözler geçtiğini hissetmeye başladı. O, büyük Richard Avenel, çamaşırcı Bayan Fairfield'den af ​​diliyor! Hayır; o ve Leonard ondan af dilemeli. "Bu ilk adım olmalı," dedi Richard Avenel; "ve sanırım akılları başlarına geldi." Ne büyük bir beklentiyle, oturma odasının kapısını açtı ve kendini tamamen yalnız buldu. Son zamanlarda yükselen ay, odanın içine tam olarak
parladı ve her köşeyi aydınlattı. Şaşkınlıkla etrafına baktı - kuşlar uçmuştu. "Anahtar deliğinden mi geçtiler?" dedi Bay Avenel. "Ha! Anladım - pencere açık!" Pencere yere kadar uzanıyordu. Bay Avenel,
heyecanından, bu kolay çıkış yolunu unutmuştu.

"Eh," dedi, rahat koltuğuna atılarak, "Sanırım yakında onlardan haber alacağım; paramı yeterince hızlı isteyeceklerdir, sanırım." Gözü, masanın üzerinde duran, mühürlenmemiş bir mektuba takıldı.
Mektubu açtı ve 50 sterlin tutarında banknotlar gördü - dulun
kırk beşlik ülke banknotu ve yakın zamanda Leonard'a verdiği yeni bir banknot, İngiltere Bankası. Parayla birlikte, Leonard'ın cesur, açık yazısıyla yazılmış şu satırlar vardı, ancak burada ve orada bir iki kelime
elin titrediğini gösteriyordu--

"Sevgi nesnesi olarak gördüğün birine yaptığın her şey için sana teşekkür ediyorum. Annem ve ben olanları affediyoruz. Onunla
gidiyorum. Seçimimi yapmamı söyledin ve ben de yaptım. LEONARD
FAIRFIELD."

Kağıt Richard'ın elinden düştü ve bir an sessiz ve pişman kaldı. Ancak kısa süre sonra, öfkeye kapılmak dışında
başka çaresi olmadığını hissetti. "Dünyadaki tüm insanlar arasında," diye haykırdı Richard, ayağını yere vurarak, "fakir akrabalar kadar
hoş olmayan, küstah ve nankör kimse yoktur. Ellerimi onlardan
yıkarım."

(DEVAMI GELECEK.)

Güncel Olayların Aylık Kaydı.

SİYASİ VE GENEL HABERLER.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yedinci Nüfus Sayımı'nın özetinden ve önceki on yıllık dönemlerin
kayıtlarından, ülkenin nüfusunun artışının temel özelliklerini ortaya koyan aşağıdaki tabloyu ve ifadeleri derledik. Kongre temsilinin
paylaştırılması yöntemi 23 Mayıs 1850'de çıkarılan bir Kanunla belirlendi. 3 Mart 1853'ten itibaren Temsilciler Meclisi, Kongre tarafından aksi şekilde
belirtilmedikçe 233 üyeden oluşacaktır.
Paylaştırma, özgür kişilerin sayısına kölelerin sayısının beşte üçü eklenerek yapılır: böylece bulunan temsili nüfus, 233'e bölündüğünde, paylaştırma oranı elde edilir: her eyaletin temsili nüfusu, bu orana bölündüğünde, eyaletin hak kazandığı Temsilcilerin sayısı gösterilir. Böylece elde edilen toplam sayıya, 233 üyeli tam sayıyı oluşturmaya yetecek bir sayı eklenir; bu ek sayı, en büyük kesre sahip olan eyaletler arasında paylaştırılır. Ancak, Anayasa'ya göre her eyaletin en az bir Temsilciye
hakkı olacaktır. Temsilci nüfusu 21.832.521 olduğundan, temsil oranı 93.702'dir. Oranın bir kesri için Temsilcisi olan eyaletler tabloda A ile gösterilmiştir. Nüfusu tahmin edilenler B ile belirtilmiştir.

Eyaletler. 1850'DEKİ NÜFUS.

Özgür. Köle. Toplam.

Alabama[A] 428.765 342.894 771.659
Arkansas 162.658 46.983 209.641
California[B] 200.000 ---- 200.000
Connecticut[A] 370.604 ---- 370.604
Delaware 89.239 2.289 91.528
Florida 48.046 39.341 87.387
Georgia[A] 515.669 362.966 878.635
Illinois 858.298 ---- 858.295
Indiana[A] 988.734 ---- 988.734
Iowa 192.122 ---- 192.122
Kentucky[A] 779.728 221.768 1.001.496
Louisiana 269.956 230.807 500.762
Maine 583.232 ---- 583.232
Maryland[A] 492.706 89.800 582.506
Massachusetts[A] 994.271 ---- 994.271
Michigan 395.703 ---- 395.703
Mississippi 292.434 300.419 592.853
Missouri 594.843 89.289 684.132
New Hampshire 317.831 ---- 317.831
New Jersey 488.552 119 488.671
New York[A] 3.090.022 ---- 3.090.022
Kuzey Carolina 580.458 288.412 868.470
Ohio 1.977.031 ---- 1.977.031
Pennsylvania[A] 2.311.681 ---- 2.311.681
Rhode Island[A] 147.555 ---- 147.555
Güney Carolina 283.554 384.925 668.469
Tennessee[A] 773.599 249.519 1.023.118
Teksas[A] 134.057 53.346 187.403
Vermont 313.466 ---- 313.466
Virginia 948.055 473.026 1.421.081
Wisconsin 304.226 ---- 304.226
Dist. Columbia 48.000 3.687 51.687
Minnesota 6.192 ---- 6.192
New Mexico 61.632 ---- 61.632
Oregon[B] 20.000 ---- 20.000
Utah[B] 25.000 ---- 25.000
20.087.909 3.179.589 23.267.498

EYALETLER. 1840'TAN BERİ ARTIŞ. TEMSİLCİ NÜFUS TEMSİLCİLERİ

Özgür. Köle. Toplam. 1853. 1851.

Alabama[A] 91.541 89.362 180.903 634.501 7 7
Arkansas 85.019 27.048 112.067 190.848 2 1
California[B] 200.000 ---- 200.000 200.000 2 2
Connecticut[A] 60.596 [17 Aralık] 60.579 370.604 4 4
Delaware 13.759 [17 Aralık] 316] 13.443 90.612 1 1
Florida 19.286 13.624 32.910 71.650 1 1
Georgia[A] 105.221 82.022 187.243 733.448 8 8
Illinois 382.446 [dec. 331] 382.115 858.298 9 7
Indiana[A] 302.871 [dec. 3] 302.868 988.734 11 10
Iowa 149.027 [dec. 16] 149.011 192.122 2 2
Kentucky[A] 182.158 39.510 221.668 912.788 10 10
Louisiana 85.996 62.355 148.351 408.440 4 4
Maine 81.439 ---- 81.439 583.232 6 7
Maryland[A] 112.424 63 112.487 546.586 6 6
Massachusetts[A] 256.572 ---- 256.572 994.271 11 10
Michigan 183.427 ---- 183.427 395.703 4 3
Mississippi 111.994 105.208 217.202 472.685 5 4
Missouri 269.381 31.049 300.430 648.416 7 5
New Hampshire 33.258 [1. ara] 33.257 317.831 3 4
New Jersey 115.801 [555. ara] 115.246 488.623 5 5
New York[A] 661.105 [1. ara] 4] 661.101 3.090.022 33 34
Kuzey Carolina 72.856 42.595 115.451 753.505 8 9
Ohio 457.567 [dec. 3] 457.564 1.977.031 21 21
Pennsylvania[A] 587.712 [dec. 64] 587.648 2.311.681 25 24
Rhode Island[A] 38.730 [dec. 5] 38.725 147.555 2 2
Güney Carolina 16.184 57.887 74.071 514.499 5 7
Tennessee[A] 127.448 66.460 193.908 923.310 10 11
Texas[A] 134.057 53.346 187.403 166.064 2 2
Vermont 21.518 ---- 21.518 313.466 3 4
Virginia 157.245 24.039 181.284 1.231.870 13 15
Wisconsin 273.292 [dec. 11] 273.281 304.226 3 3
Dist. Columbia 8.982 [1.007'de sona erdi] 7.975 ---- -- --
Minnesota 6.192 ---- 6.192 ---- -- --
New Mexico 61.632 ---- 61.632 ---- -- --
Oregon[B] 20.000 ---- 20.000 ---- -- --
Utah[B] 25.000 ---- 25.000 ---- -- --
5.511.911 692.234 6.204.145 21.832.521 233 233

Yukarıdakilere dahil olan Özgür Renkli nüfus 419.173'tür; Bunlardan 184.882'si Özgür Eyaletlerde ve 234.291'i Köle Eyaletlerindedir.
En yüksek sayı 73.943 ile Maryland'dedir. Son on yılda sadece 32.880 veya %7,84 oranında artmışlardır. Önceki altı sayımda sırasıyla Özgür Eyaletlerden 40.370, 35.946, 27.505, 18.148, 3553 ve 1129 köle geri dönmüştür. Son nüfus sayımının yayınlanmış özeti sadece 119'unu göstermektedir ve hepsi New Jersey'dedir.
Nüfus ve 1840'tan bu yana artış aşağıdaki unsurlardan oluşmaktadır; 1840 nüfus sayımına dahil olmayan bölgelerin toplam nüfusu artış olarak kabul edilir:

_Özgür Eyaletler:_ Özgür Sakinler 13.646.152
Köleler 119--13.646.271
_Köle Slate'leri:_ Özgür Sakinler 6.441.757
Köleler 3.179.470-- 9.621.227
----------
Toplam Nüfus 23.267.498

_Özgür Eyaletler:_ Özgür Sakinlerin Artışı 3.937.362
Kölelerin Daha Az Azalışı 1.010-- 3.926.352
_Köle Eyaletleri:_ Özgür Sakinlerin Artışı 1.584.549
Köle Artışı 693.244-- 2.277.793
----------
Toplam Artış 6.204.145

Son dağıtımda, Temsilciler Meclisi
223 üyeden oluşuyordu, bunlardan 135'i Özgür Eyaletlerden ve 88'i Köle Eyaletlerinden; Özgür Eyaletlerde 47'lik bir çoğunluk. Bir sonraki dağıtımda
233 üye olacak, bunlardan 144'ü Özgür Eyaletlerden ve 89'u Köle Eyaletlerinden; Özgür Eyaletlerde 55'lik bir çoğunluk: önceki dağıtımdakinden
8'lik bir artış.

Küba'nın planlanan işgali tamamen başarısız oldu. Çeşitli noktalarda toplanan maceracı grupları
dağıldı, hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçmayı başaramadı. Florida, Jacksonville'de, farklı zamanlarda yüzlerce kişi bir araya geldiğinde, birçoğu evlerine dönme araçları için hayır kurumlarına borçluydu. Önerilen sefere katılım suçlamasıyla birkaç kişi tutuklandı.

Geçtiğimiz ayki Kaydımızda belirtilen New York ve Erie Demiryolunun açılışının kutlanmasının ardından, Başkan FILLMORE Rochester, Albany, New York ve Philadelphia üzerinden Washington'a döndü.
On iki günlük bir aradan sonra 24 Mayıs'ta Hükümet merkezine ulaştı. Bay WEBSTER birkaç gün daha geride kaldı ve Buffalo, Syracuse ve Albany'de kamu işlerinin durumu hakkındaki görüşlerini ortaya koyan ve yolunu ve ilkelerini açıklayan ve savunan bir dizi ayrıntılı konuşma yaptı. Yönetim tarafından kabul edilen tüm önemli önlemlere tam ve içten bir şekilde katıldığını ifade etti. Kuzey ile ilgili olarak soru, Birlik veya Ayrılık değildi; fakat Anayasa'nın, Konfederasyon'un tüm üyelerinin içinde kalabileceği şekilde
yönetilmesi gerekip gerekmediğiydi. En kesin şekilde, her türlü taviz fikrini reddetti; Güney, ondan kıl payı taviz almamalıydı; fakat, gücünün yettiği kadar ve her türlü tehlike karşısında, Anayasa kapsamındaki Güney'in ve Kuzey'in haklarını koruyacaktı;
"ve eğer birinde veya diğerinde tökezlersem Tanrı beni ve çocuklarımı terk etsin." Köleliğin Anayasa ile olan tarihsel ilişkilerinin bir taslağını verdi; ve kaçakların işten geri dönmesini sağlayan maddenin anlamının ve amacının o kadar açık ve belirgin olduğunu, bu konuda şüphe uyandırabilecek bir avukatın
bulunamayacağını vurguladı. Birçok çevrede, renkli bir adam Kuzey'e gelirse özgür bir adam olarak geldiği varsayılırdı; ancak Anayasa'ya göre, hizmetten veya emekten kaçarak gelirse özgür bir adam değildir ve hizmetlerine hak kazananların talebi üzerine teslim edilmelidir. Genel veya Eyalet Hükümeti altında görev yapan ve Anayasa'nın bu maddesini desteklemek ve yerine getirmek için ciddi bir yeminle bağlı olmayan tek bir adam yoktu. Bay W., Birliğe yeni köle topraklarının kabul edilmesine karşı olduğunu ve her zaman karşı olduğunu, bunun Anayasa'nın gücünün ötesinde ve hükümlerine aykırı olduğuna inandığını en kesin şekilde ileri sürdü. Birlik kurulduğunda eski On Üç Eyalet'in sahip olduğu toprakların bir ayak ötesinde köle topraklarının olmasına asla izin vermezdi. Louisiana ve Florida'nın edinildiği sırada Kongre'de değildi. Ancak Teksas'ın ilhakı projesi gündeme getirilmek üzereyken, 1837'de New York'ta yaptığı bir konuşmada, Teksas'ın köle toprağı olarak Birleşik Devletler'e ilhakını önceden kınamak için elinden geleni yapmıştı. Daha sonra, Birleşik Devletler halkının bu toprakları Birliğe dahil etmeye
razı olmayacağı ve olmaması gerektiği görüşünü dile getirdi. Ancak sahte bir peygamber olduğu ortaya çıktı. New York Eyaleti buna razı oldu ve Senatörlerinin oyu sorunu çözdü. Kongre'de, eylemin nihai olarak tamamlanmasından önce, bu önleme karşı çıktı ve şimdi, ülke veya dünya önünde, Birliğe yeni köle gücü getirenler arasında sayılmaya razı olmayacaktı. Meksika savaşını sevmedi ve barışı daha da sevmedi çünkü yeni topraklar getirdi. Kuzeyli adamların Kaliforniya'ya akını, onu zorunlu olarak Özgür bir Eyalet haline getirdi. New Mexico ve Utah'a gelince, orada köleliğin varlığının imkansız olduğunu gördü; ve Güney, Wilmot Şartının uygulanmasının rahatsız edici ve saygısız olduğunu düşündüğünden, buna karşı oy kullandı; çünkü sebepsiz yere kimseyi rahatsız etmeye meyilli değildi. Bay W., Teksas sınırı sorununu uzun uzun tartıştı ve Kongre tarafından çözülmediği takdirde bir iç savaşın çıkacağına dair ciddi inancını ilan etti. 1850'deki diğer büyük sorun, Kaçak Köle Yasasıydı. Anayasa hükümleri uyarınca, kaçakların teslimi için bir yasa 1793'te genel mutabakatla çıkarılmıştı. Eyaletler buna karşı yasalar çıkarmaya başlayana kadar, 1841 veya 1842'ye kadar amacına hizmet etti. Bay W. uygun bir yasadan yanaydı; aslında farklı bir yasa önermişti; jüri tarafından yargılanabileceği görüşündeydi.
Ancak 1850 yasası geçti ve kendisi, 1793 yasasından daha çok kaçak için elverişli olduğunu söylemeyi taahhüt etti; çünkü bu
konuyu daha yüksek bir mahkemenin yargı yetkisine sokuyordu. Bay W., yasaya karşı direnmeyi öğütleyenleri en sert ifadelerle kınadı; ve
Uzlaşma önlemlerini savunurken kendi yolunu savundu. Ülkeyi bir arada tutmak için her türlü gücü kullanmak için bir görevi olduğunu hissediyordu ve John Rogers'ın kaderi ona sunulsaydı, dikenlerin çıtırdadığını duysaydı, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, ülkesinin kendisinden beklediğini düşündüğü görevi yerine getirmeye devam ederdi.

Methodist Episcopal Church South tarafından, bölünmesinden önce Metodist Episcopal Church'e ait olan "Kitap Fonu"nun bir kısmını geri almak için açılan bir dava, azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı.
Kitap ve yayınların satışından doğan ve seyahat eden, fazla mesai yapan, emekli ve yıpranmış vaizlerin, eşlerinin, dullarının ve çocuklarının yararına ayrılan bu fon, Kilise'deki bölünme gerçekleştiğinde, 1845'te yaklaşık 750.000 dolara ulaştı. Genel Konferans'ın sorumluluğu altındaydı, ancak Yıllık Konferans üyelerinin üçte ikisinin tavsiyesi üzerine üçte ikilik bir oylama dışında, yukarıda belirtilen amaçtan başka bir amaç için tahsis edilmemeliydi. 1844'te, Kilise'deki kölelik konusundaki görüş farklılıklarının bir ayrılığı tavsiye edilebilir hale getireceği belirginleştiğinde, Genel Konferans Yıllık Konferanslara Fon'a ilişkin uygun düzenlemeler yapma yetkisi veren kararlar almalarını tavsiye etti; ve böyle bir yetkilendirmeyi öngörerek, Güney'den bir komiteyle bir araya gelerek adil bir bölünme için gerekli düzenlemeleri yapacak bir komite atadı. Ancak, bu şekilde dostça önerilen ayrılık, her iki tarafta da büyük bir öfke olmadan gerçekleşmedi. Yıllık Konferanslarda, bölünmeyi yetkilendiren oylama 3205'ten 2135'ti ve gerekli dörtte üç çoğunluğun 269'u eksikti. Kuzey Komiserleri, bu nedenle, hareket etme yetkilerinin olmadığına karar verdiler. Ayrılık, 1845'te resmen yürürlüğe girdi. Mayıs 1848'de, Pittsburgh'da düzenlenen Genel Konferans, New York ve Cincinnati'deki Kitap Temsilcilerine, seçkin avukatlarla istişare ettikten sonra, Genel Konferansın verebileceği tüm yetkiye sahip olduklarında bunu yapmak için yasal yetkiye sahip olduklarından emin olmaları koşuluyla, konuyu tahkime sunma yetkisi verdi. Temsilciler, böyle bir yasal yetkiye sahip olmadıklarını tespit ederlerse, Güney Kilisesi tarafından bir dava açılması durumunda, iddiaları yetkili bir mahkemenin yetkisi altında yasal tahkime sunma yetkisine sahiplerdi. Ve hiçbir dava açılmaması durumunda, Genel Konferans, Yıllık Konferanslara, gönüllü tahkime yetki vermek için "sınırlayıcı maddeyi" askıya almaları yönünde tavsiyede bulundu. Bu davanın başlamasından önce, Piskoposlar yukarıdaki tavsiyeyi Yıllık Konferanslara sunmaya başlamışlardı. Ancak, Haziran 1849'da bir dava açıldığında, bu işlem askıya alındı. Dava, 19 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde Yargıçlar NELSON ve BETTS'in huzuruna çıktı. Sekiz gün sürdü, bu sürenin dördü avukatların argümanlarıyla geçti - davacılar adına Baylar DANIEL LORD ve REVERDY JOHNSON ve davalılar adına RUFUS CHOATE ve GEO. WOOD. Güney tarafından şu iddia edildi: - Fonun, bundan yararlananların mülkü olduğu; bunlardan, bir koşul ihlalinin açık kanıtı olmadan mahrum bırakılamazlar: - Genel Konferans, meşru yetkisini kullanarak ve iyi ve yeterli nedenlerle, bu bölünmeye onay verdiği için, ayrılmayla bir kayıp yaşanmamıştır. Bu nedenle, sermayenin ve 1845'ten bu yana Şirketin kârlarının adil bir oranının kendilerine verilmesini talep ediyorlar. Kuzey tarafından iddia edilenler: Fonun Metodist Episkopal Kilisesi'nin mülkü olduğu, yararlanıcıların bundan elde ettikleri karı yalnızca hayırseverlik yoluyla aldıkları: Güney Konferanslarının Kilise'den ayrıldığı ve bu nedenle şu anda Kilise'nin bir parçası olmadığı; çünkü Genel Konferans'ın bir ayrılığı yetkilendirme yetkisi olmadığı; ve aslında bunu yetkilendirmediği, eylemlerinin ileriye dönük olduğu ve uyulmamış koşullarla birlikte olduğu. Ve ayrılık meşru olsaydı bile, mülkün bölünmesi ancak yetkili bir mahkeme tarafından onaylanan özel bir anlaşma
sağlanarak talep edilebilirdi; ayrıca, Genel Konferans'ın eylemi mevcutsa, davacıların mülk üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceği özel bir anlaşma
vardı. Mahkeme, savunmaların sonunda bir süre kararını vermeyeceğini duyurdu; ve bu arada taraflara, meseleyi dostane bir şekilde
düzeltmeleri tavsiyesinde bulundu; böyle bir düzeltmenin yapılması halinde, Mahkemenin onayını alacağını ima etti. Bu nedenle, davalılar, davacılara, Mahkemenin onayı altında meseleyi yasal bir tahkime sunmaları için tekliflerde bulundu; ancak, Mahkeme önündeki soruyla ilgili hiçbir şey
kabul etmediler. Bu arada, davacılar, bu teklif kendilerine iletilmeden önce, davalılara benzer tekliflerde bulundular. Bu nedenle, bu can sıkıcı davanın dostane bir şekilde
düzeltilmesi için her türlü neden var.

New School Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi, 15 Mayıs'ta Utica'da toplandı. Philadelphia'dan Rahip ALBERT BARNES, oybirliğiyle
Moderatör olarak seçildi. Tartışılan başlıca ilgi konusu, mezhebin ayırt edici ilkelerinin, özellikle Batı'da, genişletilmesi için bir plandı. Kölelik konusuyla ilgili birkaç dilekçe sunuldu. Bunlar, önceki Genel Kurul'un uzlaştırıcı eyleminin yeniden teyit edilmesiyle sessizce sonuçlandı. Ohio'dan, delege olarak seçilen ve bu soruyu
aktive etmesi beklenen Sayın J.R. GIDDINGS, bir kaza sonucu orada bulunmaktan alıkonuldu.
Washington şehri, bir sonraki toplantının yeri olarak seçildi.---- Old School Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu, 20 Mayıs'ta St. Louis'de toplandı. Kentucky'den Rahip Dr. HUMPHREYS,
Moderatör olarak seçildi. Meclisin bir sonraki toplantısı, Güney Carolina'dan gelen delegelerin, o şehrin o sırada yabancı bir ülkede bulunma tehlikesi olmadığı yönündeki güvencesi üzerine Charleston'da yapılmak üzere atandı.

İngiliz ve Amerikan Okyanus Vapurlarının karşılaştırmalı hızıyla ilgili soru, şimdilik çözüldü. Collins'in hattındaki Pasifik, Atlantik'i geçen en kısa dört geçişi, üçü ardışık olmak üzere, gerçekleştirmiştir. Hepsi on gün içinde gerçekleştirilmiştir ve bu, hiçbir İngiliz buharlı gemisi tarafından gerçekleştirilmemiştir. Şu anda denizde olan Amerikan Okyanusu Buharlı Gemileri'nin sayısı 74'tür ve toplam tonajları yaklaşık 90.000'dir. Bunlardan, ortalama 2400 ton olan 9 gemi Atlantik'i geçer; ortalama 1250 ton olan 25 gemi Atlantik ve Meksika Körfezi limanları arasında sefer yapar; ve ortalama 650 ton olan 40 buharlı gemi Pasifik'te kullanılır.

Mayıs ayı boyunca New York limanına 38.858 göçmen geldi. Mevcut yılın beş ayında gelenler 100.571'di ve geçen yılın aynı dönemine göre 21.169 kişi daha fazlaydı. İngiliz ve İrlanda gazeteleri, artan sayıda göçmenin, en arzu edilen sınıftan, beklenen ayrılışını duyuruyor; yerel yetkililer, kıyılarımızdaki yoksul evlerini boşaltıyor; yoksulları beslemektense ihracat yapmanın daha ucuz olduğu
bulunuyor.
Bu, engellenmediği takdirde, bu yıl her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde yapılacak.

New York Yasama Meclisi, 10 Haziran'da Özel Oturum'da toplandı. Mecliste, New York Şehri'nden Sayın J.B. VARNUM, Bay ... yerine Başkan seçildi. Avrupa'da bulunan RAYMOND ve organizasyon, ertelemeden önce olduğu gibi diğer açılardan devam etti. Kanalların Genişletilmesi
için yasa tasarısının kabul edilmesini engellemek amacıyla istifa eden on iki Senatör, tek bir istisna dışında, yeniden seçilmek üzere aday gösterildi. Özel seçimin sonucu, on iki boş kadrodan beşinin savunucularla, yedisinin ise önerilen tedbirin
muhalifleriyle doldurulmasıydı; ve bir bölgede başka seçenek yoktu. Bu nedenle Senato şu anda yasa tasarısını destekleyen yirmi iki, karşı çıkan dokuz kişiyle duruyor. Vali HUNT'ın Mesajı, Ekstra Oturum'a sebep olan
olayları anlatıyor ve kanalların genişletilmesi için önerilen tedbirin anayasaya uygunluğu ve uygunluğu lehine argümanlar sunuyor.---- Eyaletin Anayasasını oluşturan Konvansiyonun 112 üyesinden 56'sı, isimleri bu belgeye eklenmiş olan, Anayasa hükümlerini ve önerilen Genişleme Tasarısı'nı inceledikten sonra, tasarının Anayasa'nın mali maddesinin tüm ruhunu ve kapsamını ihlal ettiği ve açık hükümlerinden birkaçıyla tutarsız olduğu yönündeki görüşlerini ifade ettikleri bir Adres yayınladı.

26 Mayıs'ta New York'un karşısındaki Hoboken'de geleneksel Mayıs Festivali'ni kutlamak için toplanan çok sayıda Alman, "Kısa Çocuklar" olarak bilinen New York'lu bir çete tarafından saldırıya uğradı. Almanlar saldırganlarını püskürttüler ve şiddetli
misillemelerde bulundular. İsyan sırasında mülklere büyük zarar verildi ve bir kişi hayatını kaybetti, ayrıca birçok kişi ciddi şekilde yaralandı.

Massachusetts Yasama Meclisi 24 Mayıs'ta çok uzun süren bir oturumu kapattı. Alınan önlemler arasında Genel Bankacılık Yasası; 500$'lık bir limiti olan Homestead Muafiyet Yasası; tüm oyların zarflara konulmasını gerektiren Gizli Oylama Yasası; Eyalet Anayasası'nı revize etmek için bir Kongre'nin çağrılıp çağrılmayacağı konusunda halkın fikrini almak için bir yasa; Harvard Üniversitesi Denetçiler Kurulu'nun yapısını değiştiren bir yasa; ikinci duruşmada Kongre üyelerinin ve birinci duruşmada Başkanlık seçmenlerinin oy çokluğuyla seçildiği Çoğunluk Yasası vardı. Kongre temsilciliğindeki üç boşluğu doldurmak için yapılan özel seçimde, Özgür Toprak Demokratı Bay RANTOUL ve Whig'ler Baylar THOMPSON ve GOODRICH çoğunluğu aldı ve seçildiler. Bay SUMNER, Yasama Meclisine bir mektup göndererek Amerika Birleşik Devletleri Senatörü görevini kabul etti. Ülkenin tüm bölgelerinin çıkarlarını koruyacağını ve Birliğin bağlarını gevşetmeye yönelik her türlü çabaya ve "Kuzey'in Köle Eyaletlerine özgürlük taşıma yönündeki anayasaya aykırı çabalarında veya Kuzey müttefiklerinin yardımıyla Güney'in köleliğin bölgesel kötülüğünü Özgür Eyaletlere taşıma yönündeki anayasaya aykırı çabalarında veya köleliğin bölgesel egemenliğini Amerika Birleşik Devletleri'ne yaymak için yaptığı her türlü çabada" "her türlü bölgeciliğe" karşı çıkacağını söylüyor. O, Birliği eyaletlerin huzurunun koruyucusu ve uluslar arasında gelecekteki bir federasyonun modeli olarak görüyor; ve herhangi bir parçasının geri kalanından kalıcı olarak ayrılabileceğine inanmıyor. Siyasetin, kamu işlerine uygulanan ahlak kurallarından ibaret olduğunu ve siyasi yolunun, bireyler ve topluluklar için eşit derecede geçerli olan doğru ve yanlışın o ebedi kuralları tarafından belirleneceğini söylüyor. Eski Yasama Meclisi'nin 170 üyesinin, şu anki Vali ve Senatörün seçilmesiyle sonuçlanan siyasi birleşimi en sert ifadelerle kınayan bir konuşması yayınlandı. Yüksek Mahkeme, Kaçak Köle yasasının anayasaya uygunluğunu teyit eden oybirliğiyle bir görüş bildirdi. Kaçak Şadrak'ın kaçmasına yardım etmekle suçlanan birkaç kişi yargılandı; ancak jüri bir karar üzerinde anlaşamadı. Maine Valisi, Yasama Meclisine Mesajında, Massachusetts'in Maine Eyaleti'ndeki arazi talepleri ile ilgili olarak hoşgörüsüz davranışından ve özellikle de çoğunlukla bu taleplerden geçen Aroostook yolunun inşasına yardım etmeyi reddetmesinden şikayet ediyor. Yasama Meclisi, Ocak ayına kadar ertelenmeden önce, içki içme evlerinin kapatılması için katı bir yasa çıkardı; ve Kuzey Amerika ve Avrupa Demiryolu için araştırmayla ilgili belgeleri dağıtmak için 2000 dolarlık bir ödenek ayırdı. Eyaletin kuzey kesiminde, Kanada sınırında altın keşfedildiği bildirildi. Bu Kuzey Eldorado'nun hazinelerini güvence altına almak için şirketler kuruldu. New Hampshire'da Demokrat Sayın SAMUEL DINSMOORE, halk tarafından hiçbir seçim yapılmadan Yasama Meclisi tarafından Vali olarak seçildi. Göreve başlama konuşmasında, Uzlaşma tedbirlerinden, iyi niyet ve sağlam politikanın her türlü değerlendirmesiyle talep edilen ülke yasasının bir parçası olarak bahsediyor. Kaçak Köle yasasının, "Kuzey'in duygularına acı bir şekilde aykırı olduğunu, ancak Anayasayı oluşturanlar tarafından, öneminin tam bilincinde olarak, kasıtlı ve oybirliğiyle üstlenilen ve o zamandan beri en yüksek siyasi ve yargı makamlarımız tarafından onaylanan ve uygulanan açık bir anayasal yükümlülüğü yerine getirmek için tasarlandığını" söylüyor. Maryland'de, olağan yasama, yargı ve yürütme formüllerinin dışında, aşağıdakilerin temel hükümler olduğu yeni bir Anayasa kabul edildi: Oy hakkı, eyalette bir yıl ve ilçede altı ay ikamet etmiş olan tüm özgür beyaz erkek vatandaşlara aittir. Hırsızlık veya herhangi bir kötü şöhretli suçtan hüküm giymek, oy hakkının elinden alınması anlamına gelir. Görev için tek dini test, Hristiyan dinine inanç beyanıdır; veya Yahudiler söz konusu olduğunda,
gelecekte ödül ve cezaların olacağı bir duruma inanç beyanıdır. Düelloya veya rüşvete katılmak, görevi üstlenmekten diskalifiye eder. Yasama Meclisi, özgür renkli nüfusun elden çıkarılması veya uzaklaştırılması için yetkiye sahiptir. Din adamları Yasama Meclisi üyesi olarak uygun değildir. Hiçbir din mezhebi veya öğretmen, Yasama Meclisinin açık izni olmadan, kilise, papaz evi veya mezarlık için beş dönüm hariç, herhangi bir arazi
hediyesi veya satışı alamaz. Yasama Meclisi boşanmaya izin veremez veya efendi ile köle arasındaki ilişkiyi ortadan kaldıran hiçbir yasa çıkaramaz.
Devletin kredisi ödünç verilemez. Hiçbir Devlet borcu, faizi karşılamaya yetecek bir vergi konulmadan ve borcu on beş yıl içinde tasfiye etmeden yapılamaz. Şirketler yalnızca genel yasalar uyarınca kurulabilir; hissedarlar hisselerine eşit bir miktara
sorumludur; hiçbir şirket yöneticisi bundan borç alamaz. Borç nedeniyle hapis cezası kaldırılır. Piyangolar 1858'den sonra yasaklanır. Yasaların sindirilmesi ve kanunlaştırılması ve yasal prosedürlerin
basitleştirilmesi için hükümler konur. Anayasayı
değiştirmek için bir Kongre
toplanıp toplanmayacağına dair halkın iradesi her on yılda bir alınır.

Georgia'da Temsilciler Meclisi'nin eski Başkanı Sayın HOWELL COBB, Valilik için Birlik adayıdır.
Eski Vali
CHARLES J. MCDONALD, eski Nashville Kongresi'nin Başkanı,
ayrılıkçı parti tarafından aday gösterilmiştir. Georgia'da bu parti hiçbir şekilde Güney Carolina'daki isim babalarının aşırı zeminini benimsemez; onlar sadece
ayrılmanın mutlak hakkını ve bunun belirli durumlarda uygunluğunu savunurlar. Parti çizgileri büyük ölçüde gözden
kaçmış gibi görünüyor. Bay Cobb, bir Demokrat olmasına rağmen, Whig partisinin küçük bir kısmı tarafından destekleniyor ve kendi partisinin bir kısmı tarafından kınanıyor. Savannah'daki son konuşmasında, Güney Carolina'nın, söz konusu önemli konularda tek karar yetkisini üstlenerek ve diğer Güney eyaletlerini ayrılık uçurumuna sürüklemeye çalışarak izlediği yola karşı çıktı. Georgia'nın ona böyle bir projede kendisinden hiçbir yardım beklenmediğini anlamasını sağlayacağını umuyordu.---- Mississippi'de
Sayın H.S. FOOTE, yeniden seçilmek üzere aday gösterilen General QUITMAN'ın muhalefetiyle Valilik için Birlik adayıdır. Ancak,
birliğin dağılmasından yana olduğu suçlamasını kesin bir şekilde reddediyor.---- Güney Carolina'da
ayrılmanın savunucuları -hemen, koşulsuz
ve her ne pahasına olursa olsun- bir süre tüm muhalefeti bastırdı. Eyaletin daha soğukkanlı politikacıları tarafından savunulan Bay CALHOUN'un ihtiyatlı ve becerikli politikası görünüşe göre terk edildi. Son göstergeler,
ayrılmanın savunucularının üstlendiği önemin, eyaletteki gerçek güçleriyle orantısız olduğunu gösteriyor. Bay RHETT'in, kaçak malların tüm Güney Eyaletlerine akıtılacağı büyük bir antrepo haline getirilerek sürdürülecek olan ticari refaha dair parlak vizyonları, önde gelen bir Charleston gazetesinde, beş milyonluk bir ticaretin, önerilen vergiyle yarım milyonluk bir gelir sağlamasının, Güney Karolina ulusunun, Amerika Birleşik Devletleri tarafından rahatsız edilmese bile, bekleyebileceği tek şey olduğunu gösteren bir yazar tarafından dağıtılıyor. Sayın J.R. POINSETT, Bay Rhett'in önemli projesiyle ilgili olarak bir mektup yayınladı ve mektupta şöyle diyor: "Senatör bize 'güvenlik ve onur bir yanda, tehlike ve aşağılanma diğer yanda' diyor; ve ben de onunla aynı fikirdeyim, ancak tehlike ve aşağılanmanın hangi tarafta olduğu konusunda." Kıskançlık, Vali SEABROOK'un diğer eyaletlerden gelen vatandaşları adlandırmasıyla, "yabancı nüfus" tarafından etkilendiği temsil edilen kasabalara karşı kırsal partide kendini göstermeye başlar. Her hafta, bir süre tamamen korkmuş görünen, acil ayrılığa karşı çıkan partide güç ve güvenin arttığını gösterir.

Virginia Anayasa Konvansiyonu'nda temsilin temeli
uzlaşmayla belirlenmiştir. Meclis 150 üyeden oluşacaktır;
401.540 beyaz, 45.783 özgür renkli ve 409.793 köle olmak üzere toplam 857.116 nüfusa sahip Doğu Virginia'da 82 Temsilci ve 20 Senatör bulunacaktır. 492.609 beyaz, 8.123 özgür renkli ve 62.233 köle olmak üzere toplamda 563.965 kölenin bulunduğu Batı Virginia'da 68 Temsilci ve 30 Senatör olacak. 1865'te yeni bir dağıtım yapılacak. Yasama Meclisi'nin kölelerin özgürleştirilmesi için herhangi bir yasa çıkarmasını yasaklayan bir hüküm kabul edildi. Teksas ve New Mexico'dan Kızılderililerin yağmalama ve cinayetlerine dair haberler gelmeye devam ediyor. Apaçiler,
tamamlanmasından bir ay sonra girdikleri anlaşmayı ihlal etmeye başladılar. Askerler, Kızılderililerin görünüşte bizonları takip etmek için ama gerçekte yağma ve cinayet için gittikleri su yollarını kapatacak şekilde yerleştirilecek. 9 Nisan'da bir Teksas milis grubu ile bir grup Kızılderili arasında bir çatışma yaşandı ve bu çatışmada dokuz Kızılderili öldürüldü; Beyazlardan hiçbiri yaralanmadı. 200 kişilik bir süvari bölüğüne, Kızılderili Temsilcilerine esirlerin serbest bırakılması ve anlaşmayı ihlal eden Kızılderililerin cezalandırılması konusunda yardımcı olmaları emredildi. "Brewster kolu" olarak bilinen Mormonların bir kısmı, arazi satın aldı ve New Mexico'da bir yerleşim başlattı.

California'dan 1 Mayıs'a kadar istihbarat aldık. Yasama Meclisi, Nisan ayının son günü tatile girdi. Reçeteli durumlarda, çiftlik evlerini ve belirli diğer mülkleri yasal hacizden muaf tutan bir yasa çıkarıldı. Yasal faiz oranı %10 olarak sabitlendi; %18, özel bir anlaşmayla alınabilir. San Francisco'daki belediye seçimlerinde Whigler başarılı oldu. Nominal değerinden daha düşük değerde olan büyük miktarda para, özel madeni para basımcıları tarafından basıldı. Madeni para basımcılarının bunu geri almayı reddetmesi büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu. Kişilere ve mallara yönelik saldırıların sıklığında çok az veya hiç azalma yok veya suçlulara özet ve yargısız infaz kararının verilmesinde azalma yok. San Francisco'da zincire vurulmaya mahkum edilen suçluların emeğiyle bir hapishane inşa ediliyor. Mevcut yıl boyunca üretilen altın miktarının çok büyük olması bekleniyor. Şu anda en büyük ihtiyaç, altın içeren kuvarsta bulunan mikroskobik altını serbest bırakmak için ucuz ve etkili bir yöntem bulmak. Şu anda kullanılan yöntemler, en zengin damarların çoğunda bulunan miktarın beşte birinden fazlasını çıkarmakta başarısız oluyor. Mariposa ve Merced nehirleri bölgesinin en büyük sıkıntısı olan yaklaşık 15.000 kişiden oluşan altı Kızılderili kabilesiyle bir anlaşma müzakere edildi. Onlara on iki mil karelik bir alan sonsuza dek garanti edildi, Sierra Nevada'ya kadar avlanma ayrıcalığıyla birlikte, nehirlerde balık tutma ve altın toplama. Sınırlı miktarda malzeme, öğretmenler ve tamirciler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sağlanacak.

Göç dalgası bir kez daha Oregon'a doğru güçlü bir şekilde yükselmeye başladı. Geç bir varış, Doğu'daki bir topluluğun himayesinde gönderilen altı kadın öğretmeni beraberinde getirdi. Pasifik kıyısı boyunca çeşitli noktalarda kömür keşifleri yapıldı. Columbia'nın ağzı ile Willamette arasında buharlı ulaşım kuruldu.

GÜNEY AMERİKA.

MEKSİKA'da Kongre, hükümetin cari harcamalarını karşılamak için fon toplamanın bazı yollarını bulmaya çalışıyor. Diğer çareler arasında, kamu alacaklılarından hazinede kalan Amerika Birleşik Devletleri tazminatının bakiyesini alıkoymak ve departmanlara dolaylı katkılar yüklemek önerildi. Yasama otoritesinin onayı olmadan, Başkan'a istediği gibi para toplama yetkisi verilmesi yönünde başarısız bir girişimde bulunuldu. Ancak Kongre, 23 Mayıs'ta toplantıyı sonlandırdı ve işleri son derece karışık ve belirsiz bir halde bıraktı. Maliye Bakanı Senor Esteva'nın son istifası, para eksikliğinden dolayı iç borcun konsolidasyonunu gerçekleştirememesinden kaynaklandı. Tazminatın kamu alacaklılarından geri çekilmesini ve ödemelerin 1852'ye kadar askıya alınmasını istiyordu. Yucatan'daki Kızılderililer ciddi kısıtlamalara maruz kaldı ve düşmanlıklarından vazgeçiyorlar. Anlaşmanın hükümlerine göre Kızılderililerin yağmalamalarını önleyememekten kaynaklanan zararlar için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı büyük miktarda tazminat talepleri sunuldu. BREZİLYA'da savaş hazırlıkları hala Buenos Aires'e, daha doğrusu Parana'daki tüm eyaletlere
özellikle itici gelen Başkan Rosas'a karşı sürdürülüyor. Gerçek bir düşmanlık olabileceğine dair çok az endişe var.

PERU'da 3804 oydan 2392'siyle Başkan seçilen General Echenique, 20 Nisan'da göreve başladı. O, göreve seçimle gelen ilk Başkan; selefleri kılıçtan geçirilmişti.
Baş rakibi olan General Vivanco'yu, belki de bir tür onurlu sürgün olarak Washington'a Bakan olarak atadı. Atama reddedildi. Bir ayaklanma
girişiminde bulunuldu ve Vivanco, görünüşe göre doğrudan onayı olmadan, isyancılar tarafından liderleri olarak adlandırıldı. Ancak tutuklandı ve hapse atıldı.

Şili'de yaklaşan seçim nedeniyle siyasi duygulardan kaynaklanan bir kargaşa 20 Nisan'da patlak verdi. Albay Urricola'nın liderliğindeki bazı alaylar silaha sarıldı. Ayaklanma birkaç saat içinde bastırıldı; aralarında Urricola'nın da bulunduğu yaklaşık 20 kişi öldürüldü. Valparaiso ve Santiago sıkıyönetim altına alındı. 2 Nisan'da başlayan bir dizi şiddetli deprem meydana geldi. Üç gün boyunca şoklar ortalama saatte bir oldu. 2. deprem 55 saniye sürdü,
Valparaiso'daki birçok ev yıkıldı.
Bu kadar şiddetli bir deprem Şili'de 1822'den beri hissedilmemişti.

ORTA AMERİKA'da istikrarsız durumdan dolayı hoşnutsuzluk hissediliyor.
İngiliz yetkililer tarafından San Juan de Nikaragua şehrinde bir belediye meclisi seçimi için izin verildi. Seçilen beş üyeden ikisi Amerikalıydı. Bu, İngiliz himayesinin geri çekilmesine doğru atılan bir adım olarak selamlandı.
8 Mart'ta Kosta Rika'da şiddetli bir deprem meydana geldi.

BÜYÜK BRİTANYA.

Tüm Milletlerin Sanayisinin Büyük Sergisi tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Diğer tüm şüpheler ortadan kalktıktan uzun süre sonra,
finansal başarısı sorunlu olarak görüldü ve fon miktarındaki büyük bir
eksikliği gidermek için Hükümete başvurulması gerekeceğinden korkuldu. _Times_ gazetesinde, dikkatli bir araştırmadan sonra konuştuğunu iddia eden bir yazar, harcamaları 120.000 £; aboneliklerden elde edilen gelirleri 60.000 £ ve ziyaretçilerden elde edilebilecek en yüksek geliri 25.000 £ olarak tahmin etti ve bu da 35.000 £'luk bir açık bıraktı. Bu
gider tahmini, işletmenin en iyimser
dostları tarafından beklenenden ziyade umulan binanın mutlak satın alımını içermiyordu. Ancak Serginin ilk üç haftası, finansal başarısını tartışmasız bir şekilde ortaya koydu. Aboneliklerden ve sezonluk biletlerden 130.000 £ elde edildi; ve kapılardan girişler için yaklaşık 40.000 £ alındı. Önümüzdeki yüz gün için günlük 1500 £'dan az gelir elde edilebileceğine inanılmıyor. Toplam gelirler böylece yaklaşık 320.000 £'a ulaşacak ve bu da Komite'nin binayı ulusun kalıcı kullanımı için satın almasını ve tüm harcamaları ilk düşünülenden çok daha cömert bir ölçekte düzenlemesini sağlayacaktır. Sergilenen ürünlerin değeri çeşitli tahminlere göre on iki ila otuz milyon pound arasındadır. Sadece ürünlerin ve sergileyenlerin isimlerini veren yoğunlaştırılmış Katalog, Dergimizin bir Sayısında bulunan materyalin tam üç katı olan bir cilt oluşturur. Geniş Katalog bir dizi cilde kadar uzanacak ve kapsamlı bir On Dokuzuncu Yüzyıl Endüstrisi Ansiklopedisi oluşturacaktır. Amerikan katkıları, ortaya çıkan beklentileri karşılamamaktadır. İstenen alan miktarından, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen katkıların, Fransa hariç, diğer tüm yabancı ülkelerden gelenleri aşacağı varsayılmıştır; ancak bu durum kesinlikle böyle değildir; Sayıları dışında, önemli ölçüde ham maddeden oluşan Amerikan katkıları, Avrupa endüstrisinin daha dekoratif ürünleriyle hemen temasa geçtiklerinde sıradan ziyaretçiler tarafından tam olarak takdir edilebilecek nitelikte değildir. Amerikan komisyon üyesi Bay Riddle, İngiliz basınının alaylarına rağmen, bu katkıların sayıca hariç her bakımdan ülkeye layık olduğunu yazıyor. Serginin sonbaharın sonlarına kadar açık kalacağını ve ürünlerin Ağustos ayının başına kadar alınacağını belirterek, eksikliğin giderilmesi için acil ve yoğun çabalar gösterilmesini talep ediyor. Serginin etkisi birçok bakımdan beklenenden farklı oldu. Ziyaretçilerin ihtiyaçlarını karşılayarak servet kazanmayı bekleyenler çok
üzüntü
yaşadı. Akım Londra'dan neredeyse oraya kadar hızla akıyor, bu yüzden nüfus hiçbir zaman mantıklı bir şekilde artmıyor. Ziyaretçiler nispeten az harcama yapıyor ve dükkan sahipleri alışılmadık
sıkıcılıktan şikayet ediyor. Sergi, büyük ölçüde zararına açık tutulan tiyatroların ve diğer eğlence yerlerinin yerini aldı. Giriş ücreti bir şiline düşürüldüğünde bazı kargaşa veya en azından rahatsız edici bir
baskı endişesi duyuldu;
ve kötülüğü önlemek için birkaç önlem alındı. Bu korkuların tamamen yersiz olduğu görüldü. İlk gün sadece 20.000 ziyaretçi vardı, ancak bina aynı anda 60.000 kişiyi ağırlayabilecek kapasitedeydi. Endişeler azaldıkça sayı hızla günde 50.000'in üzerine çıktı. İndirimli fiyatı ödeyenlerin uyguladığı düzen ve nezaket, en yüksek fiyatı ödeyenlerinkinden aşağı değildi. Kraliçe, şilin günlerinde bile Sergiyi ziyaret ediyor. Parlamentoda Kilise Unvanları Tasarısı Avam Kamarası'nda yavaş ilerliyor, her adımda çoğunluğu İrlandalı Katoliklerden oluşan küçük bir grup tarafından en inatçı şekilde karşı çıkılıyor ve her fırsatta bölünme çağrıları ve erteleme teklifleriyle ilerlemesini engelliyorlar. Büyük partiler arasında bir sorun haline getirilmediği için, lehine olan çoğunluk çok büyük; son oylamada çoğunluk on'a bir'den az olamaz. Bakanlar alt konularda dönüşümlü olarak galip ve mağlup oluyorlar, ancak Muhalefet tarafında, onları istifaya zorlayacak kadar önemli hiçbir tedbirin kendilerine karşı uygulanmayacağına dair zımni bir anlayış var gibi görünüyor; Bakanlar tarafında ise, küçük kontroller nedeniyle işlerin yürütülmesinden vazgeçmeyecekleri yönünde. Lord Torrington'ın Seylan Valisi olarak kınanması için yapılan teklif, öne sürülen son önemli tedbir, 80 oyla reddedildi, böylece Bakanların pozisyonu oturumun geri kalanında güvence altına alındı. Kadın manastırlarını ve dini evleri denetlemek için ziyaretçilerin atanmasıyla ilgili yasa tasarısı reddedildi.

Mahkemelerin geçen yıl yabancıların telif haklarına karşı verdiği karar geri alındı. Şimdiki karar, ister orada ister yurtdışında yazılmış olsun, orijinal olarak Büyük Britanya'da bir kitap yayınlayan bir yabancının telif hakkına sahip olduğu yönünde. Bu karar kesin değildir, çünkü Lordlar Kamarası'na itiraz hakkı açıktır. Ucuz yeniden basımlarla ilgilenen yayıncıların bir toplantısında, sorunun nihai bir karara bağlanması amacıyla konuyu Lordlar Kamarası'na getirmeye karar verildi. Prosedürün masraflarını karşılamak için bir abonelik yapıldı. Merhum Sir Robert Peel'in ikametgahı olan Tamworth'da bir Korumacı toplantısı ve akşam yemeği düzenlendi. Bu, büyük Serbest Ticaret devlet adamının anısına yapılmış kasıtlı bir hakaret olarak görüldü ve bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve dağıtıldı.

Günümüzün en parlak yazarı olan THACKERAY, Dickens, bizim yargımıza göre, istisnasız, İngiliz Mizahçıları hakkında bir dizi ders veriyor. Dersler, uygun ve az olmayan bir dinleyici kitlesi tarafından büyük beğeniyle karşılanıyor. İlk ders Swift hakkındaydı ve bu yetenekli, vicdansız ve şaşkın ruhban maceracının çarpıcı bir portresiydi. İkinci ders, İngiliz mizahçılarının en değersizi olan Congreve ve en sevimlisi olan Addison üzerineydi. Addison'a olan muamelesi, Addison'ın kendisinin ürettiği her şeyden daha parlak olarak nitelendirildi. Görünüşü şu şekilde anlatılır: "Kürsüdeki Thackeray, başka hiçbir yerdeki Thackeray'den farklı değildir. Aynı garip, anormal, çarpıcı görünümdür: çocuğun yüzü ve hatları - sevildiği için çok küstahça davranan ve tam da küstahlığıyla sevilmiş yuvarlak yanaklı esprili çocuğun - çocuksu yuvarlaklığını veya sadeliğini kaybetmeden büyümüştür; o hüzünlü, ciddi gözler - onlara yardımcı olan ancak boş parıltılarıyla sizi şaşırtan gözlüklerin ardından - o geniş kafatasının derin tonozlarından, o neşeli, keyifli gülümsemenin üzerinden dışarıya bakar; gençliğin kıvırcık saçları, ancak yıllarla grileşmiş, sıkıntı ve düşüncelerle zamanlarından önce gelmiştir. Çalışmalarla dolu o yıllar, usta bir sanatçıyı ortaya çıkarmıştır."

FRANSA.

Anayasanın revizyonu, kamuoyunun dikkatini neredeyse tüm diğer konuların dışlanmasıyla meşgul etmektedir. 28 Mayıs'ta Ulusal Meclis, Anayasa'ya göre revizyon sorusunu ele almaya yetkili olduğu üçüncü yılına girdi. Bazı
çok heyecanlı ve fırtınalı tartışmalar yaşandı.
Partilerin planları ve istekleri gelişmeye başladı. Bonapartistler tek bir noktada değişiklik istiyorlar: Cumhurbaşkanını ilk dönemin sonunda ikinci bir dönem için uygunsuz hale getiren şey.
Monarşistler, cumhuriyetçi Anayasa'nın tamamen kaldırılması ve bir
monarşinin kurulması anlamına gelen bir revizyondan yanalar.
Meşruiyetçiler,
Bourbonların yeniden kurulmasını;
Orleanistler ise Louis-Philippe'in varisinin
yükseltilmesinden yanalar.
Monarşistlerin bu iki kolunun birleşmesi imkansız değil, çünkü Bourbon varisi Chambord Kontu çocuksuz ve
tahta yükselmesi yalnızca Orleans Hanedanı'nın iddialarının ertelenmesi anlamına gelecek. Her sınıftan Devrimcilerin Meclis'te büyük bir çoğunluğu var, ancak gerekli anayasal
üçte dörtte birlik yok. Değişikliğe karşı çıkmak için birleşen her kesimden Cumhuriyetçilerin sayısı tam 250'dir ve Anayasa'yı ihlal etmeden bunun gerçekleşmesini engellemek için 188 üyeye ihtiyaçları vardır. Anayasa'yı her türlü tehlikeyle savunma kararlılıklarını ilan ederler. Değişiklik lehinde dilekçeler her yerden yağmaktadır ve bunların ulusun iradesinin lehinde olduğunu ilan edecek kadar çok olması umulmaktadır; bu durumda Meclis Anayasa'nın lafzını bir kenara koyma ve ulusa kendi yolunun haklılığını kanıtlaması için başvurma sorumluluğunu üstlenebilir. Bir Kongre toplanması durumunda delegelerin genel oyla mı yoksa mevcut kısıtlayıcı yasalara göre mi seçileceği sorusu daha fazla ele alınacaktır. Şu anda görevde olan Bakanlık ikincisine bağlı görünüyor, oysa _Constitutionnel_, yani Cumhurbaşkanı'nın organı olarak anlaşılan, genel oyu savunmaktadır. Bundan, Bonaparte'ın, olayların kendi çıkarları için en uygun olduğunu gösterdiği iki plandan birini seçme seçeneğini açık tutmayı planladığı anlaşılıyor. Şimdiki olasılıklar, ulusal arzunun, Cumhurbaşkanı'nın görevde kalmasından yana o kadar kesin bir şekilde
olacağı ve yasaklayıcı
maddenin onun lehine değiştirileceği yönünde. Rakiplerine göre büyük bir avantajı var, o da bir ve onlar çok.

Cezayir'de son zamanlarda bazı ciddi çatışmalar yaşandı. Mayıs ayının başlarında Fransız birlikleri Kabylia'ya girdi ve Kabylyalıların büyük kayıplarla yenildiği bir dizi çatışma yaşandı.

_Charivari_'nin editörü, Anayasa'yı bir işaret olarak gösteren ve Cumhurbaşkanı'nın onu vuracak kişiye ödül teklif ettiği bir karikatürü
yayınladığı için altı ay hapis ve 2000 frank para cezasına çarptırıldı. Baskıyı tasarlayan sanatçı ayrıca 200 frank para cezasına ve iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

ALMANYA.

Dresden Konferansı 4 Mayıs'ta sona erdi. Frankfurt Diyeti, son üç yıl hiç olmamış gibi neredeyse hiçbir resmiyet olmadan oturumlarına yeniden başladı ve olağan bir ertelemeden sonra yeniden toplanıyordu. Rusya, Prusya ve Avusturya hükümdarları, Olmutz'da daha resmi bir konferansa hazırlık olarak Varşova'da kardeşçe bir toplantı yaptılar. Rusya İmparatoru, Prusya Kralı'na özellikle nazik davrandı. Prusya Odaları, basının düzenlenmesine ilişkin yasaları daha da katılaştırarak 11'inde toplantıya ara verdi.
Kraliyet konuşması vekaleten yapıldı. Devrim hangi şekilde olursa olsun, Hükümetin sağlam ve Prusya'nın silahlanacağını belirtti. Düzen düşmanlarının tehdit edici tutumu, tüm Alman Hükümetlerinin Almanya'yı artık merkezi bir güç olmadan bırakmamasını acil bir görev haline getirdi; ve ister eski
Derneğin biçimine geri dönsünler, ister hiçbir şekilde terk edilmeyen yeniden örgütlenme planları yürürlüğe konulsun, Prusya'nın bağımsız gelişimi her iki durumda da tehlikeye girmeyecektir. Avusturya Hükümeti, acınası bir dağınıklık içinde olan
imparatorluğun mali durumunu iyileştirme çabalarıyla meşguldü.

GÜNEY AVRUPA.

PORTEKİZ'de Saldanha Dükü'nün ayaklanması tamamen başarılı oldu. Rakibi Thomar Kontu İngiltere'ye kaçtı.
Kraliyet eşi ordunun komutasından mahrum bırakıldı. Saldanha Dükü, partizanlarından oluşan bir bakanlık kurdu ve kendisi de fiili diktatörlük yetkisiyle
Konsey Başkanı görevini üstlendi.

İSPANYA'da Cortes üyelerinin seçilmesi saçmalığı yürürlüğe konuldu.
Geri dönen üyelerin büyük çoğunluğu Hükümetin lehinde.
Roma Mahkemesi ile bir _Konkordato_ resmi olmayan bir şekilde kamuoyuna duyuruldu.
Çeşitli dinsel düzenlemeler üzerinde anlaşmaya varıldı. Katolik dininin tek hoşgörülecek din olması. Kamu eğitimi ve ülkeye getirilen
basın ve kitapların denetimi
din adamlarına devredilecek. Madrid Üniversitesi öğrencileri arasında polisin müdahalesini gerektiren ciddi karışıklıklar
çıktı ve bu karışıklıklar sırasında bazı öğrenciler ciddi şekilde yaralandı. Kargaşa kişisel sebeplerden kaynaklandı, politik sebeplerden değil.

İTALYA'da en önemli ilgi konusu kelimenin tam anlamıyla
duman. Çeşitli Hükümetler tütün üzerindeki vergilerden büyük bir gelir elde ediyor. Hoşnutsuzlar, ot kullanımından kaçınarak ve bazen nazik olmayan yollarla başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ederek Hükümetlere olan nefretlerini gösterirler. Bologna'da Avusturyalı komutan, barışçıl vatandaşlara şiddet uygulayanları, tütünü içmek veya enfiye olarak kullanmaktan alıkoyarak cezalandırma tehdidinde bulunan bir kararname çıkarmak zorundaydı. Roma'da da durum hemen hemen aynı. Fransız askerleri ile Romalılar arasında sürekli çatışmalar yaşanıyor. Fransız komutan, bunun sonucunda silah taşıma iznini iptal etti. Ateşli silahlar, kılıçlar ve hançerlerin belirli bir güne kadar teslim edilmesi emredildi, ardından ev ziyaretleri yapılacak ve silah bulunduran tüm kişiler askeri mahkemede yargılanacaktı. Baston-kılıç taşıyan kişiler tutuklanacak ve para cezasına çarptırılacaktı.

Edebi Bildiriler.

_William Wordsworth'ün Anıları_, Cilt I, yeğeni CHRISTOPHER
WORDSWORTH tarafından yazılmış, HENRY REED tarafından düzenlenmiş ve Ticknor, Reed ve
Fields tarafından yayınlanmıştır, bu seçkin konunun biyografisinde bol miktarda
ilginç kişisel ayrıntı
öngörmüş olanları hayal kırıklığına uğratacaktır. Bu, dışsal yaşamının değil, zihninin tarihidir.
Olağanüstü kariyerinin olayları, şiirlerinin ardışık doğumlarıdır. Hiçbir adam Wordsworth'ten daha öz-içsel, öznel bir yaşam
sürdürmemiştir ve bu nedenle düşüncenin gelişimi, genellikle olayların akışıyla meşgul olan
biyografisinde yer alır. Her nesne, şiirin
malzemesini sağladığı oranda onun tarafından değerliydi. Ev tanrılarını kurduğu görkemli dağlık bölgenin görünümleri, hayatının daha sonraki bölümünde, emekli, tefekkürlü mekanlarını kuşatan ziyaretçi akını nedeniyle göze çarpan bir rol aldığı toplum ilişkileri, günümüzün çağdaş edebiyatının, harikulade, gebe evrelerindeki tezahürleri ve İngiliz tarihinin en hareketli dönemi boyunca güçlü siyasi heyecanlar, şairin varoluşunun derin, sakin akışını asla bozmadı veya onu, çözülmez sadakat bağlarıyla bağlı olduğu hayal ve düşünce diyarlarıyla olan münhasır birlikteliğinden uzaklaştırmadı. Biyografi yazarı, Wordsworth'ün kimliğini karakterize eden bu temel gerçeğe sadık kalmıştır. O, yalnızca şiirlerinin doğuşunu, onları yazarlarının tarihçileri haline getirecek şekilde açıklamayı amaçlamıştır. Bu şekilde ortaya çıkan eleştirel incelemeler sıklıkla büyük ilgi görür ve az sayıda yaşayan şairin
kârsızca çalışabileceği
önemli dersler sunar. Bu ciltte, Wordsworth'ün yazışmalarından çok sayıda alıntı verilmiştir; bunlar onun her zamanki ciddiyeti ve düşünce yoğunluğuyla işaretlenmiştir, ancak mektuplaşma yazılarının başlıca güzelliğini oluşturan
kendiliğinden rahatlıktan yoksundur. Genel olarak, bu biyografiyi son derece öğretici olarak görüyoruz, psikoloji ve edebiyat tarihindeki birçok dikkat çekici gerçeği sunuyor ve dikkatli bir çalışmayı fazlasıyla ödüllendiriyor, ancak o kadar tekdüze bir didaktik yapıya sahip ki
okumada sıkıcı hale geliyor ve Wordsworth'ün coşkulu hayranlarının çevresinin ötesinde çok az okuyucu bulma olasılığı var. _Jeolojinin Dini ve Bağlantılı Bilimleri_, Amherst College Başkanı EDWARD HITCHCOCK (Phillips, Sampson,
and Co. tarafından yayınlanmıştır), vahiy edilmiş din üzerindeki etkileriyle bağlantılı olarak jeolojik araştırmanın en son yerleşik sonuçlarını kompakt, popüler bir biçimde sunar. Başkan Hitchcock'a göre, bu konuda son otuz
yılda yazılmış eserlerin büyük bir kısmı, J. Pye Smith, Dr. Chalmers,
Dr. Harris, Dr. Buckland, Profesör Sedgewick, Profesör Whewell, Dr. King, Dr. Anderson, Hugh Miller ve benzeri yazarların eserleri hariç, bu konuda bir
ustalık için gerekli bilginin eksikliğini göstermiştir. Bir dizi yazar, İncil'e aşina olmalarına rağmen, jeoloji hakkında doğru bilgiye sahip değildi ve rakiplerinin kınamasına başvurarak, bu bilimin yetiştiricilerine karşı büyük ve temelsiz bir önyargı
uyandırdılar ve aynı zamanda, davalarının zayıflığını savunmanın
aptallığından çıkaran zeki öğrenciler arasında bir
tiksinti
uyandırdılar. Konu, bu ciltte
geniş, felsefi bir anlayışla ve seçkin bir
yetenekle ele alınıyor. Bilimin önemli çıkarımlarına sadık kalarak, dinin kabul görmüş ilkelerini gayretle savunuyor ve
yüce bakış açısından, maddi evrenin
yapısının berrak bir şekilde kavranmasından daha az önemli olmayan çeşitli sonuçlar sunuyor. _The Glens_ (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır) J.L. M'CONNEL'in yeni bir romanıdır. "Grahame" ve "Talbot and Vernon"un yazarıdır ve şimdi
kendi adıyla ilk kez halkın karşısına çıkmaktadır. "The Glens"in konusu ve icrası, kökenlerinin kimliğini ele verecek kadar eski yapımlarına benzemektedir. Daha fazla
sıkıştırılmış bir üslupla ve daha doğal bir olay gelişimiyle, yasal kanıtlarla ilgilenmek için aynı tutkuyu ve yazarın diğer yazılarını ayıran aynı keskin ve kapsamlı karakter analizini sergiler. Kesinlikle ruhun daha karanlık duygularını gerçekçi bir doğallıkla giydirme ve sert ve somurtkan tutkunun aşırılıklarını gerçek olmaktan daha az iğrenç olmayan renklerle tasvir etme konusunda nadir bir güce sahiptir. Bu romanın konusu korkunç yoğunluktadır, ancak aşırılıkla suçlanamaz. Hikayenin hakim olan kasveti, canlı ve pitoresk olan ve aynı zamanda, inanmak için nedenlerimiz olduğu gibi, tam sadakatleriyle dikkat çeken Batılı tavırlar ve manzaraların tasvirleriyle mutlu bir şekilde hafifletilir. Bu eserin başarısının, yazarın mesleğini belirlemesi gerektiğini düşünüyoruz. Amerikan edebiyatında, haklı olarak
gurur duyabileceği bir üne kavuşmuştur. Dehasının gelecekteki eserlerine ilgiyle bakacağız, bunların icraatlarının giderek daha da cilalanmasıyla, doğal hoş kokulu tazeliklerini veya cesur erkeksi canlılıklarını kaybetmeyeceklerinden eminiz.

JACOB ABBOTT'un Harper and Brothers tarafından yayınlanan Tarihsel Serisinin yeni cildi olan _Kleopatra'nın Tarihi_, ciddi ve son derece etik yazarının kalemi için oldukça hassas bir konu sunuyor. Başlangıçta zorluğun farkında gibi görünüyor. "Kleopatra'nın hikayesi," diye gözlemliyor, "bir suç hikayesidir. Bu, yasadışı aşkın seyri ve sonuçlarının bir anlatısıdır. Garip ve romantik tarihinde bu tutkunun, tüm etkileri ve etkileri, kontrol edilemeyen dürtüleri, sarhoş edici sevinçleri, pervasız ve çılgın kariyeri ve korkunç pişmanlık, nihai umutsuzluk ve yıkımla en eksiksiz ve grafiksel sadakatle tasvir edildiğini görüyoruz. Her zaman ve kaçınılmaz olarak sona erdiği yer." Ancak Bay Abbott, alışılmış yaratıcılığı ve sağduyusuyla bu tatsız temayı ortadan kaldırdı. Şehvetli kraliçenin karakterini örtmeden veya romantik tarihinin şiirsel yönlerini gizlemeden, hayatındaki olayları, şimdi esas olarak hatırlandığı, görünürdeki sadeliğinden keskinleşen naif bir sadelikle tasvir ediyor. Ayrıca, daha az kurnaz bir yazarın etki için gerekli göreceği gereksiz ahlakçılıklara da, tatsız bir aşırılıkla müsamaha göstermez. Hikayenin kendi ahlakını ortaya koymasını sağlar. İsteyen okuyucu, bunu kendisi bulabilir.

C.S. Francis ve Şirketi, ELIZABETH BARRETT BROWNING'in "Prometheus Bound", "A Lament for Adonis", "Casa Guidi Windows" ve çeşitli çeşitli parçalar içeren yeni bir _Poems_ kitabını yeniden yayınladı.

Bunlar, Bayan Browning'in özgün dehasının otantik izlenimini taşır,
aslı ilham patlamalarıyla doludur, ciddi düşüncenin işleyişiyle birleşmiştir ve klasik süslemelerinin zenginliği kadar, vahşi, düzensiz gücü ve neredeyse çocukça bir sadeliğin sık sık gösterilmesiyle de dikkat çekici bir üslupla ifade edilmiştir.

Bu cildin tipografik görünümü çok düzgündür.

Otte'nin çevirisiyle HUMBOLDT'S _Cosmos_'un Üçüncü ve Son Cildi, Harper and Brothers tarafından yayınlanmış olup, sabit yıldızlar bölgesi ve güneş ve gezegen sistemimiz olmak üzere iki bölümde ele alınan astronomik bilimin keşiflerine dair genel bir bakış açısı sunmaktadır. Humboldt'un büyük eserinin bu bölümü, yazarın felsefi yazılarını ayıran ve temanın etkileyici onuruyla hayranlık uyandıran
bir uyum içinde olan yüce kısalık, derin kapsamlılık, fiziksel gerçeklerin zenginliği ve spekülasyonun saygılı mütevazılığıyla karakterize edilir. Mevcut cildin Giriş bölümünde Humboldt, Anaxagoras, Aristoteles, Giordano Bruno, Descartes ve Sir Isaac Newton'un çalışmaları da dahil olmak üzere evrenin fenomenlerini büyük bir merkezi birliğe indirgeme girişimlerinin tarihsel bir incelemesini sunar. Sorun, kesin bir şekilde gösterdiği gibi, hala çözülmeyi bekliyor. Fizik biliminin şu anki kusurlu durumu, hızlı bir çözüme aşılmaz engeller sunuyor. Sürekli olarak yeni maddeler ve yeni kuvvetler gün ışığına çıkarılıyor ve hiçbir gözlem veya analizin henüz itici, üretici ve biçimlendirici ajansların sayısını tüketmediği inancından kaçamıyoruz. Humboldt, "Söz konusu entelektüel emeğin içine işleyen büyük ve ciddi ruh," diyor, "sonsuza doğru çabalamanın ve yaratımın, gelişimin ve varlığın sınırsız ve tükenmez doluluğu arasında bize açıklanan her şeyi kavramanın yüce bilincinden kaynaklanır." "Kozmos"ta her yerde belirgin olan bu duyguya olan sadakat, akıl yürütmesinin yoğunluğu ve ayrıntılarının zenginliği kadar dikkat çekicidir ve gerçek bilim ruhuyla aşılanmış zihin için bu olağanüstü esere sürekli bir çekicilik kazandırır.

A.S. Barnes and Co. tarafından _The Orthoepist_ başlıklı, JAMES H. MARTIN tarafından yazılmış, özellikle yanlış telaffuza meyilli olduğu düşünülen yaklaşık iki bin İngilizce kelimeden oluşan yararlı bir eğitim çalışması yeni yayınlandı. Kelime tabloları, yazarın hem çalışkanlığını hem de yaratıcılığını olumlu bir ışıkta sergileyen okuma alıştırmalarıyla gösterilmiştir. Bu küçük çalışmanın, özel danışmanlık için kullanışlı bir kılavuz oluşturmanın yanı sıra, yetenekli bir eğitmen tarafından büyük bir avantaja dönüştürülebileceğinden şüphemiz yok. MARY HOWITT'in (Harper and Brothers tarafından yayınlanan) _The Heir of Wast-Wayland_ adlı eseri, büyüleyici yazarının, zarif ve dokunaklı kurguların yazarı olarak ona böylesine güzel bir ün kazandıran popüler hikayelerden daha fazla canlılık ve daha az tatlılıkla yazılmış son eseridir. Bu hikayedeki en iyi çizilmiş karakter, cesur ve kurnaz manevraları, birkaç hayranlık uyandıran kadınsı güzellik örneği ve saf, ferahlatıcı etkileriyle cildi kaplayan birkaç Quaker yaşam dokunuşuyla çarpıcı bir tezat oluşturarak tasvir edilen, tasarımcı, kurnaz bir kötü adam olan Richard Ellworthy'dir. Bu hikayenin şüphesiz gücü, keyifli ev ruhu kadar, Mary ve William Howitt'in çok sayıda Amerikalı arkadaşı arasında içten bir karşılama kazanacaktır.

ELLA RODMAN'ın (Charles Scribner tarafından yayınlanan) _Bir Büyükannenin Anıları_ adlı eseri, hem güçlü bir hafızaya hem de kıskanılacak bir cana yakın, etkileyici ifade yeteneğine sahip, çekici yaşlı bir kadından geldiği iddia edilen, erken dönemlere dair doğal, şefkatli ve keyifli bir anlatıdır.

Harper and Brothers'ın basımından yedinci sayısını aldığımız MAYHEW'in _London Labor and the London Poor_ adlı eseri, Londra toplumundaki medeniyetin alt katmanlarının korkunç bir resmini sergilemeye devam ediyor. İngiliz endüstrisi ve sanatının muhteşem gösterileriyle bağlantılı olarak, Kristal Saray'da dünyanın hayranlığını uyandıran Bay Mayhew'in ifşaları, mevcut yoğun rekabetçi emek ve ticaret sisteminin ahlaki etkileri hakkında anlamlı bir yorum sunuyor. İfşaları şaşırtıcı, zaman zaman neredeyse inanılmaz, ancak her zaman öğretici. Gerçekleri, şüphesiz, etkili olma amacıyla düzenlenmiştir, ancak bol miktarda kanıtla desteklenir ve teori veya spekülasyondan uzak oldukları için daha etkileyicidirler. Her düşünen zihne telkin açısından verimlidirler. _Ida_, James Monroe and Co., Boston tarafından yayınlanan üç kitaptan oluşan anonim bir şiirin başlığıdır. Şiirselliğinde alışılmadık derecede cilalı ve zarif olan bu küçük şiir, ince bir tefekkür damarı ve gerçek bir acının yaygın bir tonunu sergiler. En sevilen yazarların etkisi, tüm özgünlüğü için kompozisyonunda fazlasıyla belirgindir, dizelerin çoğu en sevilen
türlerin anıları gibi duyulur.

_Land and Lee in the Bosphorus and Egean_, Rev.
WALTER COLTON'S Collected Works'ün yeni bir cildidir, Rev. HENRY T. CHEEVER tarafından düzenlenmiştir ve
A.S. Barnes and Co. tarafından yayınlanmıştır. Bay Colton'ın yaşamı boyunca, "Visit to Athens and
Constantinople" başlığı altında, yazarın orijinal el yazmalarından eklemeler ve editör tarafından gözden geçirilmiş ve özetlenmiş bir çalışmanın özüdür. Değişken, belirsiz ve tutarsız, tuzlu suyun ve geminin kamarasının tadını güçlü bir şekilde veren, ara sıra zararsız kibir parıltılarıyla canlanan, okuyucunun dikkatini canlı, hızlı betimlemeleriyle, bitmeyen iyi mizah kaynağıyla ve sıklıkla öğretici ve eğlendirici olan yerel ve coğrafi ayrıntılarıyla ödüllendiriyor. Yazarın hem zevk hem de görev duygusuyla kapıldığı görünen sıradan duygusallık parçacıkları güvenle göz ardı edilebilir.

_Fransa Protestanlarının Tarihi_, G. DE FELICE tarafından, HENRY LOBDELL, M.D. tarafından çevrilmiştir (Edward Walker tarafından yayınlanmıştır), Fransız Protestanlığının Reformasyon'dan günümüze gelişiminin anlaşılır, popüler bir anlatımıdır. Yazar, Fransa'nın yaşayan din yazarları arasında, bilgili, yetenekli ve şevkli bir adam olarak iyi bilinir. Üslubu, büyük bir ifade canlılığını, ciddi ve derin bir düşünce tonuyla birleştirir. Mevcut çalışma, açıkça vicdanlı bir araştırmanın ürünüdür ve tarafsızlık iddiasında bulunmasa da,
acı olmadan yazılmıştır. Çeviri, özenle yapılmıştır ve türünün hiçbir örneği olmasa da,
genel olarak bariz hatalardan
arınmıştır. Bazı genel görüşler, Katolik tartışmasının mevcut durumuyla ilgiyle okunacak olan Önsöz'de ileri sürülmüştür.

_Para; or, Scenes and Adventures on the Banks of the Amazon_, JOHN
ESAIAS WARREN (G.P. Putnam tarafından yayınlanmıştır), Brezilya'daki seyahatlerin canlı bir kitabıdır, çok hassas bir gözlemci ve akıcı bir yazar tarafından yazılmıştır. Coşkulu bir şekilde tasvir ettiği Güney Amerika yaşamının resimleri yumuşak ve güneşlidir ve büyüleyici bir bolluk sunar. Yumuşak tasvirlerine göre, ekvator bu sıkıcı, ılıman, hiperborean bölgelerine göre kesin bir avantaja sahiptir.

James Munroe ve Co. tarafından yayınlanan _The Life and Writings of George Herbert_ baskısı, Izaak Walton, The Temple ve The Country Parson'dan kısaltılmış Herbert'in Yaşamı'nı ve genellikle eserlerine eşlik eden bir taklit olan Sinagog'u içerir. Bu ciddi düşünceli eski İngiliz şair ve ilahinin tuhaf mutlulukları ve dindar yağlanması, tatlı ve aziz ruhuyla, en iyi tefekkür edebiyatının okuyucuları arasında onun anısını her zaman taze tutacaktır. Onun eşsiz eserlerine böylesine kullanışlı ve güzel bir Amerikan baskısında sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.

_Caleb Field_, "Bayan Margaret Maitland'ın Hayatından Kesitler" (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı kitabın yazarı tarafından yazılmıştır ve İngiliz Püriten dönemine ait dini bir hikayedir.
Samimi ve güçlü yazarın karakteristik tatlılığı ve acıklılığıyla öne çıkar. Kadın kahraman Edith Field,
büyüleyici bir yaratımdır. Büyük Veba'nın yaygın olduğu dönemde cemaatinin manevi bakımına kendini adamış katı bir Püriten rahibin kızıdır.
Bir şehidin kararlılığı ve bir meleğin nezaketiyle onların dünyevi ihtiyaçlarını karşılar. Güzel doğası, tasvir edilen katı ve karanlık tutku sahnelerine hayranlık uyandıran bir rahatlama sunar. Hikayenin ışıkları ve gölgeleri gerçek bir sanatsal etkiyle yönetilir. Hafif malzemelerden ve kesinlikle iddiasız bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, gerçekten
mükemmel bir mücevher olarak kabul edilmelidir.

GARDINER SPRING, D.D.'nin _First Things_ adlı eseri (M.W. Dodd tarafından yayınlanmıştır), Kutsal Yazıların ilk bölümlerinde yer alan bir dizi önemli gerçek ve ahlaki ders üzerine, saygıdeğer yazarın karakteristik özelliği olan ciddi ve uyumlu bir
üslupla yazılmış bir dizi dersin başlığıdır. Dr. Spring'in ait olduğu teolojik okulun ayırt edici özellikleri, onun görüşüne göre, vahiy yoluyla edinilen din sisteminin hayati ve temel bölümlerini oluşturarak, çekinmeden öne çıkarılmıştır. Kutsal Yazıların, daha önce kabul edilmiş olsalar da, modern eleştiri araştırmaları tarafından genel olarak bir kenara bırakıldığını varsaydığımız ara sıra yorumlamaları ve açıklamalarıyla karşılaşıyoruz; ve ele alınan konuların bazıları, çalışmanın planı için elzem olsa da, seçilen biraz hayali başlık altında bir araya getirilebilmeleri için bir miktar şiddet gerektiriyor. Bu ciltler, yazarın pastoral bakımı altındaki sürüye adanmıştır ve kesintisiz hizmetlerinin hitap ettiği iki kuşağa, Amerikan kürsüsünü süsleyen en yetenekli ve en onurlu ilahiyatçılardan birinin hoş ve uygun bir anısı olduğunu kanıtlamaktan geri kalamaz. _Yeast. A Problem._ (Harper and Brothers.) Bu ilginç başlık altında, "Alton Locke"un yazarı, daha önce Frazer's Magazine'e katkıda bulunmuş bir dizi makaleyi bir ciltte topladı. O kadar radikal, o kadar fantastik değil,
"Bir Terzinin Otobiyografisi"nin birçok bölümü kadar canlı değil,
daha çok dini, daha az toplumsal sorularla ilgilenen,
daha belirsiz ve belirsiz bir deneyim aşamasında yazılmış olan bu yapım,
benzersiz güzellik ve yürek parçalayıcı acıklı pasajlarla dolu,
bazı karakter tasvirleriyle dolu,
kavramın özgünlüğü ve renklendirme gücü açısından, çağdaş edebiyatta nadiren
eşleştirilebilen, ışıltılı, coşkulu bir parçadır. Eser ani, spazmodiktir,
ve tabii ki, icrasında çok eşitsizdir; olay örgüsü yalnızca psikolojik çalışmaların sergilenmesi için bir özür işlevi görür; ve
az uyarı ve tatmin olmadan sona ermesine rağmen,
okuyucunun en derin sempatisini
duymaktan geri kalamaz.

Stanford and Swords, CHARLES B. TAYLOR'ın _The Angel's Song, a Christmas Token_ adlı eserinin temiz bir baskısını yayınladı. Bu eser, popüler yazarın en iyi dini
hikayelerinden biridir. Stili, anlatımına değişmez bir tazelik kazandıran güzel bir sadelikle işaretlenmiştir. En etkili olaylardan yararlanma becerisi ise okuyucunun sürekli merakını
zorlamaktadır. Bu cilt, önceki yedi cilt ile aynı stilde hazırlanmış olup, aile veya cemaat kütüphanesi için değerli bir
seri oluşturmaktadır.

_Stuart of Dunleath_, Mrs. NORTON (Harper and Brothers.) tarafından yazılmıştır. Nadiren
istisna olmak üzere, şu anki sezonun hiçbir romanı İngiliz basınından bu parlak yapım kadar coşkulu övgü almamıştır.
Stil, olay örgüsü derin ve
sürükleyici olduğu kadar sade ve zariftir. Çeşitlilik, hareket, tutku ve yoğun ilgi, aynı zamanda tekil bir şekilde doğal olan ve karakter ve yaşamın gerçek ifşalarına olan etkisine bağlı olan tüm anlatıya nüfuz eder. Son zamanlarda ortaya çıkan üstün romanların bolluğunda, üstünlüğü "Dunleath'li Stuart"a bırakmaktan çekinemeyiz.

_Isabella_, Geo. P. Putnam tarafından yayınlanan MARY COWDEN CLARKE'ın _Shakspeare'in Kahramanlarının Kızlık Dönemi_ Altıncı Hikayesi'nin konusudur. Anlatı, mevcut serinin tüm Hikayelerini karakterize eden icat verimliliğini gösterir ve hayal gücü gerektiren bir yaratıcılık egzersizi olarak, kendisinden önce gelenlerden aşağı değildir. Yazarın karakterinde yerleşik bir unsur olan Shakespeare'e duyulan saygı, onun girişiminin varsayımını mazur göstermiyorsa bile hafifletebilir. Şu ana kadarki başarısının, planının duyurulmasıyla ortaya çıkan tahminleri büyük ölçüde yanlışladığı itiraf edilmelidir.

_Picciola_'nın yazarı tarafından yazılan _Juan Fernandez'in Yalnızlığı_, ANNE T. WILBUR tarafından Fransızcadan çevrilmiştir (Ticknor, Reed ve Fields tarafından yayınlanmıştır), maceralarını toplumun önemine dair ahlaki dersi vermek için kullandığı Alexander Selkirk'ün Hayatına dayanmaktadır. Hikaye, büyüleyici Picciola'ya nüfuz eden incelikli bir anlayışla oluşturulmuştur ve birkaç zarif
güzellik pasajı içerir. Yalnızlığın insan yetenekleri üzerindeki zararlı etkisinin canlı bir resmini sunarken, yazar De Foe'nun sergilediği doğaya daha fazla sadakat iddia ediyor. Robinson Crusoe'nun modelinin zihinsel fizyonomisini tamamen değiştirdiğini iddia ediyor. Robinson tamamen izole olmuş bir adam değil, aslında, çorak bir toprak ve vahşi düşmanlarla mücadele ederken endüstrisinin kaynaklarını geliştiren bir Avrupalı. Mevcut eseri, tarihi başka bir bakış açısıyla ele alan De Foe'nun ölümsüz eseriyle karşılaştırmadan, zengin bir şiirsel hayal gücü ve sıra dışı bir ifade mutluluğunun değerini kabul etmeliyiz. Çeviride biraz acelecilik izleri var, ancak genel olarak zarif bir şekilde yapılmış. _Göründüğümüz Kadar Kötü Değil_ Sir E. BULWER LYTTON'IN yeni
Komedisi'nin (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) başlığıdır, Edebiyat ve Sanat Loncası yararına yazılmıştır ve Devonshire House'da bir grup edebiyat amatörü tarafından muhteşem bir
şekilde sergilenmiştir. Dickens, Douglas Jerrold, John Forster, Marston,
Wilkie Collins ve diğer önemli entelektüel seçkin kişiler tarafından temsilinde üstlenilen rol, bu oyuna gerçek değerlerinden bağımsız olarak dikkate değer bir prestij kazandırmıştır. Hem olaya olan ilgiden hem de yazarın popülaritesinden dolayı hevesle aranması kaçınılmazdır. Ayrıca yazarın büyük ününe tamamen
değersiz de değildir. Konunun inşası, onun her zamanki kaynak verimliliğini gösterir ve çeşitli ve canlı olan diyalog, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle yönetilir. Sahne, George I. döneminde Londra'da geçiyor ve olaylar o günün politik manevralarından alınmıştır.

Editörün Çekmecesi.

Kuşkusuz, kendi düşüncelerinden veya kitaplarından, başkalarının basılı düşüncelerinden, geçmişten veya günümüzden, zevk alan ancak onları olumlu etkileyen veya derinden ilgilendiren şeyleri bir şekilde muhafaza eden çok az insan vardır. Bazıları, iş saatleri bittikten sonra, geceleri günlük bir kayıt veya günlük hazırlar ve bu kayıtlara birçok "seçkin şey" ve günün sebep olabileceği tüm "dikkat çekici olaylar" kaydedilir. Diğerleri ise -ve onlar sadece akıllı değil, aynı zamanda iyilikseverdir- bu şeyleri bencilce özel bir el yazması cildinin kapakları arasına saklamaz, bunları adil bir şekilde kopyalar ve bunları akıllı bir dergi veya magazin editörüne gönderir ve orada kısa sürede "tüm erkekler ve kadınlar tarafından bilinir ve okunur". Şimdi _bizim_ değindiğimiz türden bir koleksiyonumuz var. Karalandıklarında,
üzerine yazıldıkları masanın çekmecesine atılmışlardır.
Her türden ve tasvirdendirler; komik ve acıklı konulardan:
bazıları yürekten sıcak gelmiştir--diğerleri hayal gücünden taze gelmiştir.
Başkalarının dudaklarından birçok şey saklanmıştır, bunlardan bazıları
ağlamaya alışık olmayan gözlerden yaşlar akıtmıştır; öte yandan, _diğer_ şeyler açısından, "neşe suyu" aynı gözlere
sızmıştır. Koleksiyonumuzun malzemeleri bunlardır. Bunlarda "güzel yazı" denemeleri bulunmayacaktır; çünkü bu, bizim
eğilimimizin ötesinde olduğu kadar gücümüzün de ötesinde bir şeydir. Basitlik, samimiyet, kendi doğal düşüncelerimizi ve meditasyonlarımızı ve başkalarının kısa, eğlenceli veya öğretici düşüncelerini açıkça ortaya koyma arzusu - bunlar "_Editör Çekmecemizin_" araçları ve amacıdır. Bu nedenle, okuyucu,
ilk "partiyi" ekleyin ve sabırla ikincisini ve daha iyisini bekleyin.

* * * * *

Şiirde tek bir mutlu kelimenin, okuyucunun zihninde mükemmel bir resim oluşturma yönünde ne kadar çok gücü vardır!
Çoğu zaman cansız bir nesneye neredeyse gerçek bir yaşam verir ve manzarayı duyarlı bir şeye dönüştürür. İşte hafızamızda yaşayan birkaç dize -yanılmıyorsak PROCTOR, BARRY CORNWALL'dan- bu durumu en iyi şekilde örnekleyen birkaç dize. Şair, küçük kızı yanında,
yeşil bir çayır kıyısında akşam vakti oturmuş,
batmakta olan güneşe ve akşam ışınlarıyla renklenen alacakaranlık soluklarına bakıyor:

"----Burada oturacağız,
Güneş parlayan batıya doğru batarken,
Ve çayırlardan üflenen ılık havayı içeceğiz;
Toprak'ın yukarı doğru gönderdiği nektarlı nefesi, _efendisi Güneş_,
Ayrılırken yanağını öptüğünde_."

Bu güzel benzetmede hem eylem hem de canlılık vardır. SHAKSPEARE,
şöyle dediğinde benzer şekilde resmeder:

"Ay ışığı şu kıyıda ne kadar da yumuşak _uyuyor_!"

Şimdi, diyelim ki "_şu kıyıda_ dinleniyor?" yazmış olsaydı,
karşılaştırıldığında, kelime ne kadar uysal olurdu; ve yine de aynı şekilde
"doğru" olurdu. CAMPBELL'İN "Hohenlinden Muharebesi"nden aşağıdaki dizeye neredeyse müthiş gücünü veren şey nedir, tek bir kelime:

"Uzaklarda _kırmızı_ topçular parladı!"

Tek heceli o küçük kelime, derin ağızlı mühimmatın
patlayan alevleriyle uzak ufku tamamen parlatır. Bu nedenle, siz
küçük çıraklar, aksesuarlarınıza bakın.

* * * * *

Geçen gün şu durum duyulduğunda gülmemek imkansızdı: Küçük çocuğu yanlışlıkla bağırsaklarını
şişireceğinden veya şişireceğinden korkulan bir şey
yemiş olan bir hanım, gece yarısı bitişikteki bir dolapta bulunan bir maya şişesinin patlamasıyla uyandı. "Koca!" "Kalk!
Kalk! BETSEY patladı! Şu anda patladığını duydum!" diye haykırdı ve
bir mum yakmak ve küçük kızın uyuduğu daireye gitmekten başka hiçbir şey onu
gülünç izleniminin gerçek dışılığına ikna edemezdi.

* * * * *

Olgun bir yaşa ulaşıldıktan sonra çocukluk anıları,
birçok insanın farkında olduğundan daha güçlüdür. Ve özellikle de çocukların dikkatini ilk çeken dini uygulamalar söz konusu olduğunda durum böyledir.
Büyük Metropol'e farklı mezheplerden çok sayıda papaz getiren yıllık yıldönümlerimiz,
bu konuda çocukların güçlü anılarının verimli örnekleridir.
Çocukluğunda kendisinden önce kutsal şeylerle ilgili hizmet veren din adamlarının tanıdık yüzleriyle
şehir sakinine kırsaldaki erken yaşamının taze anıları geri döner; çiftçi sakinleriyle sade köy kilisesi; "haberciler", gecikmeler ve mabedin kısıtlamaları altında huzursuz olduğunda, kulaklarını çekip,
yerini değiştirmesini sağlarlardı. "Şu beyaz saçlı yaşlı beyefendiyi görüyor musun?" dedi bir arkadaş, kalabalık Tabernacle'da, son dini yıl dönümünde,
saygın bir din adamını, ciddi onurun kişileştirilmiş halini işaret ederek. Yaklaşık kırk yıl önce ülkedeki papazımızdı ve
o zamanlar ona "_yaşlı_ Bay L----" denirdi. Küçük kız kardeşimi vaftiz etmesini ne kadar iyi hatırlıyorum!--ve sonradan, kalbini kazanmış genç bir adamla onu evlendirmesini gördüğümde, bu sadece bir _rüya_ gibi geldi; ve iki yıldan kısa bir süre sonra, beyaz başını mezarında açtı ve
yaşlı arkadaşlarına teselli sözleri söylemeye çalıştı. Onu kırsalda en son duyduğumda, bir yaz öğleden sonrası, küçük okul binasındaki bir konferans toplantısındaydı; ve akşam karanlığı çökerken, mütevazı binayı çevreleyen ağaçların koyulaşan yeşilliğine bakarken, ayrılık ilahisini okurken sesinin nasıl duyguyla titrediğini çok iyi hatırlıyorum:

'Gün geçti ve gitti,
Akşam gölgeleri belirdi;
Ah, hepimiz iyi hatırlayalım,
ÖLÜM gecesi yaklaşıyor!

'Giysilerimizi bir kenara koyduk,
Dinlenmek için yataklarımıza;
Öyleyse ÖLÜM yakında hepimizi
burada sahip olduğumuz şeylerden soyacak. '

"İsterdim ki," diye devam etti arkadaşımız, ayin bittikten sonra uzaklaşırken; "Tanrı beni çağırdığında ölmek için eve gitmek istiyorum ve çocukluğumun arkadaşı ve yöneticisi olan o iyi yaşlı adam son kalıntılarım hakkında birkaç kelime konuşsun."

* * * * *

Arada sırada, sarsılmaz iyi huylu bir adamla karşılaşmak hoş bir şeydir; ve tam da böyle bir adamdı, yakın zamanda otellerimizden birinde, cevapsız kalan zilini birkaç kez çektikten sonra, birdenbire dairesinde olan bir arkadaşına şöyle dedi: "Acaba bunun sebebi, zilin sürekli çalması mı, böylece
çalmıyorlar! Korkarım ki öyle, gerçekten. Belki de bana
kızdılar!" _Böyle_ bir sabır bile bir meyhane salonunda yüksek sesle homurdanmaktan ve hizmetçilerin gürültülü "zorbaca tacizinden" daha iyidir.

Birisi -kim olduğunu bilmiyoruz, çünkü çekmecemizdeki eski, solgun sarı bir el yazması parçası- bir İngiliz'in "yabancılardan bağımsız" olma arzusunu şöyle azarlıyor: Bir Fransız aşçı yemeğini onun için hazırlıyor ve bir İsviçreli uşak da yemeği için onu hazırlıyor. Hanımını, İngiliz istiridyesinin kabuğunda asla yetişmeyen incilerle süslüyor ve dalgalanan devekuşu tüyleri kesinlikle bir ahır kapısı tavuğunun kuyruğunu oluşturmuyor. Sofrasındaki yiyecekler dünyanın tüm ülkelerinden; şarapları Ren ve Rhone kıyılarından. Konservatuvarında gözlerini Güney Amerika çiçeklerinin çiçekleriyle süslüyor; sigara içme odasında kokusunu Kuzey Amerika'nın otlarıyla tatmin ediyor. En sevdiği at Arap kanından; evcil köpeği ise St. Bernard cinsi. Galerisi Flaman okulundan resimlerle ve Yunanistan'dan heykellerle dolu. Eğlenmek için İtalyan şarkıcıların Alman müziği söylemesini dinlemeye gidiyor, ardından Fransız
baleleri geliyor. Jürisini süsleyen ermin daha önce hiç İngiliz bir hayvanda olmamıştı. Zihni, edindiği beceriler bakımından İngiliz değil: yabancı katkıların
sadece bir pikniği. Şiiri ve felsefesi
antik Yunanistan ve Roma'dan; geometrisi İskenderiye'den; aritmetiği
Arabistan'dan ve dini Filistin'den. Beşiğinde,
çocukluğunda, diş etlerini doğu okyanuslarından gelen mercanlarla ovuşturdu; ve
öldüğünde, yabancı bir toprakta yetişen tahtadan yapılmış bir tabuta gömülecek ve anıtı Carrara'daki taş ocaklarından gelen mermerden yontulacak. Bu, "yabancılardan bağımsız" olmaktan bahseden oldukça hoş bir adam!

* * * * *

Parodiler, genel bir şey olarak, oldukça ilgisiz bir okumadır. Ancak, "Reddedilen Adresler" ve "Warrenniana" bu yorumun
harika istisnalarıdır. Bu türden gördüğümüz en mutlu yerel sergilerden biri, Pennsylvania'da seçkin bir hukukçunun yazdığı "Jessie, Dunblane Çiçeği" adlı İskoç şarkısının parodisidir:

"Ah, zambak gibi, ön tarafındaki sarı püskülleriyle,
Ve çayır da öyle, hepsi yeşille kaplı;
Ama o kadar tatlı ki, henüz benim kucağıma yapışmıyor,
Tatlı kedi yavrusu KATY gibi, ovada yaşıyor:
Herkes kadar tatlı--onun gibi çok fazla yok;
Ne kibirli, ne aptal, ne de kendini beğenmiş;
Ve o büyük bir kötü adam, hiçbir duygusu olmadan,
Bu, ovada yaşayan KITTY'ime zarar verebilir."

* * * * *

Bir zamanlar bir İngiliz'in anlattığını duyduğumuz bir hikayede, insan şüpheciliğinin bir aşamasının, üstün kurnazlıkla
yenilmesinin o kadar iyi bir örneği vardı ki, "bir yere not etme" eğilimine karşı koyamadık. Şişman, iri yarı bir İngiliz ev sahibi, Londra'dan yüz mil uzakta olmayan bir taşra kasabasında, bir öğleden sonra hanının kapısında oturuyordu ki, bir kişi eve girdi ve evin temizliğini ve rahat görünümünü övdükten sonra güzel bir akşam yemeği ve bir şişe şarap sipariş etti. Akşam yemeği hazır olduğunda, hoş bir bahçeye bakan üst kattaki bir daireye yerleştirildi; ve iyice tartışıldıktan ve şarap şişenin dibine kadar yudumlandıktan sonra, memnun misafir ev sahibini çağırdı ve odaya girdiğinde ona şöyle seslendi: "Burada güzel bir hanınız var, ev sahibi - çok güzel bir han: her şey özellikle güzel - aslında, _benim_
konforlu dediğim şey." Ev sahibi memnuniyetini dile getirdi. "Büyük bir memnuniyetle," diye devam etti misafir, kesintiyi fark etmeden, "evinizi şehirdeki arkadaşlarıma tavsiye etmekten mutluluk duyacağım. Sadece _bir_ şey daha kaldı, ev sahibi; ve konu sizin için de benim için olduğu kadar nahoş olacağını düşündüğüm bir konu olduğu için, bunu birkaç kelimeyle ifade edeceğim. Şu anda hiç param yok; ama yine burada olacağım--" "_Para_ yok!" diye haykırdı ev sahibi, öfkeden boğuk bir sesle. "PARA YOK!! Öyleyse neden 'Tavuk ve Tavukçuluk'a gelip ödeyemeyeceğin bir fatura çıkardın? Hemen
evimden çık! Git! yürü!" "Bunu bekliyordum," diye cevapladı misafir, ayağa kalkarak; "Bu muameleyi bekliyordum; gerçeği söylemek gerekirse, ev sahibi, seni fazla suçlayamam, çünkü beni _tanımıyorsun_. Çünkü
bazen aldatmacayla karşılaşıyorsun, _benim_ seni_ aldattığımı düşünüyorsun; ama
onurumu sana yemin ederim ki, bundan iki hafta sonra tekrar seninle olacağım ve şüphelerinden utandığını itiraf edeceksin." "Bah!
sen bir dolandırıcısın!" diye bağırdı Boniface; "bu senin sonun olacak:
al bunu_!" ve güçlü bir _coup de pied_ ile "ayrılan
konuk" oldu. "Bundan pişmanlık duyacaksınız, ev sahibi, eminim; ama sizi suçlamıyorum, çünkü karakterimden habersizsiniz," bu büyük aşağılanmaya verilen uysal cevaptı. O günden sadece iki hafta sonra, aynı kötü muamele görmüş beyefendi (seyahat eden bir arkadaşıyla birlikte), birçok özür ve itirazla, ünlü "Tavuk ve Tavuklar" hanının en iyi odasına alındı. Ev sahibinin bolca özür dilemesi kabul edildi; affedildi; hatta iki arkadaşıyla birlikte, evinin sunduğu en seçkin şaraplarla birlikte en iyi akşam yemeğine davet edildi. Her şey bittiğinde ve fazlasıyla yumuşamış olan ev sahibi, bir daha asla "gerçek bir beyefendiden" bu kadar şüphelenmemesi gerektiğini söylerken, ilk misafiri tarafından şu sözlerle kesildi: "Ama ev sahibi, size karşı adil olmak adına, bahsetmemiz gereken _bir_ şey var. _Benim_ şu anda tek bir kuruşum yok;
ve üzülerek söylüyorum ki, _iyi_ bir adam olan ama dünyevi açıdan çok fakir olan arkadaşımın durumu zerre kadar daha iyi değil. Bu
hoş olmayan koşullar altında, size çok iyi akşamlar dilemek, bir zorunluluk haline geliyor!" "İki kez 'tamamlandı'! 'Tavuk ve Civcivler' iki kez 'tamamlandı'!--ve her iki seferde de aynı!" dedi ev sahibi, dolandırıcılığı "Kâr ve Zarar" hesabına oturtmak için aşağı inerken.

* * * * *

Okurken vurgu ve noktalama işaretlerine dikkat etmenin gerekliliğine dair güçlü bir örnek, İncil'den şu pasajı veren dikkatsiz okuyucu tarafından verilmiştir: "Ve yaşlı adam oğullarına, 'Eşek _emirleyin_ dedi; ve _onu_ eyerlediler!"

* * * * *

Aşağıdaki mezar edebiyatı örneği, İskoçya'daki eski bir mezar taşından birebir kopyalanmıştır:

"Burada ALEXANDER MACPHERSON'ın cesedi yatıyor,
Çok sıra dışı bir insandı:
Çoraplarıyla iki yarda boyundaydı,
Ve teçhizatını temiz ve düzenli tutardı;
Waterloo Muharebesi'nde öldürüldü:
Bir kurşunla vuruldu
Gırtlağından içeri doğru;
Boğazından girdi,
Ve ceketinin arkasından çıktı."

* * * * *

DICKENS'ın çizimlerinden birinde bahsettiği cansız kişileştirme örneklerinde çok gülünç bir şey var. Londra'daki bir Vauxhall garsonu diğerine bağırıyor: "Diyorum ki; dikkat et, BILL; korkuluktan bir
Brandy ve su geliyor ve arka kapıdan bir
Go-o'-cin ve-bir-Muffin dışarı sızıyor! Durdurun onları,
Bill--durdurun onları!"

Punch'tan bir yaprak.

GERÇEKLER VE YORUMLAR.

BAY PUNCH'TAN.

Son zamanlarda, tuhaf bir ismi olan
Emmet_ adlı yeni bir buharlı gemi faaliyete geçti. Kesinlikle denizde giden bir tekne için en kötü isimdir,
çünkü hiç kimse _Emmet_ gemisine bir _Emetic_ düşünmeden binmez.... Botanik Bahçeleri'nde Amerikan Bağımsızlığı'nın eksiksiz bir örneği sergileniyordu,
en azından kendilerini göstermeye tenezzül ettikleri zamandan üç hafta önce tam çiçek açmış olarak göründükleri ilan edilen ünlü Amerikan bitkileri tarafından. Herkes, Amerikan bitkilerinin vaat edildiği gibi kendilerini
nasıl göstermediklerini soruyordu. Ama inatla tomurcuklarında kapalı kaldılar, sanki
çiçek açmaları beklendiğinde, cevapları "Eğer açarsam, mahvolurum" olmuş gibi.
... Fransız Cumhuriyeti her zaman Özgürlük Şapkası'nı takmış olarak temsil edilir. Daha uygun bir başlık _mafya şapkası_ olurdu.... Eğer
tüm kusurlarınızın tamamen ortaya dökülmesini, portrenizin çekilmesini ve
arkadaşlarınızı gelip size eşlik etmeye davet etmek istiyorsanız.... Papağanlardan,
şamata kuşlarından ve kakadulardan nefret ediyorum. Onlar iğrenç yaratıklardır (çığlık atanlar)!...
Sözlük _yapmak_ ve _inşa etmek_ kelimelerini eşanlamlı olarak kullanır. Ancak, bunlar tam olarak aynı şeyi ifade etmez, çünkü on iki kişiyi alacak şekilde
_inşa edilen_ bir omnibüs, on dört kişiyi alacak şekilde _yapılır_ ve
bazen daha fazla, özellikle de yağmurlu gecelerde... Gazla
yemek pişirmenin yeni süreci, gastronomi biliminin muhteşem bir zaferidir.... Şimşeğin
süt ve birayı ekşitmesi muhtemelen elektrik sıvısının daha iyi nasıl davranacağını bilmemesidir.... Filozoflar sık ​​sık bir kedinin bir farenin peşinden neden koştuğunu açıklamaya çalışmışlardır; şüphesiz ki sebep,
farenin kediden kaçmasıdır.

[İllüstrasyon: KARŞILAŞTIRMALI AŞK.

_Papa._--"PEKİ, CHARLEY, DÜN GECE TANIŞTIĞIN KÜÇÜK SİYAH GÖZLÜ
KIZA GERÇEKTEN AŞIK MISIN?"

_Charley._--"EVET, PAPA, ONU ÇOK SEVİYORUM!"

_Papa._--"ONU NE KADAR SEVİYORSUN, CHARLEY? ONU PUDİNG KADAR
SEVİYOR MUSUN?"

_Charley._--"EVET, BABA! VE PUDİNGDEN ÇOK DAHA İYİ.
AMA--(_düşünmek için duraklayarak_)--ONU--JÖLE KADAR--SEVMİYORUM!"]

[İllüstrasyon: _Koynunun Karısı._--"SÖZÜM OLSUN, BAY PEEWITT!
NÜFUS
KAĞIDINI BÖYLE Mİ DOLDURUYORSUN? O ZAMAN KENDİNE
'AİLENİN BAŞI' DİYORSUN--SEN--VE BEN 'KADIN' MIYIZ?"]

[İllüstrasyon: _İlk Fransız._--"TANRIM, ALPHONSE! ŞU ANA BAK! O MAKİNEYE
NE DEMİŞSİN?"

_İkinci Fransız._--"ANLIYORUM! ÇOK SEVİMLİ BİR İŞ, AMA NE OLDUĞUNU BİLMİYORUM."]

Yaz Modaları.

[İllüstrasyon: GELİNLİK, SABAH VE ZİYARET KIYAFETLERİ.]

Yaz tüm coşkusuyla şimdi hakim ve sert Aslan'ın dikteleri cezasızca göz ardı edilemez. Sadece hafif dokular mevsime uygundur ve modacıların dehası elbiseler, başlıklar, şömine rafları vb. için güzel ve uygun desenler ortaya çıkarmıştır. En çok rağbet gören dokular hafif ipekler, taftalar, _bareges_, _mousseline de
soie_, valencias, sade ve baskılı patiska muslinler, jaconets vb.'dir. İlk İllüstrasyonumuz modanın karakterindeki üç aşamaya uygun kostümü sergiliyor; bir gelin elbisesi, bir sabahlık kostümü ve bir ziyaret
elbisesi.

Solda görülen GELİNLİK son derece zariftir. Saçlar kısa
bandajlar ve çok büyüktür. İllüzyon ipek ağdan yapılmış duvak, eteğin üstüne çok yakın bir şekilde yerleştirilmiş on iki sıra dar ipek örgüyle işlenmiştir. Başın üzerine düz bir şekilde serilir ve arkadaki saçları sarar.
Kenar alnına gelir. Taç, çift defne
çiçeklerinden, vadi zambağı demetlerinden ve saz yapraklarından oluşur. Başın arkasını
çevreler ve önde birleşmez. Yapraklar öne doğru uzanır
ve başın her tarafına düşer. Alt giysi beyaz ipekten, üst kısmı Hindistan muslininden, önden açık, gövdede ve etekte, ipeğin bir genişliğini gösterecek şekilde. Gövde neredeyse yüksektir. Derin bir _valenciennes_, kıvrımlı, gövde boyunca ve eteğin kenarlarında bir yaka oluşturur. Kısa pagoda kolları _valenciennes_ sıralarıyla süslenmiştir. Gövde ve etek, aralıklarla üçü bir arada olmak üzere birkaç sıra dar _valenciennes_ sıraya sahiptir ve dalgalanmalar oluşturacak şekilde düzenlenmiştir. Bu süslemeler tek bir eke sabitlenmiştir: gevşek değildirler, ancak eteğin kıvrımlarının tüm hareketlerini takip edecek şekilde tutturulmuştur. Çapraz bantlar gövdede ortada bir ipek fiyonkla süslenmiştir; etekte, uçlara yerleştirilmiş iki fiyonkla. Her koldaki bir fiyonk pagodaları tutar. Yaka örülmüştür; işlemeli bir ek ve üç sıra _valenciennes_,
elbisenin süslemesi gibi dalgalı. Altta işlemeli muslin olan alt kollar düz ve bilekte oldukça gevşektir. Bir ek ve üç sıra _valenciennes_ vardır.

Oturan figür, tafta ve diğer hafif malzemelerden oluşan bir SABAH KOSTÜMÜ'nü gösterir. Zarif ve oldukça neşeli bir stil, açık gri zeminli, geniş çizgili, araya giren gül çelenkleriyle taftadır. Gövde
arkada üç çeyrek yüksekliktedir. _tablier_'in her iki yanında büyük bir yaka ile açılır ve elbiseyle uyumlu tonlarda püsküllerle
süslenmiştir. Saçak, yakanın altından _tablier_'in her iki yanında devam eder. Kollar huni şeklindedir,
yarım uzunluktan biraz daha uzundur ve püsküllerle tamamlanmıştır. Cambric
chemisette, boğaza kadar oldukça uzun ve cambric alt kollar.
Limon rengi ipek veya çekme başlık, siperlik yanlarda çok açık.
İç kısım tül ile kep tarzında süslenmiş; limon rengi _gelinler_ veya
ipler.

Sağdaki figür ZİYARET ELBİSESİ'ni gösteriyor. Gövde _a la Louis
XV._; küçük pagoda formunun yarı uzun kolları. Küçük bir
pelisse gibi pardessus; göğüste orta derecede açık, dar bir gövde;
çok zengin bir süslü süslemeyle sınırlanmış. Ele kadar inen geniş kollar ve süslü süsleme ve zengin bir saçakla sonlanıyor. Etek arkadan kısa, ancak önden neredeyse yarım boy, önden açık ve
alttan fırfır şeklinde üç sıra saçakla süslenmiş.
Pirinç hasır başlık; çok küçük açık bir siperlik, iç kısmı kırmızı ve sarı gül tutamları ve yapraklarıyla ve beyaz _gelinler_ ile süslenmiştir. Şapkanın dışı aynı çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmiştir, ince yapraklarla karıştırılmıştır ve küçük beyaz çiçeklerden oluşan hafif dallar ve tomurcuklar.

[Resim: ŞEKİL 2.--BONNETLER.]

Bonnetler küçük ve önden çok açık yapılmaya devam ediyor. Hafif ipekler
modadır. Bunlar, Şek. 2'nin ikinci Resiminde görüldüğü gibi beyaz çelenkli kurdele sıralarıyla kaplıdır. Diğerlerinin önünde, ortasında ve taç ve perdede beyaz dantel vardır; diğer Resimde görüldüğü gibi. Flora hasırı, tül, tül, krep ve krepelisse
daha modadır ve çok daha mevsimliktir. Pirinç hasırı şapkalar bu sezon çok revaçta. Şapkaların genel formları son raporumuzdan bu yana pek değişmedi.

[İllüstrasyon: TÜRK GİYSİ.]

Ülkemizin kadınları arasında pantolon giymeye yönelik kararlı ve artan bir eğilim var gibi görünüyor. _Uygun şekilde_ yapılırsa, kesinlikle itiraz
edemeyiz. Bir süredir, kadınların, günün güçlü fikirli Bayan Weber'leri tarafından kışkırtılan, erkeklerin giyimdeki özel alanına bir istilaya dair işaretler elle tutulur haldeydi, ancak Moda'nın kaşlarını çatması
şimdiye kadar devrimcileri sessiz tuttu ve kadınların elbiseleri her ay boylamda arttı, ta ki kuyruk taşıyıcıları gerekli hale gelene kadar. Herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir ki, her adımda yeri süpüren, aşırı uzunluktaki elbiseler Moda'nın en aptalca kusurlarından biridir; pahalı, kullanışsız ve düzensiz. Son zamanlarda, birçok yerde, Joan d'Arc kadar cesur olan pratik reformcular,
uzun etekleri bir kenara bırakıp, Doğulu kadınların çok daha rahat,
eşit derecede iffetli ve daha zarif elbiselerini benimsediler. Bazıları onlarla
alay ediyor; diğerleri küçümseyerek alay ediyor veya inanmazca gülüyor ve
diğerleri de zevkleri ve cesaretleri için onları övüyor. Bizler
son kategoriye yerleştirilmeye meyilliyiz; ve iyi niyetimizi göstermek için,
yukarıda, adil reformcularımız için bir model olarak, DOĞU KIYAFETİNİN bir taslağını sunuyoruz.
Özellikle genç hanımlar için bundan daha zarif ve zarif ne olabilir?
Stil, iyi zevke dayanır ve hanımlar samimiyse,
bu üstün gelmelidir. Dirseğimizin dibinde duran ve hiçbir şeyde ilerlemeye
inanmayan huysuz bir alaycı da böyle düşünüyor; ve kulağımıza fısıldadı
kadının,

"Eğer isterse, o yapacak, güvenebilirsin,
Ve eğer istemezse, o yapmayacak--bu yüzden bir son var."

DİPNOTLAR:

[1] O zamanlar Bay Lee'nin bir oğlu İngiltere'deki St. Bees'te okuldaydı.
Bir gün, akademinin profesörlerinden birinin yanında dururken,
komşu ülkeden bir beyefendiyle sohbet ederken,
"Bu hangi çocuk?" diye sorulduğunu duydu. Profesör,
"O, Amerika'dan Richard Henry Lee'nin oğlu." diye cevapladı. Beyefendi, bunu
duyduktan sonra, elini çocuğun başına koydu ve "Babanın başını Tower Hill'de
göreceğiz." dedi. Çocuk hemen cevap verdi,
"Onu elde edebildiğinde alabilirsin." O çocuk, Virginia'dan merhum Ludwell
Lee, Esq.'ydi.

[2] Şu anda Philadelphia'daki Eyalet Meclisi'nin çan kulesine asılı olan bu çanın tarihi ilginçtir. 1753'te, bu yapı için bir çan İngiltere'den ithal edildi. İlk denemede, geldikten sonra, çatladı. 1753'te, o zamanki Koloni Meclisi Sözcüsü Isaac Norris'in yönetiminde Philadelphia'lı Pass and Stow tarafından yeniden döküldü. Kıta Kongresi Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etmeden yirmi üç yıl önce, tacının etrafındaki filetolarda, Kutsal Yazı'nın şu sözleri yer alır: "Bütün topraklarda, bütün sakinlerine özgürlüğü ilan edin." Ne kadar da kehanetvari! O çanın altında, on üç koloninin temsilcileri "bütün topraklarda özgürlüğü ilan ettiler" ve demir dili bu duyuruyu yankıladı! İki saatten fazla bir süre boyunca görkemli melodisi, gümbür gümbür topların, yuvarlanan davulların ve heyecanlı kalabalığın karışık alkışlarının
uyumsuz korosunun üstünde bir meleğin sesi gibi berrak ve müzikal bir şekilde süzüldü. O da parçalanmıştı ve sesi uzun yıllar sessiz kaldı. Çan kulesine çıkıp eski habercinin bu portresini çizdiğimde, geçmişin ruhu, tüm maiyetiyle birlikte oradaydı, çünkü Cumhuriyet'in yüksek tepelerinden ve yeşil vadilerinden, 1776'daki vaftiz töreninde sponsorluk yapan vatanseverler topluluğu, hayal gücünün izleyici odasına çağrılmıştı.

[3] Bu, Turgot'nun Franklin'in büstünün altına yazdığı şu dizeye bir göndermedir: _Eripuit caelo fulmen, sceptrumque tyrannis_.

[4] Aslında bunların hiçbiri gerekli değildir, çünkü arabanın kendisi yolcularının çeyrek saat boyunca kullanabileceği kadar hava içerir ve onu sörften kıyıya geçirmek için iki veya üç dakikadan fazla zaman nadiren kullanılır.

[5] Alanlar homolog çizgilerin kareleri olduğundan, oran matematiksel olarak ifade edilirse, 1'in karesi: 4 x 12'nin karesi = 1: 4 x 144 = 1: 576 olur.

[6] Harper ve Kardeşler'in baskı odalarında bu tür dokuz baskı makinesi vardır ve hepsi baskıdan sonra kağıt sayfalarını düzeltmek için sürekli olarak kullanılır.
Preslenecek kağıt sayfaları, çok pürüzsüz ve ince, ancak _sert_ mukavva levhaların arasına yerleştirilir, ta ki birkaç fit yüksekliğinde ve bazen iki bin sayfa kağıt içeren bir yığın oluşana kadar ve sonra hidrolik basınç uygulanır. Bu baskı makinelerinin her biri on iki ila bin beş yüz dolara mal olur. [7] Bu cankurtaran botlarının yapıldığı ilke, diğer amaçlar için tasarlanmış botlara uygulanmasında da aynı derecede avantajlı bulunmuştur.
Örneğin, bir beyefendinin eğlence alanları için, her zaman sağlam ve sıkı olan bir botun ne kadar büyük bir rahatlık sağladığını - güneşe maruz kalmanın sızdırmadığı, ıslanmanın çürütmediği ve ihmalin
bozmadığı. Ve böylece botların herhangi bir tür sert kullanıma maruz kalacağı durumlar için gerekli olduğu veya kullanıldığı tüm diğer durumlarda, ister doğal sebeplerden, ister sorumlularının ihmali veya dikkatsizliğinden kaynaklansın, bu materyal diğerlerinden çok daha üstün görünüyor.

[8] Haziran Sayısından devam.

[9] Haziran Sayısından devam.

[10] Haziran Sayısından devam.

[11] Zooloji Derneği İşlemleri.

[12] Josephine, daha sonra bu vaadi yerine getirebilirdi, eğer
Madame d'Aiguillon boşanmış bir eş olmasaydı, bu da onu İmparatoriçe hakkında herhangi bir
durumda bulunmaktan alıkoydu.

[13] Haziran Sayısından devam.

Harper's New Monthly Magazine, Cilt 3,
Temmuz 1851, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 25093.txt or 25093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/0/9/25093/

Produced by David Kline, Greg Bergquist and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
