*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "The Gallant, Good Riou", and Jack Renton ("Cesur, İyi Riou" ve Jack Renton)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: April 19, 2008 [EBook #25106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's "The Gallant, Good Riou", and Jack Renton, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "The Gallant, Good Riou", and Jack Renton
       1901

Author: Louis Becke

Release Date: April 19, 2008 [EBook #25106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "THE GALLANT, GOOD RIOU" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

"THE GALLANT, GOOD RIOU" ve JACK RENTON

"The Tapu Of Banderah and Other Stories" adlı eserden

Louis Becke tarafından

C. Arthur Pearson Ltd.

1901

"THE GALLANT, GOOD RIOU"

Bu, Nelson'ın kaptanlarından birinin gerçek hikayesidir. Nelson, onun hakkında "cesur ve iyi Riou" olarak yazmıştır - Kopenhag'da muhteşem bir şekilde kazanılan yüksek övgü ödülü - ancak Riou, o günden on bir yıl önce, neredeyse unutulmuş olan ve özverili kahramanlığı nedeniyle, parlak deniz yıllıklarımızda ve özellikle Avustralya'nın deniz hikayesinde en parlaklar arasında yer alan bir eylemde bulunmuştur.

Eylül 1789'da, o zamanlar teğmen olan Riou'nun komutasındaki kırk toplu bir gemi olan _Guardian_, İngiltere'den ayrılıp Yeni Güney Galler'deki bir yıllık ceza yerleşimine gitti. Küçük koloninin yiyeceğe çok ihtiyacı vardı -aslında neredeyse açlıktan ölüyorlardı- ve Riou'nun emri, canlı hayvanları ve diğer malzemeleri gemiye almak için yolda Cape'e uğrayarak varış noktasına hızla gitmekti. Geminin tüm topları, bir "bitki kabini" de dahil olmak üzere depolara yer açmak için çıkarılmıştı. Bu kabin, Sir Joseph Banks'in genç koloniye faydalı olma olasılığı yüksek olarak seçtiği ağaçları ve bitkileri saksılarda Sydney'e taşımak amacıyla güverteye inşa edilmiş geçici bir bölmeydi. O dönemin bir gazetesine göre, güvertesi "tam bir bahçe" haline gelmişti. Yeni Güney Galler'de görevli subayların arkadaşları, Guardian'a büyük miktarda özel eşya gönderdi ve bunlar ambardan daha güvenli bir yer olduğu düşünülen silah odasında saklandı, ancak olaydan da anlaşılacağı üzere en güvensiz yer orasıydı.

Gemi Kasım ayında Ümit Burnu'na ulaştı ve orada güvertesini sığır ve erzakla doldurdu, sonra tekrar yola çıktı, kargosu yaklaşık 70.000 £ değerindeydi. 23 Aralık'ta - Cape'ten ayrıldıktan on iki gün sonra - "bir buz adası" olarak tanımlanan şey görüldü. Riou, sığırların tükettiği miktar nedeniyle tatlı su stoğunun çok azalması nedeniyle, buz parçalarını toplayarak su tedarikini yenilemek için ona doğru durma emri verdi.

30 Nisan 1790 tarihli Public Advertiser, şimdi olanları anlatıyor.
Gemi adaya yaklaşırken, tekneler dışarı çıkarıldı ve mürettebatla donatıldı ve birkaç buz parçası toplandı. Bu süre zarfında gemi yattı ve gemiye getirilen buzun üzerinde durmaya çalıştı. Bu sırada güvenliği konusunda çok az endişe vardı, ancak adanın muazzam kütlesi olumsuz bir akıntıya neden oldu ve bir ölçüde rüzgara kısmi bir yön verdi. Aniden, görünür kısımların sınırlarının oldukça ötesinde suyun altında çıkıntı yapan adanın tabanı geminin pruvasına çarptı; anında döndü ve başı açıldı, ancak sığlığa gelen kıç tarafı tekrar tekrar çarptı ve deniz çok ağır olduğundan dümeni kırıldı ve kıç tarafındaki tüm aksamları titredi. Bu durumdaki gemi, bir dereceye kadar, muazzam buz kütlesinin altında kaldı, çünkü yüksekliği bir savaş gemisinin ana direğinin iki katıydı ve buzdağının belirgin başının her an kırılıp gemiyi boğması bekleniyordu. Sonunda, her türlü uygulanabilir çabadan sonra, sığlıktan çıkarıldı ve buz onun yanından geçti. Kısa süre sonra, _Guardian_'ın ambarında altı fit su olduğu ve bunun çok hızlı arttığı fark edildi. Eller pompalara, diğerleri sızıntıları bulmaya koyuldu ve ara sıra birbirlerini rahatlattılar. Böylece, 23'ünde hiçbiri en ufak bir dinlenme geçirmemiş olmasına rağmen, 24'ünde aralıksız çalışmaya devam ettiler. Gemi bir ara o kadar rahatlamıştı ki ambarında sadece iki fit su vardı; ancak bu sırada, sıkıntıları en iyi şekilde göründüğünde, su "bir anda on fite çıktı." Sonra geminin tüm işlerinde zorlandığı ve denizin yükseldiği keşfedildi, belirli bir sızıntının ilerlemesini kontrol etme çabaları etkisiz kaldı. Gemiyi hafifletmek için
inekler, atlar, koyunlar ve koloninin diğer tüm canlı hayvanları
yemleriyle birlikte derinlere, yok olmaya gönderildi.

_Guardian_'ın teknecisi John Williams, Londra'daki ailesine
yazdı ve onlara felaketi anlattı ve şüphesiz
kaleminden çok marlin çivisini daha iyi kullandığından şüphemiz olmasa da,
kötü yazılmış mektuplarından bazıları iyi okunuyor:--

"Bu aksident 23 Aralık'ta gerçekleşti ve 25'inde
gemiler subayların çoğu ve denizcilerin büyük bir kısmıyla birlikte bizi terk etti.
Baş topçu, nakil memuru, bir kaptan yardımcısı, bir süvari subayı ve bir papaz, dokuz denizciyle birlikte uzun tekneye binip gemiyi
boşalttılar. Doktor ve dört veya beş adam bir kesiciye binip gemiye yakın bir yerde devrildiler ve hepsi boğuldu. Teknelerin geri kalanına gelince, bence kaybolmuş olmalılar ve içindeki herkes yok oldu, çünkü herhangi bir karadan yaklaşık
altı yüz fersah uzaktaydık. Yaklaşık elli altı adam
kayıptı; bir kısmı boğuldu teknelere atlayarak; deniz o kadar
yükseldi ki tekneler zar zor ayakta kalabiliyordu. Komutan güçlü bir
karar verdi, çünkü gemiye binip batmayı, onu
satmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. Gemide kalan tüm subaylar komutan,
marangoz, bir teğmen ve bendim. Tekneler bizi terk ettikten sonra iki şansımız vardı: ya atlamak ya da batmak. Sadece yelken odasına girip
yeni bir ön yol açıp onu strafor ve paçavralarla doldurup geminin altına
yerleştirdik; buna gemiyi fothering denir. Kazandığımız
suyun pompalanması ve tahliyesi için bunun bir faydası olduğunu gördük; bu bize hayatlarımızı
kurtarma konusunda biraz umut verdi. Ümit Burnu'na varmadan önce dokuz hafta boyunca bu korkunç durumdaydık. Bazen
üst güvertedeki tahliye deliklerimiz dışarıda su altında kalıyordu ve gemi suyun üzerinde bir kütük gibi yatıyordu ve deniz sanki bir kayaymış gibi üzerinden geçiyordu. Ambarda dokuz hafta boyunca on altı fit su yaygındı.
Gemiyle ne yapacağımızdan henüz emin değilim.
Yükümüzün çoğunu çıkardık; sığır eti ve domuz eti hariç hepsi hasarlı, onlar da iyi durumda. Giysilerimin büyük bir kısmını kaybettim ve yaklaşık altı pound çekmeyi düşünüyorum, bununla idare edebileceğimi düşünüyorum.
Bu aksilik olmasaydı, herhangi bir çağrı almam
gerekmezdi. Malzemelerime gelince, bunların büyük bir kısmı denize atıldı;
Aynı şekilde gemideki subay malzemeleri de aynı şekilde gitti, çünkü
elimize geçen her şey gemiyi hafifletmek için denize atıldı. Bence İngiltere'den emirler gelene kadar gemiyle ne yapacağımızı bilmemiz gerekiyor."

O dönemin kronikleri ayrıca Noel sabahı gün doğarken suyun güverteye kadar yükseldiği ve saatte iki fit yükseldiği bildirildiğinde insanların çoğunun umutsuzluğa kapıldığını ve kendilerini kaybettiklerini anlatır. Gücü kalanların bir kısmı, gemiyi kurtarmak için ellerinden geleni
yapmalarının
muhtemelen
boşa gideceğini görerek, hazır olmalarına söz verilen tekneler için subaylara başvurdu ve dümenciye her birine direkleri, yelkenleri ve pusulaları
takması doğrudan emredildi. Fıçıcı da güvertedeki bazı fıçılardan birkaç çeyrek fıçı su doldurmak için işe koyuldu ve ambardan erzak ve diğer gerekli malzemeler çıkarıldı.

Bundan saatler önce, Teğmen Riou subaylarına geminin nihai kaybının kaçınılmaz olduğunu gördüğünü özel olarak bildirmişti ve
Bu kadar çok cesur adamın kaybına üzülmekten kendini alamadı. "Bana gelince," dedi, "gemide kalmaya karar verdim ve
mevcutluğumu, bunun için bir fırsat olduğu sürece, faydalı kılmaya çalışacağım." Kendisine bu ölümcül karardan vazgeçmesi ve teknelerde güvenliği denemesi için yalvarıldı, hatta yalvarıldı. Hatta böyle bir kararda ısrar etmenin ne kadar büyük bir suç olduğu bile ima edildi; ancak
hiçbir yakarış onu etkilemedi. Bununla birlikte, sanki kendi kaçışını güvence altına alma fırsatını değerlendirecekmiş gibi, teknelerin güvenliğini sağlamada da aynı derecede aktifti. Hayatının en mutlu anlarında olduğu gibi, her zaman sakin ve kendine hakimdi.

Saat yedide _Guardian_ kıç tarafa doğru epeyce yatışmıştı ve
su dümen mahfazasına büyük miktarlarda geliyordu. Saat yedi buçukta ambardaki su, aşağıdaki insanları güverteye çıkmaya zorladı;
gemi batıyormuş gibi görünüyordu ve tamamen yatışıyordu; bu nedenle, hemen teknelere başvurmaya karar verildi.
Bu hüzünlü iş hakkında istişare ederken, Riou Amirallik'e bir mektup yazdı ve bunu kaptan Bay Clements'a iletti. Şöyleydi:--

"H.M.S. Guardian, 25 Aralık 1789.

"_Guardian_'ın subaylarından veya mürettebatından herhangi biri eve dönmek için hayatta kalırsa, sadece şunu söylemeliyim ki, bir buz adasına çarptıktan sonraki davranışları, özel kişiler veya Majestelerinin hizmetinde
olarak düşünüldüğünde, görevleriyle ilgili her şeyde takdire şayan ve harikaydı. Bu dünyada
çok fazla saatim kalma olasılığı olmadığı için, Amirallik'in değerlendirmesine, davranışlarım veya hizmetim herhangi bir anıyı hak ediyorsa, dul bir anneyle birlikte,
onlara iyilik gösterebilecekleri bir kız kardeşi tavsiye etmeme izin verin.

"Ben, &c,

"Phil. Stephens, Esq."

"E. RIOU.

Tekneler son derece zor bir şekilde suya indirildi. Yüzdürüldükten ve gemiyi temizledikten sonra, tekne hariç,
daha sonra onlardan hiç haber alınamadı; dokuz kurtulanla birlikte tekne, enkazdan ayrıldıktan on gün sonra geçen bir gemi tarafından alındı,
halkı yiyecek ve su eksikliğinden son noktaya gelmişti.

Kurtulanlar arasında, teknecinin bahsettiği papaz da vardı. Bu,
ceza yerleşimine misyoner olarak giden Rahip Bay Crowther'dı. Olney'li Rahip John Newton (şair Cowper'ın Newton'u), Crowther'ı "günlük sekiz şilin karşılığında yerleşimin yardımcı papazı" olarak görevlendirmişti ve Newton, Sidney'in papazı Rahip R. Johnson'a yazdığı mektupta, Guardian'ın kaybını nasıl duyduğunu ve "ve
ertesi sabah Bay Crowther'ın kapımı çaldığını" anlatıyor. Sonra Bay Newton, Bay Crowther'ın denizden bıktığını gösteren bir mektup yazıyor. "Bu, sadece et ve kanın üstleneceği bir hizmet değildir. Rab'bin tek başına verebileceği o havarisel ruh ve özel çağrıdan yoksun bir adam, yerini koruyabilmesi neredeyse imkansızdır. Bay Crowther, samimi, alçakgönüllü, iyi bir adam olmasına rağmen, bu niteliklere sahip değilmiş gibi görünüyor ve bu nedenle, kısmen yurtdışında karşılaştıklarından, kısmen de evdeki daha yakın kişisel düşüncelerden etkilenerek, bizimle kalıp bütün bir deriyle uyumaya karar verdi." Ancak, bu deneyimden sonra, evde kalıp bütün bir deriyle uyumayı tercih etmesine şaşmamak gerekir.

Bu arada, dümeni olmayan bir gemiye ve güverteye kadar su olmasına rağmen, dümencinin mektubunun da gösterdiği gibi, dokuz haftalık bir yolculuktan sonra komutasını Ümit Burnu'na getirmeyi başardı. 1 Mart 1790'da Capetown'dan yazılmış bir mektupta, "sekiz gün önce, gözle görülür kanıtlar olmadan inanılmayacak bir durumda" oraya vardığı belirtiliyor. Sanırım demir attığında içinde dokuz fit su vardı. Alttaki top güvertesi ikinci bir dip görevi görüyordu; hem ön hem de arkada eşit şekilde çok büyük bir ağırlıkla istiflenmişti. Kaptan Riou, güvenliğini buna ve geminin sıra dışı gücüne bağlıyor. Bir İngiliz gemisinin tehlike sinyali verdiğini gördüğümüzde, dördümüz gemiye bindik, pek umut etmeden ama yine de yoğun bir hayal gücüyle onun _Koruyucu_ olduğunu işaret ediyorduk ve tarif edilemez sevincimizle, onun o olduğunu gördük. Kahraman komutanına sessizce hayranlıkla baktık (daha önce sözde kaderi bizi ağlatmıştı), en sıradan denizcinin paçavralarının arasından parlıyordu. Bu adamın
cesareti, İngiliz subaylarının örnek alabileceği muhteşem bir örnektir. O zamandan
beri onu görmek için tekrar gemiye çıktık. Davranışları nazik ve son derece etkileyici bir duruşu var.... Belki de, büyük acıların her zaman yarattığı o çekiciliğin etkisi altında, övgülerimizin coşkusuyla, onu övmekte çok cömert davranabiliriz; bu korku olmasaydı, onu gördüğüm en Tanrısal ölümlü ilan ederdim. Kazadan buraya ulaşmalarına kadar iki ay geçti. Her adam eşit şekilde çalıştı; ve o kasvetli
dönem boyunca hiç kimseyle ilgilenmediği için başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyorlardı - uzun sakallar, kir ve paçavralar üzerlerini kaplamıştı. Bay Riou'nun bir eli ezildi ve bir bacağı yaralandı, ancak hepsi iyileşiyor. Adamlarından hiçbiri yorgunlukları sırasında ölmedi. Başlıca dikkatinin
onların moralini yüksek tutmak ve sağlıklarına dikkat etmek olduğunu söylüyor. Buraya
geldiği günden önceki güne kadar, karaya
çıkana kadar asla umutlanmadı. Bu destekten yoksunken,
cesareti ne kadar da üstün olmalı! Bu sabah, ilk kez,
gemiyi hafifletmek için
malzemeler, vb. almakla meşgul olarak kıyıya çıktı.
Ne yapacağını
kararsızca düşünüyor - onu burada onarmak için Hükümete masraf mı çıkaracaktı (ki bu ilk maliyetine neredeyse eşit olacaktı, belki de
fazla olacaktı) yoksa
yakıp yakmak mı? Büyük olasılıkla sonuncusu kararlaştırılacak."

Gemi, Cape'teki uzmanlar tarafından kınanacak bir durumdaydı, ancak Riou, Yeni Güney Galler kolonisinin sıkıntılı durumunu aklında tutarak, toplayabildiği tüm erzakları diğer gemilere gönderene kadar dinlenmedi.

Bazı mahkûmların davranışlarını da unutmadı. Amiralliğe yazdığı bir mektupta şunları yazdı: "Efendim, Lordluklarının dikkatlerini çekmeye
değer görmeyeceğini umduğum bir konu hakkında size hitap etmeme izin verin. Görevimin beni Port Jackson'a göndermeye zorladığı yirmi mahkûmun davasını Lordluklarının lehine ve çıkarına olabildiğince tavsiye etmek istiyorum. Ancak geçmişteki acıların hatırası bana, emrim altındaki insanların zihinlerini cesaretlendirmek için her olası yöntemi kullanmayı gerekli bulduğum o zamanı hatırlatıyor ve o anda, hayat mücadelesi veren özgür bir adamla, belki de ölümü utanç ve rezalet dolu bir hayattan çok daha üstün görmeyen biri arasındaki farkın ne kadar büyük olabileceğini düşünerek, onlardan hiçbirinin, kendime güvendiğim kadarıyla, asla mahkum olmaması gerektiğini açıkça ilan ettim. Ve inkar edilemez bir gerçekle söyleyebilirim ki, onların yardımı ve desteği olmasaydı, _Guardian_ asla şu an olduğu yere varamazdı. Geçtiğimiz 23 Aralık'ta meydana gelen hüzünlü kazadan önceki davranışları her zaman takdire şayandı ve Spithead'deki gemiye ilk girişlerinden itibaren mürettebatla aynı şekilde yardım ettiler ve görevlerini yaptılar. Onları Vali Phillip'in dikkatine sunma özgürlüğünü aldım; ama alçakgönüllülükle umuyorum ki, efendim, Lordlar bu adamların yaptığı hizmeti Lordlar'ın lütfu ve korumasına layık olarak değerlendireceklerdir ve eğer bunu uygun renklerle temsil edecek kadar şanslı olsaydım, Lordlar'ın çıkarlarının faydasını göreceklerinden hiç şüphem yok." 

Tutuklular affedildi ve Amirallik Sekreteri Riou'ya yazdı--

"Lordlar'ın emirleri, ilk bahsedilen mektubun hüzünlü içeriğini alma konusundaki endişelerinin, sizin mucizevi kaçışınızın anlatımından aldıkları memnuniyetle aşılabileceğidir. Bunu, İlahi Takdir'in lütfu altında gösterdiğiniz becerikli ve akıllıca çabalarınıza atfediyorlar....
Lordlar bunu Bay'a ilettiler. Bakan Grenville, Majestelerinin bilgisi için, hayatta kalan mahkumların tavsiyesi, davranışları sizin haklı olarak onayınızı aldığı için,
umarız ki, Majestelerinin affına hak kazandıracaktır."

[Bu yirmi mahkumun kahramanca davranışlarına dair bu hikaye, Avustralya'nın mahkum yıllıklarında tek başına yer almıyor.
Mahkumların en büyük kahramanlıkla davrandığı başka birçok örnek daha vardı.
Sturt gibi daha önceki kaşiflerin çoğu, keşif gezilerinin üyesi olan mahkumlardan en değerli yardımı aldı; ve koloninin ilk günlerinde hem Phillip hem de Hunter, cesaretli eylemleriyle kendilerini
fark eden mahkumları tanımakta ve şahsen ödüllendirmekte veya affedilmeleri için Anavatan Hükümetine tavsiyede bulunmakta hızlı davrandılar.]

Riou İngiltere'ye döndüğünde kaptan sonrası rütbesine terfi etti ve
1801'de Kopenhag'da _Amazon_'a komuta etti. Belki de Southey'in "Nelson" adlı eserinden orada yaptıklarının bir anlatımını yeniden bastığı için affedilebilir. "İşaret" (Nelson'ın kör gözüyle baktığı o meşhur işaret), "ancak işaret Riou'nun küçük filosunu kurtardı, ancak
kahraman liderini kurtaramadı. Başkomutan'a en yakın olan filo itaat etti ve çekildi. En eşitsiz mücadelesinde
çok acı çekmişti. Uzun zamandır _Amazon_ dumanla sarılmış halde ateş ediyordu, Riou adamlarının sabit durmasını ve dumanın dağılmasını istedi, böylece ne yaptıklarını görebileceklerdi. Ölümcül bir emir, çünkü Danimarkalılar bataryalardan onu açıkça gördüler
ve silahlarını öylesine muazzam bir etkiyle doğrulttular ki, geri çekilme işareti dışında hiçbir şey bu firkateyni yıkımdan kurtaramadı. 'Nelson bizim hakkımızda
ne düşünecek!' Riou isteksizce geri çekildiğinde hüzünlü bir haykırış yaptı. Kafasından bir kıymık yarası almıştı ve bir silahın üzerinde oturmuş, adamlarını cesaretlendiriyordu, tam _Amazon_ kıçını Trekroner Bataryası'na doğru çevirdiğinde, katibi yanında öldürüldü ve bir başka atış, ana desteği çeken birkaç denizciyi süpürdü. 'Hadi o zaman, oğullarım!' diye bağırdı Riou, 'hep birlikte ölelim!' Daha kelimeler ağzından çıkmadan, keskin bir atış onu ikiye böldü. Nelson'ın kendisi olmasaydı, İngiliz Donanması bundan daha büyük bir kayıp yaşayamazdı." 

JACK RENTON

Aşırı derecede sert ve Munchausen benzeri karakterdeki bazı hikayeler,
Avustralya sularındaki veya Güney Denizlerindeki maceraları hakkında
insanlar tarafından örülmüş ve basılmıştır, ancak Pasifik ve Avustralasya hakkında kişisel bilgisi olan herhangi biri tarafından bu tür hikayelerin incelenmesi,
çok geçmeden ve çok
haklı olarak, bunların önemli bir kısmının dibini sıyırmıştır.
Yine de, Güney Denizi maceraları hakkında iyi doğrulanmış hikayeler vardır ki,
benim şimdiye kadar herhangi bir adamın anlattığı en harikulade yalanlardan
bir nebze daha az harikulade değilimdir ve John Renton'ın başına gelenlerin hikayesi bunlardan biridir. _Queenslander_'ın (Queensland'ın önde gelen haftalık
gazetesinin) 1875 tarihli bir dosyası hikayesini doğrulayacaktır; çünkü bu gazete Kasım (1875) sayılarından birinde maceralarının en iyi anlatımını vermiştir ve hikaye Avustralasya'daki hemen hemen her gazeteye kopyalanmıştır.

Harry Bluff gibi, John Renton da "bir çocuk,
hayatı boyunca vahşi okyanus dalgalarının üzerinden dolaşmak için arkadaşlarını ve evini terk ettiğinde." Renton'ın evi
Orkney Adaları'ndaki Stromness'teydi ve 1867'de, o zamanlar on sekiz yaşında bir çocukken, sıradan bir denizci olarak Sidney'e giden bir gemiye bindi. Sidney'deyken, denizci kasabasında pansiyonlar arasında dolaştı ve
bir sabah, Güney Pasifik Adaları arasında guano için bir yolculuğa çıkan Boston'daki _Reynard_ gemisinin baş tarafında uyandı.

Renton sıkışmıştı ve kendini olduğu yerde bulduğunda, artık bununla ilgilenmedi, bunun yerine neşeyle işe gitti, yeni maceralar olasılığından tamamen rahatsız olmamıştı, bu maceralar onu zamanla bol miktarda dolar ve anlatacak bir sürü şaşırtıcı hikayeyle
eski insanların yanına geri döndürecekti. O, bazen biraz düşüncesiz olsa da, istikrarlı, dürüst bir çocuktu ve istikrarlı, dürüst bir adam olmaya karar verdi.
Gemi önce Sandwich Adaları'na uğradı ve oraya guanoyu yüklemeye yardımcı olmak için bir grup Hawaii yerlisi gönderdi, sonra güneye doğru, Phoenix Grubu'ndan biri olan McKean Adası'na doğru yelken açtı, yaklaşık 3? 35' güney enlemi ve 174? 20' batı boylamında yer alıyordu.

_Reynard_'da, herkesin "Boston Ned" olarak bildiği eski bir denizci vardı. Zamanında bir balina avcısıydı, firar etmişti ve Güney Denizleri'ndeki adalar arasında sahil tarayarak birkaç yıl geçirmişti ve çok geçmeden,
aldatıcı diliyle, tüm elleri "yaşlı fahişeden" uzak durmayı ve adalarda hayatın tadını çıkarmayı diledi,
burada ve orada ve her yerde _Reynard_'ın arkadaşları tarafından rahatsız edilerek, hayattaki asıl amaçları bir adamı yere sermek ve onu "oturmasını" sağlamaktı.
Sonra ellerden üç veya dördü bir adaya yerleşme fikrine kapıldı ve yaşlı Ned, hiç de isteksizce, gemiden ayrılmaya çalışırlarsa grubun sorumluluğunu üstlenmeyi üstlendi. Yaşlı adam genç Renton'a ilgi duymuştu ve genç, fikir ona aktarıldığında, buna coşkuyla katıldı; çünkü guanoman gemisinde gördüğü muameleden bıkmıştı - Amerikan guano gemisinin muhafızları genellikle zorlu bir gruptur Gemi karada ve açıkta yatıyordu,
demir yeri yoktu ve plan birkaç saatten fazla tartışılmadan önce, beş kişi olan adamlar planı uygulamaya karar verdiler.

Rüzgarın hafiflemesi ve geminin kıyıya çok yaklaşması durumunda, küçük bir balina botu geminin kıç tarafına çekiliyordu. Hafif bir esintiyle güzel bir geceydi ve güneye, Samoa grubundan birine varma şanslarının yüksek olduğunu düşünüyorlardı.

Buraya yerleşebilirlerdi veya bir ticaret teknesine binerek daha sonra hayallerine göre başka bir adaya gidebilirlerdi.

Gizlice tekneye birkaç küçük dalga
suyu, on altı galonluk suyu ve baş güverte ekmek mavnasını, adam başına on gün boyunca günde üç öğün yetecek kadar bisküviyle doldurmayı başardılar. Ayrıca dört jambon çalmayı başardılar ve her adam pipo, tütün ve kibrit getirdi. Biraz misinalı bir zıpkın, eski bir kadırga tavası, direk, yelken ve kürekler ve birkaç battaniye ekipmanı tamamladı. Çünkü pusula almamışlardı, ancak kamarada asılı duran birine ulaşmak için birkaç girişimde bulundular ve ilk başta kıç güvertesinden bir tane çıkarmaya çalıştılar; ancak güvertedeki nöbetçi subayı bunu riske atmak için çok uyanıktı ve kamara pusulası, kaptanın ranzasına yakın bir yere, çatıya vidalanmıştı; ve böylece liderleri olan yaşlı adam,
yaşlı denizci ve balina avcısı olmasına rağmen, aslında bir pusula alma fikrinden vazgeçti ve bu insanlar daha fazla uğraşmadan, bir gece balina teknesine
kaydılar, ressamı kestiler ve gün ışığında tekne karadan ve gemiden
görünmez oldu. Pasifik'te yüzüyorlardı,
kuzeydoğudan esen bir esintiyle altı veya yedi mil koşuyorlardı ve bir haftadan kısa bir süre içinde karayı görmeyi bekliyorlardı ve şimdiden ada hayatının kendilerine sakladığı özgürlüğü ve lüksü bekliyorlardı.

Üç gün sonra hava sakinleşti ve küreklere sarılmak zorunda kaldılar. Güneş
çok sıcaktı, su cam bir levhaydı ve başlarının üstündeki ateş topunu yansıtıyordu. Arada sırada bir kedi pençesi su ovasında dalgalanıyordu,
ama bulut yoktu, kara görünmüyordu.
Çekmeye devam ettiler. Üç, dört gün boyunca -bir hafta boyunca- on gün boyunca kürekleri çektiler, ancak elverişli bir esinti geldiğinde.
Su birkaç pinte, yiyecek birkaç günlük yarı tayınlara düştü.
Uzuvları öylesine sıkışmıştı ki, teknedeki yerlerinden kıpırdayamıyorlardı,
vücutları yaralarla kaplanıyordu; ve rüzgar
şimdi tamamen dinmişti, denizde tek bir dalgalanma yoktu ve
üzerlerinde sonsuza dek şiddetli, amansız güneş parlıyordu. Yavaş yavaş kayboldukları, belki de Samoa'yı
geçtikleri onlara şafak vakti geldi. Maceralarının ilk hevesi yerini
umutsuzluğa bıraktı ve umutsuzlukları giderek daha korkunç bir
tür deliliğe dönüştü.

On beşinci gün güneyde ve doğuda alçak, koyu gri bir bulut belirdi. "Sonunda karaya ulaştık!" her adamın kalbindeki dile getirilmeyen düşünceydi, yoldaşına bakarken ama umudunu dile getirmekten korkuyordu. Ve
şu anda bulut daha koyu ve daha belirgin hale geldi ve adamlardan biri -tüm sefaletlerinin yazarından sonraki en yaşlı adam- zayıf ve titreyen dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini şükranla ve Yüce Tanrı'ya dua ederek kaldırdı. Ne yazık ki! Bu kara değildi, arkasında yatan şiddetli ve süpüren orta ekvator fırtınasının uğursuz habercisiydi. Yarım saatten kısa bir sürede gelip onları vahşi bir öfkeyle vurdu ve küçük tekne uluyan bir fırtınanın önünde ve çılgına dönmüş, köpüklü bir denizin önünde koşuyordu.

Ve sonra, açlık ve susuzluğun acılarından hasta ve acı çeken yaşlı "Boston Ned"in kahramanca doğası ortaya çıktı ve cesur denizci yüreği, zavallı, umutsuz arkadaşlarını neşelendirdi ve cesaretlendirdi. O gece boyunca ve ertesi günün büyük bölümünde kıç taraftaki çarşaflarda durdu, tekne fırtınanın önünde sallanırken ve dalgalanırken eğilen dümen küreğini kavradı ve sürekli olarak kükreyen denizlere dalıp boğulmasın diye göz kulak oldu; diğerleri dipte yattılar, suyu zayıfça boşalttılar, cesur yaşlı Amerikalı denizci tarafından bu çabaya teşvik edildi, zorlandı ve yönlendirildi.

Öğlene doğru rüzgar hafifledi, öğleden sonra tamamen dindi ve tekne tekrar uzun Pasifik dalgasına doğru yükselip alçaldı ve "Boston Ned" bitkin vücudunu kıç çarşaflarına attı ve uyudu.

Yine kan kırmızısı güneş cam gibi pürüzsüz bir denizden sıçradı -çünkü dalga gece boyunca
yatmıştı- ve yine zavallı adamlar birbirlerinin korkunç
yüzlerine kilitlendiler ve sessizce ne yapılması gerektiğini sordular.
Tekneyi nasıl yönlendirmeliydiler? Pusula olmadan bir yöne veya diğerine yönelebilirlerdi, çünkü hiçbiri en yakın karaya giden rotayı bile yaklaşık olarak bilmiyordu; yukarıdaki bulutsuz mavi kubbeyi aradılar,
ya da ağrıyan gözleri çukur yuvalarından düşene kadar
parıldayan deniz kenarını taradılar, hiçbir ipucu yoktu.

Yirmi gün sonra son yiyecek ve su zerresi tüketilmişti ve
ve tekne artık yaşlı Ned'in yargılayabileceği kadar batıya doğru dümen kırıyor olsa da, hafif bir güneydoğu ticaretinin önünde, delilik ve umutsuzluk hızla üzerlerine geliyordu ve yirmi üçüncü günde beş zavallı yaratıktan ikisi bol miktarda tuzlu su içmeye başladı - Ölüm içeceği.

Renton, gemi arkadaşlarının katlandığı bedensel ve zihinsel acılardan dolayı acı dolu bir şekilde acı çekmiş olmasına rağmen, bu ayartmaya boyun eğmedi; ve merhametli bir takdirle, yüzünü sudan
çevirecek kadar aklı başında kaldı. Fakat teknenin dibinde bir yığın halinde çömelmiş halde yatarken, kalbinde Yaratıcısına acılarını
çabuk sona erdirmesi için sessiz bir dua ederken, "Boston Ned" ve kendisi dışında kalan tek aklı başında adamın boğuk bir sesle mırıldandıklarını ve bazen ona, bazen de yanında inleyen neredeyse ölmekte olan iki adama baktıklarını duydu. Şu anda Ned ile konuşan adam kıç çarşaflarında yatan battaniyesinden bir jilet çıkardı ve Renton'a sırtını dönerek onu çizmesinin tabanına sürmeye başladı ve hatta "Boston Ned"in kendisi bile korkunç gözlerle ve kanlı seğiren dudaklarla gence baktı. Çocuk ne olacağını gördü ve olabildiğince çabuk ilerledi ve orada oturdu, gözleri kıç taraftaki iki adama dikilmişti, yakında başlayacağını düşündüğü mücadeleyi bekliyordu. O gün ve gece boyunca oturup izledi, içinde kalan küçük hayat için bir mücadele vermeye kararlıydı ve Ned ile diğer adam zaman zaman hala mırıldanıyor ve ona kurt gibi bakıyordu. Ve böylece, devam etti ve devam etti, Tanrı'nın merhametinin bu dışlanmış görünenleri, güneydoğu alize rüzgarının ılık nefesi önünde yelken açtılar, üstlerinde kavurucu tropik güneş, etraflarında mavi Pasifik'in geniş, yelkensiz genişliği, sadece dolaşan gri kanatlı bir sümsük kuşu veya yumuşak dalgaları üzerinde yüzen balina kuşu sürüleri dışında, korkunç yalnızlığında kırılmamış ve neredeyse tamamen ölmüş kalplerinde sadece kasvetli bir umutsuzluk ve yaklaşan bir çözülme hissi vardı. Renton, şişmiş başını iskelet ellerinin üzerine koyarak böyle otururken, teknenin arkasında yavaşça hareket eden bir şey gördü - korkunç eylemin yapılmasını beklediğini ve takip ettiğini bildiği bir şey, böylece o da korkunç ziyafete katılacaktı. Kemikli kolunu kaldırarak hareket eden yüzgeci işaret etti. Ona göre bir köpekbalığı, konumlarına ek bir dehşet veya tehlike değil, muhtemelen bir kurtuluş anlamına geliyordu. "Boston Ned" ve diğer adam önce yaklaşan köpekbalığına baktılar ve sonra çökük gözlerle tekrar Renton'a döndüler. Hiçbirinin sesi yoktu ve çocuğun kavrulmuş dili telaffuz edemiyordu, ancak işaretler ve dudak hareketleriyle diğer iki adamın anlamasını sağlamaya çalıştı.

Köpekbalığı kancası yoktu; varsa bile, onu yemleyecek bir şeyleri yoktu. Ancak kıç tarafa doğru sürünen Renton, zıpkını aldı, "Boston Ned"in ellerine yerleştirdi ve ona beklemesini işaret etti.
Sonra hevesli, titreyen elleriyle bacaklarından üzerlerinde kalan pantolon parçalarını çıkardı ve teknenin küpeştesine oturarak bir uzvu sarkıttı ve suda sürüklenmesine izin verdi.

Köpekbalığı üç kez yukarı çıktı ve Ned üç kez saldırmaya hazırlandı, ancak her seferinde denizlerin kasvetli bekçisi, silahı yukarıda bekleyen figürü gördüğünde yana döndü. Ama sonunda açlık
üstüne geldi ve yavaşça yüzerek tekneye birkaç metre kadar yaklaşınca,
insan yemine doğru ani bir hamle yaptı, onu ıskaladı ve yaşlı eski balina avcısının
ustalıkla fırlattığı zıpkın sert derisini deldi ve
omuzlarının arasına gömüldü.

Yıpranmış, bitkin adamların, Renton'ın söylediğine göre on fit uzunluğunda olan
mücadele eden canavarı yanlarına çekip öldürmeleri uzun zaman aldı.

Ardından köpekbalığı eti ve köpekbalığı kanı geldi, ilk çiğ yemekten sonra,
bisküvi mavnasından yapılmış bir ateşte, teknenin tabanına serilmiş ıslak bir battaniyenin üzerinde pişiriliyordu. Ancak sıcak hava, kalan kısmı kısa sürede çürüttü, ancak iki veya üç gün sonra Tanrı'nın kutsanmış yağmuru geldi ve onlara tekrar umut ve yaşam verdi. Önemli miktarda su biriktirmeyi başardılar ve köpekbalığının eti korkunç bir durumda olmasına rağmen, otuz beşinci güne kadar onunla beslenmeye devam ettiler.

Bu gün, yüksek ve ormanlık bir kara gördüler; ancak şimdi alize rüzgarı
onları yarı yolda bıraktı ve talihsiz adamlar sonraki iki gün boyunca
şaşırtıcı hafif rüzgarlar, durgunluklar ve güçlü akıntılarla mücadele ettiler.
Sonunda kıyıya kısa bir mesafeye kadar yaklaştılar ve
çevredeki dalgalar arasında bir iniş yeri aradılar.

Birdenbire kıyıdan dört veya beş kano fırladı.
Silahlı vahşilerle
dolmuşlardı, görünüşleri ve tavırları yaşlı Ned'e kendisinin ve yoldaşlarının yamyamlar arasında olduğunu
uyarıyordu. Teknenin yanından geçen vahşiler, direnemeyecek veya hareket edemeyecek kadar zayıf olan beyaz adamları yakaladılar, onları kanolarına koydular ve kıyıya çıkardılar, onları beslediler ve onlara çok nazik davrandılar. Adanın o kısmından -Solomon Grubu'ndan biri olan Malayta'dan- gelen yerli kalabalıklar onları görmeye geldi ve bir adam, bir şef, Renton'a
ilgilendi ve onu kendi özel mülkü olarak ilan etti.

Renton, arkadaşlarının geri kalanını bir daha asla görmedi çünkü onlar Adanın içlerine götürüldüler - muhtemelen kıyı yerlilerinin onlara verdiği adla "man-a-bush" olan bazı çalı kabilelerine satıldılar. Kaderlerini tahmin etmek zor değil çünkü Malayta halkı o zamanlar da şimdi olduğu gibi yamyamdı. 7 Ağustos 1875'te Queensland işçi alım gemisi _Bobtail
Nag_ adadan açıklarda geziniyor, patates ticareti yapıyordu ve kaptanı, yanaşan bazı yerlilerden, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir köyde kıyıda yaşayan beyaz bir adam olduğunu duydu. _Bobtail Nag_'in kaptanı, adam gemiye alınırsa yüklü bir bedel ödemeyi teklif etti ve birkaç düzine Birmingham çelik baltası ve biraz tütün karşılığında zavallı Renton serbest bırakıldı. Kurtarıcılarına, aralarında yaşadığı insanların ona çok düşkün olduğunu ve ona büyük bir nezaketle davrandıklarını söyledi.

Okur Güney Pasifik'in bir haritasına bakarsa, Phoenix Grubu arasında McKean Adası'nın konumunu görecektir; batıya ve güneye doğru iki bin mil uzaklıkta, Renton ve arkadaşlarının sefalet içinde sürüklendiği Malayta adası vardır.

Louis Becke'nin "Cesur, İyi Riou" ve Jack
Renton adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "THE GALLANT, GOOD RIOU" ***

***** This file should be named 25106.txt or 25106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/0/25106/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
