*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody's Boy (Kimse Oğlu)
Yazar: Hector Malot
Yayın Tarihi: April 19, 2008 [EBook #25102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nobody's Boy, by Hector Malot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nobody's Boy
       Sans Famille

Author: Hector Malot

Illustrator: John B. Gruelle

Translator: Florence Crewe-Jones

Release Date: April 19, 2008 [EBook #25102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ücretsiz Elf, Martin Pettit ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Kimse Oğlu

(_Sans famille_)


Hector Malot tarafından

Çeviri Florence Crewe-Jones

_ -John B. Gruelle tarafından renkli renkte

New York MDCCCCXVI
Cupples & Leon Company


_Copyright, 1916, By_ Cupples & Leon Company


ABD'de basılmıştır.

[İllüstrasyon: "Remi'nin şirketinin ilk görünümü."
(_See sayfa 230_)]




İçerik


Bölüm sayfası

    Ben benim köyüm 1

   II benimseyen babam 10

  III Signor Vitalis'in Şirketi 21

   IV Anne Evi 35

    V rotada 43

   VI ilk 49

  VII Çocuk ve Hayvan Öğrenimi 61

 VIII Bir Kralı tanıyan 67

   IX tutuklandı 74

    X Evsiz 85

   Xi başka bir çocuğun annesi 109

  Xii Master'ın rızası 120

 Xiii yorgun kasvetli günler 128

  XIV Pretty Heart 148'in ölümü

   Xv sadık arkadaşlar 163

  XVI PADRONE 169

 Xvii Zavallı Vitalis 184

Xviii yeni arkadaşlar 194

  Xix felaket 205

   Xx Mattia 220

  Xxi eski arkadaşlarla buluşmak 236

 Xxii bir madende hapsedildi 244

Xxiii bir kez daha yolda 262

 Xxiv dostluk bu gerçek 270

  XXV Anne, Kardeşler 294

 Xxvi acı hayal kırıklığı 304

Xxvii Sıkıcı bir keşif 312

Xxviii gizemli bir yabancı 330

  Xxix hapishanede 335

   Xxx kaçış 345

  Xxxi Swan 353 için avcılık

 Xxxii gerçek bir anne bulmak 359

Xxxiii Rüya gerçekleşir 368




İllüstrasyonlar listesi


"Remi'nin Şirketinin İlk Görünümü" (_See Page 230_)
                                          _Frontispiece_

                                                  SAYFA

"Sana onun için otuz frank vereceğim" 33

"Her ağlama için başka bir eğik çizgi alacaksınız" 181

"Şimdi Sevdiklerimiz İçin Oynayalım" 371




GİRİİŞ


Fransa'da "Sans Famille" başlığı altında yayınlanan "Kimse Oğlu"
Yüce çocuk hikayelerinden biri olarak adil bir şekilde ünlü olun
dünya. Erken popülaritesinin ortasında,
Akademi Fransız Edebiyatının Başyapıtlarından biri olarak. Birkaç yıl
Daha sonra, bizim tarafımızdan yayınlanan "en famille" izledi.
"Kimse Kız" başlığı altında refakatçi hikayesi.

"Kimsenin Oğlu", çocuk deneyimlerinin bir insan belgesidir.
Genç ve yaşlı için büyüleyici okuma. Ebeveynler, öğretmenler ve diğerleri
çocukların ilham verici kitap okumasına dikkat ediyorlar, bunu memnuniyetle karşılayacak
Hector Malot'un güzel hikayesi, onlar için en iyileri arasında olduğu gibi
tavsiye etmek.

Orijinaldeki bu tür kazılar,
hikaye, elendi, böylece kayıp çocuğun deneyimleri devam ediyor
bozulmamış ilgi olarak, mutlu sonuca kadar.

Sadık dostluk ve dürüst davranış, bu hikayenin hayati idealleridir,
Ve kalp ilgisi asil karakterle etkilidir.

                                                   Yayıncılar.




Kimse Oğlu




Bölüm I

Benim köy evim


Ben bir dökümcüydüm. Ama sekiz yaşına kadar bir
Anne diğer çocuklar gibi, çünkü ağladığım zaman bir kadın beni sıkıca tuttu
kolları ve gözyaşlarım düşmeyi bırakana kadar beni yavaşça salladı. Asla ben
Beni öpmek için gelmeden yatağa girdi ve Aralık rüzgarları ne zaman
Buzlu karı pencere camlarına karşı havaya uçurdu, ayaklarımı alacaktı
Bana şarkı söylerken ellerinin arasında ve onları ısıttı. Şimdi bile yapabilirim
Eskiden şarkı söylediği şarkıyı hatırla. Ben dışarıdayken bir fırtına geldiyse
İnekimize bakarak, benimle tanışmak için şeritten aşağı koşar ve benim
Islanmamam için pamuk eteği ile baş ve omuzlar.

Köy çocuklarından biriyle kavga ettiğimde bana söylememe neden oldu
Her şey hakkında ve ben yanıldığımda benimle nazikçe konuşacaktı ve
Sağdayken beni övün. Bunlar ve diğer birçok şey tarafından
Benimle konuşma ve bana bakma şekli ve azarladı
Ben, onun annem olduğuna inandım.

Köyüm veya daha kesin olmak gerekirse, büyüdüğüm köy,
çünkü kendimden daha fazla bir köyüm yoktu, benden daha fazlası yoktu
bir baba ya da annem vardı-çocukluğumu geçirdiğim köy
Chavanon denir; Fransa'nın en fakirlerinden biridir. Sadece bölümleri
Toprak yetiştirilebilirdi, çünkü büyük moors kaplandı
Heather ve Süpürge ile. Brook tarafından küçük bir evde yaşadık.

Sekiz yaşına kadar evimizde hiç bir adam görmemiştim; henüz
Evlat edindiğim annem dul değildi, ama kocası
taş kesici, Paris'te çalıştı ve köye geri dönmemişti
Çevremde neler olduğunu fark etmek için bir yaşımdan beri.
Bazen köye dönen bir arkadaş tarafından haber gönderdi,
Çünkü taş kesicileri olarak çalışan köylülerin çoğu
şehirde.

"Anne Barberin," diyor adam, "Kocan oldukça iyi ve
Bana hala çalıştığını söylememi ve sana bunu vermemi söyledi
para. Sayar mısın? "

Hepsi buydu. Barberin Anne tatmin olmuştu, kocası iyiydi ve o
işim vardı.

Barberin evden uzak olduğu için, onun
Karısıyla iyi şartlarda değil. Paris'te kaldı çünkü işi
onu orada tuttu. O yaşlıyken geri dönüp onunla yaşayacaktı
Karısı kurtardığı para.

Bir Kasım akşamı kapımızda bir adam durdu. Üzerinde duruyordum
Kapı kırma çubukları. Kapının üst çubuğuna baktı ve
Mother Barberin orada yaşayıp yaşamadığını bilmek için beni çağırdı. Evet diye bağırdım ve
içeri girmesini söyledi. Eski kapıyı açtı ve yavaşça geldi
ev. Hiç böyle kirli bir adam görmemiştim. Çamurla kaplıydı
Kaftan ayağa. Kötü bir mesafe mesafesine geldiğini görmek kolaydı
yollar. Seslerimizi duyduktan sonra Anne Barberin bitti.

"Paris'ten bazı haberler getirdim," dedi adam.

Adamın tonunda bir şey anne Barberin'den endişe duydu.

"Ah, canım," diye bağırdı, ellerini sıkarak, "
Jerome! "

"Evet, var, ama korkma. Yaralandı, ama ölmedi,
Ama belki de deforme olacak. Onunla bir oda paylaşırdım ve ben
Eve geri dönüyordu, sana mesajı vermemi istedi. Duramıyorum
Gidecek birkaç mil var ve geç oluyor. "

Ama Anne Barberin daha fazlasını bilmek istedi; Ona kalması için yalvardı
Akşam yemeği. Yollar çok kötüydü! Ve kurtların olduğunu söylediler
Ahşabın eteklerinde görüldü. Sabah erken gidebilirdi.
Kalmaz mı?

Evet, olur. Ateşin köşesinde ve yemek yerken oturdu
Akşam yemeği bize kazanın nasıl gerçekleştiğini anlattı. Barberin
düşen bir iskeleden çok incinmiş ve hiçbir işi olmadığı için
Bu noktada olun, inşaatçı bir tazminat ödemeyi reddetmişti.

"Zavallı Barberin," dedi adam pantolonunun bacaklarını kuruturken,
şimdi çamur kaplamasının altında oldukça sertti, "şansı yok,
Şans yok! Bazı ahbaplar gibi bir olaydan para kazanırdı
Bu, ama adamın hiçbir şey alamayacak! "

"Şans yok!" Tekrar bu kadar sempatik bir tonda dedi ki
Açıkçası, hayatın isteyerek yarısını ezmesi
Bir emekli maaşı alabilirse vücudunun. "Ona söylediğim gibi, dava açmalı
o inşaatçı. "

"Bir dava," diye bağırdı Anne Barberin, "bu çok paraya mal oldu."

"Evet, ama kazanırsan!"

Ana Barberin Paris'e başlamak istedi, sadece böyle bir
Korkunç bir ilişki ... Yolculuk çok uzundu ve çok pahalıya mal oldu!

Ertesi sabah köye gittik ve rahibe danıştık. O
önce herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmeden gitmemesini tavsiye etti
kullanmak. Barberin aldıkları hastaneye yazdı ve birkaç
Günler sonra Barberin'in karısının gitmeyeceğini söyleyen bir cevap aldı,
Ama kocasına belirli bir miktar para gönderebileceğini, çünkü
Çalışmalarla tanıştığı inşaatçıya dava açacaktı
kaza.

Günler ve haftalar geçti ve zaman zaman mektuplar geldi
daha fazla para. Son, öncekilerden daha ısrarlı,
Daha fazla para yoksa, meblağın temin edilmesi için inek satılmalıdır.

Sadece köylülerle ülkede yaşayanlar ne olduğunu bilir
Sıkıntı bu üç kelimede "İnek sat." Onlar
ineğini kulübede bulundurun, muzdarip olmayacaklarını biliyorlar
açlık. Bizimden çorbaya koymak için tereyağı ve nemlendirmek için süt aldık
Patates. Bizimden o kadar iyi yaşadık ki,
Yaz, neredeyse hiç et tatmadım. Ama ineğimiz sadece bize vermekle kalmadı
Beslenme, o bizim arkadaşımızdı. Bazı insanlar bir ineğin bir
aptal hayvan. Öyle değil, bir inek en zekidir. Konuştuğumuzda
bizimkine ve onu okşadı ve öptü, bizi anladı ve onun büyüküyle
Çok yumuşak görünen yuvarlak gözler, bizi nasıl yapacak kadar iyi biliyordu
Ne istediğini ve ne istemediğini bilin. Aslında bizi sevdi
Ve onu sevdik ve söylenecek hepsi bu. Ancak yapmalıydık
Onunla birlikte, çünkü sadece barberin
Koca tatmin olurdu.

Bir sığır satıcısı evimize geldi ve iyice inceledikten sonra
Rousette,-her zaman başını sallayarak ve
Ona hiç uy, onu bir daha asla satamadı, sütü yoktu, o
kötü tereyağı yaptı,-onu alacağını söyleyerek sona erdi, ama sadece
Nezaketten çünkü Anne Barberin dürüst bir kadındı.

Zavallı Rousette, ne olduğunu biliyormuş gibi, gelmeyi reddetti
ahırdan çıktı ve körüklemeye başladı.

"Onun arkasına git ve onu kovalayın," dedi adam bana,
Boynunun etrafında asılı tuttuğu bir kırbaç tutarak.

"Hayır, olmayacak," diye bağırdı anne. Lines tarafından kötü Rousette almak,
Onunla yumuşak bir şekilde konuştu: "Orada, güzelim, gel ... o zaman gel."

Rousette ona direnemedi ve sonra yola çıktığında
Adam onu ​​arabasının arkasına bağladı ve atı paça çıktı ve
takip etmek.

Eve döndük, ama uzun süre onu duyabiliyorduk
Korkunç. Artık süt yok, tereyağı yok! Sabah bir parça ekmek
Tuzlu bazı patatesler gece.

Shrove Salı, ineği sattıktan birkaç gün sonra oldu. .
Anne Barberin benim için krep ve benim için bir şölen yapmadan bir yıl önce
Apple britters ve ben o kadar çok yemişti ki ışınladı ve güldü
zevkle. Ama şimdi bize süt veya tereyağı verecek hiçbir Rousette yoktu, bu yüzden
Salı günü Shrove olmazdı, dedim ki kendime ne yazık ki.

Ama Anne Barberin benim için bir sürpriz oldu. O olmasa da
Borçlanma alışkanlığı, birinden birinden bir fincan süt istemişti
komşular, diğerinden bir parça tereyağı ve eve geldiğimde
Öğleden sonra unu büyük bir toprak kaseye boşalıyordu.

"Ah," dedim, ona gidiyor, "un?"

"Neden, evet," dedi gülümseyerek, "un, benim küçük remi, güzel
un. Ne güzel pullar yaptığını görün. "

Un için ne olduğunu bilmek için çok endişeli olduğum için ben yapmadım
Cesaret sor. Ve ayrıca bunu hatırladığımı bilmesini istemedim
Mutsuz hissedebileceğinden korktuğu için Salı günü Shrove idi.

"Un ile ne yapar?" diye sordu bana gülümseyerek.

"Ekmek."

"Başka ne?"

"Pap."

"Peki başka ne?"

"Neden bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun, sadece iyi bir çocuk olduğun için söylemeye cesaret edemiyorsun.
Günümüzün gözleme günü olduğunu biliyorsun ve
Konuşmaya cesaret edemeyeceğiniz herhangi bir tereyağı ve süt. Öyle değil mi, ha?

"Ah, anne. "

"Gözleme gününün küçüklüğüm için bu kadar kötü olması gerektiğini kastetmedim
Remi. O çöp kutusuna bak. "

Kapağı çabucak kaldırdım ve biraz süt, tereyağı, yumurta ve üç gördüm
elma.

"Bana yumurtaları ver," dedi; "Onları kırarken elmaları soyuyorsun."

Elmaları dilimler halinde keserken, yumurtaları un içine kırdı
ve zaman zaman biraz süt ekleyerek karışımı yenmeye başladı.
Macun iyi dövüldüğünde, büyük toprak kasesini üzerine koydu
Sıcak cüretkarlar, çünkü sahip olduğumuz akşam yemeği zamanına kadar değildi
krep ve börek. Açıkçası bunun çok uzun olduğunu söylemeliyim
gün ve bir kereden fazla attığı bezi kaldırdım
kase.

"Macunu soğutacaksın," diye bağırdı; "Ve iyi yükselmeyecek."

Ama iyi yükseliyordu, tepeye küçük baloncuklar geliyordu. Ve
Yumurtalar ve süt iyi kokmaya başlamıştı.

"Git ve biraz ahşap doğrayın," dedi Mother Barberin; "İyi bir açıklığa ihtiyacımız var
ateş."

Sonunda mum aydınlandı.

"Ahşabı ateşe koy!"

Bunu iki kez söylemek zorunda değildi; Sabırsızlıkla bekliyordum
Bu kelimeleri duy. Yakında parlak bir alev bacayı atladı ve
Ateşten gelen ışık tüm mutfağı aydınlattı. Sonra Barberin Ana aldı
Tavadan kancasından aşağı ve ateşe koydu.

"Bana tereyağını ver!"

Bıçağının ucuyla, bir fındık kadar büyük bir parça kaydı
Pan, eridi ve sıçradı. Bizden bu yana uzun zaman oldu
o koku kokuyordu. Tereyağın kokduğu ne kadar iyi! Onu dinliyordum
Bahçemizde ayak sesleri duyduğumda fizzing.

Bu saatte bizi rahatsız etmeye kim geliyor? Belki bir komşu
Yakacak odun istemek için. Sadece o anda düşünemedim
Anne Barberin büyük ahşap kaşığı kaseye koydu ve dökülüyordu
bir kaşık macunu tavaya ve izin verecek an değildi
kişinin düşünceleri dolaşır. Biri bir sopayla kapıyı çaldı
Açıldı.

"Kim orada?" diye sordu Anne Barberin, dönmeden.

Bir adam içeri girmişti. Onu yakan parlak alevle bunu görebiliyordum
Elinde büyük bir sopa taşıdı.

"Yani, burada bir ziyafet yaşıyorsun, kendinizi rahatsız etme" dedi
kabaca.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Anne Barberin, kızartma tavasını hızla koymak
Zemin, "Sen misin, Jerome."

Sonra beni kolundan alarak beni olan adama doğru sürükledi
kapıda durdu.

"İşte baban."




Bölüm II

Benimsenen babam


Anne Barberin kocasını öptü; Ben de aynısını yapmak üzereydim
Sopasını çıkar ve beni durdurdu.

"Bu nedir? ... Bana söyledin ...."

"Şey, evet, ama bu doğru değil ... çünkü ...."

"Ah, doğru değil, ha?"

Sopası yükseltilmiş olarak bana doğru adım attı; İçgüdüsel olarak küçüldüm
geri. Ne yaptım? Yanlış bir şey, elbette! Sadece öpecektim
o. Ona çekingen bir şekilde baktım ama benden döndü ve konuşuyordu
Ana Barberin için.

"Yani Salı günü Shrove tutuyorsun," dedi. "Memnun oldum, çünkü ben
ünlü. Akşam yemeği için ne var? "

"Biraz krep ve elma börekleri yapıyordum."

"Yani anlıyorum, ama sahip olan bir adama krep vermeyeceksin
Sahip olduğum milleri kapladı. "

"Başka bir şeyim yok. Seni beklemediğimizi görüyorsun."

"Ne? Başka bir şey! Akşam yemeği için hiçbir şey!" Mutfağa baktı.

"Biraz tereyağı var."

Tavana baktı, pastırmanın asıldığı noktada,
Ama uzun zamandır kancada hiçbir şey yoktu; Sadece birkaç ip
şimdi kirişten asılı soğan ve sarımsak.

"İşte bazı soğan," dedi, büyük çubuğuyla bir ipi devirdi;
"Dört ya da beş soğan ve bir parça tereyağı ile iyi bir çorbamız olacak.
Krepleri çıkarın ve tavadaki soğanları kızartın! "

"Krepleri kızartma tavasından çıkar!"

Tek kelime etmeden, Anne Barberin kocasının sorduğu şeyi yapmak için acele etti. O
Şöminenin köşesinde bir sandalyeye oturdu. Cesaret etmemiştim
Çubuğunun beni gönderdiği yeri bırak. Masaya yaslanmak,
Ona baktım. Sert bir yüzü ve kaba yolları olan elli bir adamdı. Başı
yara nedeniyle sağ omzuna biraz eğildi
O almıştı ve bu deformite ona hala daha yasak verdi
bakış açısı.

Anne Barberin kızartma tavasını tekrar ateşe koymuştu.

"Deneyeceğin gibi biraz tereyağı var mı ve
Bir çorba yap? "Diye sordu. Bunun üzerine tabağı tereyağı ile ele geçirdi
ve hepsini tavaya attı. Artık tereyağı yok ... o zaman ... artık yok
krep.

Başka bir anda bu konuda çok üzülmeliydim
Felaket, ama şimdi krep ve börek düşünmüyordum.
Aklımın en üstteki düşüncesi, görünen bu adamın
Öyleyse acımasız babamdı! Babam! Ben eksik olan sözü söyledim ve
tekrar kendime. Bir babanın ne olacağını hiç düşünmemiştim.
Belirsiz bir şekilde, onun büyük bir sesle bir tür anne olduğunu hayal ettim, ama
Cennetten düşen buna bakarken, kendimi çok hissettim
endişeli ve korkmuş. Onu öpmek istemiştim ve beni itmişti
onun sopasıyla uzakta. Neden? Annem gittiğimde beni hiç itmemişti
onu öpmek için; Aksine, beni her zaman kollarına aldı ve tuttu
sıkı.

"Orta ahşaptan yapılmış gibi durmak yerine," dedi, "
masadaki plakalar. "

Neredeyse itaat etmek için acele ettim. Çorba yapıldı. Anne
Barberin tabaklarda servis edildi. Sonra, büyük baca köşesinden ayrıldı,
Geldi ve oturdu ve yemeye başladı, sadece zamandan durarak
Bana bakma zamanı. O kadar rahatsız hissettim ki yiyemedim. BEN
Ona da baktı, ama gözümün köşesinden, sonra döndüm
Gözünü yakaladığımda çabucak kafa.

"Genellikle bundan daha fazlasını yemiyor mu?" diye sordu aniden.

"Ah, evet, iştahı var."

"Bu üzücü. Yine de akşam yemeğini istemiyor gibi görünüyor."

Anne Barberin konuşmak istemiyordu. O gitti ve fro,
kocasını bekliyorum.

"Aç değil misin?"

"HAYIR."

"Peki o zaman, yatağa git ve hemen uyu. Yapmazsan olacağım
sinirli."

Annem bana cevap vermeden itaat etmemi söyleyen bir bakış verdi. Ancak
Bu uyarı için bir fırsat yoktu. Bir demeyi düşünmemiştim
kelime.

Çok sayıda fakir evde olduğu gibi, mutfağımız da yatak odasıydı. Yakın
Şömine yemekler için her şeydi-masa, tencere ve
tavalar ve büfe; Diğer ucunda yatak odası vardı. Bir köşede
Anne Barberin'nin büyük yatağında, karşı köşede, biraz
Yaydak, yatağım kırmızı figürlü bir perdenin altındaydı.

Aceleyle soyundum ve yatağa girdim. Ama uyumak başka bir şeydi
şey. Çok endişeliydim ve çok mutsuzdum. Bu adam nasıl olabilirim
baba? Ve olsaydı, neden bana bu kadar kötü davrandı?

Burnum duvara doğru düzleştiğinde bu düşünceleri sürmeye çalıştım
Uzakta ve bana emrettiği gibi uyumaya git, ama imkansızdı. Uyumak
gelmezdi. Hiç bu kadar uyanık hissetmemiştim.

Bir süre sonra, ne kadar sürdüğünü söyleyemedim, birinin geldiğini duydum
Yatağım. Yavaş adım ağırdı ve sürüklendi, bu yüzden bir kerede biliyordum
Anne Barberin değildi. Yanağımda sıcak bir nefes hissettim.

"Uyuyor musun?" Bu sert bir fısıltıyla söylendi.

Cevap vermemeye özen gösterdim, korkunç sözler için, "Kızgın olacağım"
kulaklarımda çaldı.

"Uyuyor," dedi Anne Barberin; "Yatağa girdiği anda
düşer. Duyacağından korkmadan konuşabilirsiniz. "

Elbette ona uykuda olmadığımı söylemeliyim, ama yaptım
Cesaret değil. Uyumam emredilmişti, henüz uykuda değildim, bu yüzden ben
yanlıştı.

"Peki ya davan?" diye sordu Anne Barberin.

"Kayıp. Yargıç, altında olduğum için suçlanacağımı söyledi.
İskele. "Bunun üzerine yumruğunu masaya vurdu ve yemin etmeye başladı.
hiçbir şey ifade eden hiçbir şey söylemeden.

"Vaka kaybetti," diye bir süre sonra devam etti; "Para kaybetti, hepsi gitti, yoksulluk
Bizi yüzüne bakıyorum. Ve sanki bu yeterli değil, geri döndüğümde
Burada bir çocuk buluyorum. Neden sana söylediklerimi yapmadın? "

"Çünkü yapamadım."

"Onu bir Foundlings'in evine götüremedin mi?"

"Bir kadın onunla beslenirse böyle bir akardan vazgeçemez
kendi sütü ve onu sevmek için büyüdü. "

"Bu senin çocuğun değil."

"Şey, bana söylediklerini yapmak istedim ama o anda o
hastalandı. "

"Hasta?"

"Evet. O zaman onu o yere götüremedim. Ölmüş olabilir."

"Ama daha iyi olduğunda?"

"Şey, aynı anda daha iyi olamadı. Bu hastalıktan sonra başka bir
gelmek. Öksürdü, böylece onu duymak için kalbini kanıyordu,
Zavallı küçük akar. Küçük Nicolas'ımız böyle öldü. Bana görünüyordu
Onu Foundlings'in evine gönderirsem de ölmüştü. "

"Ama sonra? ... sonra?"

"Şey, zaman geçti ve ben erteleyeceğim gibi koyacağımı düşündüm
biraz daha uzun. "

"Şimdi kaç yaşında?"

"Sekiz."

"Peki o zaman, şimdi daha erken gitmesi gereken yere gidecek,
Ve şimdi o kadar iyi hoşlanmayacak. "

"Ah, Jerome, yapamazsın ... bunu yapmayacaksın!"

"Yapmaz mıyım? Ve beni kim durduracak? Sence onu tutabiliriz
Her zaman?"

Bir an sessizliği vardı. Nefes alamadım. Yumru
Boğazım neredeyse beni boğdu. Bir süre sonra Anne Barberin devam etti:

"Paris seni nasıl değiştirdi! Bana böyle konuşamazsın
Sen gitmeden önce. "

"Belki hayır. Ama Paris beni değiştirdiyse, aynı zamanda çok yakın öldürüldü
Ben. Şimdi çalışamam. Paramız yok. İnek satıldı. Biz ne zaman
kendimizi beslemek için yeterli değil, yapmayan bir çocuğu beslemeliyiz
Bize ait mi? "

"O benim."

"O benimkinden daha fazla senin değil. Ayrıca, o bir ülke çocuk değil. Hayır
Zavallı adamın çocuğu. O narin bir lokma, kol yok, bacak yok. "

"O köydeki en güzel çocuk!"

"Güzel olmadığını söylemiyorum. Ama sağlam, hayır! Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Onun gibi omuzları olan bir chitten çalışan bir adam mı? O bir şehir çocuğu
Ve burada şehir çocukları için yer yok. "

"Sana iyi bir çocuk olduğunu ve küçük bir kedi kadar zeki ve sevimli olduğunu söylüyorum
Ve onun iyi bir kalbi var ve bizim için çalışacak ... "

"Bu arada onun için çalışmalıyız ve çok iyi değilim
Şimdi."

"Ebeveynleri onu iddia ederse, ne diyeceksin?"

"Ailesi! Ebeveynleri var mı? Onu şimdiye kadar bulacaklardı
Eğer olsaydı. Ailesinin olacağını düşünmek benim için çılgın bir şeydi
Gelin ve bir gün onu iddia et ve bizi tutması için ödeyin. Ben bir aptaldım.
Çünkü dantelle süslenmiş ince giysilere sarıldı, bu
Ebeveynlerinin onun için avlanacağını söylemek. Ayrıca, onlar
ölü."

"Belki de değiller. Ve bir gün gelebilirler ..."

"Eğer kadınlar inatçı değilseniz!"

"Ama eğer gelirlerse?"

"Şey, onu eve gönderdik. Ama yeterince dedik. Onu alacağım
Yarın. Francois'i şimdi görmek için gidiyorum. Geri döneceğim
saat."

Kapı açıldı ve tekrar kapatıldı. Gitmişti. Sonra çabucak oturdum
Yatakta ve Mother Barberin'i aramaya başladı.

"Söyle! Mamma!"

Yatağıma koştu.

"Foundlings'in evine gitmeme izin verecek misin?"

"Hayır, benim küçük remi, hayır."

Beni öptü ve kollarında sıkı tuttu. Bundan sonra daha iyi hissettim
Ve gözyaşlarım yanaklarımda kurudu.

"O zaman uyumadın mı?" diye sordu yumuşakça.

"Benim hatam değildi."

"Seni azarlamıyorum. O zaman ne dediğini duydun mu?"

"Evet, sen benim annem değilsin, ama ... o benim babam değil."

Söylediğim son kelimeler farklı bir tonda çünkü olmasına rağmen
Onun annem olmadığını öğrenmekten mutsuz, memnun oldum, neredeyse
Gururlu, benim babam olmadığını bilmek. Bu çelişkim
Duygular sesimde kendine ihanet etti. Ana Barberin görünmedi
fark etme.

"Belki de sana gerçeği söylemeliydim, ama sen benim
Sana gerçek annen olmadığımı söyleyemediğim kendi çocuk. Duydun
Jerome ne dedi, oğlum. Seni bir gün Paris'teki bir sokakta buldu,
Avenue de Breuteuil. Şubat ayında, sabahın erken saatlerinde
Bir bebeğin ağladığını duyduğunda işe gidecek ve seni bir adımda buldu. O
Birini aramak için baktı ve yaptığı gibi bir adam çıktı
bir ağacın arkasında ve kaçtı. O kadar yüksek sesle ağladın ki Jerome sevmedi
Seni tekrar adıma geri koy. Ne yapacağını merak ederken, bazıları
Daha fazla adam geldi ve hepsi sizi götüreceklerine karar verdiler
polis karakolu. Ağlamayı bırakmazsın. Zavallı akar, olmalısın
soğuk. Ama sonra, seni istasyon evinde ısıttıklarında hala
diye bağırdı, bu yüzden aç olduğunu düşündüler ve sana biraz süt aldılar. Benim!
Aç oldun! Yeterince sahip olduğun zaman seni soydular ve tuttular
ateşten önce. Sen güzel pembe bir çocuktun ve hepsi giyinmiş
Güzel kıyafetler. Teğmen kıyafetlerin bir açıklamasını yazdı
ve nerede bulunduğun ve seni göndermesi gerektiğini söyledi
Erkeklerden biri sizden sorumlu olmayı sevmedikçe ev. Böyle bir
Güzel, iyi bir çocuk yetiştirmek zor olmaz, dedi ve
Ebeveynler kesinlikle bir arama yapar ve herhangi birini iyi ödeyecek
Buna baktığımızda Jerome onu alacağını söyledi. Tam o zaman vardı
aynı yaşta bebek. Bu yüzden ikinize de iki akar besleyebildim. Orada,
Dearie, annen olmaya böyle geldim. "

"Ah, Mamma, Mamma!"

"Evet, canım, orada! Ve üç ayın sonunda kendi küçüğümü kaybettim
Bebeğim ve sonra sana daha da düşkün oldum. Çok üzücü bir Jerome
Unutamadım ve üç yılın sonunda ebeveynlerinin
Senden sonra gelmemiş olsaydı, seni eve göndermeye çalıştı. Sen
Neden bana söylediği gibi yapmadığımı duydun mu? "

"Ah, beni eve gönderme," diye bağırdım, ona yapıştım, "anne
Barberin, lütfen, lütfen, beni eve gönderme. "

"Hayır, canım, hayır, gitmeyeceksin. Yerleştireceğim. Jerome gerçekten değil
kaba, göreceksin. Çok fazla sorun yaşadı ve biraz endişeli
gelecek hakkında. Hepimiz çalışacağız, sen de çalışacaksın. "

"Evet, evet, yapmamı istediğin her şeyi yapacağım ama beni
Ev."

"Gitmiyorsun, yani aynı anda uyumaya söz verirsen. O zaman
Geri döner, seni uyanık bulamamalı. "

Beni öptü ve yüzümle duvara çevirdi. İstedim
Uyumaya git, ama sessizce kaymak için çok sert bir darbe almıştım
Slumberland. Sevgili iyi anne Barberin benim kendi annem değildi! O zaman ne
Gerçek bir anne miydi? Daha iyi bir şey, daha tatlı bir şey mi? Değildi
olası! O zaman gerçek bir babanın onu tutamamış olabileceğini düşündüm.
Bana sadık kalın ... beni eve göndermek istedi, annem olabilir mi
onu önlemek için?

Köyde evden iki çocuk vardı. Onlar çağrıldı
"Workhouse Çocuklar." Onların boyunlarına asılmış metal bir plak vardı
üzerinde bir numara ile. Kötü giyinmişlerdi ve çok kirli! Bütün
Diğer çocuklar onlarla dalga geçti ve onlara taş attı. Kovaladılar
erkekler gibi kayıp bir köpeği kovalayan, eğlenmek için ve bir sokak köpeğinin yok
onu korumak için. Oh, o çocuklar gibi olmak istemedim. yaptım
Boynumun etrafında asılı bir numara yapmak istemiyorum. Onları istemedim
Benden sonra "Merhaba, iş evi; merhaba Foundling!" Çok düşünce
Beni soğuk hissettirdi ve dişlerim konuştu. Uyuyamadım. Ve
Barberin yakında geri geliyordu!

Ama neyse ki çok geç dönmedi ve uyku daha önce geldi
O geldi.




Bölüm III

Signor Vitalis'in şirketi


O gece eve götürüldüğümü hayal ettim. Açtığımda
Sabahın erken saatlerinde gözler hala olduğuma inanamadım
Orada küçük yatağımda. Yatağı hissettim ve kollarımı sıkıştırdım
doğruydu. Ah, evet, hala Barberin Ana ile birlikteydim.

Bütün sabah bana hiçbir şey söylemedi ve ben de
beni gönderme fikrinden vazgeçmişti. Belki de onun
beni tutmaya kararlıydı. Ama gün ortası geldiğinde Barberin bana koymamı söyledi
benim şapkamda ve onu takip et. Onu ima etmek için Barberin Ana'ya baktım
bana yardım et. Kocası fark etmeden bana onunla gitmek için bir işaret yaptı.
Ben itaat ettim. Beni geçerken bana omzuna dokundu, bana haber vermek için
Korkacak hiçbir şeyim olmadığını. Tek kelime etmeden onu takip ettim.

Evimizden köye biraz uzaktaydı-iyi bir saat yürüyüşü.
Barberin bana asla bir kelime söylemedi. Devam etti
topallama. Şimdi ve takip edip etmediğimi görmek için döndü. Nerede
Beni alıyor muydu? Kendime soruyu tekrar tekrar sordum. Aksine
Ana Barberin'nin yaptığı güven verici işaret, bir şey hissettim
Bana olacaktı ve ben kaçmak istedim. Gizlemeye çalıştım
Arkasında, Barberin
Beni yakalayamadım.

İlk başta hemen arkasında başa çıkmam gerektiğinden memnun görünüyordu
O, topuklarında, ama yakında ne olduğundan şüphelenmeye başladı
Yapmayı amaçladı ve beni bileğin tarafından yakaladı. Kalmaya zorlandım
onunla. Köye böyle girdik. Geçen herkes
Biz bakmak için döndü, çünkü tasma üzerinde tutulan kötü bir köpek gibi görünüyordu.

Tavern'i geçmek üzereyken, içinde duran bir adam
Kapı Barberin'i aradı ve içeri girmesini istedi. Barberin beni aldı
kulak ve beni ondan önce itti ve içeri girdiğimizde kapandı
kapı. Kendimi rahatladım. Bu sadece Village Tavern'di ve
Uzun zamandır içeride nasıl bir şey olduğunu görmek istedim. Sık sık vardı
Kırmızı perdelerin arkasında neler olduğunu merak ettim, bilecektim
Şimdi....

Barberin, içeri girmesini isteyen patronla bir masaya oturdu. Ben
şömine tarafından oturdu. Yakınımdaki bir köşede uzun boylu yaşlı bir adam vardı
Uzun beyaz sakal. Garip bir kostüm giydi. Hiç bir şey görmemiştim
Daha önce beğen. Uzun ringletler omuzlarına düştü ve uzun boylu bir
Gri şapka yeşil ve kırmızı tüylerle süslenmiş. Bir koyun derisi, yünlü
Yan içeri döndü, vücudunun etrafına sabitlendi. Kollu yoktu
cilde, ancak iki büyük delikten, omuzların altında kesin, onun
Kollar itti, bir zamanlar mavi olan kadife kollarla kaplıydı
renkli. Yünlü yürüyüşçüler dizlerine ulaştı ve onları içinde tutmak
Bir şerit bacaklarının etrafına birkaç kez birbirine geçti. O oturdu
dirseği çapraz dizlerinin üzerinde duruyor. Hiç yaşayan bir insan görmemiştim
Böyle sessiz bir sakin tutumla. Bana azizlerden biri gibi baktı
Kilisemiz. Yanında yatan üç köpek vardı-beyaz bir İspanyol, siyah
Spaniel ve keskin, sevimli küçük bir görünüme sahip oldukça küçük bir gri köpek.
Beyaz İspanyol bir polisin eski kaskını taktı, bu da sabitlendi
Deri kayışla çenesinin altında.

Ben Wonder'a adama bakarken Barberin ve
Tavern düşük seslerle konuştu. Onların konusu olduğumu biliyordum
konuşmak. Barberin ona beni köye getirdiğini söylüyordu
Beni belediye başkanının ofisine götürün, böylece belediye başkanı hayır kurumuna sormalı
Keep'im için ödeme yapmak için. Sevgili Anne Barberin bu buydu
Yapabiliyor, ama Barberin'nin saklamak için bir şeyler alabileceğini hissettim
Ben korkacak hiçbir şeyim yoktu.

Görünmeden açıkça dinleyen yaşlı adam,
aniden bana işaret etti ve Barberin'e dönerek işaretli bir
Yabancı aksan:

"Yolunda olan çocuk mu?"

"Bu o."

"Ve sence evin size onun korunması için para ödeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrım! Ebeveynleri olmadığı için ve ben büyük bir masraf verildim
Onun için kasabanın bana bir şeyler ödemesi doğru. "

"Olmadığını söylemiyorum, ama sence bir şey olduğu için
Doğru, bitti mi? "

"Bu, hayır!"

"Şey, o zaman peşinde olduğunu hiç alacağını sanmıyorum."

"O zaman eve gidiyor, beni onu içinde tutmaya zorlayan bir yasa yok
Eğer istemiyorsam benim yerim. "

"Başlangıçta onu almayı kabul ettin, bu yüzden
söz."

"Şey, onu tutmayacağım. Ve onu dışarı çıkarmak istediğimde
bunu yap. "

"Belki de şimdi ondan kurtulmanın bir yolu var," dedi yaşlı adam
Anın düşüncesi, "ve pazarlığa biraz para kazan."

"Bana nasıl olduğunu gösterirsen, bir içki içeceğim. "

"İçecekleri sipariş et, olay yerleşti."

"Elbette?

"Elbette."

Yaşlı adam kalktı ve Barberin karşısında oturdu. Garip bir şey,
O yükselirken koyun derisinin hareket ettiğini gördüm. Kaldırıldı ve merak ettim
Kolunun altında başka bir köpeği olsaydı.

Benimle ne yapacaklardı? Kalbim yanıma doğru attı
gözlerimi yaşlı adamdan alamadım.

"Birisi olmadıkça bu çocuğun ekmeğini daha fazla yemesine izin vermeyeceksin
Ödüyor, işte bu, değil mi? "

"İşte bu ... çünkü ...."

"Nedeni boşver. Bu beni ilgilendirmiyor. Şimdi istemiyorsan
O, sadece bana ver. Onunla görev alacağım. "

"Sen? Ondan sorumlu!"

"Ondan kurtulmak istiyorsun, değil mi?"

"Sana onun gibi bir çocuk ver, güzel bir çocuk, çünkü o güzel,
Köydeki en güzel çocuk, ona bak. "

"Ona baktım."

"Remi, buraya gel."

Masaya gittim, dizlerim titriyor.

"Orada, korkma, küçük olan," dedi yaşlı adam.

"Sadece ona bak," dedi Barberin.

"Onun sade bir çocuk olduğunu söylemiyorum, eğer olsaydı onu istemezdim. Ben
Canavar istemiyorum. "

"Ah, şimdi iki kulağı olan bir canavar, hatta bir cüce olsaydı ..."

"Onu tutacaksın, servetini bir canavardan çıkarabilirsin. Ama bu
Küçük çocuk bir cüce değil, bir canavar değil, bu yüzden onu sergileyemezsin: o
Diğerleriyle aynı şeyi yaptı ve hiçbir şey için iyi değil. "

"İş için iyidir."

"Güçlü değil."

"Güçlü değil, O! Toprakların takımı! Herhangi bir erkek kadar güçlü, ona bak
Bacaklar, o kadar sağlam! Hiç ondan daha düz bacaklar gördün mü? "

Barberin pantolonumu çekti.

"Çok ince," dedi yaşlı adam.

"Ve kolları?" Devam Barberin.

"Bacakları gibi ... daha iyi olabilir. Yorgunluğa karşı duramazlar
ve yoksulluk. "

"Ne, onlar bacaklar ve kollar? Hissetmek. Sadece kendin görün."

Yaşlı adam sıska elini bacaklarımın üzerinden geçirdi ve onları sarsarak hissetti
Kafası ve bir yüz buruşturma yapıyor.

Sığır satıcısı geldiğinde benzer bir sahnenin yürürlüğe girdiğini görmüştüm
İnekimizi satın almak için. Ayrıca ineği hissetti ve sıktı. O da sarsıldı
başı ve bunun iyi bir inek olmadığını söyledi, imkansız olurdu
tekrar sat ve yine de satın almış ve almıştı
o. Yaşlı adam beni alıp onunla götürecek miydi? Ah,
Anne Barberin! Anne Barberin!

Cesaret etseydim, sadece Barberin'den önceki gece söylerdim
hassas göründüğü ve ince kollara ve bacaklara sahip olduğum için beni kınadı, ama ben
öfkeli bir kelimeden başka bir şey kazanmam gerektiğini hissettim, bu yüzden sakladım
sessiz.

Uzun bir süre benim iyi ve kötü noktalarımı incelediler.

"Şey, olduğu gibi," dedi yaşlı adam sonunda, "Onu alacağım, ama
Dikkat et, onu açıkça almıyorum. Onu işe alacağım. Sana yirmi vereceğim
onun için bir yıl frank. "

"Yirmi frank!"

"Bu iyi bir miktar ve önceden ödeyeceğim."

"Ama onu tutarsam kasaba bana ayda on franktan fazla ödeme yapacak."

"Kasabadan ne alacağını biliyorum ve ayrıca beslemelisin
o."

"Çalışacak."

"Eğer onun çalışabileceğini düşünüyorsan, kurtulmak için o kadar endişeli olmazsın
onun. Sizi korumak için ödenen para için değil
İnsanlar kayıp çocukları alır, bu çıkabileceğiniz iş için
onlara. Onlardan hizmetkarlar yaparsınız, size ödeme yaparlar ve kendileri hayır
ücretler. Bu çocuk senin için çok şey yapabilirse, tutardın
o."

"Her neyse, her zaman ayda on frank almalıyım."

"Ve eğer ev, ona sahip olmana izin vermek yerine, onu birine verdi
Aksi takdirde, hiçbir şey alamazsın. Şimdi benimle yapmak zorunda kalmayacaksın
Paranız için koş, tek yapmanız gereken elini tutmak. "

Dört gümüş sayarak cebinden bir deri çanta çekti
para parçaları; Onları masanın üzerine attı ve onları çaldı
Düştüler.

"Ama düşün," diye bağırdı Barberin; "Bu çocuğun ebeveynleri bir gün görünecek
ya da diğeri. "

"Bu ne önemli?"

"Şey, onu gündeme getirenler bir şeyler alacaklar. Olsaydım
Onu ilk başta almayacağımı düşündüm. "

Ah! Kötü adam! Barberin'den nasıl hoşlanmadım!

"Şimdi, buraya bak, çünkü ebeveynlerinin şimdi görünmeyeceğini düşünüyorsun
Onu dışarı çeviriyorsun, "dedi yaşlı adam." Şans eseri varsa
Görünüyorlar, doğrudan sana gidecekler, bana değil, kimse bilmiyor
Ben."

"Ama onları bulan sizse?"

"Şey, bu durumda hisse senetlerine gideceğiz ve onun için otuz indireceğim
Şimdi."

"Kırk yap."

"Hayır, benim için yapacağı şey için bu mümkün değil."

"Senin için ne yapmasını istiyorsun? İyi bacaklar için iyi bacakları var;
İyi kollar için iyi kolları var. Daha önce söylediklerimi tutuyorum. Ne
Onunla mı yapacaksın? "

Sonra yaşlı adam berberin alaycı bir şekilde baktı, sonra bardağını boşalttı
Yavaşça:

"O sadece beni şirket tutacak. Yaşlanıyorum ve geceleri biraz alıyorum
yalnız. Biri yorgun olduğunda etrafta bir çocuğa sahip olmak güzel. "

"Şey, bunun için bacaklarının yeterince güçlü olduğundan eminim."

"Ah, çok fazla değil, çünkü dans et, atlama ve yürümeli ve sonra
Yürü ve tekrar atlayın. Signor Vitalis'in seyahatinde yerini alacak
şirket."

"Bu şirket nerede?"

"Ben Signor Vitalis'im ve size şirketi burada göstereceğim."

Bununla koyun derisini açtı ve garip bir hayvan çıkardı
Sol kolunda tutuldu, göğsüne bastırdı. Bu hayvandı
Bu birkaç kez koyun derisini yükseltti, ama küçük bir köpek değildi
Düşündüğüm gibi. Bu garip yaratığa verilecek bir isim bulamadım,
ilk kez gördüm. Şaşkınlıkla baktım. Oldu
Altın örgüyle süslenmiş kırmızı bir ceket giymiş, ancak kolları ve bacakları
çıplaktı, çünkü onlar gerçekten kollar ve bacaklardı, pençeler değil, ama onlar
Siyah, kıllı bir ciltle kaplıydı, beyaz veya pembe değildi. .
Kırpılmış bir yumruk kadar büyük olan kafa geniş ve kısaydı,
Sıralı burun burun delikleri yayıldı ve dudaklar sarı idi. Ancak
Beni her şeyden çok etkileyen şey, her birine yakın iki göz vardı
cam gibi parıldayan diğer.

"Ah, çirkin maymun!" Ağladı Barberin.

Bir maymun! Gözlerimi hala daha geniş açtım. Yani bu bir maymundu
Hiç bir maymun görmemiş olmama rağmen, onları duymuştum. Yani bu küçük
Siyah bir bebek gibi görünen küçük yaratık bir maymundu!

"Bu benim şirketimin yıldızı," dedi Signor Vitalis. "Bu Bay
Güzel kalp. Şimdi, güzel kalp, "-hayvana dönüyor-" Yayını yap
topluma. "

Maymun elini dudaklarına koydu ve her birimize bir öpücük attı.

"Şimdi," diye devam etti imzaçı Vitalis, elini beyaza tutarak
Spaniel, "Bir sonraki. Signor Capi, onu tanıtmaktan onur duyacak
Buradaki saygın şirketin arkadaşları. "

O ana kadar bir hareket yapmayan İspanyol
çabucak ve arka pençelerinde duran, ön pençelerini onun üzerinden geçti
göğüs ve efendisine o kadar alçakta eğildi ki polis kaskı
zemin. Bu kibar görev tamamlandı, arkadaşlarına döndü ve
Bir pençe hala göğsüne bastırılırken, diğeri ile bir işaret yaptı.
Onların yaklaşmaları için. Gözleri sabitlenmiş iki köpek
Beyaz Spaniel, aynı anda kalktı ve her birimize pençesine ver, salladı
Eller kibar toplumda yaptığı gibi ve sonra birkaç adım geri atarak
sırayla bize eğildi.

"'Capi' dediğim," dedi Signor Vitalis, "
İtalyanca _capitano_ şefi. O en zeki ve
Emirlerimi diğerlerine aktarıyor. O siyah saçlı genç züppe
'Sporu' gösteren Signor Zerbino. Onu fark et ve eminim
Adın çok uygun olduğunu itiraf edeceksiniz. Ve o genç
Mütevazı hava Bayan Dulcie. O İngilizce ve adı
tatlı eğilimi nedeniyle seçildi. Bu olağanüstü
_Artistes_ Ülkede seyahat ediyorum, hayatımı kazanıyorum, bazen
İyi, bazen kötü, ... Bu bir şans meselesi! Capi! ... "

İspanyol pençelerini geçti.

"Capi, buraya gel ve en iyi davranışın üzerinde olun. Bu insanlar iyi
büyüdü ve büyük nezaketle konuşulmalıdırlar. İyi olmak
Sana bu kadar büyük olan bu küçük çocuğa söyleyecek kadar
Yuvarlak gözler saat kaç. "

Capi pençelerini çaprazladı, efendisine gitti, bir kenara çekildi
koyun derisi ve yelek cebinde hissettikten sonra büyük bir
Gümüş saat. Saate bir anlığına baktı, sonra iki verdi
farklı kabuklar, sonra bu iki belirleyici keskin kabuktan sonra,
Üç küçük kabuk, çok yüksek veya çok net değil.

Saat üç çeyrek oldu.

"Çok iyi," dedi Vitalis; "Teşekkür ederim, Signor Capi. Ve şimdi özledim sor
Dulcie, atlama ipi ile dans ederek bizi mecbur etmek. "

Capi tekrar ustasının yelek cebinde hissetti ve bir kordon çıkardı. O
Zerbino'ya kısa bir işaret yaptı, hemen karşısında pozisyonunu aldı
ona. Sonra Capi ona kordonun bir ucunu attı ve ikisi de başladı
Çok ağır çevirin. Sonra Dulcie hafifçe ipe atladı ve
Efendisine sabitlenmiş güzel yumuşak gözleri atlamaya başladı.

"Ne kadar zeki olduklarını görüyorsunuz," dedi Vitalis; "Onların zekası
Karşılaştırmalar çizersem daha da takdir edilecekti. Örneğin, ben
onlarla hareket edecek bir aptalım vardı. Bu yüzden oğlunu istiyorum. O olacak
Köpeklerin zekasının daha belirgin bir şekilde öne çıkması için aptal
biçim."

"Ah, o aptal olacak ...." Kesildi Barberin.

"Aptal oynamak zeki bir adam gerekiyor," dedi Vitalis, "çocuk olacak
Birkaç dersle rol oynayabilir. Onu hemen test edeceğiz. Eğer o
Herhangi bir zeka var, benimle yapabileceğini anlayacak
Ülkeyi ve diğer ülkeleri görün; Ama eğer burada kalırsa
Yapabilir, sabahtan aynı alanlarda bir sığır sürüsü sürmek
gece. Eğer zekası yoksa ağlar ve ayaklarını damgalayacak ve
O zaman onu yanımda götürmeyeceğim ve O Foundlings'in evine gönderilecek,
Nerede çok çalışması ve yemek için çok az şey olması gerekecek. "

Bunu bilecek kadar zekam vardı, ... Köpekler çok komikti
Ve her zaman onlarla birlikte olmak eğlenceli olurdu, ama anne, anne
Barberin! ... Onu terk edemedim! ... O zaman belki de reddedersem ben
Anne Barberin ile kalmamalı .... eve gönderilebilirim. BEN
çok mutsuzdu ve gözlerim gözyaşlarıyla doluyken, imzalayan vitalis
beni yanağına nazikçe dokundu.

"Ah, küçük adam anlıyor çünkü büyük bir ses çıkarmıyor.
Konuyu küçük kafasında tartışıyor ve yarın ... "

"Ah, efendim," diye bağırdım, "Anne Barberin ile kalmama izin ver, lütfen bana izin ver
kalmak."

Daha fazlasını söyleyemedim, çünkü Capi'nin yüksek havlaması beni kesintiye uğrattı. -Den
Aynı anda köpek, güzel kalbin üzerine olduğu masaya doğru fırladı
oturmuş. Maymun, herkesin işgal edildiği andan itibaren
Benimle, şarap dolu olan ustasının bardağını hızla ele geçirmişti,
ve boşaltmak üzereydi. Ama iyi bir saat köpeği olan Capi görmüştü
Maymunun hilesi ve sadık hizmetkar olduğu gibi,
onu engelledi.

[İllüstrasyon: "Sana onun için otuz frank vereceğim."]

"Bay güzel kalp," dedi Vitalis ciddi bir şekilde, "sen bir obursun ve
hırsız; Oraya köşeye gidin ve yüzünü duvara çevirin ve
Siz, Zerbino, koruyun: Eğer hareket ederse ona iyi bir tokat verin. Sana gelince
Bay Capi, iyi bir köpeksin, bana pençeni ver. El sıkışmak istiyorum
seninle. "

Maymun, küçük boğulmuş çığlıklar söyleyen, itaat etti ve içine girdi
Köşe ve gururlu ve mutlu köpek, pençesini efendisine çıkardı.

"Şimdi," Devam Vitalis, "İşe Dön. Sana otuz frank vereceğim
O zaman onun için. "

"Hayır, kırk."

Bir tartışma başladı, ancak Vitalis kısa süre sonra şunları söyleyerek durdurdu:

"Bu çocuğu ilgilendirmez, dışarı çıkıp oynamasına izin ver."

Aynı zamanda Barberin'e bir işaret yaptı.

"Evet, arkadaki bahçeye çık, ama hareket etme yoksa bana sahip olacaksın
hesaba katmak için. "

Ben yapamadım ama itaat ettim. Bahçeye gittim, ama oynayacak kalbim yoktu.
Büyük bir taşa oturdum ve bekledim. Ne olduğuna karar veriyorlardı
benim ol. Ne olurdu? Uzun süre konuştular. Oturdum
Bekliyor ve bir saat sonra Barberin avluya çıktı. O yalnızdı. Beni Vitalis'e teslim etmem için bana gelmiş miydi?

"Gel," dedi, "eve dön."

Ev! O zaman Mother Barberin'den ayrılmayacak mıydım?

Soru sormak istedim ama korktum, çünkü o bir
çok kötü öfke. Sessizce eve kadar yürüdük. Ama hemen önce
Biz eve yürürken eve geldi, durdu.

"Biliyorsun," dedi, beni kabaca kulağından alıyor, "diyorsanız
Günümüzde duyduklarınızın tek kelimesi, bunun için akıllı olacaksınız.
Anlamak?"




Bölüm IV

Anne evi


"Şey," diye sordu Anne Barberin, girdiğimizde, "Belediye Başkanı ne yaptı?
söylemek?"

"Onu görmedik."

"Nasıl! Onu görmedin?"

"Hayır, Notre-Dame Cafe'de bazı arkadaşlarla tanıştım ve çıktığımızda
çok geç kaldı. Bu yüzden yarın geri döneceğiz. "

Böylece Barberin, adamla pazarlık yapma fikrinden vazgeçmişti.
köpekler.

Eve giderken bunun bir hile olup olmadığını merak ettim, geri döndü
Ama son sözleri tüm şüphelerimi uzaklaştırdı. Gerektiğimiz gibi
Belediye başkanını görmek için ertesi gün köye geri dönün, kesinti
Barberin Vitalis'in şartlarını kabul etmemişti.

Ama tehditlerine rağmen, korkularımdan anneye konuşurdum
Barberin onunla bir an için yalnız bulabilirsem, ama
Bütün akşam Barberin evi terk etmedi ve ben yatağa gittim
fırsat bulmadan. Yapacağımı düşünerek uyumaya gittim
Ona ertesi gün söyle. Ama ertesi gün kalktığımda görmedim
o. Onu arayan evin her yerinde koşarken Barberin
Ben ve bana ne istediğimi sordum.

"Mamma."

"Köye gitti ve bu öğleden sonra geri dönmeyecek."

Bana köye gittiğini önceki gece söylememişti,
Ve nedenini bilmeden endişeli hissetmeye başladım. Neden Beklemedi
Bizim için öğleden sonra gidiyor olsaydık? Bizden önce geri döner mi
başladı mı? Nedenini bilmeden, çok korkmuş hissetmeye başladım ve
Barberin bana güvence verme eğiliminde olmayan bir şekilde baktı. İle
Görünüşünden kaçtım bahçeye koştum.

Bahçemiz bizim için çok şey ifade ediyordu. İçinde neredeyse hepimiz büyüdük
Yed-Potatolar, lahana, havuç, şalgam. Boşa harcanan bir yer yoktu
Yine de Anne Barberin bana kendime küçük bir yama vermişti,
Şeritlere çektiğim eğrelti otları ve bitkileri ekmiştim
ineğe bakıyordu. Her şeyi dikmiştim.
Diğer, bahçemde: güzel değildi, ama sevdim. Oldu
bana ait. Tıpkı o zaman hissettiğim gibi ve ben
Günde yirmi kez olan "bahçem" idi.

Zaten Jonquils Bud'daydı ve leylak ateş etmeye başlamıştı.
Ve duvar çiçekleri yakında çıkacaktı. Nasıl çiçek açarlardı? BEN
Merak ettim ve bu yüzden onları her gün görmeye geldim. Ama vardı
Bahçemin bir başka kısmı da büyük bir endişeyle çalıştım. Ben vardı
bazılarının bana verdiği ve neredeyse
köyümüzde bilinmeyen; Kudüs enginarlardı. Bana söylendi
lezzetli, patateslerden daha iyi olurdu, çünkü tadı vardı
Fransız enginar, patates ve şalgam birleşti. Söylendi
Bu, onları Anne Barberin için bir sürpriz olmasını amaçladım. Ben yapmadım
Onun için sahip olduğum bu hediye hakkında bir kelime nefes aldı. Onları ekledim
kendi bahçe. Çekmeye başladıklarında bunu düşünmesine izin verirdim
Çiçeklerdi, sonra olgunlaştıklarında güzel bir gündü,
Dışarı, onları yukarı çekip kendim pişirirdim. Nasıl? Ben tam değildim
Tabii, ama bu kadar küçük bir ayrıntı konusunda endişelenmedim; O zaman o
Akşam yemeğine döndüm ona Kudüs'ün enginarından bir tabağa hizmet ederdim! BT
o sonsuz patatesleri değiştirmek için yeni bir şey olurdu ve
Ana Barberin fakir satıştan çok fazla acı çekmez
Rousette. Ve bu yeni sebze yemeğinin mucidi i, remi, ben
Biriydi! Bu yüzden evde biraz faydalandım. Kafamda böyle bir planla dikkatli bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldım
Kudüs enginar. Her gün diktiğim noktaya baktım
Onlar, bana asla büyümeyeceklerdi. İkisinde diz çöküyordum
Yerdeki dizler, ellerimde desteklenen, burnum neredeyse dokunarak
Barberin'nin aradığını duyduğumda enginarların ekildiği yer
Ben sabırsızca. Eve geri döndüm. Sürprizimi hayal et
Şömine, Vitalis ve köpeklerinin önünde duran gördü.

Barberin benden ne istediğini bir kerede biliyordum. Vitalis beni getirmeye gelmişti
Ve öyle oldu ki, Ana Barberin bana gitmemi engellememeli
Barberin onu köye göndermişti. Yapabildiğimi tam olarak iyi bilmek
Barberin'den hiçbir şey beklemiyorum, Vitalis'e koştum.

"Ah, beni götürme. Lütfen efendim, beni götürme." Ben başladım
hıçkırık.

"Şimdi, küçük adam," dedi, yeterince, "mutsuz olmayacaksın
Ben. Çocukları kırbaçlamıyorum ve şirket için köpekler olacak. Neden
Benimle gittiğim için üzgün olmalısın mı? "

"Anne Barberin! ..."

"Her neyse, burada kalmayacaksın," dedi Barberin
ben kulaktan. "Bu beyefendi ile git ya da iş evine git. Seçin!"

"Hayır, hayır. Mamma! Mamma!"

"Yani, beni kızdıracaksın, ha!" Ağladı Barberin. "Seni yeneceğim
İyi ve sert ve seni evden kovalayın. "

"Çocuk annesini terk ettiğim için üzgün, bunun için onu dövme. O
Duygu var, bu iyi bir işaret. "

"Ona acıyorsan, daha fazla ağlayacak."

"Şey, şimdi iş için."

Bunu söyleyerek, Vitalis masaya sekiz beş frank parçası koydu,
Elinin süpürülmesi ile berberin temizlendi ve cebine itti.

"Onun paketi nerede?" diye sordu Vitalis.

"İşte," dedi Barberin, ona mavi pamuklu mendil verdi
dört köşeye bağlandı. "İki gömlek ve bir çift pamuk var
pantolon."

"Kabul edilen şey bu değildi; biraz kıyafet vereceğini söyledin. Bunlar
sadece paçavra. "

"Artık yok."

"Çocuğa sorarsam, bunun doğru olmadığını söyleyeceğini biliyorum. Ama ben yok
Konuyu tartışma zamanı. Kapalı olmalıyız. Hadi, küçük arkadaşım.
Adınız ne?"

"Remi."

"Peki, remi, paketini al ve Capi'nin yanında yürüyün."

Her iki elimi de ona, sonra Barberin'e tuttum. Ama her iki adam da döndü
başlarından uzak. Sonra Vitalis beni bileğinden aldı. Gitmem gerekiyordu.

Ah, zavallı küçük evimiz! Benden geçtiğimde bana geldi
Vücudumun bir kısmını orada bıraktığım eşik. Gözlerim gözyaşlarıyla dolu
Etrafa baktım, ama bana yardım edecek kimse yoktu. Kimse
Yol ve alanda hiç kimse yok. Aramaya başladım:

"Mamma ... Anne Barberin!"

Ama kimse çağrıma cevap vermedi ve sesim bir hıçkırık haline geldi. BEN
Bileğimi bırakmayan Vitalis'i takip etmek zorunda kaldı.

"Veda ve iyi şanslar," diye bağırdı Barberin. Sonra eve girdi. BT
bitmişti.

"Gel, remi, acele et, çocuğum," dedi Vitalis. Benim tuttu
Kol ve ben onunla yan yana yürüdük. Neyse ki yürümedi
hızlı. Sanırım adımını benimkine uygun.

Tepeye yürüyorduk. Döndüğümde hala anneyi görebiliyordum
Barberin'in evi, ama gittikçe küçülüyordu. Çoğu zaman ben
Bu yolda yürüdüm ve bunu bir süre daha uzun süre biliyordum
Hala evi gör, sonra virajı çevirdiğimizde, hayır görmeliyim
Daha. Benden önce bilinmeyen, arkamda ev vardı,
Gün böyle mutlu bir hayat yaşadım. Belki bir daha asla görmemeliyim!
Neyse ki tepe uzundu, ama sonunda zirveye ulaştık. Vitalis
bekletmesine izin vermemişti.

"Biraz dinlenmeme izin verir misin?" Diye sordum.

"Elbette oğlum," diye yanıtladı.

Beni bıraktı, ama onun Capi ve köpeğe bir işaret yaptığını gördüm
anlaşıldı. Bana yaklaştı. Capi'nin beni yakalayacağını biliyordum
Kaçmaya çalışırsam bacak. Yüksek çimenli bir höyüğe çıktım ve oturdum
Aşağı, yanımda köpek. Gözyaşı yağlı gözlerle anneye baktım
Barberin'in kulübesi. Aşağıda vadi ve ahşap vardı ve
Mesafe bıraktığım küçük evdi. Küçük sarı duman pufları
bacadan çıkıyorlardı, doğrudan gökyüzüne gidiyorlardı ve sonra
bize doğru. Mesafeye ve yüksekliğe rağmen görebiliyordum
Her şey çok net. Çöp yığınında büyük şişman tavuklarımızı görebiliyordum
koşmak, ama her zamanki kadar büyük görünmüyordu; Eğer bilmeseydim
Bizim tavuğumuz olduğunu, onu küçük bir güvercin için almalıydım. -Den
Evin yanında bindiğim bükülmüş armut ağacını görebiliyordum
bir at olarak. Akışta sahip olduğum tahliyeyi çıkarabilirim
Kazmakta çok fazla sorun yaşadım, böylece benim tarafından yapılan bir değirmen çalışacak
kendi elleri; Ne yazık ki! tüm saatlere rağmen asla dönmemiştim
üzerine harcamıştı. Bahçemi görebiliyordum. Oh, sevgili bahçem! ...

Çiçeklerimin çiçek açtığını kim görür? Ve benim Kudüs'im enginar, kim
onları tedavi etmek mi? Berberin, belki de o kötü Barberin! Bir sonraki adımla
Bahçem benden gizlenecekti. Aniden yolda
Köyden ev, beyaz bir güneş kemiği gördüm. Sonra kayboldu
Bazı ağaçların arkasında tekrar ortaya çıktı. Mesafe çok harikaydı
Sadece bir bahar kelebek gibi beyaz bir üst görebiliyordum. Gidiyordu
ağaçların arasında ve dışarı. Ama kalbin gördüğü bir zaman var
en keskin gözlerden daha iyi ve daha uzak. Anne olduğunu biliyordum
Barberin. O öyleydi. Bundan emindim.

"Peki," diye sordu Vitalis, "Şimdi devam edelim mi?"

"Ah, efendim, hayır, lütfen hayır."

"O zaman söyledikleri doğru, bacaklarınız yok, zaten yorgun.
Bu bizim için çok iyi günler vaat etmiyor. "

Cevap vermedim, bakıyordum ...

Mother Barberin. Onun kaputuydu. Onun mavi etekti. O
Eve gitmek için acele ediyormuş gibi çabucak yürüyordu. O zaman
Kapısı var onu açtı ve hızla bahçe yoluna çıktı.
Bir kerede atladım ve düşünmeden bankada ayağa kalktım
Bana doğru fırlayan Capi'ye. Anne Barberin uzun süre kalmadı
ev. Dışarı çıktı ve bahçede, onunla birlikte koşmaya başladı.
kollar uzandı.

Beni arıyordu. Öne eğildim ve sesimin en üstünde, ben
Ağladı:

"Mamma! Mamma!" Ama ağlamam ona ulaşamadı, havada kayboldu.

"Sorun nedir? Delim mi gittin?" diye sordu Vitalis.

Cevap vermedim; Gözlerim hala Barberin Ana'ya sabitlendi. Ama o
Yukarı bakmadım, çünkü onun üstünde olduğumu bilmiyordu. O
Bahçenin etrafına gitti, sonra yola çıktı, yukarı ve aşağı baktı. BEN
Daha yüksek sesle ağladı, ama benim ilk aramam gibi işe yaramazdı. O zaman vitalis
anladı ve o da bankaya geldi. Onu uzun sürmedi
Beyaz güneş kemiği ile figüre bakın.

"Zavallı küçük adam," dedi yumuşak bir şekilde kendine.

"Ah," diye ağladım, acıma sözleriyle cesaretlendirdim, "Geri dönmeme izin ver."
Ama beni bileğinden aldı ve beni aşağı ve yola çekti.

"Şimdi dinlenirken," dedi, "devam edeceğiz."

Kendimi kurtarmaya çalıştım, ama beni sıkıca tuttu.

"Capi! Zerbino," dedi köpeklere bakarak. İki köpek yaklaştı
bana; Capi arkasında, Zerbino önünde. Birkaç adım attıktan sonra döndüm
yuvarlak. Tepenin virajını geçtik ve artık göremedim
Vadi ne de evimiz.




Bölüm V

YOLDA


Çünkü bir adam bir çocuk için kırk frank ödüyor ki
bir canavar ve çocuğu yemeyi planlıyor. Vitalis'in yoktu
Beni yemek arzusu ve çocuk satın almasına rağmen kötü bir adam değildi. BEN
Yakında bunun kanıtı vardı. Bir süredir sessizce yürüyorduk. BEN
iç çekti.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Vitalis; "İstediğin her şeyi ağla. Ama dene ve
Bunun kendi iyiliğiniz için olduğunu görün. Bu insanlar senin ailen değil;
Karısı sana iyi geldi ve onu sevdiğini biliyorum, bu yüzden
Kendini çok kötü hissediyorsun. Ama kocası yapmazsa seni tutamadı
Seni istiyorum. Ve sonuçta o kadar da kötü bir adam olmayabilir; O hasta ve
Daha fazla iş yapamam. Anlaşmayı zor bulacak ... "

Evet, söylediği doğruydu, ama aklımda sadece bir düşünce vardı,
Belki de dünyada en çok sevdiğim kişiyi bir daha asla görmemeliyim.

"Benden memnun olmayacaksın," diye devam etti; "Olmaktan daha iyidir
eve gönderildi. Ve sana söyleyeyim, kaçmaya çalışmamalısın,
Çünkü Capi ve Zerbino yaparsan yakında seni yakalardı. "

Kaç-artık bunu yapmayı düşünmüyorum. Nereye gitmeliyim? Bu uzun
Sonuçta yaşlı adam belki de nazik bir usta olurdu. Hiç bu kadar yürümemiştim
çok uzak. Çevremizdeki kısır topraklar ve tepelerdi, değil
Dünyanın köyümün dışında olacağını düşünmüştüm gibi güzel.

Vitalis, büyük düzenli adımlarla yürüdü, onun üzerinde güzel kalp taşıyordu
Omuz veya çantasında ve köpekler bize yakın oldu. Zamandan itibaren
Time Vitalis, bazen Fransızca olarak onlara bir arkadaşlık sözü verdi,
Bazen anlamadığım bir dilde. Ne o ne de
Hayvanlar yoruluyor gibiydi. Ama ben ... Yorgun oldum. Sürükledim
uzuvlar ve yenime ayak uydurmak için yapabileceğim kadar çok
usta. Yine de ondan durmama izin vermesini istemedim.

"Seni yoran ahşap ayakkabılar," dedi bana bakarak.
"Ussel'e geldiğimizde sana biraz ayakkabı alacağım."

Bu sözler bana cesaret verdi. Her zaman bir çift ayakkabı özlemiştim.
Belediye Başkanının Oğlu ve Hankanı'nın Oğlu Ayakkabılar giydi, böylece Pazar günü
Kiliseye geldiklerinde taş koridorları aşağı kaydırmış gibiydiler,
Biz tıklamalarımızdaki diğer ülke çocukları sağır edici bir gürültü yaptı.

"Ussel uzak mı?"

"Ah, bu senin kalbinden geliyor," dedi Vitalis, gülerek. "Yani istiyorsun
Bir çift ayakkabıya sahip olmak için değil mi? Pekala, onlara söz vereceğim ve
Büyük tırnaklar da. Ve sana kadife pantolon alacağım ve bir yelek ve bir
şapka. Bu seni gözyaşlarını kurutacak, umarım ve sana bacaklar verecek
sonraki altı mil. "

Çivili ayakkabılar! Gururla aşıldım. Yeterince büyüktü
Ayakkabınız, ama çivili ayakkabılar var! Kederimi unuttum. Çivili ayakkabılar!
Kadife pantolon! Bir yelek! Bir şapka! Oh, eğer anne Barberin beni görebilseydi nasıl
Benimle ne kadar gurur duyacağından mutlu! Ama sözüne rağmen
Altı milin sonunda ayakkabı ve kadife pantolon olmalı,
Mesafeyi örtebilmem imkansız görünüyordu.

Başladığımızda mavi olan gökyüzü şimdi gri ile doluydu
Bulutlar ve yakında ince bir yağmur yağmaya başladı. Vitalis iyi ele alındı
Koyun derisi ile yeter ve güzel kalpleri barındırabildi,
Yağmurun ilk damlasında derhal saklandığı yere emekli olmuştu.
Ama köpekler ve ben bizi kapsayacak hiçbir şeyimiz yoktu ve yakında sırılsıklam
cilt. Köpekler zaman zaman kendilerini sallayabilirdi, ama ben
Bu doğal araçları kullanamıyorum ve benim
Beni soğutan su ıslatılmış, ağır giysiler.

"Kolayca soğuk alıyor musun?" diye sordu yeni efendime.

"Bilmiyorum. Hiç üşüttüğünü hatırlamıyorum."

"Bu iyi. Yani içinde bir şey var. Ama sahip olmak istemiyorum
Senin için mecbur olduğumuzdan daha kötü. Biraz daha uzak bir köy var
ve orada uyuyacağız. "

Bu köyde han yoktu ve kimse onların içine almak istemedi
Evleri onunla birlikte bir çocuk ve üç köpek sürükleyen eski bir dilenci,
cilde batırılmış.

"Burada lojman yok," dediler.

Ve yüzümüzde kapıyı kapatıyorlar. Bir evden diğerine gittik
Ama hepsi bizi kabul etmeyi reddetti. Bu dört mil USSEL'e karşı çıkmalı mıyız
Biraz dinlenmeden? Gece düşmüştü ve yağmur bizi soğutmuştu
boyunca. Oh, Anne Barberin'in evi için!

Sonunda bir köylü, komşularından daha hayırsever, bize izin vermeyi kabul etti
Onun ahırına gir. Ama orada uyuyabileceğimiz koşulunu yaptı,
Ama ışığı olmamalı.

"Bana maçlarını ver," dedi Vitalis'e. "Onlara geri vereceğim
yarın, gittiğinde. "

En azından bizi fırtınadan koruyacak bir çatımız vardı.

Vitalis'in sırtının üstüne söndüğü çuvalda bir sürü çıkardı
Ekmek ve dört parçaya kırdı. Sonra ilk kez nasıl gördüm
Şirketinde itaat ve disiplini sürdürdü. Biz vardı
Sığınak arayan kapıdan kapıya gitti, Zerbino bir eve girmişti
Ve neredeyse bir kerede tekrar tükenmişti, çenelerini bir kabuk taşıyordu.
Vitalis sadece şöyle dedi:

"Tamam, Zerbino ... geceye."

Vitalis'in ruloyu kestiğini görünce bu hırsızlıktan daha fazla düşünmemiştim;
Zerbino çok kederli görünüyordu. Vitalis ve ben bir kutuda oturuyorduk
Aramızda güzel kalp. Üç köpek bizden önce arka arkaya durdu, Capi
ve gözleri efendilerine sabitlenmiş Dulcie. Zerbino ile durdu
Bacaklarının arasında kulakları ve kuyruğu sarkmak.

"Hırsız safları terk etmeli ve bir köşeye gitmeli" dedi.
komut tonu; "Akşam yemeği olmadan uyuyacak."

Zerbino yerini terk etti ve bir zikzakta köşeye gitti
Vitalis parmağıyla belirtildi. Bir yığın saman altında çömeldi
ancak biraz sızlanan, açık bir şekilde nefes aldığını duyduk.

Vitalis daha sonra bana bir parça ekmek verdi ve kendi yerini yerken
Güzel kalp, Capi ve Dulcie için küçük parçalar kırdı. Nasıl özledim
Anne Barberin Çorbası ... tereyağı olmadan bile ve sıcak ateş ve
Burnuma doğru çektiğim kaplar ile küçük yatağım.
Tamamen fagged, orada oturdum, ayaklarım çiğim sürtünerek
tıkanma. Islak kıyafetlerimde soğuk algınlığı ile titredim. Şimdi geceydi ama ben
Uyumayı düşünmedim.

"Dişleriniz gevezelik ediyor," dedi Vitalis; "Soğuk musun?"

"Biraz."

Çantasını açtığını duydum.

"Çok fazla gardırobum yok," dedi, "ama işte kuru bir gömlek ve
koyabileceğiniz bir yelek. O zaman samanın altına alın ve yakında alacaksın
sıcak ve uyu. "

Ama Vitalis'in düşündüğü kadar hızlı ısınmadım; Uzun zamandır ben
Döndü ve saman yatağımı çevirdi, uyumak için çok mutsuz. Hepsi
Şimdi günlerim böyle olsun, yağan yağmurda yürür; Bir uyku
Loft, soğuk ve sadece bir parça kuru ekmek için akşam yemeği için sallanıyor mu? HAYIR
Beni sevecek biri; Beni kucaklayacak kimse yok; Anne Berberin Yok!

Kalbim çok üzgündü. Gözyaşları yanaklarımı yuvarladı, sonra hissettim
Sıcak nefes yüzümden geçer. Elimi ve parmağımı uzattım
Capi'nin yünlü ceketine dokundu. Bana yumuşak bir şekilde gelmişti, adım attı
Dikkatli bir şekilde samanın üzerinde ve beni kokladı: nazikçe kokladı, nefesi
yanağımın üzerinden ve saçlarımın içinde koştu. Ne istiyordu? Şu anda koydu
Samanda, bana oldukça yakın ve çok nazikçe başladı
Elimi yala. Bu okşamadan etkilendi, saman yatağımın üzerine oturdum ve
Kollarımı boynuna fırlatarak soğuk burnunu öptü. Biraz verdi
Boğuldu ve sonra hızlı bir şekilde pençesini elime koydu ve oldukça
Hala. Yorgunluğumu ve üzüntülerimi unuttum. Artık yalnız değildim. Ben vardı
bir arkadaş.




Bölüm VI

İlk çıkışım


Ertesi sabah erkenden başladık. Gökyüzü maviydi ve hafif bir rüzgar vardı
Gece gel ve tüm çamur kurutun. Kuşlar şarkı söylüyorlardı
Ağaçlarda ve köpekler etrafımızda koştu. Ara sıra
Capi arka pençelerinde ayağa kalktı ve yüzüme havladı, iki veya üç
kez. Ne demek istediğini biliyordum. O benim arkadaşımdı. Zeki ve
Her şeyi anladı ve sizi nasıl anlamayacağını biliyordu. İçinde
Kuyruğu sadece dilden veya
birçok insanın gözleri.

Köyümden hiç ayrılmamış olmama ve bir kasaba görmeyi merak etsem de,
O kasabada en çok görmek istediğim şey bir önyükleme dükkanıydı. Neredeydi
Vitalis'in sahip olduğu çivilerle ayakkabıları bulmam gereken hoşgeldin dükkanı
Bana söz verdiniz mi? Biz geçerken her yöne baktım
Ussel'in eski sokakları. Aniden efendim arkasındaki bir dükkana dönüştü
pazar. Önün dışında asılı bazı eski silahlar, bir kat kesilmiş
Altın örgü, birkaç lamba ve bazı paslı anahtarlar. Üç indik
basamaklar ve kendimizi güneşin asla alamayacağı büyük bir odada buldum
Çatı eve konulduğundan beri girildi. Nasıl böyle yapabilirdi
Çivilenmiş ayakkabılar böyle korkunç bir yerde satılırken güzel şeyler? Henüz
Vitalis biliyordu ve yakında çivilenmiş ayakkabılara atılmaktan zevk aldım
bu benim tıkanmalarımdan on kat daha ağırdı. Efendimin cömertliği yaptı
orada durma. Bana mavi kadife bir ceket, bir çift pantolon aldı ve
keçe bir şapka.

Pamuktan başka bir şey giymemiş olan benim için kadife! Bu kesinlikle
Dünyanın en iyi adamı ve en cömert. Doğrudur
Velvet kırışmıştı ve yün pantolonların iyi giyildiğini ve
keçe şapkasının orijinal rengi ne olduğunu tahmin etmek zordu,
Yağmurla çok ıslatılmıştı; Ama o kadar çok şey tarafından göz kamaştırdım
onların açısından gizlenmiş olan kusurların bilinçsizliği.

Han'a döndüğümüzde, üzüntü ve şaşkınlık için Vitalis aldı
bir çift makas ve pantolonumun iki bacağını yüksekliğe kesin
Dizler, onlara girmeme izin vermeden önce. Ona baktım
yuvarlak gözler.

"Bunun nedeni, herkes gibi görünmeni istemediğim için"
açıklandı. "Fransa'da ne zaman seni bir İtalyan gibi giydireceğim;
İtalya, Fransız bir çocuk gibi. "

Hala daha şaşırdım.

"Biz _artistes_, değil mi?
sıradan halk. Ülke gibi giyinmiş olsaydık
Bize bakacağını sanıyor musunuz? Biz etrafımızda bir kalabalık almalı mıyız
durmak? HAYIR! Görünüşler hayatta çok önemli. "

Sabah Fransız bir çocuktum ve geceleri İtalyan olmuştum.
Pantolonum dizlerime ulaştı. Vitalis, benim aşağıdaki kırmızı kordonlar benim
Keçelerimin her yerinde çoraplar ve biraz kırmızı kurdele büktü ve sonra
Bir sürü yün çiçek ile dekore edildi.

Başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama açık olmak gerekirse itiraf etmeliyim
Mükemmel göründüğümü düşündüm; Ve Capi aynı görüşteydi, çünkü o
bana uzun süre baktı, sonra pençesini memnun bir şekilde dışarıda tuttu
hava. Capi'nin onayına sahip olduğum için mutluydum, ki
kabul edilebilir, çünkü, giyiniyordum, güzel kalp
Kendini bana karşı oturmuştu ve abartılı havalarda
yaptığım her hareketi taklit etti ve bitirdiğimde
Kalçalarına eller, başını geri attı ve alaycı bir şekilde güldü.

Maymunların gülüp gülmediği bilimsel bir sorudur. Yaşadım
uzun zamandır güzel kalpli tanıdık terimlerle ve
Kesinlikle güldü ve çoğu zaman bana en aşağılayıcı olan bir şekilde.
Tabii ki, bir erkek gibi gülmedi, ama bir şey onu eğlendirdiğinde,
Ağzının köşelerini geri çekecek, gözlerini vidalayacak ve çalışacaktı
Çeneleri hızla, siyah gözleri alev alevler gibi görünüyordu.

"Şimdi hazırsın," dedi Vitalis, şapkamı kafama yerleştirirken "ve
İşe başlayacağız, çünkü yarın pazar günü ve vermeliyiz
performans. İki köpekle bir komedide oynamalısınız ve
Güzel kalp. "

"Ama bir komedi oynamayı bilmiyorum," diye bağırdım, korktum.

"Bu yüzden sana öğreteceğim. Öğrenmedikçe bilemezsin.
Bu hayvanlar kendi rollerini öğrenmek için çok çalıştılar. Zor oldu
onlar için çalışmak; Ama şimdi ne kadar zeki olduklarını görün. Gittiğimiz parça
Oynamak için denir, 'Bay Güzel kalp hizmetçisi ya da aptal değil
Her zaman düşündüğün. ' Şimdi bu: Bay Pretty Heart's
Adı Capi olan hizmetkar onu terk etmek üzere çünkü
eskimiş. Ve Capi efendisine, ayrılmadan önce alacağına söz verdi.
ona başka bir hizmetçi. Şimdi bu halef bir köpek olmak değil, olacak
Bir çocuk, Remi adında bir ülke çocuğu. "

"Ah...."

"Bay ile pozisyon almak için ülkeden geldiniz.
Güzel kalp. "

"Maymunların hizmetçileri yok."

"Sahip oldukları oyunlarda. Doğrudan köyünden geldin ve
Yeni efendiniz aptal olduğunu düşünüyor. "

"Ah, bundan hoşlanmıyorum!"

"İnsanları güldürürse bu ne önemli?
Bu beyefendiye onun hizmetkarı olması ve masayı ayarlamanız söylenir.
İşte oyunda kullanacağımız gibi; Git ve ayarla. "

Bu masada tabaklar, bir bardak, bir bıçak, çatal ve beyaz vardı
masa örtüsü. Tüm bunları nasıl düzenleyebilirim? Düşündüğüm gibi
Bu soru, eller uzatılmış ve ağız açık olarak öne doğru eğilerek,
Nereden başlayacağını bilmeden efendim ellerini çırptı ve güldü
yürekten.

"Bravo!" diye bağırdı, "Bravo! Bu mükemmel. Daha önce koyduğum çocuk
'Ne aptalca yapabileceğimi görün
kendim'; Sen doğalsın; Bu muhteşem. "

"Ama ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Bu yüzden çok iyisin! Bildikten sonra, taklit etmelisin
Şimdi hissettiğin şey. Aynı ifadeyi alabilirseniz ve
Tıpkı şimdi ayakta duruyormuşsunuz gibi durun, büyük bir başarı olacaksın. Oynamak için
Mükemmelliğin bu kısmı sadece bu konuda yaptığınız gibi davranmanız ve bakmanız gerekir
an."

"Bay Pretty Heart'ın Hizmetkarı" harika bir oyun değildi. Performans
Yirmi dakikadan fazla sürmedi. Vitalis bunu tekrar tekrar yapmamızı sağladı
Yine, köpekler ve I.

Efendimizin bu kadar sabırlı olduğunu gördüğüme şaşırdım. Hayvanları görmüştüm
Köyüm öğrenemediklerinde yemin ve darbelerle tedavi etti.
Ders uzun sürmesine rağmen, bir kez kızmadı, değil
Bir zamanlar yemin etti.

"Şimdi bunu tekrar yap," dedi ciddi bir şekilde, bir hata olduğunda
yapılmış. "Bu kötü, Capi. Seni azarlarım, güzel kalp, ödemezsen
dikkat."

Ve hepsi bu, ama yine de yeterliydi.

"Bir örnek için köpekleri al," dedi bana öğretirken; "karşılaştırmak
Onları güzel kalp ile. Güzel kalp, belki de canlılığa sahiptir ve
Zeka, ama sabrı yok. Ne olduğunu kolayca öğrenir
öğretti, ama aynı anda unutuyor; Ayrıca asla söylediklerini yapmaz
isteyerek. Sadece aksine yapmayı sever. Bu onun doğası ve
Bu yüzden ona kızmıyorum; Maymunlar aynı değil
bir köpeğin sahip olduğu vicdan; Kelimenin anlamını anlamıyorlar
'Görev' ve bu yüzden köpekten daha düşükler. Anlıyor musunuz
O?"

"Bence de."

"Zeki ve özenlisin. İtaatkar olun, elinden gelenin en iyisini yap
Yapmalısın. Bunu tüm hayat boyunca hatırla. "

Onunla konuşurken, ona ne olduğunu sormak için cesaret verdim
prova sırasında beni şaşırttı: nasıl bu kadar harika olabilir
Köpekleri, maymun ve kendimi hasta?

Gülümsedi.

"Sadece kaba olan köylülerle yaşadığınızı görebilirsiniz.
hayvanlar ve sadece bir sopa alarak itaat etmek için yapılabileceklerini düşünün
başlarının üzerinde tutuldu. Harika bir hata. Kişi olmakla çok az kazanır
Zalim, ama hepsi olmasa da çok fazla şey elde edilebilir. Öyle
Çünkü hayvanlarıma asla oldukları gibi değil. Eğer
Onları dövmüştüm, korkutucu yaratıklar olacaklardı; Korku felçleri
zeka. Ayrıca, öfkeye yol verirsem ne olmamalıyım
Ben; Kazanan bu sabrını alamazdım
kendinden emin. Bu, başkalarına kimin talimat verdiğini, kendisine talimat verdiğini gösterir. Gibi
Hayvanlarıma ders verdim, bu yüzden ders aldım
onlara. Zekalarını geliştirdim; benim oluşturdular
karakter."

Güldüm. Bu benim için garip görünüyordu.

"Bunu tuhaf buldun," diye devam etti; "Bir köpeğin ders verebileceği garip
Bir adama, yine de doğru. Üstat kendini izlemek zorunda
Bir köpek öğretmeyi taahhüt ettiğinde. Köpek ustadan sonra alır. Göstermek
Benim köpeğin ve sana ne olduğunu söyleyeceğim. Suçlunun bir köpeği var
bir haydut. Hırsız köpeği bir hırsızdır; Yokel'in bir
Aptal, akılsız köpek. Nazik, düşünceli bir adamın iyi bir köpeği vardır. "

Halkın önünde görünme düşüncesinde çok gergindim
ertesi gün. Köpekler ve maymun üzerimde avantajı vardı, vardı
Daha önce oynadı, yüzlerce kez. Vitalis yapmazsam ne derdi?
rolümü iyi mi oynuyorum? Seyirci ne derdi? O kadar endişeliydim ki
Sonunda uykuya düştüğümde, rüyalarımda bir kalabalık görebiliyordum
İnsanlar kahkahalarla tutuyor çünkü ben çok aptaldım. Ertesi gün daha da gergindim,
Performansımızı vereceğimiz pazar yerinin alayı.
Vitalis öncülük etti. Başını yüksek tutarak ve göğüs atılırken,
Fife'ını eşcinsel oynarken kolları ve ayaklarıyla zaman geçirdi. Arka
Capi geldi, sırtında güzel kalp taşıyordu, üniformayı giyiyor
bir İngiliz generali, kırmızı bir ceket ve altın örgü ile süslenmiş pantolon ve
kask bir tüy ile tepesinde. Zerbino ve Dulcie bir sonraki adımda
saygılı mesafe. Arkaya çıktım. Alayımız biraz aldı
Uzunluk, belirli bir alanda yürümek zorunda kaldık. Piercing notları
Fife, evlerinden kaçan insanları getirdi. Puan
Çocuklar arkamızda koştu ve kareye ulaştığımızda orada
harika bir kalabalıktı. Tiyatromuz hızla düzenlendi. Bir ip sabitlendi
Dört ağaca ve bu meydanın ortasında yerimizi aldık.

Programdaki ilk sayılar, gerçekleştirilen çeşitli hilelerden oluşuyordu
köpekler tarafından. Yaptıkları en ufak bir fikre sahip değildim. Ben öyleydim
gergin ve kendi rolümü tekrarlamak için aldı. Tek hatırladığım
Vitalis fife'sini bir kenara bıraktı ve kemanını aldı ve oynadı
Köpeklerin manevralarına eşlik; Bazen dans müziğiydi
Bazen duygusal havalar.

Püf noktaları, Capi dişleri arasında metal bir fincan aldı ve gitmeye başladı
"seçkin kitle" nin turu. Bir seyirci başarısız olduğunda
Bir bozuk para bırak, iki ön pençesini isteksiz vericinin üzerine koydu
Cep, üç kez havladı, sonra pençesiyle cebine dokundu. -Den
Bu her biri güldü ve zevkle bağırdı.

"Eğer bu kurnaz bir İspanyol değilse! Kimin parası olduğunu ve kimin
değil! "

"Deyin, onunla!"

"Bir şey verecek!"

"O değil!"

"Ve amcası ona bir miras bıraktı! Cimri küfür!"

Ve son olarak, bir kuruş derin bir cebinden kazıldı ve içine atıldı
bardak. Bu süre zarfında, Vitalis, tek kelime etmeden, ama gözleriyle
Capi'nin ardından Gay olarak kemanını oynadı. Yakında Capi ona döndü
Üstat, gururla tam bardağı taşıyor.

Şimdi komedi için.

"Bayanlar ve baylar," dedi Vitalis, yayıyla bir araya gelerek
El ve onun kemanı diğerinde, "Biz hoş bir şey vereceğiz
komedi, 'Bay Güzel kalp hizmetçisi veya aptal her zaman değil
düşündüğün. ' Duruşumun bir adamı kendini indirmez
oyunlarını ve aktörlerini önceden övüyor. Tek söylemem gereken bak
Dinle ve alkışlamaya hazır olun. "

Vitalis'in keyifli bir komedi olarak adlandırdığı şey gerçekten bir pandomimdi;
Doğal olarak, ikisinin ikisinin çok iyi bir nedeni olması gerekiyordu
Müdürler, güzel kalp ve capi, konuşamadı ve üçüncüsü,
Kendim, iki kelime söyleyememdeydi. Ancak, böylece
İzleyici oyunu açıkça anlayacaktı, Vitalis
Parça ilerledikçe çeşitli durumlar. Örneğin, bir
savaşçı hava, General Pretty Heart'ın girişini duyurdu.
Hindistan'daki çeşitli savaşlarda yüksek rütbesini kazandı. O güne kadar general
Güzel kalp sadece bir hizmetçi için Capi vardı, ama şimdi sahip olmak istedi
Onun araçları olarak bir insan ona bu lükse izin verdi. Uzun süre
Hayvanlar erkeklerin köleleriydi, ama böyle olmanın zamanı gelmişti
Değişti!

Hizmetçinin gelmesini beklerken, general yukarı ve aşağı yürüdü,
onun puro içiyor. Dumanı nasıl patlattığını görmelisin
İzleyicilerin yüzleri! Sabırsız hale geldiğinde, gözlerini bir
öfkeye sahip olmak üzere olan adam. Dudaklarını ısırdı ve damgalı
yerde. Üçüncü damgada görünümümü yapmak zorunda kaldım
Capi liderliğindeki sahne. Eğer benim rolümü unutmuş olsaydım köpeğin sahip olacağı
Bana hatırlattı. Belirli bir anda bana pençesini uzattı ve tanıttı
Ben general. İkincisi, beni fark ettikten sonra iki elini kaldırdı
umutsuzluk içinde. Ne! Kendisi için temin ettikleri hizmetçi oldu. Daha sonra
Geldi ve yüzümün içine baktı ve etrafımda yürüdü
omuzlarını silkiyor. İfadesi o kadar komikti ki her biri
gülmek patladı. Maymun olduğumu düşündüğünü oldukça anladılar
bir aptal. Seyirciler de bunu düşündüler. Parça nasıl olduğunu göstermek için yapıldı
Her fırsatta maymun sağlanırken benim aptallığım yoğun oldu
Onun sagaklığını ve zekasını göstermek için. Beni inceledikten sonra
İyice, general, acıma dışında, beni tutmaya karar verdi. İşaret etti
Zaten öğle yemeği için ayarlanmış ve bana götürmek için bana imzalayan bir masa
koltuk.

"General, hizmetkarının yemek için bir şeyleri olduktan sonra o
Böyle bir aptal olmayacak, "diye açıkladı Vitalis.

Küçük masaya oturdum; Tabağıma bir masa peçetesi yerleştirildi.
Peçete ile ne yapmalıydım?

Capi onu kullanmam için bir işaret yaptı. Düşünceli bir şekilde baktıktan sonra
Bir an, burnumu havaya uçurdum. Sonra general yanlarını kahkaha ile tuttu,
Ve Capi, dört pençesiyle havada düştü, üzüldüm
aptallık.

Bir hata yaptığımı görünce tekrar masaya baktım peçete,
Onunla ne yapacağımı merak ediyorum. Sonra bir fikrim vardı. Onu yuvarladım
ve kendim için bir kravat yaptım. General'den daha fazla kahkaha. Bir diğer
Capi'den düşüyor, pençeleri havada.

Sonra, nihayet öfkeyle üstesinden gelin, General beni sürükledi
sandalye, kendimi benim yerime oturdu ve
Benim için hazırlanmış.

Ah! Masa peçetesinin nasıl kullanılacağını biliyordu! Ne kadar zarif bir şekilde sokdu
üniforması ve dizlerinin üzerine yayıldı. Ve ne kadar zarif
Hava ekmeğini kırdı ve bardağını boşalttı!

Climax'a ulaşıldı, öğle yemeği bittiğinde, bir kürdan istediğinde,
çabucak dişlerinin arasından geçti. Bunda alkış patladı
ve performans zaferle sona erdi.

Ne bir hizmetkar ve ne harika bir maymun!

Inn'e dönerken Vitalis bana iltifat etti ve ben zaten
O kadar iyi bir komedyen ki bu övgüyü ustamdan takdir ettim.




Bölüm VII

Çocuk ve hayvan öğrenimi


Vitalis'in küçük aktör grubu kesinlikle çok zekiydi, ama onların
Yetenek çok yönlü değildi. Bu nedenle yapamadık
Aynı kasabada uzun süre kal. Ussel'e geldikten üç gün sonra biz
yine yoldaydı. Nereye gidiyorduk? Yeterince cesurluk yaptım
Bu soruyu efendime koy.

"Ülkenin bu bölümünü biliyor musun?" Diye sordu bana baktı.

"HAYIR."

"O zaman neden nereye gittiğimizi soruyorsun?"

"Bilmek için."

"Ne bilmek?"

Sessizdim.

"Nasıl okunacağını biliyor musun?" diye sordu bana düşünceli bir şekilde baktıktan sonra
bir an için.

"HAYIR."

"O zaman size bir kitaptan isimleri ve kasabalar hakkında her şeyi öğreteceğim
içinde seyahat ediyoruz. Size anlatılan bir hikaye olması gibi olacak. "

Tamamen cehaletle büyümüştüm. Doğru, gönderilmiştim
Bir ay boyunca köy okulu, ama bu ay boyunca hiç bir zamanlar olmamıştım
Elimde bir kitap. Yazdığım zamanlar çok vardı
Fransa'da bir okulla övünmeyen köyler ve bazılarında,
Bir okul müdürünün olduğu yerde ya hiçbir şey bilmiyordu ya da biraz
diğer meslek ve çocuklara çok az dikkat edebilir
onun bakımına güveniyor.

Köy okulumuzun efendisi için durum buydu. Ben demek istemiyorum
Cahil olduğunu söylemek için, ama ay boyunca ona katıldım
Okul, bize tek bir ders vermedi. Başka bir şey vardı
Yapmak. Ticaretle o bir ayakkabı üreticisiydi ya da daha doğrusu bir tıkanma yapıcısıydı
Ondan ayakkabı aldım. Bütün gün bankında oturdu, parçalarını tıraş ederek
Kayın odunu takunyalı. Bu yüzden okulda kesinlikle hiçbir şey öğrenmedim, değil
Alfabem bile.

"Okumak zor mu?" Biraz zaman geçirdikten sonra sordum
sessizlik.

"Sert bir kafan var mı?"

"Bilmiyorum, ama bana öğretip öğretmeyeceğini öğrenmek istiyorum."

"Şey, bunu göreceğiz. Önümüzde bol zamanımız var."

Önümüzde zaman! Neden hemen başlamıyorsun? Ne kadar zor bilmiyordum
okumayı öğrenmekti. Sadece bir kitap açmam gerektiğini düşündüm ve,
Neredeyse bir kerede, ne içerdiğini bilin. Ertesi gün, yürürken Vitalis eğildi ve seçildi
Tozla kaplı bir odun parçasına.

"Bakın, bu okumayı öğreneceğiniz kitap"
söz konusu.

Bir kitap! Bir parça odun! Şaka yapıp yapmadığını görmek için ona baktım. Ancak
Oldukça ciddi görünüyordu. Ahşap biraz baktım. O kadar uzundu
kolum ve iki elim kadar geniş. Yazıt veya çizim yoktu
üzerinde.

"Orada dinleneceğimiz oradaki ağaçlara gelene kadar bekle," dedi
Vitalis, şaşkınlığımda gülümsüyor. "Sana nasıl yapacağımı göstereceğim
Size bundan okumayı öğret. "

Ağaçlara vardığımızda çantalarımızı yere attık ve oturduk
Orada ve orada büyüyen papatyalar ile yeşil çim. Güzel kalp,
Zincirinden kurtulduktan sonra, bir ağaca fırladı ve salladı
Birbiri ardına, sanki fındık düşüyormuş gibi dallar. .
Köpekler yanımızda yatıyordu. Vitalis bıçağını çıkardı ve aldıktan sonra
ahşabı her iki tarafta yumuşattı, küçük parçaları kesmeye başladı, on iki tanesi
Eşit boyut.

"Her bir tahta parçasından bir mektup oyacağım," dedi.
Bana bakıyorum. Gözlerimi ondan almamıştım. "Öğreneceksin
Bu harfler şekillerinden ve bana ne olduğunu söyleyebildiğin zaman
İlk bakışta, onları kelimeler halinde oluşturacağım. Ne zaman okuyabilirsin
Kelimeler, o zaman bir kitaptan öğreneceksiniz. "

Yakında ceplerim küçük ahşap parçalarıyla dolu ve uzun sürmedim
Alfabenin harflerini öğrenmek, ancak nasıl okunacağını bilmek oldukça
başka bir şey. Çok hızlı anlaşamadım ve sık sık pişman oldum
öğrenme isteğini dile getirdikten sonra. Ancak söylemeliyim ki değil
Çünkü tembel olduğum için gururdu.

Bana mektuplarımı öğretirken vitalis capi'ye öğreteceğini düşündü
aynı zamanda. Bir köpek saati bir saatten anlatmayı öğrenebilirse,
Mektupları neden öğrenemedi? Ahşap parçalarının hepsi yayıldı
çimlerin üzerinde ve ona pençesiyle çizmesi gerektiği öğretildi
kendisine sorulduğu mektup.

İlk başta ondan daha fazla ilerleme kaydettim, ama daha hızlı olsaydım
Zeka, daha iyi bir hafızası vardı. Bir şey öğrendikten sonra bunu biliyordu
Her zaman. Unutmadı. Bir hata yaptığımda Vitalis şunu söylerdi:

"Capi senden önce okumayı öğrenecek, Remi."

Ve Capi, açıkça anlıyor, gururla kuyruğunu salladı.

O kadar incinmiştim ki kendimi tüm kalbimle göreve uyguladım ve
Zavallı köpek dördünü çıkarmaktan daha uzağa gitemezken
Adını heceleyen mektuplar, sonunda bir kitaptan okumayı öğrendim.

"Şimdi kelimeleri nasıl okuyacağınızı bildiğinize göre, müzik okumak istersiniz?"
diye sordu Vitalis.

"Müzik okumayı bilseydim senin gibi şarkı söyleyebilir miyim?" Diye sordum.

"Ah, benim gibi şarkı söylemek istiyorsun," diye yanıtladı.

"Bunun imkansız olacağını biliyorum, ama biraz şarkı söylemek istiyorum."

"O zaman şarkı söylediğimi duymayı seviyor musun?"

"Her şeyden çok seviyorum. Nightingales'ten daha iyi, ama
Şarkıları gibi değil. Şarkı söylediğinde bazen istiyorum
Ağla ve bazen gülmek istiyorum. Beni aptalca düşünmüyorum usta ama
Bu şarkıları söylediğinde, bence sevgili anneye geri döndüm
Barberin. Gözlerimi kapatırsam onu ​​küçük evimizde tekrar görebiliyorum ve
Yine de söylediğin kelimeleri bilmiyorum, çünkü onlar İtalyan. "

Ona baktım ve gözlerinde duran gözyaşlarını gördüm; O zaman ben
Durdu ve ona söylediklerimin ona zarar verip vermediğini sordu.

"Hayır, çocuğum," dedi sesi titriyor, "Beni acıtmıyorsun;
Aksine, beni genç günlerime geri götürüyorsun. Evet, sana öğreteceğim
Şarkı söyle, küçük remi ve bir kalbiniz olduğu için insanları da yapacaksın
Şarkılarınızla ağlayın. "

Aniden durdu ve daha fazlasını söylemek istemediğini hissettim
an. Neden üzülmesinin nedenini bilmiyordum.

Ertesi gün müzik notları için küçük odun parçalarını kesti
Mektuplar için olduğu gibi. Notlar
alfabe ve bu sefer çok daha zor ve daha sıkıcı buldum
öğrenmek. Vitalis, köpeklerle çok sabırlı, bir kereden fazla sabrı kaybediyor
Benimle. "Bir hayvanla," diye bağırdı, "biri kendini kontrol ediyor, çünkü biri
Zavallı aptal bir yaratıkla uğraşmak, ama beni deli etmek için yeterlisin! "
Ellerini dramatik bir şekilde fırlattı.

Düşündüğü jestleri taklit etmek için özel bir zevk alan güzel kalp
Komik, efendimi taklit ettim ve maymun benim derslerimde bulunurken
Her gün kollarını umutsuzluk içinde kaldırdığını görmek için aşağılamam vardı
Her tereddüt ettiğimde.

"Bak, güzel kalp seninle alay ediyor," diye bağırdı Vitalis.

Cesaret etseydim, efendiyi de alay ettiğini söylerdim
Öğrenci olarak, ama belirli bir korkunun yanı sıra beni yasakladı.

Sonunda, haftalarca süren çalışmalardan sonra,
Vitalis'in kendisinin yazdığı kağıt parçası. O gün efendim yaptı
Ellerini atmamak, ama bunun yerine beni yanağına okşadı, ilan etti
Bu yüzden devam edersem kesinlikle harika bir şarkıcı olmalıyım.




Bölüm VIII

Bir kralı tanıyan biri


Seyahat tarzımız çok basitti: doğrudan ilerledik, her yere,
Ve mesafeden yeterince görünen bir köy bulduğumuzda
Önemli olarak, zafer girişi için hazırlıklara başladık. Giyindim
köpekler ve Dulcie'nin saçını taradı; Capi'nin gözüne bir alçı yapıştığında
yaşlı bir adamın rolünü oynuyordu ve güzel kalplere zorladı
General'in üniforması. Yapmam gereken en zor şey buydu
Maymun için, bunun için bir başlangıç ​​olduğunu yeterince iyi bilen
O, onu giydirmemi önlemek için en tuhaf hileleri icat etti. O zaman ben
Capi'yi yardımıma gelmesi için çağırmak zorunda kaldı ve ikimiz arasında biz
Sonunda onu bastırmayı başardı.

Şirketin hepsi giyinmiş, Vitalis onun fife aldı ve biz yürüyüşe gittik
köye sipariş verin. Arkamızda birleşen insan sayısı
yeterliydi, bir performans verdik, ama sadece birkaçımız olsaydı
Stragglers, durmanın zamanımıza değeceğini düşünmedik, bu yüzden devam etti
bizim yolumuz. Bir kasabada birkaç gün kaldığımızda, Vitalis gitmeme izin verirdi
Capi benimle olsaydı yalnız hakkında. Capi ile bana güvendi.

"Çoğu çocuğun bulunduğu çağda Fransa'da seyahat ediyorsunuz
Okul, "Bir zamanlar bana dedi;" Gözlerini aç, bak ve öğren. Ne zaman
Anlamadığın bir şey gör, bana sormaktan korkmayın
sorular. Şimdi beni her zaman gördüğün şey olmadım. Öğrendim
diğer birçok şey. "

"Ne?"

"Bundan daha sonra konuşacağız. Şimdiki için tavsiyemi dinleyin ve
Büyüdüğünde umarım biraz şükranla düşünürsün
Seni senden aldığında çok korktuğun fakir müzisyen
evlat edinilmiş anne. Sonuçta değişiklik sizin için kötü olmayabilir. "

Geçen günlerde efendimin ne olduğunu merak ettim.

Çok olan Quercy ovalarına gelene kadar devam ettik
düz ve ıssız. Görülmesi gereken bir dere, gölet veya nehir yoktu. İçinde
Ovanın ortasında Bastide-Murat adlı küçük bir köye geldik.
Geceyi hanına ait bir ahırda geçirdik.

"Bu köyde buradaydı," dedi Vitalis ve muhtemelen bu handa,
Binlerce askeri savaşmaya yönlendiren ve kimin doğduğu bir adam doğdu,
Hayatına istikrarlı bir çocuk olarak başlamış olan daha sonra bir kral oldu. Onun
İsim Murat'dı. Ona kahraman dediler ve bu köyü adlandırdılar
ondan sonra. Onu tanıyordum ve sık sık onunla konuştum. "

"İstikrarlı bir çocukken?"

"Hayır," diye yanıtladı Vitalis, gülerek, "o bir kral iken. Bu ilk
Ülkenin bu bölgesinde olduğum zaman. Onu Napoli'de tanıyordum
Kral olduğu yer. "

"Bir kral tanıyordun!"

Bunun oldukça komik olması gerektiğini söylediğim ton, benim
Üstat yürekten güldü.

Kararlı kapıdan önce bir bankta oturduk, sırtlarımız
Güneş ışınlarından hala sıcak olan duvar. Çekirge
Monoton şarkılarını bizi kapsayan harika bir çınar
Şubeleri. Evlerin üstünde dolunay
ortaya çıktı, göklerde nazikçe gül. Gece daha çok görünüyordu
Güzel çünkü gün kavurucu bir şekilde sıcaktı. "Yatağa gitmek ister misin?" diye sordu vitalis, "ya da söylememi ister misin?
Sen Kral Murat'ın hikayesi misin? "

"Ah, bana hikayeyi söyle!"

Sonra bana Joachim Murat'ın hikayesini anlattı; Saatlerce oturduk
Tezgah. Konuşurken, aydan gelen soluk ışık onun karşısına düştü ve ben
Rapt dikkatle dinledi, gözlerim yüzüne sabitlendi. Duymamıştım
Daha önce bu hikaye. Bana kim söylerdi? Anne Barberin değil, elbette!
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Chavanon'da doğdu ve
Muhtemelen orada öl. Zihni asla gözlerinden daha ileri gitmemişti.

Efendim bir kral görmüştü ve bu kral onunla konuşmuştu! Benim neydi
gençliğinde usta ve onu şimdi gördüğüm şey nasıl olmuştu?
Yaşlılık? ...

Sabahtan beri sersemlemiştik. Vitalis yapmamız gerektiğini söylemişti
Geceleri uyuyabileceğimiz bir köye ulaşın, ama gece gelmişti ve ben
Bu köyün belirtisi görmedim, uzakta duman yok
Bir eve yakındık. Önümüzdeki bir ovadan başka bir şey göremedim
Bizim. Yorgundum ve uyumayı istiyordum. Vitalis de yorgundu.
Yol kenarında durmak ve dinlenmek istedi, ama oturmak yerine
Yanında, ona soldaki bir tepeye tırmanacağımı söyledim
Bize ve bir köy yapıp yapamayacağımı görün. Capi'yi aradım ama Capi de
Yorgundu ve sağır bir kulağı çağrıma çevirdi; Bu genellikle yaptığı zaman yaptı
Bana itaat etmek istemedim.

"Korkuyor musun?" diye sordu Vitalis.

Sorusu beni aynı anda başlamamı sağladı.

Gece düşmüştü. Ay yoktu, ama gökyüzündeki parlayan yıldızlar
Işıklarını puslu bir atmosfere attı. Etrafımdaki çeşitli şeyler
Loş ışıkta garip, garip bir form alıyor gibiydi. Vahşi furze
üstümde yükselen büyük taşların yanında çalılarda büyüdü
Sanki bana bakmak için döndüler. Ne kadar yüksek tırmandım, daha kalın
ağaçlar ve çalılar oldu, üstleri başımın üzerinden geçti ve
Karşılık. Bazen geçmek için onlardan sürünmek zorunda kaldım. Yine de öyleydim
tepenin tepesine çıkmaya kararlı. Ama sonunda yaptım ve
etrafa baktı, hiçbir yerde ışık göremedim; Garip gölgelerden başka bir şey yok
ve formları ve dallarını tutmuş gibi görünen büyük ağaçlar
Ben, beni kuşatmaya hazır silahlar gibi.

Bir köpeğin kabuğunu veya bir körüğünü yakalayamayacağımı görmek için dinledim.
İnek, ama hepsi sessizdi. Kulağım uyarıda, nadiren nefes almıyor
Daha iyi duymak için bir an sessiz kaldım. Sonra titremeye başladım
Bu yalnız, ekilmemiş ülkenin sessizliği beni korkuttu. Ne
Korkmuş muydum? Sessizlik muhtemelen ... gece ... her neyse, bir
İsimsiz korku üzerime sürünüyordu. Sanki kalbim çabucak attı
Biraz tehlike yakındı. Korkula etrafıma baktım ve sonra
Mesafe Ağaçlar arasında hareket eden harika bir form gördüm. Aynı zamanda ben
dalların hışırtısını duyabiliyordu. Kendime bunun olduğunu söylemeye çalıştım
Beni fantezi kılan korku, alışılmadık bir şey gördüm. Belki bir çalıdı
bir şube. Ama sonra dallar hareket ediyordu ve bir nefes yoktu
onları sallayabilecek rüzgar veya bir esinti. Hareket edemediler
esintiyle sallandı ya da bazıları tarafından dokundu.

Birisi?

Hayır, bana doğru gelen bu harika, karanlık form bir
adam-bilmediğim bazı hayvan ya da muazzam bir gece kuşu,
Ağaçların tepelerinin üzerine gelerek devasa bir örümcek. Neydi
Kesinlikle, bu yaratığın olağandışı uzunlukta bacakları vardı, bu da onu getirdi
İnanılmaz sınırlarla birlikte. Bunu görünce hızla kendi bacaklarımı buldum ve
Vitalis'e doğru tepeden aşağı koştu. Ama garip söylemek garip, daha az yaptım
tırmanırken olduğumdan acele ediyor. Kendimi içine attım
Her adımda kendimi çizen devi ve brambles kalın.
Dikenli bir çalıdan çırpıyorum bir bakış attım. Hayvan
Yakına geliyor! Neredeyse üzerimde!

Neyse ki, tepenin dibine ulaşmıştım ve koşabilirdim
Çim boyunca daha hızlı. Hızımın en üstünde koşsa da,
Bir şey üzerime kazanıyordu. Arkasına bakmam gerek yoktu, ben
Sadece arkamda olduğunu biliyordu. Hemen nefes alabilirim. Benim
Yarış beni neredeyse tüketmişti; Nefesim solukla geldi. Bir final yaptım
Çaba ve Vitalis'in ayaklarına yayıldı. Sadece ikisini tekrar edebilirdim
kelimeler:

"Canavar! Canavar!"

Köpeklerin yüksek sesle havlamasının üstünde, doyurucu bir kahkaha attı.
Aynı zamanda efendim ellerini omuzlarıma koydu ve beni zorladı
etrafa bakmak için.

"Kaz," diye bağırdı, hala gülüyor, "Bak ve gör."

Onun gülüşü, sözlerinden daha fazlası, beni duyularıma getirdi. Bir tane açtım
Göz, sonra diğeri ve işaret ettiği yere baktı. Görünüş,
Bu beni çok korkutmuştu, durmuştu ve hala duruyordu
yol. Yine görünürde itiraf etmeliyim, sallamaya başladım, ama ben
Vitalis'le birlikteydi ve köpekler yanımda. Orada yalnız değildim
Ağaçlarda .... cesurca baktım ve gözlerimi bir şeye sabitledim.

Hayvan mı yoksa erkek mi? Vücudu, başı ve kolları
Adam, ama onu kaplayan tüylü cilt ve iki uzun ince bacak
üzerinde durma gibi görünüyordu, sanki bir
hayvan.

Gece karanlık olmasına rağmen, bunu görebiliyordum, silueti için
Bu karanlık form yıldızlı gökyüzüne karşı göze çarpıyordu. Kalmalıydım
Efendim konuşmamış olsaydı, ne olduğu konusunda uzun bir süre kararsız
BT.

"Bana köyden uzak olup olmadığımızı söyleyebilir misin?" diye sordu kibarca.

O zaman, eğer onunla konuşabilirse, o bir adamdı! Benim şaşkınlığım neydi
Hayvan yakınında ev olmadığını, ancak
Bizi alırdı. Eğer konuşabilseydi, neden pençeleri vardı?

Cesaretim olsaydı, nasıl olduğunu görmek için ona giderdim
Paws yapıldı, ama hala biraz korktum, bu yüzden çantamı aldım
Ve tek kelime etmeden efendimi takip etti.

"Şimdi görüyorsun, seni ne korkutuyor," dedi Vitalis, biz devam ederken gülerek
bizim yolumuz.

"Ama henüz ne olduğunu bilmiyorum. Bu bölümünde devler var mı?
Ülke, o zaman? "

"Evet, erkekler stilts üzerinde dururken."

Sonra bana Landais'in, bataklığın üstesinden gelmek için açıkladı
ovalar ve kalçalarına kadar batmaz, ülke hakkında adım atar
Stilts.

Ne kadar kaz oldum!




Bölüm IX

TUTUKLANMIŞ


Pau hoş bir anma, güzel kış tesisi vardı
Rüzgar neredeyse hiç patladı. Bütün kış orada kaldık, çünkü biz
Çok para alıyorlardı. İzleyicilerimiz çoğunlukla
çocuklar ve aynı performansı verirsek asla yorulmadılar
Tekrar tekrar. Zenginlerin çocukları, çoğunlukla İngilizce ve
Amerikan. Fat Little Boys, Ruddy Deriler ve Pretty Little Girls
Yumuşak gözleri neredeyse Dulcie kadar güzel. Bunlardan
Şeker için bir zevk aldığım çocuklar, çünkü her zaman onların
Güzel kalp arasında bölündükleri tatlılarla doldurulmuş cepler,
Köpekler ve ben. Ama bahar yaklaştığında izleyicimiz büyüdü
daha küçük. Tek tek, iki iki, küçük olanlar el sıkışmaya geldi
Güzel kalp, Capi ve Dulcie ile. Güle güle demeye gelmişlerdi. Onlar
uzaklaşıyorlardı. Bu yüzden de güzel kışlık tatilden ayrılmak zorunda kaldık ve
Gezici hayatımızı tekrar ele alalım.

Uzun zamandır kaç gün veya hafta geçtiklerini bilmiyorum
Vadiler, tepelerin üzerinde, Pirenlerin mavimsi tepesini geride bırakarak,
şimdi bir bulut kütlesi gibi görünüyordu.

Sonra bir gece çirkin kırmızı tuğla evleri ile harika bir şehre geldik ve
küçük sivri taşlarla döşenmiş sokaklarla, ayaklara kadar sert
Günde bir düzine mil yürüyen gezginler. Efendim bana
Toulouse vardı ve biz orada uzun süre kalmalıyız. Gibi
Her zamanki gibi, yaptığımız ilk şey uygun bir yer aramaktı
Ertesi günün performansını koruyun. Uygun yerler eksik değildi,
Özellikle güzel bir çim olduğu botanik bahçelerinin yakınında
Büyük ağaçlar ve ona giden geniş bir cadde ile gölgeli. Birinde
İlk performansımızı verdiğimiz yan yürüyüşler. Bizim eşyalarımızı düzenlerken bir polis tarafından durdu. Rahatsız görünüyordu
Ya köpekleri sevmediği için ya da olmadığını düşündüğü için
orada iş; Bizi göndermeye çalıştı. Eğer daha iyi olurdu
Biz gitmiştik. Polise karşı duracak kadar güçlü değildik,
Ama efendim öyle düşünmedi. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, geziniyor
Köpekleriyle ülke hakkında çok gurur duyuyordu. Bunu düşündü
Yasayı çiğnemediği için polis koruması olmalı, bu yüzden
Memur bizi göndermek istediğinde ayrılmayı reddetti.

Vitalis çok kibardı; Aslında İtalyan nezaketini taşıdı
aşırı. Biraz yüksek ve
Güçlü şahsiyet.

"Polis otoritesini temsil eden ünlü beyefendi"
dedi ki, şapkasını çıkar ve polise eğiliyor, "gösterebilir mi
Ben, söz konusu otoriteden kaynaklanan bir emir olduğunu belirten bir emir
kendimiz gibi fakir gezinen oyuncular için yasaklanmış
Halka açık bir meydanda mütevazi mesleği? "

Polis, tartışmaya sahip olmayacağını söyledi. İtaat etmeliyiz.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Vitalis, "ve sen sipariş ederken yapacağım söz veriyorum
Bana hangi otoriteyi verdiğinizi bildirir bildirmez. "

O gün memur, topuklarını ve efendimi, şapkalı olarak açtı
El, vücut bükülmüş, gülümseyerek geri çekilme formuna eğildi.

Ancak ertesi gün yasanın temsilcisi geri döndü ve atladı
Tiyatroumuzu kapsayan iplerin üzerinde, ortasına fırladı
Performans.

"O köpekleri namluya çekin," dedi Vitalis'e kabaca.

"Köpeklerimi namluya çekin!"

"Bu bir yasanın emri, bunu bilmelisin!"

Seyirciler protesto etmeye başladı.

"Kesme!"

"Gösteriyi bitirmesine izin ver, polis!"

Vitalis daha sonra keçe şapkasını çıkardı ve tüyleri süpürüyor
Zemin, memura üç görkemli yay yaptı.

"Yasayı temsil eden ünlü beyefendi, bana
Oyuncularımı namlus mu yapmalı? "Diye sordu.

"Evet, ve bu konuda hızlı ol!"

"Namlu Capi, Zerbino ve Dulcie," diye bağırdı Vitalis,
Seyirciye memurdan daha fazlası; "Büyük doktor nasıl olabilir,
Evrende bilinen Capi, Bay için bir tedavi reçete
Güzel kalp, eğer söz konusu doktor onun sonunda bir namlu giyerse
burun?"

Çocuklar ve ebeveynler gülmeye başladı. Vitalis tarafından teşvik edildi
alkış, devam:

"Ve büyüleyici hemşire Dulcie, ikna etmek için konuşmasını nasıl kullanabilir?
Hasta, onu rahatlatmak için korkunç ilacı alacak
Acınlar Yasanın bu acımasız düzenini yerine getirmek zorunda kalırsam? Soruyorum
İzleyici Bu adil ise? "

Ellerin alkışlanması ve izleyicilerden kahkaha atması
yeterince cevap. Vitalis'i tezahürat ettiler ve polisi kırdılar ve yukarıda
Hepsi, güzel kalplerin yaptığı yüz burçlarında eğlendirildiler. O vardı
"
Yasa, "ve arkasından saçma yüz burçlar yapıyordu. Memur
kollarını geçti, sonra onları geçti ve yumruklarını kalçalarına yapıştırdı
ve başını geri attı, maymun da öyle. İzleyiciler çığlık attı
kahkaha.

Memur, onları neyin eğlendirdiğini görmek için aniden döndü ve
Maymun mükemmelliğe karşı kendi tutumunu vuruyor. Bazı anlar için
Maymun ve adam birbirlerine baktılar. Bu bir soruydu
Önce gözlerini al. Kalabalık zevkle bağırdı.

"Köpekleriniz yarın muzzır değilse," diye bağırdı polis, öfkeyle
İlk olarak "Tutuklanacaksın. Hepsi bu."

"İyi gün, yarına kadar imzalayan," dedi Vitalis, "
Yarın...."

Memur uzaklaştıkça Vitalis, vücudunun neredeyse bükülmesiyle durdu
Sahte sahte saygı.

Köpekler için biraz muzzle alacağını düşündüm, ama
türden hiçbir şey ve akşam ondan bile bahsetmeden geçti
Polis ile kavgası. Sonunda konuyu açmaya karar verdim
kendim. "Capi'nin namlusunu yarın yırtılmasını istemiyorsanız
Performans, "dedim," Sanırım ona koymak iyi bir şey olurdu
önceden ve ona alışmasına izin verin. Ona onun yapması gerektiğini öğretebiliriz
devam et. "

"Bu şeylerden birini küçük burunlarına koyacağımı mı düşünüyorsun?"

"Memur üzerimizde."

"Sen sadece bir ülke oğlusun. Tüm köylüler gibi
polis.

"Endişelenme," diye ekledi, "yarın düzenlenmiş meselelerim olacak, böylece
Polis beni tutuklayamaz ve aynı zamanda
Köpekler rahatsız olmayacak. Öte yandan, halk
Biraz eğlendirdi. Bu memur, bize biraz daha getirmenin aracı olmalı
Para ve pazarlıkta, yapacağım parçada çizgi roman rolünü oynayın
ona hazırlan. Şimdi yarın, oraya yalnız gideceksin
Güzel kalp. Halatları düzenleyecek ve birkaç parça oynayacaksınız.
arp ve geniş bir kitleniz olduğunda memur,
sahne. Köpeklerle ortaya çıkacağım. O zaman saçmalık olacak
başlayın. "

Ertesi gün yalnız gitmekten hoşlanmadım, ama benim
Üstat itaat edilmelidir.

Her zamanki yerimize gelir gelmez bir kapanıştan çıktım ve
oynamaya başladı. İnsanlar tüm parçalardan geldi ve dışarıda kalabalık
Halatlar. Şimdiye kadar arp çalmayı ve çok iyi şarkı söylemeyi öğrenmiştim.
Diğer şarkıların yanı sıra, bir Napoliten _canzonetta_ öğrendim
her zaman büyük alkışlar. Ama bugün kalabalığın gelmediğini biliyordum
yeteneğime haraç ödemek için. İle anlaşmazlığa tanık olan herkes
Bir gün önce subay vardı ve arkadaşlarını getirmişti
onlara. Polis Toulouse'da sevilmiyor ve halk merak ediyordu
Eski İtalyanların nasıl ortaya çıkacağını ve ne kadar önem olduğunu görmek için
Ayrılık sözlerine bağlı, "yarına kadar imzalayan". Birkaç
Seyirciler, beni güzel kalple yalnız gören, şarkımı kesintiye uğrattılar
"Eski İtalyan" ın gelip gelmediğini sorun.

Başını salladım. Polis geldi. Güzel kalp onu önce gördü. O bir kerede
Kıçlı ellerini kalçalarına koy ve etrafta dolaşmaya başladı
gülünç derecede önemli. Kalabalık maskaralıklarına güldü ve
ellerini çırptı. Memur bana öfkeyle baktı.

Nasıl bitecek? Oldukça hasta oldum. Vitalis orada olsaydı
Memura cevap verebilirdi. Ama ben yalnızdım. Beni emrediyse
Ne demeliyim?

Polis, iplerin dışında ileri geri döndü ve
Yanımda geçti, bana omzunun üzerinden bakmanın bir yolu vardı
Bana güvence vermiyor.

Güzel kalp durumun ciddiyetini anlamadı, bu yüzden o
Halatların içinde, yan yana yan yana dikildi
Memur, her hareketini taklit ediyor. Beni geçerken de baktı
Omzunun üstünde o kadar komik bir şekilde insanlar güldü
Hala daha yüksek sesle.

Sorunun yeterince ileri gittiğini düşündüm, bu yüzden güzel kalp aradım ama
İtaat etmek için havada değildi ve yürüyüşüne devam etti, koşmaya ve kaçmaya devam etti
Onu yakalamaya çalıştığımda. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Muhtemelen öfkeye deli olan polis, cesaretlendirdiğimi düşündüm
Maymun, çünkü hızla ipleri atladı. Bir anda üzerimde ve
beni bir darbe ile yere vurmuştu. Gözlerimi açtığımda ve
Ayaklarıma gittim Vitalis, nereden bilmiyorum, durdu
benden önce. Polisin bileğini yakaladı.

"O çocuğa vurmanı yasaklıyorum," diye bağırdı, "
Yapmak!"

Bazı anlar için iki adam birbirlerine baktı. Memur
Rage ile mor. Efendim mükemmeldi. Güzel beyaz kafasını tuttu
yüksek; Yüzü öfke ve komuta ifade etti. Görünüşü yeterliydi
Polisin dünyaya batmasını sağlayın, ama türden bir şey yapmadı.
Elini serbest bıraktı, efendimi yakadan ele geçirdi ve kabaca
onu önüne itti. Vitalis tökezledi ve neredeyse düştü, ama çizdi
Hızlı bir şekilde kendisi ve serbest eliyle memura vurdu
bilek. Efendim güçlü bir adamdı, ama yine de yaşlı bir adamdı ve
Polis genç ve sağlamdı. Bir mücadelenin nasıl biteceğini gördüm. Ancak
Mücadele yoktu.

"Benimle geldin," dedi memur, "tutuklanıyorsun."

"Neden o çocuğa vurdun?" Vitalis istedi.

"Konuşma yok. Beni takip et."

Vitalis cevap vermedi, ama bana döndü.

"Han'a geri dön," dedi, "ve orada köpeklerle kal. Göndereceğim
sana kelime. "

Daha fazlasını söyleme şansı yoktu, çünkü memur onu sürükledi. Böylece bitti
Zavallı ustamın eğlenceli yapmak istediği performans. Köpekler
İlk başta efendilerini takip etmişti, ama onları geri aradım ve
İtaat etmeye alışkınlar, bana geri döndüler. Onların olduklarını fark ettim
Muzzled, ama yüzleri her zamanki gibi kapalı olmak yerine
Köpek ...
burunları ve çenelerinin altına bağlandı. Beyaz olan Capi kırmızı giydi;
Siyah olan Zerbino, beyaz giydi ve gri olan Dulcie mavi giydi.
Zavallı efendim yasanın düzenini gerçekleştirmişti.

Halk hızla dağılmıştı. Birkaç straggler tartışmak için kaldı
Ne oldu.

"Yaşlı adam haklıydı."

"Yanılıyordu."

"Polis neden çocuğa vurdu? Ona hiçbir şey yapmadı; asla
kelime."

"Kötü iş. Yaşlı adam kesinlikle hapse girecek!"

Han'a geri döndüm, depresyonda. Efendime çok düşkündüm
Her gün giderek daha fazla. Aynı hayatı sabahtan birlikte yaşadık
Geceye kadar ve çoğu zaman geceden sabah, uyumak zorunda kaldık
Aynı saman yatağı. Hiçbir baba çocuğuna daha fazla özen gösteremezdi
Benim için gösterdiğinden. Bana okumayı, şarkı söylemeyi ve yazmayı öğretmişti.
Uzun serserilerimiz sırasında bana ders verdi, önce bir konuda sonra
bir diğer. Çok soğuk günlerde kapaklarını sıcak günlerde benimle paylaştı
Her zaman çantaları taşımama yardım etmişti ve
taşıması gerekiyordu. Ve yediğimizde bana asla en kötüsüne hizmet etmedi
Parça, kendisi için en iyisini koruyun; Aksine, paylaştı
Aynı şekilde, iyi ve kötü. Bu doğru, bazen kulaklarımı çekti
Sevdiğimden daha kabaca, ama düzeltmeye ihtiyacım olursa, ne olacak?
Tek kelimeyle, onu sevdim ve beni sevdi. Ne kadar süreyle gönderirlerdi
Hapishaneye mi? O zaman ne yapmalıyım? Nasıl yaşamalıyım?

Vitalis parasını ona taşıma alışkanlığındaydı ve
Sürüklenmeden önce bana bir şey vermek için zamanım vardı. Sadece bir
Cebimde birkaç sous. Güzel kalp için yiyecek almak yeterli olur mu?
Köpekler ve ben? Önümüzdeki iki günü acı içinde geçirdim, cesur değil
Handan çıkın. Maymun ve köpekler de çok mahzun. Sonunda,
Üçüncü gün, bir adam bana ondan bir mektup getirdi. Vitalis bana yazdı
ertesi Cumartesi günü polise direnmek için yargılanacaktı
otorite ve bir subaya saldırdığı için.

"Bir öfkeye girmek yanılmışım," diye yazdı. "Bu bana pahalıya mal olabilir,
Ama şimdi çok geç. Mahkemeye gel, bir ders öğreneceksiniz. "
Sonra bana biraz tavsiyede bulundu ve sevgisini bana göndererek bana
Hayvanları onun için okşamak.

Mektubu okurken, Capi, ayaklarımın arasında dururken
Kağıda burun ve kokladı. Onunla salladığını görebiliyordum
Üstatından geldiğini bildiği kuyruk. Bu ilk defa
Üç gün içinde herhangi bir sevinç belirtisi göstermişti.

Cumartesi sabahı erken saatlerde mahkemeye geldim. Sahip olan insanların çoğu
Polis ile sahneye tanık oldu. Çok korktum
Mahkemede olmak, büyük bir sobanın arkasına geçtim ve küçük olarak sıkıldım
Duvara karşı olabildiğince. Soygun nedeniyle tutuklanan bazı adamlar,
Diğerleri savaşmak için, önce yargılandı. Hepsi masum olduklarını söyledi
Ama hepsi suçlu bulundu. Sonunda Vitalis getirildi. Oturdu
İki polis arasındaki bir bankta. İlk başta ne dediğini ve ne
Ona sordu, neredeyse bilmiyordum, duygularım çok harikaydı. Baktım
Vitalis; Dik durdu, beyaz başı geri atıldı. Utanmış görünüyordu
ve endişeli. Hâkime baktım.

"Sizi tutuklayan memura darbeler verdin," dedi hakim.

"Dökme değil, onurun," dedi Vitalis, "Sadece bir kez vurdum. Aldığımda
Performansımızı vereceğimiz yere, tam zamanındaydım
Memurun bir çocuğu bir darbe ile yere düştüğünü görmek
Benimle olan çocuk. "

"Çocuk senin değil."

"Hayır, ama onu kendi oğlum olarak seviyorum. Onu vurduğumda kaybettim
öfkelenememesi için polisin kolunu ele geçirdi ve ele geçirdi
Tekrar."

"Onu vurdun mu?"

"Ellerini üzerime koyduğunda onu sadece bir erkek olarak düşündüm, değil
polis memuru. "

Memur daha sonra ne söylemek zorunda olduğunu söyledi.

Vitalis'in gözleri odanın etrafında dolaştı. Görmek istediğini biliyordum
Orada olsaydım, saklanma yerimden çıkmaya karar verdim ve
İnsanların kalabalığından direnerek geldim ve yanında durdum. Onun
Beni gördüğünde yüz aydınlandı. Şu anda duruşma sona erdi. O cezalandırıldı
İki ay hapis cezası ve yüz frank para cezası. İki
Aylar hapishanesi! Vitalis'in girdiği kapı açıldı.
Gözyaşlarımla onu bir polis takip ettiğini gördüm ve kapı kapandı
onun arkasında. İki aylık ayrılık!

Nereye gitmeliyim?




Bölüm X

EVSİZ


Ağır kalp ve kırmızı gözlerle han'a döndüğümde, ev sahibi
bahçede duruyordu. Köpeklerime ulaşmak için onu geçecektim ama
Beni durdurdu.

"Peki ya efendiniz?" diye sordu.

"Memur oldu."

"Ne kadardır?"

"İki aylık hapishane."

"Ne kadar iyi?"

"Yüz frank."

"İki ay ... yüz frank," diye tekrarladı iki ya da üç kez.

Devam etmek istedim ama yine beni durdurdu.

"Bu iki ayı ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum efendim."

"Ah, bilmiyorsun. Yaşamak ve yiyecek alacak biraz paran var
Hayvanlarınız için sanırım. "

"Hayır efendim."

"O zaman seni korumaya güveniyor musun?"

"Hayır, efendim, kimseye güvenmiyorum."

Bu doğruydu. Hiç kimseye güvenmedim.

"Efendiniz bana zaten çok para borçlu," diye devam etti. "Yapamam
Ödeme alıp almayacağımı bilmeden iki ay boyunca size yönetim kurun. Sen
Gitmek zorunda. "

"Git! Nereye gideceğim efendim?"

"Bu benim işim değil. Ben senin için hiçbir şeyim. Seni neden tutmalıyım?"

Bir an için şaşkına döndüm. Adam haklıydı. Neden bana vermeli
barınak?

"Gel, köpeklerini ve maymunu al ve dışarı çık! Tabii ki ayrılmalısın
Benimle efendinin çantanız. Hapisten çıktığında buraya gelecek
Al ve sonra hesabını çözebilir. "

Bana bir fikir geldi.

"Bildiğiniz gibi, faturasını çözecek, o zamana kadar beni tutamaz mısın?
Ve maliyeti ona eklediniz mi? "

"Ah, Ah! Üstatınız iki günlük konaklama için ödeme yapabilir, ama iki
Aylar! Bu farklı bir şey. "

"İstediğin kadar az yiyeceğim."

"Ve köpekleriniz ve maymun! Hayır, kapalı olun! Yeterince alacaksın
köyler. "

"Ama efendim, efendim beni hapisten çıktığında nasıl bulacak?
Beni burada aramaya gel. "

"Tek yapman gereken o gün geri gelmek."

"Ve eğer bana yazarsa?"

"Mektubu tutacağım."

"Ama ona cevap vermezsem? ..."

"Ah, konuşmasını kes. Acele et ve dışarı çık! Sana beş dakika veriyorum. Eğer ben
Tekrar çıktığımda seni burada bulacağım. "

Onunla yalvarmanın işe yaramaz olduğunu biliyordum. "Dışarı çıkmalıydım". Ben gittim
Köpekleri ve güzel kalpleri almak için ahırlar, sonra arpımı çırpıyor
Omzum hanı terk ettim.

Şehir dışına çıkmak için acele ettim, çünkü köpeklerim muzzled değildi. Ne
Bir polisle tanışırsam söylemeli miyim? Param olmadığını mı? Bu
gerçek; Cebimde sadece on bir sous vardı. Bu satın almak için yeterli değildi
Muzzles. Beni tutuklayabilirler. Vitalis ve ben ikimiz de hapishanedeydik,
Hayvanlara ne olurdu? Benim sorumluluğumu hissettim
konum.

Hızlı bir şekilde yürürken köpekler bana yapamadığım bir şekilde baktı
anlayamıyor. Onlar açlardı. Taşıdığım güzel kalp
Beni ona bakmaya zorlamak için zaman zaman kulağımı çekti. O zaman o
midesini daha az etkileyici olmayan bir şekilde ovuşturdu
Görünüşe göre köpekler bana dökülüyor. Ben de açtım. Biz kahvaltı yapmamıştık.
On bir sous'um akşam yemeği ve akşam yemeği için yeterli alamadı, bu yüzden yapmalıyız
Bir öğünten memnun olmalısınız, eğer ortada alırsak
Günün bize ikiye hizmet ederdi.

Ben dolaştım. Nereye gittiğimi umursamadım; Hepsi aynıydı
Ben, çünkü ülkeyi tanımıyordum. Bir yer bulma sorunu
hangi uyuyacak beni endişelendirmedi; Açık havada uyuyabiliriz .... Ama
Yemek!

Durmaya cesaret edemeden önce yaklaşık iki saat boyunca yürümeliyiz ve yine de
Köpekler bana baktı ve güzel kalplerimi çekmişti
kulak ve midesini sürekli ovuşturdu. Sonunda çok uzak olduğumu hissettim
Korkacak hiçbir şey olmaması için kasabadan yeterince uzakta. İlkine girdim
karşılaştığım fırın. Bir buçuk pound ekmek istedim.

"İki kiloluk bir somun almak için iyi olur," dedi kadın. "Bu değil
Menagerie için çok fazla. Zavallı köpekleri beslemelisin. "

Oh, hayır, Menagerie'im için çok fazla değildi, ama benim için çok fazlaydı
el çantası. Ekmek beş sous bir pound idi; İki pound on sous'a mal olacaktı.
Ne olduğumu bilmeden önce abartılı olmanın akıllıca düşünmedim
Ertesi gün yapacak. Kadına el dışı bir şekilde söyledim
Pound ve bir yarım yeterliydi ve kibarca ondan kesmemesini istedi
Daha. Dükkanı kollarıma sıkıca yapışmış ekmeğimle terk ettim. .
Köpekler bana sevinçle atladı. Güzel kalp saçlarımı çekti ve kıkırdadı
Glee ile.

Uzak gitmedik. Gördüğümüz ilk ağaçta arpımı yerleştirdim
gövdeye karşı ve çimlerin üzerine oturdu. Köpekler karşımda oturdu
Ortada Capi, bir tarafta Dulcie, diğer tarafta Zerbino.
Yorgun olmayan güzel kalp, saatin üzerinde durdu, kapmaya hazır
Yapabileceği ilk parça. Yemek ekmek için hassas bir
konu. Ekmeği beş parçaya kestim, aynı boyutta
mümkün ve dilimleri dağıttı. Her birine sırayla bir parça verdim,
Kartlar veriyor olsam da. Güzel kalp, daha az yiyecek gerektiren
Daha iyi gittik, çünkü biz hala iken oldukça memnun kaldı
ünlü. Paylaşımından üç parça aldım ve onları çantama sakladım
Köpeklere daha sonra verin. O zaman, hala küçük bir parça olarak kalırken, ben
kırdı ve her birimiz biraz vardı; Bu tatlı içindi.

Yemekten sonra anın birkaç kelime söylemem için geldiğini hissettim
arkadaşlarıma. Onların şefi olmama rağmen, olduğumu hissetmedim
onların üzerinde çok fazla, ciddi duruma katılmalarını istemeyecek
kendimizi bulduk.

Capi muhtemelen niyetlerimi tahmin etmişti, çünkü büyükleriyle oturdu,
Akıllı gözler bana sabitlendi.

"Evet, Capi," dedim "ve sen, Dulcie, Zerbino ve güzel kalp, benim
Arkadaşlar, senin için kötü bir haberim. İki bütün için efendimizi görmüyoruz
aylar. "

"Ouah," diye havladı Capi.

"Onun için kötü ve bizim için de kötü, çünkü ona güveniyoruz
Her şey ve şimdi gitti, hiç paramız yok. "

Mükemmel anladığı para kelimesinden bahsederken, Capi
arka pençelerinde yükseldi ve sanki sanki
"seçkin kitle" den para toplamak.

"Bir performans vermek istediğini görüyorum, Capi," diye devam ettim; "Bu iyi
Tavsiye, ama bir şey yapmalı mıyız? Soru bu. Sadece var
Üç sous kaldı, bu yüzden aç olmalısın. Hepiniz çok olacaksın
itaatkar; Bu hepimiz için kolaylaştıracak. Bana yardım etmelisin
Can, sen köpekler ve güzel kalp. Sana güvenebileceğimi hissetmek istiyorum. "

Söylediklerimi anladıklarını söyleyecek kadar cesur yapmam, ama
Genel fikri aldılar. Üstadımızın yokluğuyla biliyorlardı
ciddi bir şey olmuştu ve bir açıklama beklemişlerdi
Benden. Onlara söylediğim her şeyi anlamadılarsa,
En azından refahlarını kalbimden memnunum ve gösterdiler
Bana verdikleri ilgadan memnuniyetleri.

Dikkat? Evet, sadece köpekler. İmkansızdı
Uzun süre devam etmek için güzel kalp. Aklını birine sabitleyemedi
Bir dakikadan fazla bir süredir. Söylemimin ilk bölümünde
beni en büyük ilgiyle dinledim, ama söylemeden önce
yirmi kelime, dalları asılı olan bir ağaca yayılmıştı
ve şimdi kendini şubeden şubeye sallıyordu. Eğer
Capi bana benzer şekilde hakaret etmişti, gururum kesinlikle olurdu
acıtmak; Ama güzel kalp yapabileceği bir şeyden asla şaşırmadım. O
çok boş başlıydı. Ama sonuçta, olması oldukça doğaldı
Biraz eğlenmek istiyorum. İtiraf ediyorum ki
Aynı. O ağacı zevkle yukarı çıkarırdım, ama önemi
ve şimdiki ofisimin haysiyeti bana böyle bir izin vermedi
dikkat dağıtıcı şeyler.

Bir süre dinlendikten sonra başlamak için işareti verdim. Bir bulmalıydık
Gece için uzanmak için bir yere yerleştirin ve bizim için birkaç sous kazanın
Ertesi gün için yiyecek. Bir saat boyunca yürüdük, sonra göründük
köy. Birliğimi çabucak giydirdim ve
Girişimizi yaptık. Ne yazık ki, hiçbir fife yoktu ve yoktu
Vitalis'in iyi, komuta varlığı. Bir davul majör gibi, o her zaman
gözü çekti. Uzun boylu olmanın avantajı yoktu, ben de
Harika bir kafaya sahipti. Oldukça ters, ben küçük ve zayıftım
Ve çok endişeli bir görünüm giymiş olmalıyım. Yürürken baktım
Hangi etki ürettiğimizi görmek için doğru ve sola. Çok
Biraz, söylediğim için pişmanım. Bizi kimse takip etmedi. Küçüklere ulaştıktan sonra
ağaçlarla gölgeli bir çeşme olan kare, arpımı aldım ve
bir vals oynamaya başladı. Müzik eşcinseldi, parmaklarım hafifti ama
Kalbim ağırdı.

Zerbino ve Dulcie'ye Waltz'a birlikte söyledim. Bana bir kerede itaat ettiler ve
Zaman tutarak dönmeye başladı. Ama kimse kendilerini dışarı çıkarmadı
Gel ve bizi gör, ama yine de kapılarda birkaç kadının örüldüğünü gördüm
Ve konuşuyor. Oynamaya devam ettim, Zerbino ve Dulcie
vals. Belki biri bize gelmeye karar verirse, bir saniye gelirdi,
O zaman gittikçe daha fazla.

Devam ettim, Zerbino ve Dulcie yuvarlak ve yuvarlak gittiler.
Kapıdaki kadınlar bize bakmadı bile. Cesaret kırıcıydı.
Ama cesaretini kırmamaya kararlıydım. Tüm gücümle oynadım
Harpımın kablolarını neredeyse kırmak için titreştirir. Aniden bir
Küçük çocuk, ilk adımlarını atarak, evinden çıkmış ve geldi
bize doğru. Kuşkusuz anne onu takip edecekti ve anneden sonra
Arkadaş gelirdi ve bir izleyicimiz olmalı ve sonra biraz
para.

Bebeği korkutmamak ve aynı zamanda ikna etmek için daha yumuşak oynadım
ona yaklaşması. Eller dışarıda ve ilk önce bir ayağında sallanırken,
Sonra diğer yandan yavaşça geldi. Birkaç adım daha fazla ve o
Bize ulaştı, ama o anda anne etrafına baktı. Bebeğini gördü
bir kerede. Ama düşündüğüm gibi onun peşinden koşmak yerine,
Onu aradı ve çocuk itaatkar bir şekilde döndü ve geri döndü
ona. Belki de bu insanlar dans müziğini sevmiyorlardı; Oldukça
olası.

Zerbino ve Dulcie'ye uzanmasını söyledim ve şarkı söylemeye başladım
_canzonetta_. Hiç memnun etmek için çok uğraşmadım.

Bir turda bir adam gördüğümde ikinci satırın sonuna ulaşmıştım
Ceket ve bana doğru geldiğini hissettim. Sonunda! Denedim
Daha da ateşle şarkı söyle.

"Merhaba, burada ne yapıyorsun Young Rogue?" Ağladı.

Durdum, sözlerine hayran kaldım ve daha yakın gelmesini izledim.
Ağız açık.

"Burada ne yapıyorsun diyorum?"

"Şarkı söylemek efendim."

"Köyümüzde halka açık bir meydanda şarkı söyleme izniniz var mı?"

"Hayır efendim."

"Eh, kapalı olun; eğer yapmazsan seni tutuklayacağım."

"Ama efendim ...."

"Kapalı ol, sen küçük dilenci."

Zavallı ustamın örneğinden, gidersem bana ne kadara mal olacağını biliyordum
şehir yetkililerine karşı. Siparişini tekrarlamasını sağlamadım; BEN
acele etti.

Dilenci! Bu adil değildi. Dilenmemiştim; Sundum. Beş dakika içinde
Bu elverişsiz ama iyi korunan köy arkamda kalmıştım. Benim
Köpekler beni başları alçalıyken takip etti ve kuyrukları
bacaklar. Kesinlikle bazı kötü şansın bize geldiğini biliyorlardı. Capi,
Zaman zaman, önümüze gitti ve bana bakmak için döndü
sorgulamalı olarak akıllı gözleriyle. Onun yerine herhangi biri
Beni sorguladım, ama Capi tartışmasız olmak için çok iyi yetiştirildi. Gördüm
Dudağı protestolarını geri tutmak için yaptığı çabada titriyor.

Köyden yeterince uzaktayken, onları durdurmak için imzaladım,
Ve üç köpek etrafımda bir daire yaptı, ortada Capi, gözleri
benimkinde.

"Oynama iznimiz olmadığı için bizi gönderdiler," diye açıkladım.

"Peki o zaman?" diye sordu Capi, başının bir salgıyla.

"Öyleyse açık havada uyumamız ve akşam yemeğinden gitmemiz gerekecek."

"Akşam yemeği" kelimesinde genel bir kabuk vardı. Onlara üçümü gösterdim
sous.

"Sahip olduğumuz tek şey bu. Bu üç sous'u gece geçirirsek, biz
yarın kahvaltıda hiçbir şey kalmayacak. Yani, sahip olduğumuz gibi
Günümüzde bir şey, bunu kurtarmak daha iyidir. "Ve üç sous'umu koydum
Cebime geri dön.

Capi ve Dulcie başlarını istifa ettiler, ama öyle olmayan Zerbino
İyi ve kimin yanında bir gurme vardı, büyümeye devam etti. Baktım
onu ciddi şekilde.

"Capi, Zerbino'ya açıkla, anlamıyor gibi görünüyor," dedim
Sadık _capitano_.

Capi bir kerede Zerbino'ya pençesiyle dokundu. Sanki bir
İki köpek arasında tartışma yaşıyordu. Kelimeyi bulabiliriz
Köpeklere uygulandığında çok fazla tartışma, ancak hayvanların kesinlikle bir
türlerinin tuhaf dil. Köpeklere gelince, sadece nasıl yapılacağını bilmiyorlar
Konuş, nasıl okunacaklarını biliyorlar. Havadaki burunlarıyla onlara bak
Veya alçaltılmış kafalı, yere koklamak, çalıları koklamak ve
taşlar. Aniden bir çim veya bir duvar kümesinden önce dururlar ve
Bir an için uyarıda kal. Duvarda hiçbir şey görmüyoruz, ama
Köpek gizemli mektuplarla yazılmış her türlü meraklı şeyi okur
anlamadığımız.

Capi Zerbino'ya ne dedi duymadım, çünkü köpekler anlayabilirse
Erkeklerin dili, erkekler dillerini anlamıyorlar. Sadece gördüm
Zerbino akıl dinlemeyi reddetti ve üçünün ısrar etmesi
Sous hemen harcanmalıdır. Capi kızdı ve sadece ne zamandı
Dişlerine biraz korkak olan Zerbino'nun içine girdiğini gösterdi.
sessizlik. "Sessizlik" kelimesi de tavsiye edilir. Sessizlik demek istiyorum
Döküldüğünü.

Hava güzeldi, bu yüzden açık havada uyumak bir
ciddi mesele. Tek şey kurtların yolundan uzak durmaktı,
Ülkenin bu bölgesinde varsa.

Biz bir yer bulana kadar doğrudan beyaz yolda yürüdük. Biz
bir oduna ulaşmıştı. Burada ve büyük granit blokları vardı. .
Yer çok kederli ve yalnızdı, ama daha iyisi yoktu ve ben
Nemli gece havasından sığınak bulabileceğimizi düşündüm.
granit. "Biz" dediğimde, köpekler için güzel kalp ve kendim
kapılardan soğuk uyurken yakalamam. Dikkat etmeliydim
Kendim, çünkü benim sorumluluğumun ne kadar ağır olduğunu biliyordum. Ne olur
Hastalandıysam hepimiz ve güzel kalp olsaydım bana ne olurdu
Hemşireye mi?

Taşlar arasında kurutulmuş yapraklarla dolu bir tür mağara bulduk.
Bu çok güzeldi. Eksik olan tek şey yiyecek bir şeydi. Denedim
Aç olduğumuzu düşünmemek. Atasözü, "Kim
Uyur, yiyor. "

Uzanmadan önce Capi'ye, izlemeye devam etmek için ona güvendiğimi söyledim ve
Sadık köpek, çam yapraklarında bizimle uyumak yerine koydu
Çeyreklerimizin girişinde bir nöbetçi gibi. Uyuyabilirim
Barış, çünkü ben tarafından uyarılmadan hiçbirinin yaklaşmayacağını biliyordum
Capi. Yine de, bu noktada dinlenmeye rağmen, hemen uyuyamadım.
Güzel kalp yanımda uyuyordu, ceketime sarılmıştı; Zerbino ve
Dulcie ayaklarıma gerildi. Ama endişem benimkinden daha büyüktü
tükenmişlik.

Bu ilk gün kötüydü; Ertesi gün ne olurdu? Açtım
Ve susuz, ama yine de sadece üç sous vardı. Herkes için nasıl yiyecek alabilirim
Ertesi gün bir şey kazanmazsam? Ve Muzzles? Ve
Şarkı söyleme izni? Oh, ne yapılacak! Belki hepimiz ölmeliyiz
çalılarda açlık. Bu soruları aklımda çevirirken,
Karanlık gökyüzünde parlayan yıldızlara baktım. Yoktu
rüzgar nefesi. Her yerde sessizlik. Bir yaprağın hışırtısı ya da ağlama değil
bir kuşun ne de yolda bir arabanın gürültüsü. Gözümün olabileceği kadarıyla
Bakın, gerilmiş alan. Ne kadar yalnızdık; Ne kadar terk edildi! Gözyaşları dolu
Gözlerim. Zavallı Anne Barberin! Zavallı Vitalis.

Midemde yatıyordum, ellerime ağlıyordum, aniden hissettiğimde
Nefes saçımdan geçiyor. Hızlı bir şekilde döndüm ve büyük bir yumuşak
Dil ıslak yanağımı yaladı. Ağladığımı ve sahip olduğumu duyan Capi'di
Gezinmelerimin ilk gününde yaptığı gibi beni rahatlatmaya gel.
İki elimle onu boynundan aldım ve onu ıslaktan öptüm
burun. İki ya da üç küçük kederli snort söyledi ve görünüyordu
Benimle ağlıyordum. Uyudum. Uyandığımda tam bir gündü ve
Capi yanımda oturuyordu, bana bakıyordu. Kuşlar şarkı söylüyorlardı
ağaçlar. Uzakta Angelus'u çalar bir kilise zili duyabiliyordum,
Sabah duası. Güneş zaten gökyüzünde yüksekti ve atıyor
Kalbi ve vücudu rahatlatmak için parlak ışınlar.

Başladık, köyün yönünde ilerledik
Elbette bir fırıncı bulun: Biri akşam yemeğinden veya akşam yemeği olmadan yatağa gittiğinde
sabah erkenden aç. Üçünü harcamak için kararımı verdim
Sous ve bundan sonra ne olacağını göreceğiz.

Köye geldikten sonra nerede sormaya gerek yoktu
Baker yaşadı; Burunlarımız bizi doğrudan dükkana yönlendirdi. Koku algım
şimdi köpekleriminki kadar hevesliydi. Uzaktan kokladım
Sıcak ekmek lezzetli koku. Üç sous için fazla bir şey alamadık
Beş pound maliyeti. Her birimizin küçük bir parçası vardı, bu yüzden bizim
Kahvaltı yakında bitti.

O gün para kazanmak için _had_. Bulmak için köyden geçtim
bir performans için uygun yer ve ayrıca
İnsanlar, düşman mı yoksa arkadaş mı olduklarını tahmin etmek için. Benim
Niyet, performansı hemen vermek değildi. Çok erkendi ama
Bir yer bulduktan sonra günün ortasında geri gelirdik ve
Bir şans al.

Bu fikirle dalmıştım, aniden birisinin bağırdığını duyduğumda
Arkamda. Hızlı bir şekilde döndüm ve Zerbino'nun bana doğru yarıştığını gördüm,
ardından yaşlı bir kadın. Ne olduğunu bilmek uzun sürmedi
konu. Meclisimden yararlanan Zerbino bir eve girmişti ve
bir parça et çaldı. Yalnız yarışıyordu, ganimetini taşıyordu
çeneler.

"Hırsız! Hırsız!" yaşlı kadını ağladı; "Onu yakala! Hepsini yakala!"

Bunu söylediğini duyduğumda, bir şekilde suçlu olduğumu hissettim ya da
En azından Zerbino'nun suçundan sorumlu olduğum için koşmaya başladım.
Eğer fiyatını talep ederse yaşlı kadına ne söyleyebilirim?
Çalıntı et mi? Ona nasıl ödeyebilirim? Tutuklanırsak bizi koyarlardı
hapishanede. Beni yolda uçarken gördüğümde Dulcie ve Capi uzun sürmedi
Örneğimi takip etmek; Onlar benim topuklarımdaydılar, güzel kalpliyken
Omzuma taşındı, düşmeyecek şekilde boynumun etrafında yapıştı.

Başka biri ağladı: "Hırsızı durdur!" ve diğerleri kovalamaca katıldı. Ancak
Biz yarıştık. Korku bize hız verdi. Dulcie'nin bu kadar hızlı çalıştığını hiç görmedim; o
Ayaklar yere neredeyse hiç dokunmadı. Bir yan sokakta ve bir tarlada biz
gitti ve yakında takipçilerimizi geride bıraktık, ama durmadım
Ben nefessiz olana kadar koşmak. En az iki kez yarışmıştık
mil. Döndüm. Kimse bizi takip etmiyordu. Capi ve Dulcie
Hala topuklarımda, Zerbino uzaktaydı. Muhtemelen durmuştu
et parçasını yemek için. Onu aradım ama çok iyi biliyordu
Şiddetli bir cezayı hak etti, bu yüzden bana gelmek yerine,
olabildiğince hızlı. Cilbalandı, bu yüzden eti çalmıştı.
Ama bunu bir bahane olarak kabul edemedim. Çalmıştı. İstersem
Birliğimdeki disiplini korumak, suçlu olan cezalandırılmalıdır. Eğer
değil, bir sonraki köyde Dulcie de aynısını yapardı ve sonra Capi
cazibeye yenik düşüyor. Zerbino'yu halka açık bir şekilde cezalandırmalıyım. Ancak
Bunu yapmak için onu yakalamam gerekiyordu ve bu kolay değildi
Yapılacak bir şey.

Capi'ye döndüm.

"Git ve Zerbino'yu bul," dedim.

Ona söylediklerimi yapmak için hemen başladı, ama bana öyle geliyordu
Her zamankinden daha az ateşle gitti. Bana verdiği bakıştan gördüm
Elçim olmaktan çok Zerbino'yu çok tercih edeceğini. Oturdum
mahkumla geri dönmesini beklemek. Sonra dinlenmekten memnun oldum
Çılgın yarışımız. Koşmayı bıraktığımızda bir kanal bankasına ulaşmıştık
Her iki tarafta gölgeli ağaçlar ve tarlalarla.

Bir saat geçti. Köpekler geri dönmemişti. Hissetmeye başlıyordum
Sonunda Capi yalnız göründüğünde, başı asılı kaldı.

"Zerbino nerede?"

Capi inekli bir tavırla ortaya çıktı. Ona baktım ve bunu fark ettim
Kulaklarının kanamasıydı. Ne olduğunu biliyordum. Zerbino bir
kavga. Capi'nin emirlerime uymasına rağmen,
Çok şiddetli olduğumu ve kendisini dövülmesine izin verdiğimi düşündüm. yapabilirdim
onu azarlamıyor. Sadece Zerbino geri dönmeyi seçene kadar bekleyebildim. Biliyordum
Er ya da geç üzerdi ve geri dönecek ve alacaktı
onun cezası.

Kendimi bir ağacın altına uzattım, korku için güzel kalpli tuttum
Zerbino'ya katılmak için kafasına almalı. Dulcie ve Capi uyudu
ayaklarımda. Zaman geçti. Zerbino görünmedi. Sonunda da düştüm
Uyumak için.

Uyandığımda birkaç saat geçmişti. Güneş tarafından söyleyebilirim
Geç kalıyordu, ama güneşin bana bunu söylemesine gerek yoktu. Benim
Mide, o parçayı yediğimden bu yana uzun zaman geçtiğini bağırdı
ekmek. Ve iki köpeğin görünüşünden söyleyebilirim ve
Onlar açıldıkları güzel kalp. Capi ve Dulcie gözlerini sabitledi
Benim üzerimde; Güzel kalp yapımı yüzemeleri. Ama yine de Zerbino yoktu
geri gelmek. Onu aradım, ıslık çaldım, ama boşuna. İyi Öğle Yemeği
Muhtemelen yemeğini sindiriyordu, bir çalıda sarıldı.

Durum ciddi hale geliyordu. Bu noktadan ayrılırsam Zerbino
kaybolurdu, çünkü bizi bulamayabilir; O zaman kalırsam
Yiyecek bir şeyler satın almak için biraz para kazanma şansım yoktu.
Açlığımız daha akut oldu. Köpekler gözlerini üzerime sabitledi
Tutularak ve güzel kalp midesini ovuşturdu ve öfkeyle gıcırdadı.

Hala Zerbino geri dönmedi. Bir kez daha Capi'yi aramak için gönderdim
Okçulu, ama yarım saatin sonunda yalnız geri döndü. Ne vardı
bitmek mi?

Zerbino suçlu olmasına rağmen ve onun hatasıyla buna konulduk
Korkunç pozisyon, onu terk edemedim. Efendim ne derdi
Üç köpeğini ona geri götürmedim mi? Ve sonra, herkese rağmen, ben
Zerbino'yu sevdi, haydut! Akşama kadar beklemeye karar verdim ama öyleydi
aktif değil. Bir şey yapıyor olsaydık düşündüm
Açlık Pangs'ı bu kadar keskin hissetmeyebilir. Eğer icat edebilirsem
Bizi dikkatini dağıtacak bir şey, şimdilik, unutabiliriz ki
çok ünlüydü. Ne yapabiliriz?

Soruyu düşündüm. Sonra Vitalis'in bana söylediğini hatırladım
bir alay uzun bir yürüyüş tarafından yorulduğunda, grup
En eşcinseller, böylece askerlerin yorgunluklarını unutmaları için yayınlanır. Eğer ben
Arpımda bazı eşcinsel parçalar oynadı, belki de açlığımızı unutabiliriz.
Hepimiz çok zayıf ve hastaydık, yine de canlı ve yapsaydım
İki zavallı köpek, zaman daha hızlı geçebilecek güzel kalple dans eder. BEN
bir ağaca karşı koyduğum enstrümanımı aldı ve
Kanala geri döndüm, hayvanlarımı yerine koydum ve oynamaya başladım
dans.

İlk başta ne köpekler ne de maymun dans etmek için atılmış gibiydi. Tüm
İstedikleri yiyecekti. Zavallı izlerken kalbim ağrıyordu
davranış. Ama açlıklarını, zavallı küçük şeylerini unutmalılar! BEN
Daha yüksek sesle ve daha hızlı oynadı, o zaman yavaş yavaş, müzik üretildi
Geleneksel etkisi. Dans ettiler ve ben oynadım.

Aniden net bir ses duydum, bir çocuğun sesi, "Bravo." .
Ses arkamdan geldi. Çabucak döndüm.

Kanalda bir mavna durmuştu. Tekneyi sürükleyen iki at
karşı bankada duruyordu. Garip bir mavna idi. Asla
Biri böyle gördüm. Kanaldaki diğer teknelerden çok daha kısaydı,
Ve güverte, bitkilerle kaplı güzel bir veranda gibi şekillendirildi
ve yeşillik. Hala genç olan iki kişi görebiliyordum,
Güzel üzgün yüz ve yalan söylüyor gibi görünen kendi yaşım hakkında bir çocuk
aşağı. Açıkçası "Bravo!"

Onları görmeye çok şaşırdım. Onlara teşekkür etmek için şapkamı kaldırdım
alkışları.

"Kendi zevkiniz için mi oynuyorsun?" diye sordu bayan, Fransızca konuşarak
yabancı aksanla.

"Köpekleri pratikte tutuyorum ve ayrıca ...
dikkat."

Çocuk bir şey söyledi. Bayan ona eğildi.

"Tekrar oynayacak mısın?" Sonra sordu, bana döndü.

Oynar mıyım? Böyle bir anda gelen bir izleyici için oynayın! BEN
İki kez sorulmayı beklemedi.

"Bir dans mı yoksa küçük bir komedi ister misin?" Diye sordum.

"Ah, bir komedi," diye bağırdı çocuk. Ama bayan tercih ettiğini söyledi
dans.

"Bir dans çok kısa," dedi çocuk.

"'Seçkin kitle' dilekleri varsa, danstan sonra,
farklı rollerimizi gerçekleştir. "

Bu benim efendimin güzel ifadelerinden biriydi. Aynı söylemeye çalıştım
O kadar büyük bir şekilde. İkinci düşünce üzerine, bayan için üzgün değildim
Bir komedi istemedim, çünkü nasıl verebileceğimi görmüyorum
performans; Sadece Zerbino yoktu, aynı zamanda "aşamadan da yoktu.
Benimle "bağlantı parçaları.

Bir valsin ilk çubuklarını oynadım. Capi, Dulcie'yi belden aldı
Onun iki pençesi ve iyi vakit geçirerek döndüler. Daha sonra
Güzel kalp yalnız dans etti. Art arda, hepimizden geçtik
repertuar. Şimdi yorgun hissetmedik. Zavallı küçük yaratıklar biliyordu
Bir yemekle geri ödeneceklerini ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ben de.

Sonra, aniden, hepsinin katıldığı bir dansın ortasında,
Zerbino bir çalının arkasından çıktı ve Capi ve Dulcie ve
Güzel kalp yanından geçti, cesurca aralarında yerini aldı.

Oynarken ve aktörlerimi izlerken zaman zaman baktım
Küçük çocuk. Yaptığımız işten büyük zevk alıyor gibiydi
Ama hareket etmedi. Sanki bir sedye üzerinde yatıyormuş gibi görünüyordu.
Tekne bankanın kenarına doğru sürüklenmişti ve şimdi görebiliyordum
çocuk açıkça. Adil saçları vardı. Yüzü soluk, o kadar beyaz ki ki
alnındaki mavi damarları görebiliyordu. Bir yüzü vardı
hasta çocuk.

"Performansınızda koltuklar için ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu bayan.

"Size verdiğimiz zevke göre ödüyorsun."

"O zaman, anne, çok para ödemelisin," dedi çocuk. İçine bir şeyler ekledi
Anlamadığım bir dil.

"Oğlum aktörlerinizi daha yakın görmek istiyor."

Capi'ye bir işaret yaptım. Zevkle tekneye fırladı.

"Ve diğerleri!" Ağladı küçük çocuğu.

Zerbino ve Dulcie Capi'nin örneğini izledi.

"Ve maymun!"

Güzel kalp atlamayı kolayca yapabilirdi, ama asla emin değildim
o. Gemiye bir kez kesinlikle olmayacak bazı hileler yapabilir
bayanın zevkine.

"Kindar mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, ama o her zaman itaatkar değil ve korkarım ki
kendini davranmamak. "

"Şey, onu kendine getir."

Rayın yanında duran bir adama imza attı. Öne çıktı ve attı
bankaya karşı tahta. Arpım omzum ve güzel kalplerimle
Kollarımda tahta çıktım.

"Maymun! Maymun!" bayanın hitap ettiği küçük çocuğu ağladı
Arthur olarak.

Ona gittim ve o okşadı ve güzel kalpleri dile getirirken
onu izledi. Bir tahtaya bağlandı.

"Sen bir baba var mı çocuğum?" diye sordu bayan.

"Evet, ama şimdi yalnızım."

"Uzun süre?"

"İki aydır."

"İki ay! Oh, zavallı küçük çocuk. Yaşında nasılsın
yalnız bırakılmak mı? "

"Olmalı, hanımefendi."

"Baban seni ikisinin sonunda bir miktar para almanızı sağlıyor mu?
aylar? Bu mu? "

"Hayır, hanımefendi, beni hiçbir şey yapmaya zorlamaz.
Hayvanlarımla yaşa, hepsi bu. "

"Ve yeterince almayı başarıyor musun?"

Cevap vermeden önce tereddüt ettim. Bir tür huşu hissettim, bunun için bir saygı duydum
Güzel bayan. Yine de benimle çok nazikçe konuştu ve sesi çok
Tatlı, ona gerçeği söylemeye karar verdim. Ben hiçbir sebep yoktu
olmamalı. Sonra ona nasıl vitalis ve ben ayrıldığımızı söyledim,
beni savunduğu için hapse girmişti ve nasıl gitmişti
Para kazanamadım.

Ben konuşurken Arthur köpeklerle oynuyordu, ama o
Söylediklerimi dinlemek.

"O zaman hepiniz ne kadar aç olmalısınız!" Ağladı.

Hayvanların iyi bildiği bu kelimede, köpekler havlamaya başladı ve
Güzel kalp midesini güçlü bir şekilde ovuşturdu.

"Ah, anne!" diye bağırdı Arthur.

Bayan, başım
Yarım açık bir kapıdan görebiliyordu. Hemen hemen kadın
bazı yiyeceklerle ortaya çıktı.

"Otur, çocuğum," dedi bayan.

Bunu hemen yaptım. Arpımı bir kenara bırakarak çabucak sandalyeye oturdum
masada; Köpekler kendimi etrafımda gruplandırdılar. Güzel kalp atladı
Dizimde.

"Köpeklerin ekmek yiyor mu?" diye sordu Arthur.

"Ekmek mi yiyorlar!"

Onlara kuzgun olarak yedikleri bir parça verdim.

"Peki maymun?" dedi Arthur.

Ama ben halde güzel kalp hakkında endişelenecek bir fırsat yoktu, çünkü ben
Köpeklere hizmet ederek bir etli turtadan bir parça kabuk almıştı ve
Neredeyse kendini masanın altında boğuyor. Pastaya kendime yardım ettim
Ve eğer güzel kalp gibi boğulmazsam, daha az gol attım
o gluttonly ondan.

"Zavallı, fakir çocuk!" dedi bayan.

Arthur hiçbir şey söylemedi, ama bize geniş açık gözlerle baktı, kesinlikle
İştahlarımıza hayran kaldı, çünkü hepimiz birbirimize kadar açıldı,
Zerbino bile, et tarafından biraz yatıştırılmış olmalı
çalmıştı.

"Bizimle tanışmasaydın geceye ne yemiştiniz?" sorulan
Arthur.

"Hiç yememiz gerektiğini sanmıyorum."

"Ve yarın?"

"Belki yarın bizim gibi biriyle tanışma şansımız olmalıydık
Bugün var. "

Arthur daha sonra annesine döndü. Birkaç dakika birlikte konuştular
yabancı dilde. Bir şey istiyor gibiydi
İlk olarak vermeye istekli görünmüyordu. Sonra aniden çocuk
başını çevirdi. Vücudu hareket etmedi.

"Bizimle kalmak ister misin?" diye sordu.

Cevap vermeden ona baktım; Sorudan çok geri çekildim.

"Oğlum bizimle kalmak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor mu?" tekrarladı
bayan.

"Bu teknede mi?"

"Evet, küçük oğlum hasta ve buna bağlı olmak zorunda
pano. Böylece günler onun için daha hoş bir şekilde geçecek, onu alıyorum
Bu teknede. Efendiniz hapishanedeyken, isterseniz,
Burada bizimle kal. Köpekleriniz ve maymununuz bir performans verebilir
Her gün ve Arthur ve ben seyirci olacağız. Arpını oynayabilirsin
bizim için. Bize bir hizmet yapacaksın ve biz bizim tarafımızda olabiliriz
senin için yararlı. "

Bir teknede yaşamak için! Ne kadar nazik bir bayan. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Ben aldım
eli ve öptü.

"Zavallı küçük çocuk!" Dedi, neredeyse şefkatle.

Harpımı oynamamı istediğini söylemişti: bu basit zevkim
ona hemen verirdi. Ne kadar minnettar olduğumu göstermek istedim. Aldım
enstrüman ve teknenin sonuna giderken oynamaya başladım
yumuşak bir şekilde. Bayan dudaklarına biraz gümüş düdük koydu ve havaya uçtu.

Oynamayı bıraktım, neden ıslık çaldığını merak ettim. Bana söylemek miydi
Kötü oynadığımı mı yoksa durmamı mı istiyorsun? Arthur, gördü
Etrafında geçen her şey huzursuzluğumu fark etti.

"Annem atların devam etmesi için düdüğü havaya uçurdu" dedi.

Böyleydi; Atlar tarafından çekilen mavna, yumuşak suların üzerine kaymış
omurgaya hafifçe oturdu; Her iki tarafta ağaçlar ve
Arkamızda batan güneşten eğik ışınlar düştü.

"Oynar mısın?" diye sordu Arthur.

Annesine çağırdı. Yanına oturdu. Elini aldı ve
onu içinde tuttu ve ben de efendimin sahip olduğu tüm parçaları oynadım
Bana öğretti.




Bölüm XI

Başka bir çocuğun annesi


Arthur'un annesi İngilizceydi. Adı Bayan Milligan'dı. O bir
dul ve Arthur onun tek oğluydu; En azından,
tek oğlu yaşayan mıydı, çünkü altında yaşlı bir çocuğu kaybetmişti
gizemli koşullar. Çocuk altı aylıkken
Kaçırdı ve asla onun izini bulamamışlardı. Öyle
Doğru, o zaman alındığında, Bayan Milligan yapamamıştı
gerekli aramaları yapın. Kocası ölüyordu ve kendisi
Tehlikeli hasta ve etrafında neler olup bittiğini bilmiyordu. Ne zaman
Kocasının öldüğü ve bebeğinin vardı bilincini yeniden kazandı
ortadan kayboldu. Kayınbiraderi Bay James Milligan,
Çocuk için her yerde. Varisi yoktu, miras almayı bekliyor
kardeşinin mülkü. Sonuçta, Bay James Milligan miras aldı
Kardeşinden hiçbir şey, ölümünden sonra yedi ay boyunca
Kocası, Bayan Milligan'ın ikinci oğlu Arthur doğdu.

Ancak doktorlar bu zayıf, narin çocuğun yaşayamayacağını söyledi. O
her an ölebilir. Ölümü durumunda, Bay James Milligan
servete başarılı olurdu. Bekledi ve umuyordu, ama doktorlar
Tahminler yerine getirilmedi. Arthur yaşadı. Annesinin bakımıydı
Bu onu kurtardı. Bir tahtaya bağlanması gerektiğinde,
Oğlunun bir evde kapalı olduğu düşüncesini taşıyın, bu yüzden vardı
Güzel mavna onun için inşa edildi ve şimdi Fransa'da seyahat ediyordu
Çeşitli Kanallar.

Doğal olarak, tüm bunları öğrendiğim ilk gün değildi
İngiliz bayan ve oğlu. Bu detayları yavaş yavaş öğrendim
Ben onunla birlikteyken.

Teknede küçük bir kabin verildi. Ne harika bir küçük oda
Bana göründü! Her şey lekesizdi. Mobilya'nın tek makalesi
Kabinin içerdiği bir büro, ama ne bir büro: yatak, yatak,
yastıklar ve birleştirilmiş kapaklar. Ve yatağa çekmeceler vardı
Fırçalar, taraklar vb. İçeren masa veya sandalyeler yoktu, en azından
Her zamanki şekillerinde değil, ama duvara karşı bir tahta vardı,
Aşağı çekilen küçük bir kare masa ve sandalye olarak bulundu. Ne kadar memnun
O küçük yatağa girecektim. Hayatımda ilk defa
Yüzüme karşı yumuşak çarşaflar hissettim. Anne Barberin çok zordu
Ve eskiden yanaklarımı ovarlardı ve Vitalis ve ben daha sık uyudum
çarşaf olmadan ve kaldığımız ucuz konaklama evlerinde olanlar
Anne Barberin kadar pürüzlü idi.

Erken uyandım, çünkü hayvanlarımın geceyi nasıl geçtiğini bilmek istedim.
Hepsini gece kurduğum yerde buldum
daha önce ve güzel mavna onların evmiş gibi uyumak
Birkaç aydır. Köpekler ben yaklaşırken atladı, ama
Güzel kalp, bir gözü yarısı açık olmasına rağmen hareket etmedi; yerine
Trombon gibi horlamaya başladı.

Bir kerede sorunun ne olduğunu tahmin ettim: güzel kalp çok hassastı;
Çok çabuk sinirlendi ve uzun süre somurtladı. Şimdiki zaman
Koşullar rahatsız oldu çünkü onu kabine almamıştım,
Ve uyuyormuş gibi davranarak hoşnutsuzluğunu gösterdi. Ona neden onu güvertede bırakmak zorunda olduğumu açıklayamadım,
Ve en azından görünüşte ona bir sakatlık yaptığımı hissettiğim gibi, ben
Onu kollarıma götürdü ve üzgün olduğumu göstermek için onu kucakladı. -Den
Önce somurtmaya devam etti, ama yakında değiştirilebilir öfkesi ile
Başka bir şey düşündüm ve işaretleriyle, ben bunu anlamamı sağladı
Onu belki de beni affedecekti karada bir yürüyüşe çıkardı. Adam
Güverteyi temizleyen, tahtayı bizim için atmaya istekliydi,
Ve birliğimle tarlalara girdim.

Zaman geçti, köpeklerle oynama ve güzel kalpleri kovaladı; Biz ne zaman
geri döndü atlar koştu ve başlamaya hazır mavna.
Hepimiz tekneye çıktığımız anda atlar boyunca tırmıklamaya başladı
çekme yolu; Bir hareket hissetmeden suyun üzerinde kaydırdık ve
duyulacak tek ses kuşların şarkısıydı,
Tekneye karşı su ve atların etrafındaki çanların çınlaması '
boyunlar.

Burada ve orada su oldukça siyah görünüyordu, sanki büyük gibi
derinlik; Diğer kısımlarda kristal kadar açıktı ve
Aşağıda parlak çakıl ve kadifemsi çim.

Birinin ismimi dediğini duyduğumda suya bakıyordum. BT
Arthur'du. Yönetim kurulunda yürütülüyordu.

"İyi uyudun mu?" "Alandan daha mı iyi?" Diye sordu.

Bayan Milligan ile kibarca konuştuktan sonra ona sahip olduğumu söyledim.

"Ve köpekler?" diye sordu Arthur.

Onları aradım; Güzel kalplerle koştular; ikincisi
genellikle gittiğimizi düşündüğünde yaptığı gibi yüzemeleri yapmak
bir performans verin.

Bayan Milligan, oğlunu gölgeye yerleştirmiş ve oturmuştu
yanında.

"Şimdi," dedi bana, "köpekleri ve maymunu almalısın; biz
işe yarayacak. "

Hayvanlarla teknenin önüne gittim.

O zavallı küçük çocuk ne iş yapabilir?

Çarpıda baktım ve annesinin onu bir dersi tekrarladığını gördüm
Elinde tuttuğu bir kitaptan. Harika görünüyordu
Üstün olmakta zorluk çekiyor, ama annesi çok sabırlıydı.

"Hayır," dedi sonunda, "Arthur, bilmiyorsun, hiç."

"Yapamam, anne, yapamam," dedi açık bir şekilde. "Hastayım."

"Kafan hasta değil. Tam cehaletle büyümenize izin veremem
Çünkü sen geçersizsin, Arthur. "

Bu benim için çok şiddetli görünüyordu, ama tatlı, nazik bir şekilde konuştu.

"Neden beni bu kadar mutsuz yapıyorsun? Yapmayacağın zaman nasıl hissettiğimi biliyorsun
öğrenmek."

"Yapamam, anne; yapamam." Ve ağlamaya başladı.

Ama Bayan Milligan, gözyaşlarıyla kazanılmasına izin vermedi, ancak
Dokunmuş ve daha da mutsuz görünüyordu.

"Bu sabah Remi ile oynamanıza izin vermek isterdim ve
Köpekler, "dedi," ama derslerinizi bilene kadar oynayamazsın
Mükemmel bir şekilde. "Bununla birlikte kitabı Arthur'a verdi ve uzaklaştı,
onu yalnız bırakmak.

Durduğum yerden ağladığını duyabiliyordum. Annesi nasıl olabilir?
Onu çok sevmiş gibi görünüyordu, zavallı küçük adamla çok şiddetli.
Bir dakika sonra geri döndü.

"Tekrar deneyelim mi?" diye sordu nazikçe.

Yanına oturdu ve kitabı alarak okumaya başladı
Fable "Kurt ve Koyun" adlı. Üç kez okudu
Sonra kitabı Arthur'a geri verdi ve ona yalnız öğrenmesini söyledi. O
teknenin içine girdi.

Arthur'un dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum. Kesinlikle çok çalışıyordu.
Ama yakında gözlerini kitaptan çıkardı; Dudakları hareket etmeyi bıraktı. Onun
Her yerde dolaştı, ama kitabına geri dönmüyor. Aniden yakalandı
gözüm; Onun dersine devam etmek için ona bir işaret yaptım. Gülümsedi
Yine de ona hatırlattığım için bana teşekkür etmek ve tekrar gözlerini ona sabitlemek
kitap. Fakat daha önce olduğu gibi, düşüncelerini yoğunlaştıramadı; Gözleri
Kanalın ilk bir tarafından diğerine girmeye başladı. Tam o zaman
Kuş teknenin üzerinden uçtu, hızla bir ok olarak. Arthur başını kaldırdı
Uçuşunu takip edin. Geçtiğinde bana baktı.

"Bunu öğrenemem," dedi, "ve yine de istiyorum."

Ona gittim. "Çok zor değil," dedim.

"Evet, bu çok zor."

"Bana oldukça kolay görünüyor. Annen okurken dinliyordum
Ve neredeyse kendim öğrendim. "

İnanmamış gibi gülümsedi.

"Bunu sana söylememi ister misin?"

"Yapamazsın."

"Deneyeyim mi? Kitabı al."

Kitabı tekrar aldı ve ben ayeti okumaya başladım. Ben vardı
neredeyse mükemmel.

"Ne! Biliyor musun?"

"Tam değil, ama bir dahaki sefere hata yapmadan söyleyebilirim, inanıyorum."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Annen okurken dinledim ama dikkatle dinledim
Benim hakkımda neler olup bittiğini görmek için bakmadan. "

Kızardı ve gözlerini geri çevirdi.

"Senin gibi deneyeceğim" dedi, "ama söyle bana ne yaptın?
Kelimeleri hatırlıyor musun? "

Nasıl açıklayacağımı tam olarak bilmiyordum, ama elimden geleni denedim.

"Masalı ne hakkında?" Söyledim. "Koyun. Eh, her şeyden önce düşündüm
koyun; Koyun bir tarlada idi. Onların uzanıyor ve
Sahada uyumak; Onları hayal etmek, unutmadım. "

"Evet, evet," dedi, "Onları görebiliyorum, siyah beyaz olanlar! Yeşil
alan."

"Koyunlara genellikle ne görünüyor?"

"Köpekler."

"Ve?..."

"Bir Çoban."

"Koyunların oldukça güvenli olduğunu düşünürlerse, ne yaptılar?"

"Çoban flütünü uzakta oynarken köpek uyudu
diğer çobanlar. "

Arthur'un yavaş yavaş tüm masalları aklının gözünde gösterdi.
Her detayı ve mümkün olduğunca açıkladım. O iyice olduğu zaman
İlgileniyoruz, hatların üzerinden geçtik ve yarımın sonunda
Saatte ustalaşmıştı.

"Ah, Mamma ne kadar memnun olacak!" Ağladı.

Annesi çıktığında birlikte olduğumuzdan hoşnutsuz görünüyordu.
Oynadığımızı düşündü, ama Arthur ona zaman vermedi
bir kelime söylemek için.

"Bunu biliyorum!" Ağladı. "Remi bana öğretti."

Bayan Milligan bana şaşkınlıkla baktı, ama bir kelime söylemeden önce
Arthur, masayı okumaya başlamıştı. Bayan Milligan'a baktım:
Güzel yüz bir gülümsemeye girdi; Sonra onun içinde gözyaşı gördüğümü sanıyordum
gözler, ama başını hızla oğlunun üzerine eğdi ve kollarını koydu
o. Ağlıyor mu olduğundan emin değildim.

"Kelimeler hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Arthur; "Onlar aptallar ama şeyler
Bu görüyor! Remi, flütüyle çoban görmemi sağladı ve
tarlalar, köpekler ve koyunlar, sonra kurtlar ve ben bile
Çobanın çaldığı müziği duy. Şarkıyı söyleyeyim mi
Sen, anne? "

Ve İngilizce biraz üzücü bir şarkı söyledi.

Bu sefer Bayan Milligan gerçekten ağladı, çünkü ondan kalktığında
Koltuk, Arthur'un yanaklarının gözyaşlarıyla ıslak olduğunu gördüm. Sonra geldi
Bana ve elimi onun içine alarak nazikçe bastırdı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi.

Mavnaya gelen küçük bir serseri olmadan önceki akşam
Hasta bir çocuğu eğlendirmek için hayvanlarıyla, ama bu ders beni ayırdı
Köpeklerden ve maymundan. Bundan sonra bir arkadaştım, neredeyse bir
Arkadaş, hasta çocuğa.

O günden itibaren Bayan Milligan'ın bana karşı tarzında bir değişiklik oldu,
Arthur ve ben arasında güçlü bir arkadaşlık yarattı. Asla ben
Bir zamanlar pozisyonlarımızdaki farkı hissetti; Bu nedeniyle olabilirdi
Bayan Milligan'ın nezaketi, çünkü sık sık benimle sanki ben o gibiydim
çocuk.

Ülke ilginç olduğunda çok yavaş giderdik, ama eğer
Manzara kasvetli, atlar çekme boyunca hızla dolaşırdı
yol. Güneş battığında mavna durdu; Güneş doğduğunda
Mavna tekrar başladı.

Akşamları nemli olsaydı küçük kabine girdik ve bir
Parlak ateş, böylece hasta çocuk soğuk hissetmemeli ve Bayan
Milligan bize okur ve bize resimler gösterir ve bize güzel söyler
hikayeler.

Sonra, akşamları güzel olduğunda, üzerime düşeni yaptım. Benim alırdım
arp ve tekne durduğunda inip kısa bir süre sonra giderdim
mesafe ve bir ağacın arkasında oturun. Sonra şubeler tarafından gizlenmiş, oynadım
ve elimden gelenin en iyisini söyledi. Sakin gecelerde Arthur, müziği duymayı severdi
Kimin oynadığını görebilmek. Ve en sevdiği havaları oynadığımda
"Encore" derdim ve parçayı tekrar oynardım.

Bu, anne tarafından oturan ülke çocuğu için güzel bir hayattı
Barberin Fireside ve Yüksek Yolları Signor ile Trampon
Vitalis. Haşlanmış patateslerin yemeği arasında ne bir fark benim
Zavallı koruyucu anne bana ve lezzetli tartları, jöleleri ve
Bayan Milligan'ın aşçısının yaptığı kremler! Uzun zaman arasında ne bir kontrast
Çamurdaki serseri, dökülen yağmur, kavurucu güneş, arkasında dolaşıyor
Vitalis, ... ve güzel mavna bu yolculuk!

Hamuryası lezzetliydi ve evet, iyiydi, oh, çok iyi olmamak
aç, ne yorgun, ne de çok sıcak, ne de çok soğuk, ama kendime adalet,
Bu bayanın nezaketi ve sevgisi olduğunu söylemeliyim ve bu
En çok hissettiğim küçük çocuk. İki kez benden yırtılmıştım
Sevilen, ... önce sevgili anne Barberin'den, sonra Vitalis'ten. Ben
Sadece köpekler ve maymun, aç ve footsore ve sonra bir
Kendi yaşımdaki bir çocuğu olan güzel bayan beni içeri almıştı ve
Bana kardeşmişim gibi davrandım.

Çoğu zaman, Arthur'a tezgahına bağlanmış, solgun ve çizilmiş, ben
Onu kıskandım, ben, sağlık ve güçle dolu, küçük hastaları kıskandım
erkek çocuk. Kısıldığım onu ​​çevreleyen lüksler değildi,
bot. Bu onun annesiydi. Oh, kendi annemi nasıl istedim! O öptü
O ve ne zaman kollarını onun etrafına koyabildi
diledi,-elini tuttuğunda neredeyse dokunmadığım bu bayan
bana git. Ve ne yazık ki asla bir annem olmaması gerektiğini düşündüm
Beni öpürdüm ve kimi öpebileceğim. Belki bir gün anneyi görmeliyim
Yine barberin ve bu beni çok mutlu ederdi, ama arayamadım
Şimdi annesi, çünkü o benim annem değildi ...

Yalnızdım .... Her zaman yalnız olmalıyım .... Kimse Oğlu.

Çok fazla olmasını beklememesi gerektiğini bilecek kadar yaşlıydım
bu dünyadan ve ben hiç ailem olmadığı için babam ya da
Anne, arkadaşlarım olduğu için minnettar olmalıyım. Ve mutluydum
Bu mavnada mutlu. Ama ne yazık ki! Uzun sürecekti. Gün oldu
Eski hayatımı tekrar almam için yanımda çizim yapıyorum.




XII. Bölüm

Üstat'ın rızası


Her şey bitmek içindi,-mavna üzerinde yaptığım bu güzel yolculuk. HAYIR
Güzel yatak, güzel pasta yok, akşamları Bayan Milligan'ı dinliyor. Ah! HAYIR
Bayan Milligan veya Arthur!

Bir gün Bayan Milligan'a ne kadar süreceğini sormaya karar verdim
Toulouse'a dön. Hapishane kapısında beklemek istedim
Üstat çıktı. Arthur geri dönmekten bahsettiğimi duyduğunda,
ağlamak.

"Onun gitmesini istemiyorum! Remi'nin gitmesini istemiyorum," diye ağladı.

Ona Vitalis'e ait olduğumu ve bir miktar ödediğini söyledim
benim için para ve beni istediği anda ona geri dönmeliyim. BEN
koruyucu ailemden bahsetmişti, ama onların olmadığını asla söylememişlerdi
Gerçekten babam ve annem. Bir olduğumu itiraf etmekten utandım
Foundling,-Sokaklarda bir çocuk aldı! Çocukların nasıl olduğunu biliyordum
Foundlings Hastanesi'nden küçümsemişti. Bana öyle geldi
bir dökümhane olmak için dünyadaki en kötü şeydi. İstemedim
Bayan Milligan ve Arthur bilmek. Benden dönmezler miydi
Keşfedin!

"Mamma, Remi'yi tutmalıyız," diye devam etti Arthur.

"Bizimle Remi'yi tutmaktan çok memnun olmalıyım," diye yanıtladı Bayan Milligan;
"Ona çok düşkünüz. Ama iki şey var; birincisi, Remi
kalmak istemek için .... "

"Ah, öyle! Yapıyor!" diye bağırdı Arthur, "değil mi, remi? istemiyorsun
Toulouse'a geri dönmek için? "

"İkincisi," diye devam etti Bayan Milligan, "efendisi onu bırakacak mı?"

"Önce gelir; önce geliyor," diye ısrar etti Arthur. Vitalis iyi bir ustaydı ve sahip olduğu her şey için çok minnettardım
bana öğretti, ama onunla hayatım ile bu arasında bir karşılaştırma yoktu
Arthur ile olmalı ve aynı zamanda da yoktu
Vitalis için yaşadığım saygı ile sevgi arasında karşılaştırma
Bayan Milligan ve onun geçersiz çocuğu için hissettim. Yanlış olduğunu hissettim
Bu yabancıları efendime tercih etmem için, ama öyleydi. Sevdim
Bayan Milligan ve Arthur.

"Remi bizimle kalırsa, tüm zevk olmayacak," diye gitti Bayan
Milligan; "Seninle aynı dersler yapmak zorunda kalacaktı;
çok çalışın; içinde olacağı özgür yaşam olmazdı
Yollar boyunca TRAMPING. "

"Ah, ne istediğimi biliyorsun, ..." Başladım.

"Orada, görüyorsun, anne!" Arthur'u kesintiye uğrattı.

"Şimdi yapmamız gereken her şey," diye devam etti Bayan Milligan, "
Master rızası. Yazacağım ve ona buraya gelip gelmeyeceğini soracağım, çünkü biz
Toulouse'a dönemez. Ona ücretini göndereceğim ve ona açıklayacağım
Trene binmememizin nedeni. Onu buraya davet edeceğim ve yapıyorum
Umarım kabul eder.

"Teklifimi kabul ederse," diye ekledi Bayan Milligan, "
Ailenizle düzenlemeler, Remi, çünkü elbette
danışıldı. "

Aileme danışın! Ona neyi tutmaya çalıştığımı söyleyecekler
gizli. Ben bir dökümhane olduğumu! Sonra ne Arthur ne de Bayan Milligan
Beni isterdim!

Kendi babasını veya annesini tanımayan bir çocuk,
! Affright'ta Bayan Milligan'a baktım. Ne yapacağımı bilmiyordum
söylemek. Bana şaşkınlıkla baktı. Onun sorusuna cevap vermeye cesaret edemedim
Bana sorunun ne olduğunu sorduğunda. Muhtemelen olduğumu düşünüyorum
Efendimin geldiği düşüncesine üzüldü, ısrar etmedi.

Arthur bütün akşam merakla bana baktı. Yatma vaktinde sevindim
Geldi ve kendimi kabinimde kapatabilirim. Bu benim ilk kötü gecemdi
Gemide _swan_. Ne yapabilirim? Ne dersiniz?

Belki Vitalis beni bırakmazdı, o zaman asla bilemezlerdi
gerçek. Utançım ve korkum, gerçeği öğrenmek o kadar harikaydı ki
Vitalis'in onunla kalmam için ısrar edeceğini ummaya başladım.

Üç gün sonra Bayan Milligan, sahip olduğu mektuba bir cevap aldı
Vitalis gönderdi. Gelip onu görmekten memnun olacağını söyledi ve
Ertesi Cumartesi günü saat iki trenle geleceğini. BEN
Köpeklerle istasyona gitme izni ve güzel kalp
onunla tanış.

Sabah köpekler sanki bir şey biliyormuş gibi huzursuzdu
olacaktı. Güzel kalp kayıtsızdı. Ben korkunçtum
heyecanlı. Kaderim karar verilecekti. Eğer cesarete sahip olsaydım
Vitalis'e Bayan Milligan'a bir
Foundling, ama ona bile söz edemediğimi hissettim.

Demiryolu istasyonunun bir köşesinde durdum, köpeklerimi tasma üzerinde tuttum,
Ceketimin altında güzel kalp ile, ben bekledim. Ne kadar az gördüm
Etrafımda geçti. Trenin olduğu konusunda beni uyaran köpeklerdi
ulaşmış. Efendilerini kokladılar. Aniden bir römork vardı
tasma. Muhafızlarımda olmadığım için gevşediler. Bir kabukla
ileri sınırlı. Vitalis üzerine bahar onları gördüm. Daha emin, ancak
Diğer ikisinden daha az esnek olan Capi, doğrudan
Master'ın kolları, Zerbino ve Dulcie ayaklarına atladılar.

Vitalis beni görünce Capi'yi hızla indirdi ve kollarını attı
Ben. İlk kez beni öptü.

"Tanrı seni korusun oğlum," dedi tekrar tekrar.

Efendim benimle hiç zor olmamıştı, ama o da hiç olmadı
sevecen ve ben bu efüzyonlara alışkın değildim. Dokunuldum ve
Gözyaşları gözlerime geldi, çünkü kalp olduğunda ruh halindeydim
kolayca karıştırılır. Ona baktım. Hapishanede kalması onu yaşlamıştı
büyük ölçüde. Sırtı bükülmüştü, yüzü soluk ve dudakları kansızdı.

"Beni değiştiğini görüyorsun, değil mi, remi?" dedi; "Ben çok mutlu değildim
Hapishanede, ama şimdi daha iyi olacağım. "

Sonra konuyu değiştirerek şunları ekledi:

"Bana yazan bu bayandan bahset; onu nasıl tanıdın?"

Ona mavnalarında Bayan Milligan ve Arthur ile nasıl tanıştığımı söyledim.
_Swan_, kanalda, gördüklerimiz ve ne yaptığımız hakkında. BEN
Ne dediğimi bilerek çok fazla dolaştı. Şimdi Vitalis'i gördüğüme göre hissettim
onu terk etmek istediğimi söylemek imkansız olur ve
Bayan Milligan ile kal.

Hikayemden önce Bayan Milligan'ın kaldığı otele ulaştık
sona erdi. Vitalis, ona ne önerdiğinden bahsetmemişti
Mektup, bu yüzden planından hiçbir şey söylemedim.

"Bu bayan beni bekliyor mu?" Diye sordu, biz otele girerken.

"Evet, seni dairesine götüreceğim," dedim.

"Bunun için bir fırsat yok," diye yanıtladı; "Yalnız yukarı çıkacağım; Bekle
İşte benim için güzel kalp ve köpeklerle. "

Her zaman ona itaat etmiştim, ama bu durumda bunun sadece adil olduğunu hissettim
Benim için Bayan Milligan'ın dairesine gitmem. Ama bir işaretle
Dudaklarımdaki kelimeleri durdurdu ve ben de aşağıda kalmaya zorlandım
köpekler.

Bayan Milligan ile konuşurken neden hazır olmamı istemedi? BEN
Bu soruyu tekrar tekrar sordum. Hala düşünüyordum
O döndüğünde.

"Git ve bayana veda et," dedi kısaca. "Seni bekleyeceğim
Burada. On dakika içinde gideceğiz. "

Thunderstruck'tum.

"Şey," dedi, "beni anlamadın mı? Orada orada duruyorsun
aptal! Acele etmek!"

Benim için hiç bu kadar konuşmamıştı. Mekanik olarak itaat etmek için kalktım, değil
anlıyor gibi görünüyor. "Ona ne dedin?" Sordum, yaptıktan sonra
Birkaç adım gitti.

"Sana ihtiyacım olduğunu ve bana ihtiyacın olduğunu söyledim ve sonuç olarak
Size haklarımdan vazgeçmeyecek. Gitmek; Sana on dakika veriyorum
veda. "

Bir dökümhanenin olduğum gerçeğine sahiptim, düşündüm
Hemen ayrılmak zorunda kalsaydım, efendimin söylemiş olduğu için
Onları doğumum hakkında.

Bayan Milligan'ın dairesine girdikten sonra Arthur'u gözyaşlarında buldum ve onun
anne onun üzerine eğildi.

"Gitmeyeceksin, Remi! Oh, Remi, bana gitmeyeceğini söyle," diye ağladı.

Konuşamadım. Bayan Milligan bana cevap verdi, Arthur'a söylediğimi söyledi
Bana söylendiği gibi yapmak zorunda kaldı.

"Signor Vitalis, size izin vermemize izin vermez," dedi Bayan
Milligan çok üzücü bir sesle.

"O kötü bir adam!" diye bağırdı Arthur.

"Hayır, o kötü bir adam değil," diye devam etti Bayan Milligan; "Seni seviyor ...
Ve sana ihtiyacı var. Pozisyonunun çok üstünde bir adam gibi konuşuyor. Dedi
Ben,-Bakayım, bunlar onun sözleriydi:

"'O çocuğu seviyorum ve beni seviyor. Hayattaki çıraklık
Ona verdiğim onun için iyi, daha iyi, çok daha iyi,
seninle. Ona bir eğitim verirsiniz, bu doğrudur; Sen kuracaksın
Zihni, ama karakteri değil. Yalnız yaşamın zorlukları
bunu yapabilir. O senin oğlun olamaz; O benim olacak. Bu daha iyi
Hasta çocuğunuz için bir oyun olmak, ne kadar tatlı olsa da. Ben de
Çocuğu öğretecek. '"

"Ama Remi'nin babası değil," diye bağırdı Arthur.

"Bu doğru, ama o onun efendisi ve Remi ona ait.
Zaman olmak, Remi ona itaat etmeli. Ailesi onu imzalamak için kiraladı
Vitalis, ama onlara yazacağım ve ne yapabileceğimi göreceğim. "

"Ah, hayır, hayır, bunu yapma," diye bağırdım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, lütfen yapma."

"Ama yapılacak tek şey bu, çocuğum."

"Ah, lütfen, lütfen yapma."

Bayan Milligan ailemden bahsetmemiş olsaydı, çok şey almalıydım
Efendimin bana verdiği veda etmek için on dakikadan fazla.

"Chavanon'da yaşıyorlar, değil mi?" diye sordu Bayan Milligan.

Cevap vermeden Arthur'a gittim ve kollarımı ona koydum,
O zaman bir an için ona yapıştı, kendimi zayıf tokatından kurtardı, ben
Döndü ve elimi Bayan Milligan'a tuttu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı, beni alnından öptü.

Kapıya acele ettim.

"Arthur, seni her zaman seveceğim," dedim, hıçkırıklarımı boğarak "ve ben
Asla seni asla unutmayacağım, Bayan Milligan. "

"Remi! Remi!" diye bağırdı Arthur.

Kapıyı kapattım. Bir dakika sonra Vitalis'le birlikteydim.

"Kapalı gidiyoruz," dedi.

Ve ilk erkek arkadaşımdan böyle ayrıldım.




Bölüm XIII

Yorgun kasvetli günler


Yine efendimin arkasında, arp benim
Omuz, yağmur, güneş, toz ve çamurdan. Yapmak zorundaydım
"Seçkinleri memnun etmek için aptal oynayın ve gülün ve ağla
kitle."

Arthur'u düşünmek için uzun yürüyüşlerimizde bir kereden fazla geride kaldım.
anne ve _swan_. Bir kirli köydeyken nasıl yaparım
Mavna üzerinde güzel kabin için uzun. Ve çarşaflar ne kadar pürüzlü
Şimdi. Bir daha asla oynamam gerektiğini düşünmek korkunçtu
Arthur, ve annesinin sesini asla duymayın.

Neyse ki çok derin olan üzüntüümde bir teselli vardı;
Vitalis, daha önce hiç olmadığı kadar nazikti. Onun tarzı
Benimle oldukça değişmişti. Bir ustadan daha çok benim için olduğunu hissettim
Şimdi. Çoğu zaman, cesaret edersem, onu kucaklardım, çok sevgiye ihtiyacım vardı. Ancak
Cesaretim yoktu, çünkü Vitalis, kişinin cesaret ettiği bir adam değildi
aşina. İlk başta beni uzak tutan korkuydu, ama şimdi
Bir saygı duyarlılığına benzeyen belirsiz bir şeydi.

Köyden ayrıldığımda Vitalis'e diğeri ile aynı baktım
Zavallı sınıfın adamları. Ayrım yapamadım, ama
Bayan Milligan ile yaşadığım iki ay gözlerimi açmıştı ve
Zekamı geliştirdi. Efendime daha fazla dikkatle bakıyorum
Bana öyle görünüyordu ki ve taşıyarak çok üstün görünüyordu.
Yolları Bayan Milligan'ın yolları gibiydi ...

Haftalar geçti. Tramp'larımızda, şimdi gözlerim her zaman döndü
Suyun yönü, tepelere değil. Her zaman umuyordum
gün _swan_ görmeliyim. Uzakta bir tekne görürsem her zaman
_swan_ olabileceğini düşündüm. Ama öyle değildi.

Lyons'ta birkaç gün geçtik ve tüm boş zamanlarımda geçirdiğim tüm boş zamanlarım
Rıhtımlar, nehrin yukarısına ve aşağı bakıyor. Güzel mavna tarif ettim
balıkçılar ve onlara görüp görmediklerini sordu, ama kimse görmemişti
BT.

Sonunda Lyons'tan ayrılmak zorunda kaldık ve Dijon'a gittik; Sonra vermeye başladım
Bayan Milligan'ı tekrar görme umudu, çünkü Lyons'ta okudum
Fransa'nın tüm haritaları ve _swan_'ın daha uzağa gidemeyeceğini biliyordum
Loire'e ulaşmak için nehre kadar. Chalon'da dallanırdı. Biz
Chalon'a geldi ve görmeden tekrar devam ettik. Bu
hayalimin sonu.

İşleri daha da kötüleştirmek için kış şimdi üzerimizdi ve biz
Körce yağmur ve slushta yorgun bir şekilde. Geceleri geldiğimizde
sefil bir handa veya bir ahırda yorgun, cilde ıslak, yapabilirim
Dudaklarımda kahkahalarla uyumak için bırakmayın. Bazen donmuştuk
Kemiğe ve güzel kalp, kendim kadar üzücü ve kederli idi.

Efendimin nesnesi Paris'e olabildiğince çabuk ulaşmaktı
sadece Paris'te performans sergileme şansımız oldu
kış. Şimdi çok az para kazanıyorduk, bu yüzden göze alamadık
Trene bin.

Soğuk kardan sonra rüzgar kuzeye döndü. Çok olmuştu
Birkaç gün nemli. İlk başta kuzey rüzgârına aldırmadık
yüzlerimiz, ama yakında gökyüzü büyük kara bulutlarla dolu ve
kış güneşi tamamen kayboldu. Bir kar fırtınasının geldiğini biliyorduk.

Vitalis, kalabileceğimiz bir sonraki büyük kasabaya ulaşmak için endişeliydi ve
Çok kötü hava bizi aştıysa, birkaç performans verin.

"Hızlı bir şekilde yatağa git," dedi, o gece bir hana vardığımızda; "Biz
Yarın çok erken bir saatte başlayacak, çünkü istemiyorum
bir kar fırtınasına yakalanın. "

Aynı anda yatmadı, ama mutfağın bir köşesinde oturdu
Soğuktan korkunç bir şekilde acı çeken güzel kalpleri ısıtmak için ateş. .
Maymun, onu bolca sarmış olsak da inilti durdurmamıştı
örtülerin.

Ertesi sabah söylendiği gibi erken kalktım. Henüz bir gün değildi
Gökyüzü alçalıyordu ve siyahtı ve görülecek bir yıldız yoktu. Kapıyı açtığımızda güçlü bir rüzgar neredeyse bizi ayağımızdan çıkardı.

"Senin yerindeysem," dedi hancı Vitalis'e, "Yapmazdım
Giriş. Korkunç bir kar fırtınası yapacağız. "

"Acelemiz," diye yanıtladı Vitalis, "ve daha önce Troyes'e ulaşmak istiyorum
yanıyor. "

"Otuz mil."

Yine de başladık.

Vitalis, ona biraz vermek için vücuduna karşı sıkıca sıkı tutuldu
Kendi sıcaklığının ve sert kuru yollardan memnun olan köpekler yarıştı
bizden önce. Efendim Dijon'da benim için bir koyun derisi satın almıştı ve ben
Kendimi içerideki yünle sardı.

Ağızlarımızı açtığımızda hoş bir şeydi, bu yüzden yürüdük
Sessizce, ilerlemek için ısınmak için acele ediyor. Rağmen
Daybreak saatinden çok geçti, gökyüzü hala oldukça siyahtı.
Doğuda beyazımsı bir bant bulutları kesmesine rağmen, güneş
çıkma. Ülkeye baktığımda, nesneler artık daha fazla oluyordu
belirgin. Yapraklarından çıkarılan ağaçları görebiliyorduk ve
Kuru yeşillik hışırtı ve ağır ile çatlayan çalılar ve çalılar
Rüzgar Gusts. Yollarda veya tarlalarda kimse yoktu,
Sepet tekerleklerinin sesi veya bir kırbaç çatlağı.

Aniden, uzaktan, daha büyük olan soluk bir çizgi görebiliyorduk
Ve bize doğru geldikçe daha büyük. Sonra bir tür tıslama duyduk
Mulmur, vahşi kazların garip, sert çığlığı. Çılgın sürü
başlarımızın üzerinden uçtu; Onlar gittiler, kuzeyden çılgınca kaçıyorlardı
Güney. Gözsüz olmadan önce yumuşak pullar düşüyordu
Yavaşça gökyüzünden ve atmosferde yüzer.

Trampett ettiğimiz ülke ıssız ve kasvetli idi.
Kederli yönü sessizliğe katkıda bulundu; Sadece tiz ıslık
Kuzey rüzgarı duyuldu. Küçük kelebekler gibi kar taneleri,
etrafımızda çırpındı, yere dokunmadan aralıksız döndü.

Çok az ilerleme kaydettik. Troyes'e ulaşabilmemiz imkansız görünüyordu
Fırtına tamamen üzerimizden önce. Ama endişelenmedim; Bunu düşündüm
Kar düşerse o kadar soğuk olmazdı.

Kar fırtınasının ne olabileceğini bilmiyordum. Benden çok uzun sürmedi
öğrendim ve asla unutmayacağım bir şekilde. Bulutlar
Kuzeybatıdan toplantı. Pullar artık havada dolaşmıyor,
Ama düz ve hızlı düştü, bizi baştan yaya çıkardı.

"Geldiğimiz ilk eve sığınmamız gerekecek," diye mırıldandı
Vitalis; "Troyes yapamayız."

Bunu söylediğini duymaktan memnun oldum, ama sığınak nerede bulabiliriz? Gibi
Gözün ulaşabileceği kadar, görülecek bir ev yoktu,
Bir köye yaklaştığımızı gösteren herhangi bir şey.

Önce karanlık derinlikleri olan bir orman bıraktı ve her iki tarafımızda
tepeler. Kar daha hızlı ve kalınlaştı.

Sessizce sıkıştık. Efendim koyun derisini tekrar tekrar kaldırdı
Daha kolay nefes almak için güzel kalp. Zaman zaman dönmemiz gerekiyordu
Kafamız bir tarafa, böylece nefes alabiliriz. Köpekler artık değil
ilerledi; Topuklarımızda yürüdüler,
onlara veremedi.

Yavaş ve acı verici bir şekilde, kör, ıslak ve dondurduktan sonra gittik ve
Şimdi ormanın kalbindeydik, üzerindeki yol maruz kaldı
tam rüzgara. Birkaç kez ana bakışımı sola gördüm,
Bir şey arıyor olsa da, hiçbir şey söylemedi. O ne yaptı
Bulmayı umuyorsun? Doğrudan benden önce, uzun yoldan aşağıya baktım. Kadarıyla
Gözüm uzanabilirdi, her iki tarafta ormandan başka bir şey göremedim. BEN
Asla o ormanın sonuna gelmemiz gerektiğini düşündüm.

Karın sadece sıcak bir pencere camlarından düştüğünü görmüştüm
mutfak. O sıcak mutfak şimdi ne kadar uzak görünüyordu! Ayaklarımız battı
Beyaz kar yatağı, daha derin ve daha derin. Sonra aniden, söylemeden
Bir kelime, Vitalis sola işaret etti. Baktım ve belirsiz bir şekilde gördüm
Şubelerden yapılmış küçük kulübe.

Kulübeye giden parçayı bulmak zorundaydık. Bu zordu
Kar zaten bir yolun tüm izini etkileyecek kadar kalındı. Biz
çalıların arasından karıştırıldı ve bir hendek geçtikten sonra başardık
En son kulübeye ulaşmak ve içeri girmek için. Ecstasy'deki köpekler devrildi
Ve kuru zeminde havlıyor. Memnuniyetimiz daha az keskin değildi
onlarınkinden daha.

"Bir yerde bir odun kesicinin kabini olacağını düşündüm.
Orman, "dedi Vitalis." Şimdi karlayabilir! "

"Evet, bırak kar," dedim meydan okurcasına; "Umurumda değil!"

Kapıya ya da kulübenin açılışına gittim, çünkü vardı
ne kapı ne de pencere, ve palto ve şapkamı salladı, böylece ıslatmamak için
Dairemizin içinde.

Çeyreklerimiz çok basit ama güçlü bir şekilde inşa edildi. Mobilyaları
bir yığın kir ve koltuklar için bazı büyük taşlardan oluşuyordu.

Böyle bir evde yakıt bulmak zor değildi; Sadece yaptık
Birkaç ibne sürükleyerek duvarlardan ve çatıdan aşağı indir
burada ve orada. Bu çabucak yapıldı ve yakında parlak bir alev aldık
ateş. Kulübenin yakında dumanla doldurulduğu doğrudur, ama ne yaptı
Bu önemli? Bir alev vardı ve istediğimiz ısıtı. Yatırım
Aşağı, kendimi iki elimde destekliyor ve ateşi havaya uçurdu; Köpekler oturdu
Gravely'nin etrafında; Boğalar uzatıldığında,
alevlerin ıslak yanları.

Pretty Heart kısa süre sonra Vitalis'in ceketinin altından gözetleme yapmaya çalıştı; ihtiyatlı bir şekilde
burnunun sonunu dışarıya koyarak,
çevre. Açıkça memnun, hızla yere atladı ve
Yangından önce en iyi yeri almak iki küçükünü uzattı
alevlere titremek.

O sabah yükselmeden önce Vitalis bazı hükümler almıştı.
Biraz ekmek ve bir parça peynir vardı. Hepimiz ifade ettik
Yiyeceklerin gözünde memnuniyet. Ne yazık ki, sadece yapabildik
ne kadar sürmemiz gerektiğini bilmemek için çok küçük bir parçaya sahip olmak
Kulübede kalın, Vitalis akşam yemeği için biraz tutmak tavsiye etti. BEN
Anlaşıldı, ama köpekler daha bilmiyorlardı ve ekmeğin geri koyulduğunu gördüklerinde
çantada neredeyse yemeden önce, pençelerini uzattılar.
Üstatları, boynunu çizerek ve pandomim jestleri yapmak
Gözlerinin sabitlendiği çantayı açmasını sağlayın. Ama Vitalis aldı
Onlara bildirimde bulunmaz; Çanta açılmadı. Köpekler kendilerini yerleşti
Uyumak için, burnu sinders içinde capi. Ben düşündüm
örneklerini takip ederdi.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; Uyandığımda kar durmuştu
düşüyor. Dışarıda baktım. Çok derindi; Dışarı çıksaydık
Dizlerimizin üstüne gel.

Saat kaçtı? Vitalis'e soramadım. Onun büyük gümüş saati
Capi'nin saate söylediği, satılmıştı. Bütün parasını geçirmişti
Hapishanesini iyi ödemek için ve Dijon'da koyun derimi aldığında vardı
Ödemek için büyük saatiyle ayrıldı. Puslu atmosferden
Hangi saatin olabileceğini söylemem imkansızdı.

Duyulacak bir ses yoktu; Kar taşlaşmış gibiydi
hayatın her hareketi. Kabinimizin açılışında duruyordum
Efendimin aradığını duydum.

"Yoluna girmek ister misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum; istediğini yapmak istiyorum."

"Şey, bence burada kalmalıyız; en azından korunuyoruz ve
sıcaklık. "

Bu doğruydu, ama yemeğimiz olmadığını hatırladım. Ancak dedim
Hiçbir şey.

"Korkarım tekrar kar yağacak," diye devam etti Vitalis. "İstemiyoruz
Geceyi dışarıda geçirin. Burada kalsan iyi olur. "

Evet, kulübede kalmamız ve kemerlerimizi sıkmamız gerekir.
Mideler, hepsi buydu.

Akşam Vitalis, ekmeğin geri kalanını böldü. Ne yazık ki vardı
Ama çok az ve hızla yenildi; Her kırıntıyı kaldırdık. Ne zaman
Tutumlu akşam yemeğimiz bitmişti, köpeklerin yapmaya başlayacağını düşündüm
Daha önce yaptıkları gibi daha fazlası için işaretler, çünkü onlar kuzguntu. Ama onlar
türden hiçbir şey yapmadım ve bir kez daha onların ne kadar harika olduğunu fark ettim
istihbarat.

Vitalis bıçağını pantolon cebine ittiğinde,
Bayram bitti, Capi kalktı ve içinde bulunduğu çantayı kokladı
Yemek tutuldu. Daha sonra pençesini hissetmek için çantaya koydu. Bu çift
Soruşturma onu yiyecek hiçbir şey kalmadığına ikna etti. Daha sonra,
Ateşten önce yerine geri dönerek Zerbino'ya baktı ve
Dulcie. Görünüm, daha fazlasını alamayacaklarını açıkça gösterdi;
Sonra tüm uzunluğunu iç çekerek uzattı.
istifa. "Başka bir şey yok. Yalvarmak işe yaramaz." Bunu söyledi
Onlara yüksek sesle konuşmuş gibi açıkça.

Arkadaşları, bu dili anlayan, daha önce de uzanmıştı
Ateş iç çekiyor, ama Zerbino'nun istifa etmediği için iç çekiş,
Büyük bir iştahı eklemek için Zerbino çok fazla bir guruydu ve
Bu onun için diğerlerinden daha büyük bir fedakarlıktı.

Kar tekrar düşmeye başlamıştı; Sürekli düştü. Görebiliyorduk
Yerdeki beyaz halı, küçük olana kadar yükselip yükseliş
Çalılar ve çalılar altında gizlendi. Gece geldiğinde büyük pullar
hala siyah gökyüzünden parıldayan dünyaya düşüyordu.

Orada uyumamız gerektiğinde, yapılacak en iyi şey uyumaktı
Mümkün olduğunca hızlı. Kendimi koyun derilerime sardım, sahip olduğum
Gün boyunca ateşle kurutuldu ve ben ateşin yanına koydum, benim
Bir yastık için servis edilen düz bir taşa gidin.

"Uyumaya gidiyorsun," dedi Vitalis; "Sıramda seni uyandıracağım
Bu kabinde hayvanlardan veya insanlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmasa da,
Birimiz yangının dışarı çıkmadığını görmek için uyanık olmalıyız. Yapmalıysak
Soğumaya dikkat edin, çünkü kar durduğunda acı olacak. "

Uyudum. Gecenin küçük saatlerinde efendim beni uyandırdı. Yangın
hala yanıyordu ve kar düşmeyi bırakmıştı.

"Şimdi uyku sırası bende," dedi Vitalis; "Ateş düşerken
Zaten burada olduğum bu ahşaba atın. "

Izgaradan küçük bir ahşap yığınını yığmıştı. Efendim, uyuyan
Benden çok daha hafif, onu aşağı çekerek onu uyandırmamı istemedim
Her ihtiyacım olduğunda duvarlardan odun. Öyleyse sahip olduğu bu yığıntan
Hazırlanan, ahşabı alıp ateşe atabilirim
gürültü. Akıllıca bir şeydi, ama ne yazık ki, Vitalis ne olduğunu bilmiyordu
Sonuç olurdu.

Ateşten önce kapağında güzel kalple uzandı
Ona karşı sarıldı ve yakında derin nefes almasından bunu biliyordum
Uykuya dalmıştı. Sonra yumuşak bir şekilde kalktım ve açılışa gittim
Dışarıda nasıl göründüğünü görün.

Tüm çimler, çalılar ve ağaçlar karda gömüldü. Her yer
Dinlenen göz göz kamaştırıcı bir beyazdı. Gökyüzü parıldayanla noktalıydı
yıldız, ama çok parlak olmalarına rağmen,
Dünya üzerinde soluk ışık. Şimdi çok daha soğuktu; Çok donuyordu.

Ah! Karda ormanın derinliklerinde ne yapmalıydık ve
Bu barınağı bulamamış olsaydık soğuk algınlığı?

Her ne kadar nadiren bir şekilde açılmadan uçağa doğru yürümeme rağmen
Ses, köpekleri canlandırdım ve Zerbino beni takip etmişti. İhtişam
Gecenin onun için hiçbir şey yoktu; Bir anlığına olay yerine baktı,
ve sonra sıkıldı ve dışarı çıkmak istedi. Ona geri dönmesini emrettim
onun yerine. Aptal köpek, sıcak ateşin yanında kalmak daha iyi değilse
Bu korkunç soğuk, dolaşmaya gitmekten ziyade. Bana itaat etti, ama bir
çok kötü bir lütuf ve gözlerini girişe sabit tuttu. Orada kaldım
Birkaç dakika daha, beyaz geceye bakıyorum. Güzeldi
Ama bundan zevk almama rağmen, bir şekilde belirsiz bir üzüntü hissettim. Sahip olabilirdim
İçeri girdi ve elbette bakmadı, ama beyaz, gizemli sahne
beni büyüledi.

Sonunda ateşe geri döndüm ve iki ya da üç uzun sürdüm
Ahşap parçaları birbirine geçişler, taşın üzerine oturdum
Bana bir yastık için hizmet etmişti. Efendim sakin bir şekilde uyuyordu; köpekler ve
Güzel kalp de uyudu ve alevler ateşten sıçradı ve döndü
Parlak kıvılcımlar atarak çatıya yukarı doğru. SPLuttering Alev
gecenin sessizliğini kıran tek sesti. Uzun süre
Kıvılcımları izledim, sonra yavaş yavaş uykulu olmaya başladım
Benim farkında olmadan.

Eğer ahşap almakla meşgul olmaya zorlanmış olsaydım, yapabilirim
uyanık kaldım, ama ateşten önce hiçbir şey yapmadan oturdum, oldum
Çok uykulu ve yine de her zaman tutmayı başarabileceğimi düşündüm
uyanmak.

Aniden fırladım, şiddetli bir havlama ile uyandım! Geceydi. BEN
Muhtemelen uzun süre uyudum ve yangın neredeyse dışarıdaydı. HAYIR
Alevler şimdi kulübeyi yaktı. Capi yüksek sesle, öfkeyle havlıyordu. Ancak,
garip! Zerbino veya Dulcie'den ses yoktu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Vitalis, uyanarak.

"Bilmiyorum."

"Uyumak için bulundun ve ateş dışarı çıktı."

Capi açılışa koşmuştu, ama dışarı çıkmamıştı. Üzerinde durdu
Eşik havlaması.

"Ne oldu?" Sırada sordum.

Capi'nin kabuklarına cevap olarak iki ya da üç kederli uluyan geldi. Tanıdım
Dulcie'nin sesi. Bu ulumalar kulübemizin arkasından geldi ve çok kısa
mesafe.

Dışarı çıkıyordum. Ama Vitalis elini omzuma koydu ve beni durdurdu.

"İlk olarak," dedi, bir komuta tonuyla, "ateşe biraz odun koy."

Ben itaat ederken, ateşten bir dal aldı ve sadece üfledi
nokta yanmaya devam etti. Meşaleyi elinde tuttu.

"Gel ve sorunun ne olduğunu gör," dedi; "Arkamda yürüyorsun. Git
Önde, Capi. "

Dışarı çıktıkça korkunç bir uluma vardı. Capi geri çekildi, Cowering
Terörle arkamızda.

"Kurtlar! Zerbino ve Dulcie nerede?"

Ne diyebilirim? Ben uyurken iki köpek dışarı çıkmış olmalı. Zerbino
Ben uyuyana kadar beklemişti ve sonra dışarı çıkmıştı ve Dulcie vardı
onu takip etti. Kurtlar onları ele geçirmişti! Benim için korku vardı
Köpekleri istediğinde ustanın sesi.

"Bir meşale al," dedi, "yardımlarına gitmeliyiz."

Köyümüzde, kurtların korkunç hikayelerini anlattıklarını duymuştum, ama ben
tereddüt edemedim. Bir meşale için koştum, sonra efendimi takip ettim.

Ama dışarıda ne köpekleri ne de kurtları görebiliyorduk. Karda yapabiliriz
Sadece iki köpeğin pençelerinin izine bakın. Bu izleri takip ettik
kulübenin etrafında, o zaman belirli bir mesafede bir alan görebiliyorduk
Bazı hayvanlar içinde yuvarlanıyormuş gibi görünen kar.

"Git ve onları arayın, Capi," dedi efendim; Aynı zamanda o
Zerbino ve Dulcie'yi çekmek için ıslık çaldı.

Ama cevap olarak havlama yoktu; Ses Yok Yediyi rahatsız etmedi
Ormanın sessizliği ve Capi, söylendiği gibi kaçmak yerine,
Bize yakın tuttu, her korku belirtisi verdi. Genellikle öyle olan capi
İtaatkar ve cesur!

Herhangi bir izi izlememiz için yeterli ışık yoktu
mesafe. Çevremizdeki kar göz kamaştırıcıydı, ama ötesinde tüm belirsiz görünüyordu
ve belirsiz.

Yine Vitalis ıslık çaldı ve kayıp köpekler için bağırdı. Yoktu
Kabuğu cevaplama.

Oh, zavallı Zerbino; Zavallı Dulcie!

"Kurtlar onları aldı," dedi Vitalis; "Neden dışarı çıkmalarına izin verdin?"

Evet? Neden? Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Gidip onları aramalıyız," dedim bir duraklamadan sonra.

Ondan önce gittim ama beni durdurdu.

"Onları nereden arayacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum; her yerde."

"Bu loş ışıkta nereye gittiklerini söyleyemeyiz."

Bu doğruydu ve kar dizlerimizin üstüne çıktı. İki meşalemiz
Birlikte gölgelere nüfuz edemedi.

"Cevap vermezlerse, bunun nedeni çok uzak olmalarıdır" dedi.
"Devam etmemeliyiz; Kurtlar da bize saldırabilir. Savunamayız
kendimizi."

Zavallı köpekleri kaderlerine bırakmak zorunda kalmak korkunçtu-ikimiz
Arkadaşlar; özellikle bana arkadaşlar. Ve korkunç kısmı
Sorumlu olduğumu biliyordum. Eğer uyumamış olsaydım yapmazlardı
dışarı çıktı.

Efendim kulübeye geri dönmüştü. Her birine baktım, takip ettim
Adım, dinlemeyi bırak. Hiçbir şey duymadım ve kardan başka bir şey görmedim.

Kulübeye ulaştığımızda bizi başka bir sürpriz bekliyordu. Ben şubeler
Ateşe atılmış olmuştu ve en karanlık köşelerini aydınlattı
Kabin, ama güzel kalp görülmüyordu. Kapakları oradaydı
ateşten önce, ama onların içinde değildi. Ben aradım. Vitalis aradı ama
Görünmedi.

Efendim uyandığında maymunun yanında olduğunu söyledi, bu yüzden
Biz ortadan kayboldu. Yanan meşalelerimizle
Karlı dünyaya doğru onu aramaya başladık. Hayır Bulduk
onun izi.

Bazı ibnelerin arkasına gizlenip gizlenmediğini görmek için kulübeye döndük. Biz
uzun süre aradı; On kez aynı yere baktık,
aynı köşeler. Aralarında bakmak için Vitalis'in omuzlarına tırmandım
Çatının yapıldığı dallar. Tekrar tekrar aradık, ama
Cevap yoktu.

Vitalis kızgın görünüyordu. Ben umutsuzdum. Efendime düşünüp düşünmediğini sordum
Kurtların da onu alabileceğini.

"Hayır," dedi, "Kurtlar kulübeye girmeye cesaret edemez. Korkarım
Dışarı çıktıklarında Zerbino ve Dulcie'yi aldılar, ama içeri girmediler
Burada. Pretty Heart'ın dehşete kapılmış olması ve saklanması muhtemeldir
Biz dışarıdayken bir yerde kendisi; Bu yüzden çok endişeliyim. İçinde
Bu korkunç hava soğuk alacak ve soğuk onun için ölümcül. "

"Peki, bakmaya devam edelim."

Tekrar yere gittik, ama hepsi boşuna.

"Güne kadar beklemeliyiz," dedi Vitalis.

"Gün ne zaman olacak?"

"Bence iki veya üç saat içinde."

Vitalis ateşin önünde oturdu, başı elinde. yapmadım
onu rahatsız etmeye cesaret edebilir. Ona oldukça yakın durdum, sadece ara sıra hareket ettim
yangına bazı dallar koymak için. Bir veya iki kez kalktı ve gitti
kapı. Gökyüzüne baktı, dikkatle dinledi, sonra geri döndü
ve oturdu. Bana kızmış olmayı tercih ederim
Çok sessiz ve üzgün olmalı.

Üç saat yavaş geçti. Gece asla bitmeyecek gibi görünüyordu.
Yıldızlar göklerden soluyordu, gökyüzü daha hafif oluyordu. Gün
kırıyordu. Ama sabah geldikçe soğuk daha yoğunlaştı; hava
kapıdan gelen bizi kemiğe dondu.

Güzel kalp bulsaydık, hayatta olur mu?

Kar şimdi düşmeyi bırakmıştı ve pembemsi bir ışık vardı
Güzel havayı önceden haber veren gökyüzü. Oldukça hafif olur olmaz
Vitalis ve ben, şişman bir çubukla donanmış, kulübeyi terk ettik.

Capi, önceki gece olduğu kadar dehşete düşmedi. İle
Gözleri efendisine sabitlendi, sadece ondan acele etmesini bekledi
ileri. Pretty Heart'ın ayak izleri için zemini incelerken,
Capi başını geri attı ve sevinçle havlamaya başladı. Bunu ifade etti
Yukarı bakmalıyız, yere değil.

Kulübenin yanında duran büyük meşe onu bulduk.

Zavallı güzel kalp! Köpeklerin ulusundan korkmuştu, o atlamıştı
dışarı çıktığımızda kabinin çatısına ve oradan
bir meşenin tepesine tırmandı, burada, kasada olduğunu hissetmek
Yer, çağrılarımıza cevap vermeden çömelmiş kalmıştı.

Zavallı küçük zayıf yaratık, donmuş olmalı!

Efendim onu ​​nazikçe aradı. Hareket etmedi. Onun olduğunu düşündük
Zaten öldü. Birkaç dakika boyunca Vitalis onu aramaya devam etti, ama
Maymun hayat belirtisi vermedi. Kalbim pişmanlıkla ağrıyordu. Ne kadar şiddetli
cezalandırılıyordu! Kefaret yapmalıyım.

"Yukarı çıkıp onu alacağım," dedim.

"Boynunu kıracaksın."

"Hayır, tehlike yok. Bunu kolayca yapabilirim."

Bu doğru değildi. Tehlike vardı. Çok zordu, çünkü
Büyük ağaç buz ve karla kaplıydı.

Oldukça küçükken ağaçlara tırmanmayı öğrenmiştim ve oldukça
Bu sanatta usta. Atladım ve en düşük dalları tuttum. BEN
Bunlara tutuldu ve gözlerime düşen karla kör olmasına rağmen,
Bagajı daha güçlü dallara tırmanmayı başardım. Orada bir kez
Sadece ayağımı kaybetmemeye dikkat etmeliydim.

Tırmanarken yumuşak bir şekilde güzelce konuştum. Hareket etmedi ama baktı
Bana parlayan gözlerle. Neredeyse ona ulaştım ve üzereydim
Elimi uzat, bir baharla, bir başkasına atladığında
dal. Onu bu dala takip ettim, ama erkekler, ne yazık ki ve hatta
Ağaçlara tırmanma söz konusu olduğunda gençler maymunlardan çok daha düşüktür.
Kar olsaydı onu asla yakalamamam oldukça olası
Ayaklarını ıslatmayın. Bunu sevmedi ve yakında beni atlatmaktan yoruldu;
Sonra kendini şubeden şubeye bırakarak, düz atladı
Efendisinin omuzlarına ve kendini ceketinin içine sakladı.

Güzel kalp bulmak harika bir şeydi, ama hepsi bu değildi.
Şimdi köpekleri aramak zorunda kaldık.

Şimdi gündü ve ne olduğunu görmemiz kolaydı. Karda biz
Köpeklerimizin ölümünü okuyun. Otuz ayak izlerini takip ettik
yarda. Kulübeden çıkmışlardı, biri diğerinin arkasında, Dulcie
Zerbino'dan sonra. Sonra başka ayak izleri gördük. Bir tarafta vardı
Kurtların köpeklere yayıldığı bir mücadele belirtileri ve
Diğer taraflar, tırmıkladıkları kurtların ayak izleri idi
Avlarını onlarla birlikte taşıyarak, boş zamanlarında yutulacak.
Kırmızı bir kan izi dışında köpeklerin izi yoktu
Ve karı lekeledi.

Ben uyurken iki fakir köpek ölümüne gitmişti!

Pretty-kalp ısınarak olabildiğince çabuk meşgul olmak zorunda kaldık. Biz
kulübeye geri döndü. Vitalis küçük yaratıkların
Ayaklar ve eller ateşe, biri küçük bir bebek tuttuğu için onu ısıttım
kapaklar ve onu onlara yuvarladık. Ama daha fazlasına ihtiyacı vardı
kapaklar; Sıcak bir içeceğe ihtiyacı vardı. Efendim ve ben ateşin yanında oturduk
Sessiz, odun yanmasını izlerken.

"Zavallı Zerbino; ​​Zavallı Dulcie!"

Her birimiz bu sözleri mırıldandık; Önce o, sonra I.

Köpekler bizim arkadaşlarımız, arkadaşlarımız, iyi ve kötü servetti,
Ve benim için yalnızlığımda çok şey ifade etmişlerdi. Ne kadar derin
İzlemeye devam etmediğim için kendimi suçladım. Kurtlar olmazdı
Kabinimizde bize saldırmaya gel; Uzakta kalırlardı,
ateşten korkuyor.

Keşke Vitalis beni azarlasaydı! Beni yenmesini diledim.
Ama hiçbir şey söylemedi. Bana bakmadı bile. Başıyla oturdu
ateşin üzerine eğildi; Muhtemelen onsuz bize ne olacağını merak ediyorum
köpekler.




Bölüm XIV

Güzel Kalbin Ölümü


Güneş parlak bir şekilde çıktı. Işınları beyaz kar üzerine düştü ve
Önceki gece çok kasvetli ve canlı görünen orman şimdi
Gözleri kör eden bir radyalite ile göz kamaştırıcı. Birkaç kez vitalis
Güzel kalp hissetmek için elini örtü altından geçti, ama fakir
Küçük maymun ısınmadı ve ona eğildiğimde duyabiliyordum
titriyor ve titriyor. Damarlarındaki kan donmuştu.

Vitalis, "Bir köye gitmeliyiz ya da güzel kalp ölecek," dedi. "İzin vermek
Biz hemen başlıyoruz. "

Sargıları iyi ısıtılmıştı ve küçük yaratık yuvarlandı
onlara. Efendim onu ​​yeleğinin altına, bir sonraki kalbinin altına koydu. Biz
hazır.

"Bu bir sığınaktı," dedi Vitalis
Dışarı çıkıyor, "Bu, misafirperverliği için bizi çok ödememizi sağladı." Onun sesi
titredi.

Önce dışarı çıktı ve ben onun ayak izlerini takip ettim. Gittiğimizde
Capi'ye çağırmak zorunda kaldık birkaç metre. Zavallı köpek, ayakta kalmıştı
Kulübenin dışında, burnu arkadaşlarının olduğu yere döndü
kurtlar tarafından alındı.

On dakika sonra ana yola ulaştık. Bir arabayı geçtik; .
Sürücü bize bir saat içinde bir köye ulaşmamız gerektiğini söyledi. Bu
cesaret verici, ama yürümek zor, hatta acı vericiydi. Kar geldi
belime kadar. Çoğu zaman güzel kalpten sonra Vitalis'e sordum. Her seferinde
Bana hala titrediğini söyledi. Sonunda beyaz çatıları gördük
adil boyutlu bir köy. Biz kurma alışkanlığı içinde değildik
Daha iyi sınıf hanları. Her zaman fakir bir yer seçtik, bizden emin olduğumuz
Uzaklaşmamalı ve sahip olduğumuz her şeyi almayacaklar.

Ama bu sefer Vitalis güzel bir işaretin asıldığı bir hanına girdi
Mutfak kapısının dışında. Kapı açıktı ve büyük olanı görebiliyorduk
Buharın olduğu parlayan bakır tencerelerle kaplı soba
yükseliyor. Ah, Çorbanın ünlü gezginlere kokduğu ne kadar iyi!

Efendim, en "beyefendi" havasını ve şapkasını takarak
Başı ve başı geri atıldı, ev sahibinden iyi bir yatak ve
bir ateş. İlk başta güzel görünen bir kadın olan ev sahibinin
Bizi fark etmek için küçümsendi, ancak Vitalis'in büyük tavrı açıkça etkiledi
o. Bir hizmetçiyle konuştu ve bizi bir odaya götürmesini söyledi.

"Hızlı, yatağa yat," dedi Vitalis, hizmetçi yakarken
ateş. Ona şaşkınlıkla baktım. Neden yatalım? Oturmayı tercih ederim
Aşağı ve yatağa gitmek yerine bir şey yiyin.

"Hızlı, acele et," tekrarladı Vitalis.

İtaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Yatakta bir eiderdown yorgan vardı. Vitalis hemen yukarı çekti
çenem.

"Deneyin ve ısın," dedi; "Daha sıcaksın daha iyi."

Bana öyle geliyor ki güzel kalp benden çok daha fazla ısınmaya ihtiyaç duyuyordu
Çünkü şimdi çok soğuk değildim. Hala eiderdown'un altına koyarken
Hizmetçinin şaşkınlığına ısınmaya çalışmak, Vitalis, döndü
sanki sanki sanki
onu kızartacak.

"Sıcak mısın?" Vitalis bana birkaç dakika sonra sordu.

"Boğuluyorum."

"Bu doğru."

Hızlı bir şekilde yatağa geldi. Güzel kalp koydu, bana tutmamı söyledi
Onun göğsüme yakın. Her zaman isyan eden zavallı küçük hayvan
İstemediği bir şey yapmak için yapıldı, istifa etti
her şey. Yapmadan onu vücuduma yakın tutmama izin verdi
hareket. Ama şimdi soğuk değildi; Vücudu yanıyordu.

Mutfağa inen efendim, kısa süre sonra geri döndü,
İyi tatlandırılmış şarap kasesi. Birkaç güzel kalp içimi yapmaya çalıştı
kaşık dolusu, ama fakir küçük yaratık dişlerini açamadı.
Parlak gözleriyle bize sanki bize sormak gibi baktı
ona işkence etmemek. Sonra kapakların altından bir kol çizdi ve tuttu
bize.

Ne demek istediğini merak ettim. Vitalis'e sorgulayarak baktım.
Açıkladı: Onlarla tanışmadan önce güzel kalp iltihabı vardı
akciğerler ve kanını kolundan alarak onu kanamak zorunda kaldılar.
Şimdi hasta olduğunu bilerek onu kanamamızı istedi, böylece yapabildi
eskisi gibi daha iyi olun.

Zavallı küçük maymun! Vitalis kalbe dokundu ve bu onu yaptı
Hala daha endişeli. Güzel kalbin hasta olduğu ve olması gerektiği açıktı.
Çok sevdiği şekerli şarabı reddetmek gerçekten çok hasta olun.

"Şarabı iç, remi ve yatakta kal," dedi Vitalis. "Bir
Doktor. "

İtiraf etmeliyim ki şekerli şarabı da sevdim ve ayrıca çok
aç. Bana iki kez içmem için söylemesine izin vermedim. Ben boşaldıktan sonra
Eiddown'un altına tekrar kaydırdığım kase,
Şarap, neredeyse beni boğdu.

Vitalis uzun sürmedi. Kısa süre sonra geri döndü, yanına bir
Beyefendi altın kenarındaki gözlükler giyiyor-doktor. Düşünmek
Doktor kendini bir maymun için dışarı çıkarmayabilir, Vitalis ona söylememişti
onun hastasıydı. Beni yatakta gördüğünde, domates kadar kırmızı,
Doktor elini alnıma koydu ve derhal "Tıkanıklık" dedi.

Başını iyi bir şey sağlamayan bir hava ile salladı.

Beni kanamasından korktuğu için onu sadık kalmak için endişeli, ağladım: "Neden, ben, ben
hasta değil! "

"Hasta değil! Neden çocuk çılgın."

Yorganı biraz kaldırdım ve ona yerleştirmiş olan güzel kalp gösterdim
Küçük kolu boynumun etrafında.

"Hasta olan o," dedim.

"Bir maymun!" diye bağırdı, öfkeyle Vitalis'e döndü. "Beni getirdin
Bir maymunu görmek için böyle bir havada! ... "

Efendimiz kolayca karıştırılmayan akıllı bir adamdı. Kibarca ve
Büyük havasıyla doktoru durdurdu. Sonra açıkladı
Durum, bir kar fırtınasına nasıl yakalandı ve korku ile nasıl
Kurtlardan güzel kalp, bir meşe ağacına atlamıştı, burada
neredeyse ölümüne donmuştu. Hasta sadece bir maymun olabilir, ancak
Ne dahi! Ve bize ne bir arkadaş ve arkadaş! Nasıl yapabiliriz
Böylesine harika, yetenekli bir yaratığın basit bir bakımına güven
Veteriner cerrah? Herkes köy veterinerinin bir
eşek, her biri doktorların bilimsel erkekler olduğunu biliyorken,
en küçük köy. Bir kişi bir doktorun ismini taşıyan bir kapıya çalarsa,
Kişi bir bilgi ve cömertlik adamı bulacağınızdan emin. Olsa da
Maymun sadece bir hayvandır, doğa bilimcilerine göre çok yakınlar
Genellikle bir hastalık olan erkekler, diğeri için aynı muamele görür.
Ve bilimsel bir bakış açısından, çalışmak ilginç değil miydi?
Bu hastalıkların nasıl farklılık gösterdi. Doktor yakında kapıdan döndü
nerede duruyordu.

Muhtemelen bu kişinin giydiğini tahmin etmiş olan güzel kalp
Spectacles bir doktordu, yine kolunu itti.

"Bak," diye bağırdı Vitalis, "diye kandırmanı istiyor."

Bu doktora yerleşti.

"En ilginç; çok ilginç bir durum," diye mırıldandı.

Ne yazık ki! Onu inceledikten sonra, doktor bize zavallı küçük olduğunu söyledi
Güzel kalp yine akciğerlerin iltihabı vardı. Doktor onu aldı
Bir Lancet'i bir damar içine sokmadan, en ufak bir
inilti. Güzel kalp, bunun onu iyileştirmesi gerektiğini biliyordu.

Kanamadan sonra çok dikkat gerektiriyordu. Tabii ki ben
Yatakta kalmamıştı. Ben hemşireydim, Vitalis'i yürütüyor '
talimatlar.

Zavallı küçük güzel kalp! Onu hemşirememi sevdi. Bana baktı ve
ne yazık ki gülümsedi. Görünüşü oldukça insandı. O, genellikle çok hızlı ve
Petulant, her zaman birimizde hileler oynuyor, şimdi sessizdi ve
itaatkar.

Takip eden günlerde bize ne kadar arkadaşça hissettiğini göstermeye çalıştı
bize doğru, hatta sık sık kurbanı olan Capi'ye
hileler. Her zamanki akciğerlerin iltihaplanma eğiliminde olduğu gibi, yakında
öksürmeye başladı; Saldırılar onu büyük ölçüde yordu, çünkü küçük vücudu salladı
konvulsif olarak. Sahip olduğum tüm para, beş sous, şekere harcadım
Onun için yapışıyor, ama onu daha iyi yerine daha da kötüleştirdiler. Onun keskinliğiyle
İçgüdü, yakında her öksürdüğünde ona biraz verdiğimi fark etti
Şeker çubuğu parçası. Bundan yararlandı ve her öksürdü
Çok sevdiği çareyi almak için an ve bu çare
Onu iyileştirmek yerine onu daha da kötüleştirdi.

Bu hileyi öğrendiğimde doğal olarak ona şeker vermeyi bıraktım,
Ama cesaretini kırmadı. Önce bunun için çekici bir şekilde yalvardı
Bakmak; Sonra ona vermeyeceğimi görünce,
otur ve küçük vücudunu elini midesinde büktü ve öksürdü
tüm gücüyle. Alnındaki damarlar göze çarpıyordu, gözyaşları koştu
gözlerinden ve boğulmadaki iddiası, sonunda bir
Kontrolü olmadığı korkunç saldırı.

Efendim dışarı çıkarken güzel kalpli handa kalmam gerekiyordu
yalnız. Bir sabah döndükten sonra ev sahibinin sahip olduğunu söyledi
ona borçlu olduğumuz meblağları istedi. Bu ilk kez oldu
Benimle hiç para hakkında konuştu. Öğrenmiş olmamıştı
Koyun deremi satın almak için saatini satmıştı. Şimdi bana olduğunu söyledi
sadece elli sous kalmıştı. Yapılacak tek şey, bir
aynı gün performans. Zerbino, Dulcie veya
Güzel kalp; Neden, bu bana imkansız görünüyordu!

"Aynı anda kırk frank almalıyız" dedi. "Güzel kalp olmalı
baktı. Odada bir yangın ve ilaç ve
Ev sahibine ödenmelidir. Ona borçlu olduğumuz şeyi ödersek, bize verecek
başka bir kredi. "

Bu köyde kırk frank! soğukta ve bu kadar kötü kaynaklarla
Bizim emrimizde!

Güzel kalple evde kalırken, Vitalis bir salon buldu
Kamu piyasası, kapı dışı bir performans için söz konusu değildi.
Duyuruları yazdı ve köyün her yerine taktı. İle
Birkaç tahta tahtası bir sahne düzenledi ve sonuna kadar cesurca geçirdi
elli sous, ikiye katlayacak şekilde yarıya indirdiği mum almaya
ışıklar.

Odamızın penceresinden gelip gittiğini gördüm, geri döndü ve
karda ileri. Hangi programı yapabileceğini endişeyle merak ettim. BEN
yakında bu konuda aydınlandı, çünkü birlikte geldi
Köy, kırmızı bir şapka giyiyor ve hanın önünde durdu. Sonra
Davulunun muhteşem rulosu programımızı okudu.

Vitalis en abartılı vaatleri vermişti! Mevcut olacaktı
Dünyaca ünlü bir sanatçı-bu Capi idi-ve bir genç şarkıcı
Marvel; Marvel bendi. Ama en ilginç kısmı
Farce, eğlence için sabit bir fiyat olmamasıydı. Güvendik
İzleyicilerin cömertliği üzerine ve halkın ödenmesi gerekmez.
Gördükten, duyduktan ve alkışladıktan sonra.

Bu bana olağanüstü cesur görünüyordu. Bizi kim alkışlayacaktı?
Capi kesinlikle kutlanmayı hak ediyordu, ama ben ...
Bir muciz olduğuma ikna oldum.

Güzel kalp şu anda çok hasta olmasına rağmen,
Davul, kalkmaya çalıştı. Gürültü ve Capi'nin kabuklarından
Tahmin edin performansımızı duyurmaktı.

Onu yatağına geri zorlamak zorunda kaldım; Sonra ona vermek için bana işaretler yaptı
General'in üniforması-kırmızı palto ve altın örgü ile pantolon ve
tüylü şapka. Ellerini sıktı ve dizlerinin üstüne indi
Bana yalvar. Yalvararak benden hiçbir şey alamayacağını görünce
Öfkenin ne yapacağını denedi, sonra nihayet gözyaşlarına dönüştü. Oldu
Onu ikna etmek için büyük bir sorun yaşamamız gerektiği açıktır.
O gece oynamaya dair tüm fikrinden vazgeçmeli. Olacağını düşündüm
Başladığımızda ona haber vermemek daha iyi.

Vitalis döndüğünde bana arpımı hazırlamamı ve tüm
Eğlence için gereken şeyler. Güzel kalp, ne olduğunu bilen
Bu, efendisine döndü ve istihdamlarına tekrar başladı. O
arzularını onun seslerinden daha iyi ifade edemezdi
söylendi, yüzünün bükülmesi ve vücudunun dönüşleri. Vardı
yanaklarında gerçek gözyaşları ve üzerine basıldığı gerçek öpücüklerdi
Vitalis'in eli. "Oynamak mı istiyorsun?" sorulmayan Vitalis'e sordu
Daha önce ne oldu.

"Evet, oh, evet!" Güzel kalplerin tüm insanı ağlıyor gibiydi. Denedi
Artık hasta olmadığını göstermek için atlamak. Biz çok iyi biliyoruz ki biz
Onu çıkardı, onun ölümü olurdu.

Başlamamızın zamanı gelmişti. Gitmeden önce iyi bir ateş oluşturdum ve
Pretty Heart'ı kaplamalarına sardı. Tekrar ağladı ve kucakladı
Ben olabildiğince çok, sonra başladık.

Karda sıkışırken efendim bana ne beklediğini söyledi
Ben. Müdürümüz olarak elbette olağan repertuarımızı veremedik
Aktörler eksikti, ama Capi ve ben yaparken birbirimizle yarışabiliriz
elimizden gelenin en iyisi. Kırk frank toplamak zorunda kaldık! Kırk frank! Korkunçtu!
İmkansız!

Vitalis her şeyi hazırlamıştı. Şimdi yapmamız gereken tek şey yakmaktı
mumlar, ama bu şımartan bir savurganlıktı
Oda doluydu, çünkü aydınlatmalarımız bir
eğlencemizden önce biter.

Tiyatromuz, kasaba Crier'i davuluyla elinde tutarken, davuluyla,
Son kez köy sokaklarından geldi. Giyindikten sonra
Capi ve ben, dışarı çıktım ve izlemek için bir sütunun arkasında durdum
insanlar geliyor.

Tamburun rulosu daha yüksek hale geldi. Pazar yerine yaklaşıyordu
Ve bir miktar ses duyabiliyordum. Tamburun arkasında bir puan geldi
Gençler, hepsi adım adım. Davulunun dövülmesini durdurmadan,
kasaba Crier, iki büyük lamba arasındaki yerini aldı.
Tiyatroumuzun girişinde aydınlatıldı. Halkın sadece içeri girmesi gerekiyordu ve
Performansın başlaması için koltuklarını alın.

Ne yazık ki! Ne kadar zaman geliyorlardı ve yine de kapıdaki davul devam etti
Eşcinsel olarak onun _rat ta ta ta_. Köydeki tüm çocuklar olmalıydı
Orası. Ama bize kırk vermesi muhtemel gençler değildi
frank. Açık elle ve
cömert.

Sonunda Vitalis, salon olmasına rağmen başlamamız gerektiğine karar verdi
dolu olmaktan uzak; Ama daha uzun süre bekleyemedik, olduğumuz gibi endişeli
Mumların korkunç sorusu.

Önce görünmek ve birkaç şarkı söylemeliydim, kendime eşlik ediyor
arp. Aldığım alkışların çok zayıf olduğunu itiraf etmeliyim. Ben vardı
Kendimi bir şovmen olarak hiç düşünmedim, ama işaretli
Seyircinin çabalarımı aldığı serinlik beni cesaretlendirdi. Eğer
Onları memnun etmedim kesinlikle bize hiçbir şey vermeyeceklerdi. Oldu
Şarkı söylediğim ihtişam için değil; Zavallı güzel kalp içindi. Ah,
Bu halkı nasıl karıştırmak istedim, onları hevesli hale getirmek için .... Ama ben
beni bir mucize olarak görmedikleri için çok iyi görebiliyorlardı.

Capi daha başarılıydı. Birkaç enkoru aldı. Capi sayesinde,
Eğlence bir alkış patlamasıyla sona erdi. Sadece alkışlamakla kalmadılar
Elleri, ama ayaklarını damgaladılar.

Belirleyici an gelmişti. Capi, fincan çenelerinde,
Seyircilerden geçti, sahnede bir İspanyol dansı dans ettim,
Vitalis bir eşlik oynuyor. Capi kırk frank toplar mı? O
Ben halka gülümserken kalbimi atan soru muydu
benim en keyifli tarzım.

Nefessizdim, ama yine de dans etmeye devam ettim, çünkü yapamadım
Capi geri dönene kadar durun. Kendini acele etmedi; Bulduğunda
Bir para almadığını, pençesini kişinin
cep. Sonunda geri dönmek üzere gördüm ve yapabileceğimi düşündüm
Dur, ama Vitalis bana devam etmem için bir işaret yaptı.

Dans etmeye devam ettim ve Capi'ye birkaç adım yaklaşmaya devam ettim,
Kupa dolu değildi; ondan uzak. Vitalis de bunu görmüştü. Eğilmek
İzleyici, dedi ki:

"Bayanlar ve baylar, bence kendimizi gururlandırmadan, biz
programımızı vicdanlı olarak gerçekleştirdiler, ancak mumlarımız
Hala yanıyor, eğer halkın dilesiyle, bazı şarkıları kendim söyleyeceğim. Bizim
Köpek, Capi, başka bir görev yapacak ve henüz vermemiş olanlar
Belki bu zamanı verin. Lütfen paranızı hazırlayın. "

Vitalis benim öğretmenim olmasına rağmen, onun şarkı söylediğini hiç duymamıştım,
Ya da en azından o akşam söylendiği gibi değil. İki şarkı seçti, bir hava
"Joseph" den ve "Aslan Richard" dan biri.

Ben sadece küçük bir çocuk olmama ve birinin şarkı olup olmadığı konusunda yargıç olmasam da
Teknik veya olmadan, Vitalis'in şarkı söylemesi beni garip bir şekilde karıştırdı. Ben gittim
Sahnenin bir köşesine, dinlerken gözlerimle dolu gözlerim
Güzel notlarına.

Bir sis yoluyla, ilk sırayı işgal eden genç bir bayan gördüm, onu alkışladı
tüm gücüyle eller. Zaten onun olmadığını fark etmiştim
Salondaki geri kalan insanlar gibi köylü. O bir bayandı, gençti
ve güzel ve yakışıklı kürk ceketinden onu olmaya götürdüm
Köydeki en zengin kadın. Onunla küçük bir çocuğu vardı
Capi'yi yürekten alkışladı. Muhtemelen onun oğluydu, benzerlikti
çarpıcı.

İlk şarkıdan sonra Capi tekrar tura çıktı. Sürprizle gördüm
hanımefendi fincanına hiçbir şey koymamıştı.

Efendim ikinci operadan havayı bitirdiğinde,
Ben ona.

“O beyefendi ile konuşmak istiyorum” dedi.

Şaşırdım, düştüğü için daha iyisini yapacağını düşündüm
bardağa bir şey. Capi geri döndü. Çok daha az topladı
Bu ikinci turda.

"Bayan ne istiyor?" diye sordu Vitalis.

"Seninle konuşmak için."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Capi'ye hiçbir şey vermedi, belki de vermek isterdi
Şimdi."

"O zaman Capi'nin ona gitmesi, benim için değil."

Ancak gitmeye karar verdi ve köpeği yanına aldı. Onları takip ettim.
Şimdiye kadar bir fener ve halı taşıyan bir hizmetçi ortaya çıktı. O durdu
bayan ve çocuğun yanında. Vitalis ona soğuk bir şekilde eğildi. "Seni rahatsız ettiğim için beni affet," dedi, "ama istedim
seni tebrik et. "

Vitalis, tek kelime etmeden eğildi.

"Ben bir müzisyenim," diye devam etti bayan; "Bunu sana söylüyorum, böylece
Mükemmel yeteneğinizi ne kadar takdir ettiğimi bileceksiniz. "

Mükemmel yetenek! Efendim! Köpek eğitmeni! Şaşırdım.

"Benim gibi yaşlı bir adamın yeteneği yok," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Merakçı olduğumu düşünmeyin, ama ...." bayan başladı.

"Merakınızı tatmin etmeye istekli oluyorum, hanımefendi" dedi; "Sen
Bir köpek antrenörünün biraz şarkı söyleyebileceğine şaşırdım. Ama ben yok
Her zaman şimdi olduğum şeydi. Ben daha gençken ...
Harika şarkıcı ve bir papağan gibi onu taklit ettim. Biraz tekrarlamaya başladım
benim huzurumda uyguladığı şarkıların. Hepsi bu. "

Bayan cevap vermedi. Vitalis'e sert baktı. O görünüyordu
utanmış.

"Veda, efendim," dedi sonunda "efendim" kelimesine bir stres attı.
"Vedalaşın ve bir kez daha zarif zevk için teşekkür etmeme izin ver
Bu akşam bana verdim. "Ve Capi'ye doğru eğilerek altın düşürdü
Kupasında parça.

Vitalis'in onu kapıya eşlik edeceğini düşündüm, ama hiçbir şey yapmadı
türden ve duyulmadığı zaman yumuşakça yemin ettiğini duydum
İtalyan.

"Capi'ye bir Louis verdi," dedim.

Bana bir darbe vereceğini sanıyordum ama elini kaldırdı
onun yanına düş.

"Bir Louis," dedi sanki bir rüyadan çıkıyormuş gibi. "Ah, evet,
Zavallı güzel kalp. Onu unutmuştum. Küçüklere geri dönelim
aynı anda yaratık. "

Önce hanın merdivenlerine tırmandım ve odaya gittim. Yangın
dışarıda değildi, ama alev yoktu. Hızlı bir mum yaktım. Ben
Güzel kalpten herhangi bir ses duymamaya şaşırdım. Onu buldum, yalan söylüyor
Kaplamalarının altında, tam uzunluğunu uzattı, giyinmiş
General'in üniforması. Uyuyor gibi görünüyordu. Ona yaslandım ve aldım
Elini nazikçe uyandırmak için. Eli soğuktu. Vitalis geldi
oda. Ona döndüm.

"Güzel kalp soğuk," dedim.

Efendim yanıma geldi ve yatağın üzerine eğildi.

"Öldü," dedi. "Olacaktı. Ah, Remi, oğlum, almak için yanlış yaptım
Bayan Milligan'dan uzaktasınız. Cezalandım. Zerbino, Dulcie ve şimdi
Güzel kalp ve ... bu son değil! "




Bölüm XV

Sadık Arkadaşlar


Biz hala Paris'ten çok uzaktaydık. İle kaplı yollarla gitmek zorunda kaldık
kar ve sabahtan geceye yürüyün, kuzey rüzgarı bizim
yüzler. Bu uzun sersemletmeler ne kadar üzücü ve yorgundu.

Vitalis ilerledi, ben onun topuklu ve arkamda Capi. Böylece
Bir kelime alışverişi yapmadan, saatlerce ve saatlerce yüzler
Mavi soğuk, ayaklar ıslak, mideler boş. Bizi geçen insanlar
Bize bakış için döndü. Açıkçası düşündüler
Garip .... Bu yaşlı adam çocuğunu ve köpeğini nereye götürdü?

Sessizlik benim için korkunç görünüyordu ve çok üzücü. Sahip olmak isterdim
Sadece şirket için konuştum, ama bir açıklama yapmak için girişimde bulunduğumda,
Vitalis, başını bile çevirmeden kısaca cevap verdi. Neyse ki,
Capi daha sosyaldi ve dolaşırken sık sık sıcak hissettim
elimde dil. Beni "Arkadaşın Capi,
Seninle burada. "Sonra onu durmadan nazikçe okşadım. Biz
birbirini anladı; Birbirimizi sevdik.

Kaygan karda, durmadan, uyuymadan düz ilerledik
Geceleri ahırda veya bir koyun katında, bir parça ekmek, ne yazık ki,
Çok küçük, akşam bizim yemek için. Bu bizim yemeğimiz ve akşam yemeğiydi
birinde.

Çobanlara açlıktan öldüğümüzü söylemedik, ama vitalis,
Her zamanki zekası ile "küçük adam"
koyun sütüne çok düşkündü, çünkü o bebekken eskiden
İç. "Bu hikaye her zaman yürürlüğe girmedi, ama bu iyiydi
benim için gece. Evet, koyun sütüne çok düşkündüm ve ne zaman
Ertesi gün bana çok daha güçlü hissettim.

Paris'e yaklaştıkça, ülkenin sona erdiği bana garip geldi
Güzel ol. Kar şimdi beyaz ve göz kamaştırıcı değildi. Ne duymuştum
Paris harika bir yerdi ve olağanüstü bir şey bekliyordum. BEN
tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. Ağaçları gördüğüme şaşırmamalıydım
Altın, mermer sokaklar, her yerde saraylar.

Paris'e ulaştığımızda fakir şeyler ne yapacağız? İstedim
Soru Vitalis, ama cesaret edemedim, çok kasvetli görünüyordu. Biz ne zaman
Çatıların ve başkentin kilise kulelerini göz önünde bulundurarak gevşedi
Yanımda yürümesi için adımı.

"Remi," dedi aniden, "Paris'e geldiğimizde ayrılacağız."

Ona baktım. Bana baktı. Yüzümün ani solgunluğu ve
Dudaklarımın titremesi ona sözlerinin üzerimde ne gibi bir etkisi olduğunu söyledi. İçin
Konuşamadığım an.

"Parçalanmaya gidiyor!" Sonunda mırıldandım.

"Zavallı küçük adam, evet, ayrılmalıyız."

Bunun söylediği ton gözlerime gözyaşlarını getirdi. Öyleydi
Nazik bir kelime duyduğumdan beri.

"Ah, çok iyisin," diye bağırdım.

"İyi olan sensin. Küçük kalp cesursun. Orada bir zaman geliyor
Kişi bu şeyleri hissettiğinde hayatı. Her şey yolunda gittiğinde biri gider
Biriyle kimin olduğunu düşünmeden hayat boyunca, ama ne zaman
Biri yanlış yola çıktığında ve her şeyden önce biri
yaşlı, biri birine yaslanmak istiyor. Sahip olduğum için şaşırabilirsin
Sana yaslanmak istedim. Ve yine de öyle. Ama sadece gözlerini görmek için
beni dinledikçe nemli, beni rahatlatıyor, küçük remi. Ben çok
mutsuz."

Ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sadece elini okşadım.

"Ve talihsizlik, tam olarak olduğumuzda ayrılmamız gerektiğidir.
birbirlerine yaklaşmak. "

"Ama beni Paris'te yalnız bırakmayacak mısın?" Çekirdekçe sordum.

"Hayır, kesinlikle hayır. Büyük şehirde, tek başına ne yapardınız,
Zavallı çocuk. Seni terk etme hakkım yok, bunu hatırla. Ben
O iyi bayanın seni almasına ve oğlu olarak getirmesine izin vermezdim
gün kendimi senin için elimden gelenin en iyisini yapmak için bağladım. Hiçbir şey yapamam
Bu an, bu yüzden bence en iyisi. Sadece için
bir zaman. Son aylarında ayrılırsak daha iyisini yapabiliriz.
kötü sezon. Paris'te Capi'den başka gittikçe ne yapabiliriz? "

İsmini duyduğunu duyun, Sevgili Capi yanımızda geldi: Pençesini koydu
Kulağı askeri selamda, sonra sanki kalbine yerleştirdi, sanki
Bize onun bağlılığına güvenebileceğimizi söyleyin. Efendim geçmek için durdu
Elini sevgiyle köpeğin kafasının üzerinde.

"Evet, Capi, sen iyi, sadık bir arkadaşsın, ama ne yazık ki!
Diğerleri şimdi fazla bir şey yapamayız. "

"Ama benim arpım ...."

"Senin gibi iki çocuğum olsaydı bu daha iyi olurdu. Ama yaşlı bir adam
Sadece küçük bir çocuk kötü bir iştir. Ben yeterince yaşlı değilim. Şimdi olsaydım
Sadece kör ya da kırık! Ben insanlar için yeterince zavallı bir durumda değilim
Bizi durdurmak ve fark etmek için. Yani oğlum, sana bir
_Padrone_, kış sonuna kadar. Seni başkalarına götürecek
sahip olduğu çocuklar ve arpını oynayacaksın ... "

"Peki sen?" Diye sordum.

"Paris'te tanıyorum, orada birkaç kez kaldım. Vereceğim
Sokaklarda oynayan İtalyan çocuklara keman dersleri. Bende
Sadece istediğim tüm öğrencileri bulmak için dersler vereceğimi söylemek için. Ve,
Bu arada, zavallı Zerbino'nun yerini alacak iki köpeği eğiteceğim
ve Dulcie. Sonra ilkbaharda tekrar birlikte olacağız, küçüküm
Remi. Şimdi sadece kötü bir zaman geçiriyoruz; Daha sonra seni alacağım
Almanya ve İngiltere aracılığıyla büyük büyüyeceksin ve zihniniz olacak
geliştirmek. Sana bir çok şey öğreteceğim ve bir adamı yapacağım. BEN
Bunu Bayan Milligan'a vaat etti. Sözümü tutacağım. Bu
Size zaten İngilizce öğretmeye başlamamın nedeni. Konuşabilirsin
Fransız ve İtalyan, bu senin yaşındaki bir çocuk için bir şey. "

Belki de efendimin dediği gibi en iyisi içindi, ama sadece yapabilirim
İki şeyi düşünün.

Ayrılacaktık ve bir _padrone_ alacaktım.

Gezilerimiz sırasında eskiden yenen birkaç _padrone ile tanışmıştım
onlar için çalışan çocuklar. Çok acımasızlardı ve yemin ettiler ve
Genellikle sarhoştu. O korkunç adamlardan birine ait olur muyum?

Ve sonra, kader bana nazik bir usta verse bile, başka bir değişiklikti.
İlk olarak, koruyucu annem, sonra vitalis, sonra bir diğeri ...
Her zaman öyle mi? Sevebileceğim ve kalabileceğim kimseyi asla bulamasın
Her zaman? Yavaş yavaş Vitalis'e bağlı olarak büyüdüm. O görünüyordu
Neredeyse bir babanın olacağını düşündüğüm şey. Asla babam olmaz
Bir ailenin var mı? Bu büyük dünyada her zaman yalnız! Kimsenin oğlu!

Vitalis benden cesur olmamı istemişti. Onun üzüntülerine eklemek istemedim,
Ama onu terk etmek çok zordu.

Kirli bir sokakta yürürken, her iki tarafta kar yığınları ile
Cinterler ve çürük sebzelerle kaplı, "Neredeyiz?" Diye sordum.

"Paris'te oğlum."

Mermer evlerim neredeydi? Ve altın ağaçları ve ince
Giyinmiş insanlar. Bu Paris miydi! Kışı bir yerde geçirecek miydim
Bunun gibi, Vitalis ve Capi'den ayrıldı mı?




Bölüm XVI

Padrone


Daha sonra Paris şehrinin ne kadar güzel olduğunu bilsem de, gecekondu mahallesi,
İlk bakışım olmak, olumlu bir izlenimden başka bir şey yarattı.

Yolunu bilen Vitalis, insan gruplarını itti
Dar sokak boyunca geçişini kim engelledi.
aşağı.

"Zihin, beni kaybetmiyorsun," diye uyardı Vitalis.

Ama uyarı gerekli değildi, çünkü onun topukluları ve
Ondan daha eminim elimde ceketinin bir köşesini tuttum.

Büyük bir avlu, kesinlikle güneşin burada kirli, kasvetli bir eve geçtik
hiç nüfuz etmemişti. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü görünümlü yerdi.

"Garofoli içeri mi?" bir adamın vitalis sordu,
Lantern, kapıya paçavra asılıyordu.

"Bilmiyorum; yukarı çık ve kendin gör," diye homurdandı; "Kapı
merdivenlerin tepesi; Seninle yüzleşiyor. "

"Garofoli _padrone_, remi, sana bahsettim," dedi Vitalis; "Bu
yaşadığı yer. "

Sokak, ev, merdiven güvence vermek için doğada değildi
Ben. Bu yeni usta nasıl olurdu?

Vitalis vurmadan, merdivenlerin üstüne kapıyı açtı,
üst katta ve kendimizi büyük bir çatı katında bulduk. Vardı
Odanın ortasında ve duvarların etrafında harika boş alan
Yatak, bir düzine vardı. Bir zamanlar olan duvarlar ve tavan
Beyaz şimdi duman, toz ve kir ile pis. Duvarlarda bir
Kömür ve bazı çiçekler ve kuşlar içinde bir kafa çizimi.

"Orada mısın Garofoli?" diye sordu Vitalis; "Çok karanlık, hiç göremiyorum
bir. Vitalis. "

Vitalis'in sorusuna zayıf, dubling bir sesi cevap verdi.

"Signor Garofoli dışarı çıktı; iki saat geri dönmeyecek."

On iki yaşında bir çocuk öne çıktı. Ben onun tarafından vuruldum
Garip görünüyor. Şimdi bile, yazarken, onu gördüğüm gibi görebiliyorum. O
Tabii ki hiçbir vücudu yoktu, çünkü o tüm bacaklar ve kafa gibi görünüyordu. Onun harika
Kafa tüm oranların dışındaydı. Öyle inşa edildi, çağrılamazdı
Yakışıklı, ama yüzünde birini çeken bir şey vardı
Garip bir şekilde, üzüntü ve yumuşaklık ifadesi ve evet ...
umutsuzluk. Büyük gözleri kendinizi sempati ile tuttu.

"İki saat geri dönmeyeceğinden emin misin?" diye sordu Vitalis.

"Oldukça emin, imza. Bu akşam yemeği zamanı olacak ve hiç kimse hizmet etmiyor
Akşam yemeği ama imzacı Garofoli. "

"Eh, daha önce gelirse, ona Vitalis'in ikiye döneceğini söyle
saat."

"Çok iyi, imza."

Beni durdurduğunda Vitalis'i takip etmek üzereydim.

"Burada kal," dedi; "Dinlenebilirsin.

"Ah, geri döneceğim," diye ekledi güven verici bir şekilde, görünümümü fark ederek
endişe.

"İtalyan mısın?" diye sordu çocuk, vitalis'in ağır adımının yapamadığı zaman
Merdivenlerde daha uzun süre duyulur.

"Hayır," diye yanıtladım Fransızca, "Ben Fransızca."

"Bu iyi bir şey."

"Ne! Fransızları İtalyanlardan daha iyi seviyorsun?"

"Ah, hayır, 'Bu iyi bir şey' dediğimde seni düşünüyordum.
Çünkü İtalyan olsaydın, muhtemelen buraya çalışmaya gelirdiniz
Signor Garofoli ve senin için üzgünüm. "

"O zaman kötü mü?"

Çocuk cevap vermedi, ama bana verdiği bakış kelimelerden daha fazlasını konuştu. Gibi
Sohbete devam etmek istememesine rağmen,
şömine. Şöminede bir rafta muazzam bir toprak vardı
tencere. Kendimi ısıtmak için ateşe yaklaştım ve bunu fark ettim
Tencerenin bu konuda tuhaf bir şeyleri vardı. Kapak,
Buharın kaçmasına izin vermek için öngörülen düz tüp,
Bir tarafta bir menteşe ve diğer tarafta bir asma kilit ile tencere.

"Bu neden bir asma kilitle kapalı?" Diye sordum, merakla.

"Böylece çorbanın hiçbirini alamıyorum. Ona bakmalıyım, ama
Patron bana güvenmiyor. "

Gülümsemeye yardım edemedim.

"Gülüyorsun," dedi ne yazık ki, "çünkü bir obur olduğumu düşünüyorsun.
Belki de benim yerimde olsaydınız, yaptığım gibi aynı şeyi yaparsın. Ben
Bir domuz değil, ama ben açılırım ve çıkarken çorbanın kokusu
Spout aracılığıyla beni hala aç yapıyor. "

"Signor Garofoli size yemek için yeterince vermiyor mu?"

"Bizi açlıktan ölüyor ..."

"Ah...."

"Sana ne yaptığımı söyleyeceğim," diye gitti çocuğa, "'
Üstatınız olmak için bu sizin için bir ders olacak. Benim adım Mattia.
Garofoli benim amcam. İtalya'da Lucca'da yaşayan annem çok
fakir ve sadece kendisi ve küçük kız kardeşim Christina için yeterli.
Garofoli geçen yıl güzel Lucca'ya geldiğinde beni geri getirdi
o. Oh, küçük kız kardeşimi bırakmak zordu .... Signor Garofoli'nin
Burada çok sayıda erkek, bazıları baca süpürmeleri, diğerleri bez seçiciler,
Ve çalışacak, sokaklarda şarkı söyleyecek veya yalvaracak kadar güçlü olmayanlar.
Garofoli bana halka göstermem için iki küçük beyaz fare verdi ve ben de
onu her gece otuz sous geri getirmek için. Kısa olduğun kadar çok
Bir gün, çok fazla darbe alıyorsun. Otuz sous almak zor, ama
Darbeler de zordur, özellikle de onları veren Garofoli olduğunda. Yani ben
Parayı almak için elimden gelen her şeyi yaptım, ama sık sık kısaydım.
Neredeyse diğer tüm erkeklerin geceleri döndüklerinde paraları vardı,
Ama neredeyse hiç benimkim vardı ve Garofoli deliydi! Başka bir çocuk var
Burada, fareleri de gösteren ve kırk sous'u vergilendirdi ve bunu getiriyor
Her gece özetleyin. Birkaç kez nasıl olduğunu görmek için onunla dışarı çıktım
yaptı .... "

Durakladı.

"Kuyu?" Diye sordum.

"Ah, bayanlar her zaman, 'Oldukça küçük olana ver, değil
çirkin çocuk. ' Çirkin olan, elbette ben; Bu yüzden onunla dışarı çıkmadım
artık değil. Bir darbe acıyor, ama bunun gibi şeylerin olması daha acıtıyor,
Ve birçok insandan önce! Bunu bilmiyorsun çünkü hiç kimse yok
Çirkin olduğunuzu söyledim. Garofoli beni dövdüğünü görünce
Hiç iyi yapmadı, başka bir yol denedi. Her gece biraz aldı
Akşam yemeğim. Zor, ama sokaklardaki insanlara söyleyemem,
Farelerimi kim izliyor: 'Bana bir şey ver yoksa akşam yemeği alamıyorum
bu akşam!' Bu nedenle vermiyorlar. "

"Neden veriyorlar?"

"Çünkü güzel ve güzelsin ya da onlara biraz hatırlattığın için
Oğlum kaybettiler, aç olduğunu düşündükleri için değil. Oh, biliyorum
yollar. Söyle, günümüzde soğuk değil mi? "

"Çok soğuk."

"Dilenmek için şişmanlamadım," diye devam etti çocuğa. "Çok solgun oldum ve sonra
Bir süre sonra insanların şöyle dediğini duydum: 'O fakir çocuk açlıktan ölüyor
ölüm.' Acı çeken bir görünüm, iyi görünümlerin yapamayacağı şeyi yapar. Ama yapmalısın
Bunun için çok aç bırak. Bana yiyecek verirlerdi. Bu iyiydi
Benim için zaman, çünkü Garofoli bana o zaman bana darbeler vermeyi bırakmıştı
Bakın akşam yemeğinden gitmemin daha çok incitip zarar vermeyeceğini görün, bu yüzden aldığımda
Dışarıda yiyecek bir şey umursamadım. Ama bir gün Garofoli geldi
Ve bir şey yediğimi gördüm, meyvenin bana verdiği bir kase çorba,
Sonra neden evde akşam yemeği olmadan gitmeyi umursamadığımı biliyordu. daha sonrasında
Evde kalmamı ve burada çorbaya bakmamı sağladı. Her sabah
O dışarı çıkmadan önce eti ve sebzeleri tencereye koyar
Ve kapağı kilitliyor ve tek yapmam gereken kaynadığını görmek. BEN
Çorbayı kokla, ama hepsi bu. Çorbanın kokusu sizi beslemiyor;
Seni daha aç yapıyor. Ben çok beyaz mıyım? Şimdi asla dışarı çıkmadığım gibi
İnsanların böyle söylediğini duyun ve burada ayna yok. "

"Diğerlerinden daha soluk görünmüyorsun," dedim.

"Ah, diyorsun çünkü beni korkutmak istemiyorsun ama sevindim
Hastayım. Çok hasta olmak istiyorum. "

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Anlamıyorsun," dedi zavallı bir gülümsemeyle. "Biri çok
Hasta, seninle ilgileniyorlar ya da ölmenize izin veriyorlar. Ölmeme izin verirlerse
Her şey bitecek, artık aç olmayacağım ve artık olmayacak
dayak. Ve öldüğümüzde yukarı çıkıp Tanrı ile yaşadığımızı söylüyorlar.
O zaman, eğer oradaysam, Mamma ve Christina'ya bakabilirim ve ben
Tanrı'dan küçük kız kardeşimin mutsuz olmasına izin vermemesini isteyebilir. Ayrıca, gönderirlerse
Hastaneye, memnun olacağım. "

Hastane! Ne kadar hasta olduğum önemli değil.
Ülke, hastaneye gönderilebileceğimi düşünürsem her zaman buldum
devam etme gücü.

"Şimdi oldukça hastayım, ama Garofoli'nin yolunda olacak kadar hasta değilim," diye gitti
Zayıf, Dowling Sound, "Ama zayıflıyorum. Garofoli,
Neyse ki, beni tamamen dövmekten vazgeçmedi. Beni kafasından dövdü
Sekiz gün önce ve bak, şimdi hepsi şişti. Burada görüyorsun, bu
Büyük yumru? Bana dün bunun bir tümör olduğunu ve konuşma şekli olduğunu söyledi
Bunun ciddi bir şey olduğuna inanıyorum. Korkunç acıyor. Ben çok sersemliyim
Gece başımı yastığa koyduğumda inliyorum ve ağlıyorum. Bu yüzden ikiye düşünüyorum
Ya da üç gün beni hastaneye göndermeye karar verecek. Bendeydim
bir kez hastane ve kız kardeşler size çok nazik konuşuyor. 'Çıkarma
Dilin, küçük oğlum, 've' iyi bir çocuk var 'her seferinde
Sana yapmanızı söyledikleri her şey. Sanırım şimdi neredeyse yeterince sahiptim
oraya gönderildi. "

Geldi ve bana oldukça yakın durdu, harika gözlerini üzerime sabitledi. Eşit
Gerçeği ondan saklamak için aynı nedeni olmasa da, yaptım
Ona büyük ışıltısı ile ne kadar korkunç göründüğünü söylemeyi sevmiyorum
gözleri, içi boş yanakları ve kansız dudakları.

"Hastaneye gidecek kadar hasta olduğunu düşünmeliyim," dedim.

"Sonunda!"

Uzuvları sürükleyerek yavaşça masaya gitti ve silmeye başladı
BT.

"Garofoli kısa süre içinde burada olacak" dedi; "Artık konuşmamalıyız."

Yorgunca tabakları ve kaşıkları yerleştirerek masaya geçti. BEN
Yirmi tabak sayıldı. Garofoli'nin yirmi erkek çocuğu vardı. Sadece on iki gördüğüm gibi
Yataklar, açıkça uyudular, bazıları, ikisi bir yatakta. Ne yatak! Ne
Kaç! Kapaklar ahırlardan getirilmiş olmalıdır.
çok yaşlı ve atlar için yeterince sıcak değildi!

"Buraya gelme," dedi çocuk, "başka bir yere gitmeye çalış."

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Nerede olursa olsun, buradan daha iyi olursun."

Kapı açıldı ve bir çocuk odaya geldi. Bir keman taşıdı
kolunun altında ve elinde büyük bir tahta parçası.

"Bana o odun ver," dedi Mattia, çocuğa giderek.

Ama küçük adam ahşap parçasını arkasından tuttu.

"Hayır," dedi.

"Bana ateş için ver; çorba daha iyi olacak."

"Sence çorba için getirdim mi? Sadece otuz altı sous yaptım
Günümüzde ve bu odun biraz beni dayaktan kurtarabileceğini düşündüm. Bu
Dört sous'u telafi ettim. "

"Ödemelisiniz. Her biri onun sırasında."

Mattia bunu mekanik olarak söyledi, sanki çocuğun düşüncesi
cezalandırılan ona memnuniyet verdi. Zor bir görünümün geldiğini görünce şaşırdım
Yumuşak, üzgün gözlerine. Daha sonra, eğer kötü bir şekilde yaşıyorsan biliyordum
Zaman içinde onlar gibi olacağınız insanlar.

Çocuklar teker teker geri döndü; Her biri geldiğinde enstrümanını astı
yatağının üstünde bir çivide. Müzisyen olmayanlar ama basitçe
Eğitimli hayvanların katılımcıları, farelerini ve kobaylarını bir
kafes.

Sonra merdivenlerde ağır bir adım çaldı ve gri giyen küçük bir adam
Odaya palto geldi. Garofoli idi. O girdiği anda
Beni korkutan bir bakışla gözlerini üzerime sabitledi. Mattia çabucak ve
Kibarca ona Vitalis'in mesajını verdi.

"Ah, bu yüzden Vitalis burada," dedi; "Ne istiyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mattia.

"Seninle konuşmuyorum, bu çocukla konuşuyorum."

"Geri dönüyor ve sana ne istediğini söyleyecek,"
cevap verdi.

"Ah, işte kelimelerin değerini bilen küçük bir adam. Sen değilsin
İtalyan?"

"Hayır, ben Fransızım."

Garofoli odaya girdiğinde iki küçük erkek yer aldı,
her iki tarafında bir tane ve bitene kadar bekliyordu
konuşuyorum. Sonra biri keçe şapkasını aldı ve dikkatlice yatağa koydu,
ve diğeri bir sandalyeyi öne çıkardı. Bunu aynı şekilde yaptılar
Bir koro çocuğunun bir rahibe beklediğine saygı ve saygı. Garofoli
başka bir küçük çocuk ona tütün doldurulmuş bir boru getirdi,
Ve dördüncü ona aydınlatılmış bir maç teklif etti.

"Sülfür kokuyor, hayvan," diye bağırdı, ızgaraya atarak.

Suçlu, hatasını onarmak için acele etti; başka bir maç aydınlatıyor
Efendisine sunmadan önce bir süre yanmasına izin verin. Ama Garofoli
kabul etmez.

"Hayır, sen embesil," dedi çocuğu kabaca bir kenara iterek. O zaman o
Başka bir çocuğa döndü ve içten bir gülümsemeyle söyledi:

"Ricardo, Dearie, bir maç getir."

"Dearie" itaat etmek için acele etti.

"Şimdi," dedi Garofoli, rahatça kurulduğunda ve borusu
yanma; "Şimdi işe, benim küçük meleklerim. Kitabı getir Mattia."

Garofoli, ilk maçı yakan çocuğa bir işaret yaptı.

"Bana dünden bir sou borçlusun; günümüze getireceğine söz verdin. Nasıl
Ne kadar getirdin? "

Çocuk uzun süre tereddüt etti, yüzü sıkıntı gösteriyor, "Ben
Bir sou kısa, "dedi sonunda.

"Ah, sen bir sou kısa."

"Dün için sou değil; bugün için bir sou."

"Bu iki sous yapıyor! Senin gibi hiç görmedim!"

"Bu benim hatam değil."

"Mazeret yok. Kuralları biliyorsun. Ceketini geri alın;
Dün, ikisi için iki ve akşam yemeği yok. Ricardo,
Dearie, sen iyi bir çocuksun ve biraz rekreasyon hak ediyorsun. Almak
kayış. "

İkinci maçı yakan çocuk Ricardo duvardan indirdi
İki deri düğümlü kayışlarla kısa saplı bir kırbaç. Bu arada çocuk
Kısa iki sous olan ceketini açığa çıkarıyordu. Sonra onu düşürdü
Gömlek, vücudunu beline barikat.

"Bir dakika," dedi Garofoli, çirkin bir gülümsemeyle; "Sen olmayacaksın
sadece bir, belki; Bir refakatçi olmak her zaman hoştur. "

Çocuklar efendilerinden önce hareketsiz durdular. Zalim şakasında
Hepsi bir kahkaha zorladı.

"En çok gülen kişi en çok kısa olan" dedi
Garofoli; "Bundan eminim. En yüksek sesle kim güldü?"

Hepsi önce eve gelen çocuğa işaret etti ve parçasını getirdi
odun.

"Ne kadar kısasın, orada mısın?" Garofoli istedi.

"Bu benim hatam değil."

"Ve 'bu benim hatam değil' diyen kişi ekstra bir kesim alacak.
Çok eksik mi? "

"Büyük bir odun parçası, güzel bir tahta parçası getirdim ..."

"Bu bir şey. Ama fırıncıya git ve ondan onu değiştirmesini isteyin
Ekmek için ahşap, yapacak mı? Kaç tane sous özlüyorsun? Konuşmak
dışarı!"

"Otuz altı sous yaptım."

"Dört kısasın, haydut. Ve benden önce orada durabilirsin
O! Gömleğinle aşağı! Ricardo, canım, iyi olacaksın
zaman."

"Ama ahşap biraz?" çocuğu ağladı.

"Akşam yemeği için sana vereceğim."

Bu acımasız şaka, cezalandırılmayacak tüm çocukları güldürdü.
Diğer tüm erkekler daha sonra ne kadar getirdikleri sorgulandı
Ev. Ricardo, beş kurban yerleştirilene kadar elinde kırbaçla durdu.
ondan önce bir sıra.

"Biliyorsun, Ricardo," dedi Garofoli, "Bakmayı sevmiyorum, çünkü
Böyle bir sahne beni her zaman hasta hissettiriyor. Ama duyabiliyorum ve
gürültü, darbelerinizin gücünü yargılayabiliyorum. Yürekten git
canım; Ekmeğin için çalışıyorsun. "

Ateşe doğru döndü, sanki onun için imkansızmış gibi
Bu iffetlere tanık olun.

Köşemde öfke ve korku ile titredim. Bu adamdı
Benim efendim olacaktı. Onu otuz geri getirmediysem
ya da benden talep ettiği kırk sous, çırpılmalıyım
Ricardo. Ah, şimdi Mattia'nın ölümden nasıl bu kadar sakin bir şekilde konuşabileceğini anladım.

[İllüstrasyon: "Her ağlama için başka bir eğik çizgi alacaksınız."]

Kırbaçın ilk kirası, ete kestikçe, gözyaşlarını yaptı
Gözlerime bahar. Unutulduğumu düşündüm, ama bir hata yaptım;
Garofoli bana gözünün köşesinden bakıyordu.

"Kalbi olan bir çocuk var," dedi bana işaret ederek; "O değil
Siz diğer haydutlar; Yoldaşlarınızın acı çektiğini görünce gülüyorsunuz. Bunu al
Bir örnek için küçük yoldaş. "

Kafadan ayağa titredim. Yoldaşları!

İkinci darbede kurban bir ağlama yaptı, üçüncüsü bir delici
çığlık atıyor. Garofoli elini kaldırdı; Ricardo yükseltilmiş kırbaçla durdu. BEN
Garofoli'nin merhamet göstereceğini düşündüm, ama öyle değildi.

"Ağladığını duymanın beni ne kadar acıdığını biliyorsun," dedi Garofoli, nazikçe,
kurbana hitap etmek. "Bilirsiniz, eğer kırbaç cildini yırtırsa,
Ağlar kalbimi deliyor. O zaman seni uyarıyorum, her ağlama için yapacaksın
Başka bir eğik çizgi alın ve bu sizin hatanız olacak. Eğer varsa
Sevgi veya minnettarlık sessiz kalacaksınız. Devam et, Ricardo. "

Ricardo kolunu kaldırdı ve kayış kurbanların arkasında kıvrıldı.

"Ah, anne, anne," diye bağırdı biri.

Tanrıya şükür, bu anda bu korkunç işkenceden daha fazla görmedim
Kapı açıldı ve Vitalis girildi.

Bir bakışta her şeyi anladı. Tırmanırken çığlıkları duymuştu
merdivenler. Ricardo'ya koşarak kırbaçını ondan kopardı, sonra
Garofoli üzerine dönerek, katlanmış kollarla önünde durdu.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, bir an için şaşkına döndüm, ama
Garofoli hızla kendini kurtardı ve nazikçe söyledi:

"Korkunç değil mi? O çocuğun kalbi yok."

"Utanç! Bu bir utanç!" diye bağırdı Vitalis.

"Ben de öyle söylüyorum," diye mırıldandı Garofoli.

"Dur," diye emretti Vitalis; "Sensin, çocuk değil!
Savunamayan bu fakir çocuklara işkence etmek için korkutucu bir utanç
kendileri."

"Seni ilgilendirmeyen şeyle karışmıyor musun, sen yaşlı aptal," diye bağırdı
Garofoli, tonunu değiştirdi.

"Polisle ilgili," diye karşılık verdi Vitalis.

"Beni polisle tehdit ediyorsun, değil mi?" diye bağırdı Garofoli.

"Evet, yaparım," diye yanıtladı efendim, şimdi zorbalığın öfkesi tarafından korkutulan.

"Ah, Vitalis," diye tısladı, "Öyleyse konuşacak mısın? Ben de konuşabilirim.
İşler beni ilgilendirmiyor, ancak ilgilenen başkaları da var
Sen ve eğer söylersem, bir isim söylersem .... ah, onu saklamak zorunda kalacak
utanç içinde mi? "

Efendim sessizdi. Utanç! Onun utanç! Şaşırdım ama benden önce
Düşünme zamanı, beni elinden almıştı.

"Gel, Remi," dedi. Ve beni kapıya çekti.

"Ah," diye bağırdı Garofoli, şimdi gülüyor, "benimle konuşmak istediğini sanıyordum
yaşlı adam. "

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Sonra, başka bir kelime olmadan, merdivenlerden aşağı indik, hala beni tutuyor
elle sıkıca. Onu ne rahatlattım! Ben kaçmıştım
O zalim! Cesaret etseydim kollarımı vitalis'in etrafına atardım '
boyun.




Bölüm XVII

Zavallı Vitalis


Sokaktayken Vitalis tek kelime etmedi, ama yakında geldik
dar bir sokak ve bir mil taşına oturdu ve elini geçti
alnında birkaç kez.

"Cömertliğin sesini dinlemek iyi olabilir" dedi.
Kendi kendine konuşsa da, "ama şimdi Paris'in oluklarındayız,
sou olmadan; Yemek için bir ısırık değil .... Aç mısın? "Diye sordu bakarak
bana.

"Bana bunu verdiğin için hiçbir şey yemedim
Sabah."

"Zavallı, fakir çocuk ve akşam yemeği olmadan gece yatmak zorunda kalacaksınız.
Ve nerede uyuyacağız? "

"O zaman Garofoli'de uyumaya güventin mi?"

"Orada uyuduğuna güveniyordum ve bana yirmi vereceği gibi
Kış için franklar, şimdilik başarabilirdim.
Ama, o çocuklara nasıl davrandığını görünce sana veremedim
o. "

"Ah, çok iyisin!"

"Belki bu eski, sertleştirilmiş vagabondda hala biraz var
Genç adamın kalbi kaldı. Bu eski vagabond kurnazca hesaplandı, ancak
Genç adam hala hepsini üzdü .... Şimdi nereye gidecek? "Diye mırıldandı.

Zaten geç kalmıştı ve soğuk artmıştı. Bu bir
zor gece. Uzun süre Vitalis taşa oturdu. Capi ve ben durduk
Sessizce daha önce, bir karara gelene kadar beklemek. Sonunda o
gül.

"Nereye gidiyoruz?"

"Gentilly'ye, bazen uyuduğum bir yarış kursunu bulmaya çalışmak.
Yorgun musun?"

"Garofoli'ye dinlendim."

"Yazık ki dinlenmedim ve daha fazlasını yapamam. Ama biz
Anlaşmalı. İleri! Mart! Çocuklar!"

Bu, bizim için iyi mizah sinyaliydi ve biz
Başlamak üzere, ama bu gece ne yazık ki dedi.

İşte Paris sokaklarında dolaşıyorduk; gece karanlıktı ve
Rüzgarda titreyen gaz jetleri sokakları yaktı ama loş. -Den
Buz kaplı kaldırıma kaydık her adım. Vitalis beni tuttu
El ve Capi topuklarımızı takip etti. Zaman zaman, zavallı köpek
Bulamayacağını görmek için bir çöp yığını arasına bakmak için geride durdu
Bir kemik ya da kabuk, çünkü o oh, çok aç, ama çöp kaplandı
Donmuş kar ile ve boşuna aradı. Sarkan kulaklarla paça
Bize yetişmek için.

Büyük sokaklardan sonra, daha fazla sokak; Sokaklardan sonra, daha büyük sokaklar;
Biz yürüdük; tanıştığımız birkaç yaya bize baktı
şaşkınlık. Kostümlerimiz miydi? Yorgunun yorgun yolu muydu
Hangi dikkatlerini tutukladı? Geçtiğimiz polisler döndü
yuvarlak ve bizi bir bakışla takip etti.

Tek kelime etmeden Vitalis, sırtını neredeyse iki katına çıkardı.
Ama soğuk algınlığına rağmen, eli benim yanımda yandı. Bana öyle geldi
titriyordu. Bazen, bir dakika yaslanmak için durduğunda
Omzum, tüm vücudunun titremeyle sarsıldığını hissettim. Normalde, ben
Onu sorgulamaya cesaret edemezdim, ama gece yapmam gerektiğini hissettim.
Ayrıca, ona ne kadar sevdiğimi veya
En azından, onun için bir şeyler yapmak istediğimi.

"Hasta mısın?" Dedim ki, tekrar durduğunda.

"Korkarım öyle; neyse, çok yorgunum. Bu soğuk benim için çok şiddetli
eski kan. Ateşten önce iyi bir yatağa ve bir akşam yemeğine ihtiyacım var. Ama bu bir
rüya. İleri! Mart! Çocuklar."

İleri! Mart! Şehri arkamızda bırakmıştık; Şimdi bizdeydik
banliyöler. Hiçbir insan, polis veya sokak lambası görmedik, sadece aydınlatılmış
burada ve orada ve başlarımızın üzerinde,
Birkaç yıldız. Daha acı ve daha şiddetli bir şekilde patlayan rüzgar
Vücudumuza kıyafetlerimiz. Neyse ki, sırtımızdaydı, ama
Ceketimin kolları omuzların yanında yırtıldı, içeri girdi ve
Kollarım boyunca kaydı, beni kemiğe fırlattı.

Karanlık olmasına ve sokaklar sürekli birbirinden geçmesine rağmen,
Vitalis yolunu bilen bir adam gibi yürüdü ve çok emin olan
onun yolu. Bu yüzden kendimizi kaybetmememiz gerektiğinden emin olarak takip ettim.
Aniden durdu.

"Bir grup ağaç görüyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Büyük bir siyah kitle görmüyor musun?"

Cevap vermeden önce her tarafa baktım. Ağaç veya ev görmedim. Uzay
etrafımızda. Rüzgarın düdüğünü kurtaran başka bir ses yoktu.

"Bak, aşağı!" O zaman sağ elini ondan önce uzattı.
Cevap vermedim, çünkü hiçbir şey görmediğimi söylemekten korkuyordum
tekrar açık.

Sessizlik içinde birkaç dakika geçti; Sonra bir kez daha durdu ve bana sordu
Bir grup ağaç görmediysem. Belirsiz bir korku sesimi titredi
Hiçbir şey görmediğimi söylediğimde.

"Korku, oğlum, gözlerini dans ediyor; tekrar bak."

"Sana söylüyorum, hiç ağaç görmüyorum."

"Büyük yolda değil mi?"

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Bir hata yaptık."

Hiçbir şey söyleyemem, çünkü nerede olduğumuzu ya da nerede olduğumuzu bilmiyordum
giden. "Beş dakika daha yürüyelim ve eğer ağaçları görmezsek,
Buraya geri döneceğiz. Yolda bir hata yapmış olabilirim. "

Artık yoldan sapmadığımızı bildiğime göre, artık yok gibiydim
Güç sol. Vitalis beni kolundan çekti.

"Gel, gel."

"Daha uzak yürüyemiyorum."

"Ah, sence seni taşıyacağım mı?"

Onu takip ettim.

"Yolda derin rut var mı?"

"HAYIR."

"O zaman geri dönmeliyiz."

Döndük. Şimdi rüzgarla karşılaştık. Yüzlerimizi kirpik gibi sokuyor. BT
Yüzümün alevle kavurulduğu görülüyordu.

"Kroslardan geçen bir yol almalıyız," dedi efendim
zayıf; "Gördüğünde bana söyle."

Bir saatin çeyreğinde rüzgara karşı mücadele ettik; içinde
Gecenin Dole Sessizliği Ayak izlerimizin gürültüsü yankılandı
kuru, sert toprak. Her ne kadar neredeyse bir ayağı öne koyabilmesine rağmen
Diğer, Vitalis'i sürükleyen bendim. Sola ne kadar endişeyle baktım!
Karanlık gölgelerde aniden biraz kırmızı ışık gördüm.

"Bak, bir ışık var," dedim, işaret ederek.

"Nerede?"

Vitalis baktı; Işık kısa bir mesafede olmasına rağmen,
Hiçbir şey. O zaman onun görüşünün gittiğini biliyordum.

"Bize bu ışık nedir?" diye sordu; "Masada yanan bir lamba
bazı işçilerin ya da ölmekte olan bir kişinin yatağına yakın. Gidemeyiz
Ve o kapıları çal. Ülkede uzakta, gece boyunca, sen
misafirperverlik sorabilir, ama Paris yakınında ... beklememeliyiz
Burada misafirperverlik. Gelmek."

Birkaç adım daha fazla ve çapraz yolları ve bir
Ağaçlar olması gereken siyah kütle. Üstatımın elini bıraktım
daha hızlı ileride. Yolda derin rutlar vardı.

"Bak, işte rutlar?" Ben ağladım.

"Bana elini ver, kurtarıldık," dedi Vitalis; "Bak, şimdi görebilirsin
ağaç grubu. "

Ona ağaçları görebileceğimi düşündüğümü söyledim.

"Beş dakika içinde orada olacağız," diye mırıldandı.

Biz dolaştık, ama beş dakika sonsuzluk gibi görünüyordu.

"Rutlar nerede?"

"Hala sağdalar."

"Yarış kursunun girişini görmeden geçmeliyiz.
Sanırım geri dönsek iyi olur. "

Bir kez daha geri döndük.

"Ağaçları görüyor musun?"

"Evet, solda."

"Peki rutlar?"

"Hiç yok."

"Kör müyüm?" Vitalis'e düşük bir sesle sordu, ellerini geçerken
gözlerinin karşısında; "Doğrudan ağaçların yanında yürüyün ve bana ver
el."

"İşte bir duvar."

"Hayır, bu bir taş yığını."

"Hayır, eminim bu bir duvar."

Vitalis gerçekten dediğim gibi olup olmadığını görmek için bir kenara attı. O
İki elini uzattı ve duvara dokundu.

"Evet, bu bir duvar," diye mırıldandı. "Giriş nerede. Arayın
izlemek."

Yere eğildim ve duvarın sonuna kadar hissettim,
Ama giriş bulamadım; Sonra, Vitalis'in durduğu yere dönerek, ben
Diğer taraftaki duvar boyunca hissetmeye devam etti. Sonuç
Aynı; Açılış yoktu, kapı yoktu.

"Hiçbir şey yok," dedim.

Durum korkunçtu. Şüphesiz efendim çılgındı.
Belki burada hiç yarış kursu yoktu! Vitalis bir an durdu
sanki bir rüyada. Capi sabırsızlıkla havlamaya başladı.

"Daha fazla bakalım mı?" Diye sordum.

"Hayır, yarış kursu duvarlı."

"Duvar mı?"

"Evet, açılışı kapattılar ve almamız imkansız
içeri."

"Peki o zaman?"

"Ne yapmalı, ha? Bilmiyorum. Burada öl."

"Ah, Üstat! Üstat!"

"Evet, ölmek istemiyorsun, çok gençsin. Hayat senin için iyi görünüyor.
Yürümelim. Hala biraz daha yürüyebilir misin çocuğum. "

"Ah, ama sen?"

"Daha ileri gitemediğimde, eski bir at gibi düşeceğim."

"Nereye gideceğiz?"

"Paris'e dön. Bir polisle tanıştığımızda bizi almasına izin vereceğiz
polis karakolu. Bunu istemedim ama ölmene izin veremem
Soğuk, oğlum. Gel, küçük remi, gel. Çocuklarım. Cesaret!"

Geldiğimiz gibi geri döndük. Saat kaçtı? Yoktu
fikir. Saatlerce, uzun, uzun ve çok yavaş yürüdük. Belki
Gece yarısı ya da bir saatti. Gökyüzü hala kasvetli bir maviydi
Moon ve birkaç yıldızla ve görünen azı bana benziyordu
normalden daha küçük olmak. Rüzgar artmıştı; Karımızda kar atışı
yüzler; Geçtiğimiz evler gece kapalıydı. Görünüyordu
Bana orada uyuyan insanlar, çarşafların altında sıcak bir şekilde biliyorsa
Dışarıda ne kadar soğuktuk, kapılarını bize açacaklardı.

Vitalis daha yavaş ve yavaş yürüdü; Onunla konuştuğumda bir işaret yaptı
Sessiz kalmam. Şimdi şehre yaklaşıyorduk. Vitalis durdu. Biliyordum
gücünün sonuna gelmiş olduğunu.

"Kapılardan birini çalayım mı?" Diye sordum.

"Hayır, bize izin vermeyecekler. Onlar burada yaşayan bahçıvanlar.
Pazarı tedarik edin. Bizi almak için bu saatte kalkmazlardı. Let
biz devam ediyoruz. "

Ama güçten daha fazla iradesi vardı. Bir an sonra tekrar durdu.

"Biraz dinlenmeliyim," dedi zayıf; "Devam edemem."

Büyük bir bahçeye giden bir kapı vardı. Rüzgar çok havaya uçmuştu
Kapının yakınında, sokağa gübre yığını kaplayan saman.

"Burada oturacağım," dedi Vitalis.

"Oturursak tekrar kalkmak için çok soğuk olmalıyız."

Cevap vermedi, ancak samanı biriktirmem için imzaladı.
kapı; Sonra üzerine oturdu. Dişleri gevezelik etti
Ve tüm vücudu salladı.

"Biraz daha saman getir," dedi; "Bir sürü saman ile tutabiliriz
bizden rüzgar. "

Rüzgar, evet, ama soğuk değil. Tüm samanı topladığımda
Yapabildiğimi, Vitalis'in yanına oturdum.

"Bana oldukça yakın gel," dedi "ve kucağında Capi'yi kaldır.
Size vücudundan biraz sıcaklık ver. "

Vitalis hastaydı. Ne kadar hasta olduğunu biliyor muydu? Ona karşı yaklaşırken,
Büktü ve beni öptü. Beni ikinci kez öptü.
Ne yazık ki! Sonuncuydu.

Vitalis'e karşı gözlerimi yakın hissettiğimden çok sarılmamıştım. BEN
Onları açık tutmaya çalıştı, ama yapamadım. Kollarımı sıkıştırdım ama orada
etimde hissetmiyordu. Göğsüme çekilen bacaklarımda,
Capi zaten uyudu. Rüzgar, kurutulmuş gibi üzerimize saman samanını havaya uçurdu
Bir ağaçtan düşüyor. Sokakta bir ruh yoktu ve
Etrafımızda ölüm sessizliği vardı.

Bu sessizlik beni korkuttu. Ne korktum? Bilmiyordum ama
Benim üzerime belirsiz korku geldi. Bana orada ölüyordum gibi görünüyordu. Ve
Sonra çok üzüldüm. Zavallı anne Barberin'den Chavanon'u düşündüm.
Onu tekrar görmeden ölmeli miyim, küçük evimiz ve küçükümüm
bahçe! Sonra artık soğuk değildim; Geri döndüm gibi görünüyordu
Küçük bahçe. Güneş parlıyordu ve çok sıcaktı. Jonquils
Altın yapraklarını açıyor; Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyorlardı ve
çit. Evet, ve anne Barberin kıyafetleri asıyordu
Çakıl taşları üzerinde dalgalanan derede yeni yıkamıştı. O zaman ben
Chavanon'dan ayrıldı ve _swan_'da Arthur ve Bayan Milligan'a katıldı. Daha sonra
Gözlerim tekrar kapandı, kalbim ağırlaşıyor gibiydi ve hayır hatırladım
Daha.




Bölüm XVIII

Yeni Arkadaşlar


Uyandığımda bir yataktaydım ve büyük bir ateşten alevler aydınlandı
Yalan söylediğim oda. Bu odayı daha önce hiç görmemiştim, ne de
Yatağın yanında duran insanlar. Gri bir koku içinde bir adam vardı ve
tıkanma ve üç veya dört çocuk. Özellikle fark ettiğim
yaklaşık altı yaşında, büyük gözleri olan küçük bir kızdı
ifade edebileceklermiş gibi görünüyorlardı.

Kendimi dirseğimde yetiştirdim. Hepsi yaklaştı.

"Vitalis?" Diye sordum.

"Babasını istiyor," dedi en büyük gibi görünen bir kız
çocukların.

“O benim babam değil; o benim efendim” dedim; "Nerede? Nerede
Capi? "

Vitalis babam olsaydı, belki de haberleri kırarlardı
Nazikçe ben, ama o sadece benim efendim olduğu için yapabileceklerini düşündüler
Bana gerçeği hemen söyle.

Bana zavallı efendimin öldüğünü söylediler. Üzerinde yaşayan bahçıvan
Dışarıda bitkin düştüğümüz gerekçeleri bizi erken bulmuştu
Ertesi sabah, o ve oğluyla birlikte başlarken
Piyasalara sebze ve çiçekler. Bizi yalan söylerken buldular
Karda birlikte, samanlarının üzerimize biraz kaplanmasıyla.
Vitalis zaten ölmüştü ve ölmeliydim ama Capi süzüldü
göğsüme ve kalbimi sıcak tuttu. Bizi eve taşıyorlardı
Ve ben çocukların sıcak yataklarından birine yerleştirilmiştim.

"Ve Capi?" Diye sordum, bahçıvan konuşmayı bıraktığında.

"Capi?"

"Evet, köpek."

"Bilmiyorum, kayboldu."

"Vücudu takip etti," dedi çocuklardan biri. "Onu görmedin mi
Benjamin? "

"Yaptığımı söylemeliyim," diye cevapladı başka bir çocuk; "Adamların arkasında yürüdü
sedyeyi taşıdı. Başını aşağıda tuttu ve şimdi tekrar
Vücuda atladı ve onu yıktıklarında inledi ve
korkunç bir şey ulaştırdı. "

Zavallı Capi! Zerbino'yu takip etmemiş olsaydı, kaç kez, bir aktör olarak
cenaze. En ciddi çocuklar bile ona gülmek zorunda kaldı
keder gösterimi. Ne kadar inledi, o kadar gülüyorlardı.

Bahçıvan ve çocukları beni yalnız bıraktı. Ne yapacağını bilmiyorum
Yap ya da ne yapacağım, kalktım ve giyindim. Arpım olmuştu
Yalan söylediğim yatağın dibine yerleştirildi. Kayışı geçtim
omzumun üzerinden ve ailenin bulunduğu odaya gitti. Yapayım
Gitmek zorunda, ama nereye? Yataktayken kendimi çok zayıf hissetmemiştim, ama şimdi ben
nadiren durabilirdi; Bir sandalyeye tutmak zorunda kaldım
düşüyor. Çorbanın kokusu benim için çok fazlaydı. Hatırladım
Acımasızca bir gece önce hiçbir şey yememiştim. Kendimi bayıldım ve
Şaşırtıcı, ateşin yanında bir sandalyeye düştüm.

"İyi hissetmiyor musun oğlum?" diye sordu bahçıvan.

Ona çok iyi hissetmediğimi söyledim ve ondan oturmama izin vermesini istedim
bir süre ateşle.

Ama istediğim ısı değildi; bu yemekti. Benim gibi daha zayıf hissettim
Ailenin çorbalarını almasını izledi. Cesaret etseydim sorardım
Bir kase için, ama Vitalis bana yalvarmamayı öğretmişti. Onlara söyleyemedim
Aç oldum. Neden? Yapamadığım sürece bilmiyorum
Geri dönemediğim her şeyi isteyin.

Gözlerinde garip bir bakışla ve adı olan küçük kız
Lise, karşımın karşısında oturdu. Aniden, masadan kalktı ve,
Çorba dolu kasesini alarak, bana getirdi ve
Dizlerimin üzerine koydu. Zayıf bir şekilde, artık konuşamadığım için başımı salladım
Ona teşekkür etmek için gidin. Baba bana konuşmam için zaman vermedi
mümkün.

"Al, oğlum," dedi. "Lise'nin verdiği şey nazik bir kalple verilir.
Daha fazlasını istiyorsan daha fazlası var. "

Daha fazlasını istersem! Çorba kasesi birkaç saniye içinde yutuldu. Ne zaman
Benden önce ayakta duran çorbayı bırak Lise,
İçeriğin biraz iç çekmesi. Sonra kasemi aldı ve ona tuttu
Babam doldurulması için ve dolduğunda bana getirdi
Böyle tatlı bir gülümsemeyle, açlığıma rağmen baktım
Onu ondan almayı düşünmeden. İkinci kase
Birincisi gibi derhal kayboldu. Artık bir gülümseme değildi
Kavisli Lise'nin güzel dudakları; Gülerek patladı.

"Şey, oğlum," dedi babası, "bir iştahın var ve hayır
hata."

Çok utandım, ama bir an sonra itiraf etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Gerçek, bir obur düşünülmekten ziyade, onlara yapmadığımı söyledim
Bir gece önce herhangi bir akşam yemeği vardı.

"Ve akşam yemeği?"

"Akşam yemeği de yok."

"Peki efendiniz?"

"O da yememişti."

"Sonra soğuktan olduğu kadar açlıktan öldü."

Sıcak çorba bana güç vermişti. Gitmeye kalktım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Baba.

"Bilmiyorum."

"Paris'te arkadaşlarınız veya ilişkilerinin var mı?"

"HAYIR."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hiç evimiz yoktu. Dün sadece şehre geldik."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Arpımı oyna ve biraz para al. "

"Paris'te? Ülkedeki ailene geri dönmen iyi olur. Nerede
Yaşıyorlar mı? "

"Hiç ebeveynim yok. Efendim beni koruyucu ailemden aldı. Sen
Bana iyi oldu ve tüm kalbimle teşekkür ederim ve istersen,
Pazar günü buraya geri döneceğim ve sen dans ederken arpımı oynayacağım. "

Konuşurken kapıya doğru yürüdüm, ama sadece birkaç tane almıştım
Beni takip eden Lise, elimi tutup arpımı işaret ettiğinde adımlar.

"Şimdi oynamamı mı istiyorsun?" Diye sordum, ona gülümseyerek.

Başını salladı ve ellerini çırptı.

Oynayacak kalbim olmasa da, bunun için en güzel valsimi oynadım
küçük kız. İlk başta büyük, güzel gözleriyle birlikte dinledi
Ben, sonra ayaklarıyla zaman geçirmeye başladı ve çok yakında dans ediyordu
Kardeşleri onu izlerken mutfağın etrafında eşcinsel. O
Babam çok sevindi. Vals bittiğinde çocuk geldi ve
Beni oldukça pürüzsüz yaptı. Bütün gün onun için oynardım, ama
Baba yeterince dans ettiğini düşündü, bunun yerine Napoliten'i söyledim
Vitalis'in bana öğrettiği şarkı. Lise, dudaklarını hareket ettirerek karşımda durdu
sanki kelimeleri tekrar ediyormuş gibi. Sonra aniden döndü ve
Kendini ağlayarak babasının kollarına attı.

"Bu yeterli müzik," dedi baba.

"O aptal değil mi?" dedi kardeşim Benjamin adlı, kozalak; "Birinci
Dans ediyor ve sonra ağlıyor! "

"Senin kadar aptal değil!" ablası, üzerine eğildi
sevgiyle küçük. "Anlıyor ...."

Lise babasının dizinde ağlarken, yine arpımı bana bağladım
omuz ve kapı için yapılmış.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bahçıvan. "Kalmayı istemiyor musun
burada ve çalışmak? Kolay bir hayat olmayacak. Çok kalkman gerekecek
sabahın erken saatlerinde ve bütün gün çok çalışın. Ama senden emin olabilirsin
Dün gece yaptığın şeyden geçmek zorunda kalmayacak. Bir yatağın olacak
ve yiyecek ve sahip olduğunuzu bildiğiniz için memnuniyet duyacaksınız
kazandı. Ve eğer iyi bir çocuksan, bence öylesin, olacaksın
aileden biri. "

Lise döndü ve gözyaşlarıyla bana baktı ve gülümsedi. BEN
Duyduğuma pek inanamıyordu. Bahçeciye baktım. Daha sonra
Lise babasının dizinden atladı ve geldi ve elimi aldı.

"Peki, ne diyorsun oğlum?" diye sordu Baba.

Bir aile! Bir ailem olmalı. Yalnız olmamalıyım. Sahip olduğum adam
Birkaç yıldır yaşadı, neredeyse benim için bir baba olan
Ölü ve sevgili, iyi capi, arkadaşım ve arkadaşım,
Çok, kayboldu. Her şeyin benim için bittiğini düşünmüştüm ve işte
Bu iyi adam beni ailesine götürmeyi teklif ediyor. Hayat başlar
yine benim için. Bana yemek ve konaklama teklif ettiğini söyledi, ama ne anlama geliyordu
Benim için daha fazlası benim olacak bu ev hayatıydı. Bu çocuklar
Benim kardeşim ol. Bu güzel küçük lise benim kız kardeşim olurdu. Hayır yapardım
Daha uzun süre kimsenin oğlu olmayabilir. Çocukça hayallerimde bir kereden fazla vardı
Babamı ve annemi bulabileceğimi düşündüm, ama bunu hiç düşünmemiştim
Kardeşlerim olmalı! Ve teklif edilen buydu
Bana. Hızlı bir şekilde arpımın kayışını omuzlarımdan kaydırdım.

"Cevabı var," dedi baba gülerek. "Yüzünle görebiliyorum
Ne kadar memnun oldun; Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Harp'ı asın
Orada duvarda ve bizden yorulduğunuzda onu indirebilirsin ve
Tekrar yola çıkın, ama kırlangıçları sevmelisin, seçin
Uçuşunuza başlamak için sezon. Kışın derinliğinde gitme. "

Yeni ailem, adı Pierre Acquin olan Babadan oluşuyordu, iki
Erkekler, Alexix ve Benjamin ve iki kız, Etiennette, Yaşlı ve
Lise, ailenin en küçüğü.

Lise aptaldı. Aptalca doğmadı, ama dördüncüsünden hemen önce
Doğum günü, bir hastalık aracılığıyla konuşma gücünü kaybetmişti. Bu
Neyse ki, zekasını bozmamıştı; tam
Aksine, zekası olağanüstü bir dereceye kadar geliştirildi. O
Her şeyi anlıyor gibiydi. Ve onun tatlı, güzel yolları onu
aile tarafından hayran.

Anne öldüğünden beri Etiennette ailenin annesi olmuştu. O
yemek pişirmek ve dikmek ve temizlemek için evde kalmak için okulu erken bırakmıştı
Babası ve kardeşleri için ev. Olduğunu çok unutmuşlardı
kızı, kız kardeş; Onun yaptığını görmeye çok alışkınlardı
Bir hizmetçinin işi, çünkü nadiren dışarı çıktı ve asla kızmadı.
Lise'yi kollarına taşıyarak, Benny'yi elinden sürüklemek, kalkmak
Daybreak Babasının kahvaltısını almak için, yıkadıktan sonra geç yatacak
Yemekler, çocuk olmak için zamanı yoktu. On dört yılda
Yüz ciddi ve üzgündü. Küçük bir kızın yüzü değildi.

Arpımı duvara astıktan beş dakika sonra onlara söylüyordum
Bir gece önce ne oldu, nasıl uyumayı umuyorduk
Yarış dersi, kapıya açılan bir çizik duyduğumda
bahçe; Sonra nezaket bir sızlanma vardı.

"Capi! Capi!" Ağladım, çabucak yukarı atladım.

Ama Lise benden önceydi; Zaten kapıyı açmıştı.

Capi üzerime fırladı. Onu kollarıma götürdüm; Çok az sevinçle,
Ve tüm vücudu titriyor, yüzümü yaladı.

"Ve Capi? ..." Diye sordum.

Sorum anlaşıldı.

"Şey, Capi elbette sizinle kalacak," dedi baba.

Ne dediğimizi biliyormuş gibi, köpek yere atladı ve
Pençesini doğrudan kalbine koyarak eğildi. Çocukları yaptı
Gül, özellikle de lise ve onları eğlendirmek için Capi'nin biraz yapmasını istedim
hilelerinden, ama bana itaat etmek istemedi; Dizime atladı ve
Yüzümü yalamaya başladı; Sonra yayıldı ve beni sürüklemeye başladı
Ceketimin kolu.

"Dışarı çıkmamı istiyor."

"Seni efendinize götürmek için."

Vitalis'i uzaklaştıran polis, istediklerini söylemişti
Daha iyi olduğumda beni sor. Ne zaman çok belirsizdi
Gelecekti ve haberlere sahip olmak için endişeliydim. Belki Vitalis ölmedi
düşündükleri gibi. Belki de hala bir hayat kıvılcımı vardı
Usta Vücudu.

Endişemi gördükten sonra Monsieur Acquin beni polise götürmeyi teklif etti
istasyon. Oraya vardığımızda uzun süre sorgulandım ama yapardım
Zavallı Vitalis'in gerçekten olduğunu ilan edene kadar hiçbir bilgi vermeyin
ölü. Sonra onlara ne bildiğimi söyledim. Çok azdı. Kendimden
Ebeveynlerim olmadığını ve Vitalis'in beni bir
Koruyucu annemin önceden ödediği paranın toplamı
koca.

"Peki şimdi? ..." diye sordu komisyon üyesi.

"Onunla ilgileneceğiz," diye kesintiye uğradı yeni arkadaşım; "O
Bize izin verirsen. "

Komiser bana bakımına güvenmeye istekliydi ve iltifat etti
onun nazik hareketi üzerine.

Bir çocuğun bilen bir polis memurundan çok fazla saklanması kolay değildir
onun işi. Çok yakında insanları ne istediklerini söylemeye yakalıyorlar
saklamak. Bu benim durumumda böyleydi. Komiser hızla toplandı
Ben Garofoli ile ilgili.

"Onu bu bölüme götürmekten başka yapacak bir şey yok, Garofoli," dedi
adamlarından birine. "Sokakta bir kez bahsediyor, yakında
Evi tanıyın. Onunla yukarı çıkıp adamı sorgulayabilirsiniz. "

Üçümüz başladık. Memurun dediği gibi, caddeyi bulduk
ve ev. Dördüncü kata çıktık. Mattia'yı görmedim. O
muhtemelen hastaneye kaldırılmıştı. Memur gördükten sonra ve
Beni tanımak, Garofoli soluklaştı ve korkmuş görünüyordu, ama yakında
sadece sorgulamaya geldiklerini öğrendiğinde kendini kurtardı
Vitalis hakkında.

"Yani yaşlı adam öldü mü?" dedi.

"Onu tanıyor musun? Peki, bize onun hakkında yapabileceğin her şeyi söyle."

"Anlatacak çok şey yok. Adı Vitalis değildi. Carlo'ydu
Balzini ve otuz beş veya kırk yıl önce İtalya'da yaşadıysanız,
Tek başına bu isim size bilmek istediğiniz her şeyi anlatır. Carlo Balzini
Günün en büyük şarkıcısı. Napoli, Roma, Milano, Venedik'te şarkı söyledi.
Floransa, Londra ve Paris. Sonra kaybettiği zaman geldi
Muhteşem ses ve şarkıcıların en büyüğü olamadığı için,
daha ucuz aşamalarda şarkı söyleyerek şöhretini azaltmazdı.
Büyük itibar. Bunun yerine kendini dünyadan saklamayı tercih etti
ve onu zaferinde tanıyan herkesten. Yine de yaşamak zorunda kaldı. O
Birkaç meslek denedi, ama başarılı olamadı, sonra sonunda aldı
Köpekleri eğitmek için. Ama yoksulluğunda hala çok gurur duyuyordu ve
Eğer halk olduğunu bilseydi utançtan ölürdü
Parlak Carlo Balzini, sahip olduğu derinliklere batmıştı. Bu sadece bir
Sırrını öğrendim şans meselesi. "

Zavallı Carlo Balzini; Sevgili sevgili Vitalis!




Bölüm XIX

FELAKET


Vitalis ertesi gün gömülmeli ve M. Ackin beni almaya söz verdi
cenazeye. Ama ertesi gün yatağımdan yükselemedim
Ben çok hastalandığım gece. Göğsüm fakir küçük gibi yanıyor gibiydi
Geceyi ağaçta geçirdikten sonra güzel kalp. Doktor
aradı. Pnömonim vardı. Doktor hastaneye gönderilmemi istedi,
Ama aile bunu duymazdı. Bu hastalık sırasında ben
Etiennette'nin iyiliğini takdir etmeyi öğrendim. Kendini adadı
Beni emziriyor. O korkunç hastalık sırasında ne kadar iyi ve nazikti.
Beni ev görevlerine katılmam için beni terk etmek zorunda kaldığında Lise
Onun yerini aldı ve birçok kez deliryumumda küçük lise otururken gördüm
Yatağımın dibinde, büyük gözleri endişeyle bana sabitlendi. Benim
deliryum benim koruyucu meleğim olduğunu düşündüm ve konuşurdum
onu ve ona tüm umutlarım ve arzularımdan bahsed. O zamandan itibaren
Onu ideal olarak düşünmeye başladım, farklı bir varlık olarak
tanıştığım diğer insanlar. Bizim içinde yaşayabilmesi şaşırtıcı görünüyordu
hayat; Çocuksu hayal gücümde, onu büyük bir şekilde uçurduğunu hayal edebiliyordum
Beyaz kanatlar daha güzel bir dünyaya.

Çok uzun zamandır hastaydım. Geceleri, neredeyse olduğumda
Dolanarak, benimle oturacak birine sahip olmalıydım; Sonra Alexix ve
Benny sırayla olurdu. Sonunda iyileştim ve sonra lise idi
Etiennette'in yerini aldı ve benimle nehrin yanında yürüdü. Elbette
Bu yürüyüşler sırasında konuşamadı, ama gerekmediğini söylemek garip
kelimelerin. Konuşmadan birbirimizi çok iyi anladık.
Sonra diğerleriyle birlikte çalışacak kadar güçlü olduğum gün geldi
Bahçe. Başlamak için sabırsızlandım, çünkü yapmak istedim
Benim için çok şey yapan nazik arkadaşlarım için bir şey.

Hala zayıf olduğum için, bana verilen görev orantıydı
benim gücüm. Don geçtikten sonra her sabah,
cam çerçeveler ve geceleri, soğuk olmadan önce onları kapatmak zorunda kaldım
Tekrar. Gün boyunca duvar çiçeklerini samanla gölgelemek zorunda kaldım
onları güneşten korumak için kaplamalar. Bunu yapmak zor değildi
Ama tüm zamanımı aldı, çünkü iki kez hareket etmek için birkaç yüz bardam vardı
günlük.

Günler ve aylar geçti. Çok mutluydum. Bazen olduğumu düşündüm
Çok mutlu, dayanamadı. M. Acquin
Paris hakkında en zeki çiçekçiler yuvarlanıyor. Duvardan sonra çiçek mevsimi
Diğer çiçekler üzerinde onları değiştirdi.

Sezonun söz verdiği gibi, haftalarca çok çalışıyorduk
özellikle iyi bir tane olun. Pazar günü dinlenmemiştik, ama
Tüm çiçekler artık mükemmel ve yaklaşmaya hazırdı
Sezon, bir ödül için hepimizin gideceğine ve
5 Ağustos Pazar günü akşam yemeği, M. Acquin'in arkadaşlarından biriyle
Ayrıca bir çiçekçi. Capi partiden biriydi. Biz çalışacaktık
Saat dört ve her şey bittiğinde kapıları kilitleyip gidecektik
Ardeil'e. Akşam yemeği saat altı içindi. Akşam yemeğinden sonra gelecektik
Bir kerede ev, yatağa geç kalmamak için, Pazartesi sabahı gibi
Parlak ve erken, işe hazır olmalıydık. Birkaç dakika önce
Dört hepimiz hazırdık.

"Hadi hepiniz," diye bağırdı M. "Kilitleyeceğim
kapılar. "

"Gel, Capi. "

Lise'yi elinden alarak onunla koşmaya başladım; Capi etrafımızda atladı
havlamak. Hepimiz en iyi şekilde giyinmiştik ve bir
İyi akşam yemeği. Bazı insanlar geçerken bizi izlemek için döndü. Yapmıyorum
Neye benzediğimi biliyorum, ama mavi elbisesinde ve beyaz ayakkabılarında
Görebileceği en güzel küçük kız. Zaman hızla geçti.

Tıpkı bitirdiğimiz gibi, biri kapılardan akşam yemeği yiyorduk
ABD ne kadar karanlıklaştığını belirttik. Bulutlar hızlı bir şekilde toplanıyordu
gökyüzü.

"Çocuklar, eve gitmeliyiz," dedi M. Acquin, "
fırtına."

"Git, zaten!" koro geldi.

"Rüzgar yükselirse, tüm gözlükler üzülecek."

Hepimiz bu cam çerçevelerin değerini ve ne anlama geldiğini biliyorduk
çiçekçi. Rüzgar bizimkini kırsaydı bizim için korkunç olurdu.

"Benny ve Alexix ile acele edeceğim," dedi baba. "Remi Can
Etiennette ve Lise ile gel. "

Acele ettiler. Etiennette ve ben Lise ile daha yavaş takip ettik. Hiç kimse
Şimdi güldü. Gökyüzü daha koyu büyüdü. Fırtına çabucak geliyordu. Bulutlar
Çevremizdeki tozun döndüğü; Sırtımızı çevirip gözlerimizi örtmeliydik
Ellerimizle, toz bizi kör etti. Bir şimşek çizgisi vardı
Gökyüzünün karşısında, daha sonra ağır bir gök gürültüsü alkışı geldi.

Etiennette ve ben ellerin yanına almıştık; Onu sürüklemeye çalışıyorduk
Daha hızlı, ama bize neredeyse ayak uyduramadı. Baba olur mu?
Benny ve Alexix fırtına kırılmadan önce eve dönüyorlar mı? Sadece içinde olsaydı
Rüzgarın altına girememesi için cam kasaları kapatma zamanı
Ve onları üzün! Gök gürültüsü arttı; Bulutlar o kadar ağırdı ki
Neredeyse gece görünüyordu. Sonra aniden bir sağanak dolu vardı,
Taşlar bizi yüzüne vurdu ve bir
Büyük ağ geçidi.

Bir dakika içinde yol kışın olduğu gibi beyazla kaplandı. .
Dolu taşlar güvercin yumurtası kadar büyüktü; Düşürken bir
sağır edici ses ve her seferinde çöküşünü duyabiliyorduk
Kırık cam. Dolu taşlarla, çatılardan kayarken
Sokak, her türlü şeyi, arduvaz parçaları, baca saksıları, fayanslar, düştü
vesaire.

"Ah, cam çerçeveler!" diye bağırdı Etiennette.

Ben de aynı düşünceye sahiptim.

"Dolu önce oraya varsalar bile, asla zamanları olmayacak
Gözlükleri samanla örtün. Her şey mahvolacak. "

"Dail'in sadece yerlere düştüğünü söylüyorlar," dedim, hala umut etmeye çalışarak.

"Oh, bu bizim için çok yakın. Kaçmak için. Bahçeye düşerse
Burada olduğu gibi, zavallı baba mahvolacak. Ve çok güvendi
O çiçekler, paraya çok kötü ihtiyacı var. "

Cam çerçevelerinin yüzlerce 1800 frank'a mal olduğunu duymuştum.
Ve dolu beş ya da altısı kırsaydı ne kadar felaket olacağını biliyordum
Yüz, bitkileri ve konservatuarları saymadan. İsterim
Etiennette'i sorgulamayı sevdim, ama her birini neredeyse duyamadık
Diğer konuşmalar ve konuşmaya hazır görünmüyordu. O baktı
Bir insanın bakacağı gibi umutsuz bir ifadeyle düşen dolu
Evi yanıyor.

Kasırga kısa bir süre sürdü; aniden olduğu gibi durdu
başladı. Belki altı dakika sürdü. Bulutlar Paris'i süpürdü
Ve sığınağımızı terk edebildik. Dolu taşları kalındı
zemin. Lise ince ayakkabılarında içeri giremedi, bu yüzden onu aldım
sırtım ve onu taşıdı. Giderken çok parlak olan güzel yüzü
Partiye, şimdi keder çekildi ve gözyaşları onu devirdi
yanaklar.

Çok geçmeden eve ulaştık. Büyük kapılar açıktı ve gittik
hızla bahçeye. Ne manzara gözlerimizle karşılaştı! Tüm cam çerçeveler
atomlara parçalandı. Çiçekler, cam parçaları ve dolu taşlar
Bir zamanlar güzel bahçemizde bir araya geldi. Her şey paramparça oldu!

Baba neredeydi?

Onu aradık. Sonunda onu büyük konservatuarda bulduk,
her cam bölmesi kırıldı. Bir el arabasına oturdu
zemini kaplayan enkazın ortasında. Alexix ve Benjamin
Sessizce yanında durdu.

"Benim çocuklarım, zavallı küçüklerim!" Hepimiz oradayken ağladı.

Lise'yi kollarına aldı ve ağlamaya başladı. Başka bir şey söylemedi. Ne
Söyleyebilir mi? Korkunç bir felaketti, ama sonuçları
hala daha korkunçtu. Yakında bunu Etiennette'den öğrendim.

On yıl önce babaları bahçeyi satın almış ve evi inşa etmişti
kendisi. Onu yere satan adam da ona para ödünç vermişti
bir çiçekçi tarafından gereken gerekli malzemeleri satın almak. Miktardı
On beş yıl boyunca yıllık ödemelerde ödenecek. Adam sadece bekliyordu
Çiçekçinin geri almak için ödemeye geç kalacağı bir fırsat için
zemin, ev, malzeme; Elbette on yıllık ödemeleri korumak
zaten almıştı.

Bu, adamın bir spekülasyonuydu, çünkü daha önce umuyordu
Çiçekçinin olacağı bir gün gelecek on beş yıl sürecek
notlarını karşılayamayın. Bu gün sonunda gelmişti! Şimdi neydi
olacak mı?

Şüphesiz uzun süre kalmadık. Notların sonundan sonraki gün-bu
Sezonunun çiçeklerinin satışından ödenecek olan toplam-
Siyah giyinmiş beyefendi eve geldi ve bize damgalı verdi
kağıt. İşlem sunucusuydu. Sık sık geldi; o kadar çok ki o
Yakında bizi isimle tanımaya başladı.

"Nasılsın Mlle. Etiennette? Merhaba, Remi; Merhaba Alexix!"

Ve bize damgalı kağıdı, sanki arkadaş gibiyiz.
Baba evde kalmadı. Her zaman dışarıdaydı. Asla söylemedi
Biz nereye gitti. Muhtemelen iş adamlarını aramaya gitti ya da olabilir
Mahkemede.

Sonuç ne olurdu? Kışın bir kısmı geçti. Yapamadığımız gibi
Konservatuarları tamir etmek ve cam çerçeveleri yenilemek için yetiştirdik
Barınak talep etmeyen sebzeler ve daha sert çiçekler. Onlar
Çok üretken değil, ama en azından bir şeydi ve bu işti
biz. Bir akşam baba eve normalden daha depresif döndü.

"Çocuklar," dedi, "her şey bitti."

Odayı terk etmek üzereydim, çünkü ciddi bir şey olduğunu hissettim
çocuklarına söylemek. Durmam için bana imzaladı.

"Sen aileden birisin, Remi," dedi ne yazık ki "ve olmasına rağmen
Çok yaşlı değil, sorunun ne olduğunu biliyorsun. Çocuklar, gideceğim
Sen."

Her tarafta bir çığlık vardı.

Lise kollarını babasının boynuna fırlattı. Onu çok sıkı tuttu.

"Ah, seni terk etmek zor, sevgili çocuklar," dedi, "ama mahkemeler
Ödememi emretti ve param olmadığı için buradaki her şey
Satılın ve bu yeterli olmadığı için beş kişilik hapse girmem gerekiyor
yıllar. Paramla ödeme yapamadığım için,
Özgürlük. "

Hepimiz ağlamaya başladık.

"Evet, üzücü," diye devam etti kırıldı, "ama bir adam hiçbir şey yapamaz
yasaya karşı. Avukatım eskiden olduğundan daha kötü olduğunu söylüyor. "

Gözyaşı bir sessizlik vardı.

"Bu, yapılacak en iyi şey olduğuna karar verdiğim şey," diye devam etti
baba. "En iyi bilgin olan Remi, kız kardeşime yazacak
Catherine ve konuyu ona açıkla ve ondan bize gelmesini isteyin. Hala
Catherine'in bol miktarda sağduyu var ve ne olduğuna karar verebilecek
en iyisi için yapılmalı. "

İlk kez bir mektup yazmıştım ve bu çok
Acı verici, ama yine de bir umut ışığı vardı. Çok cahildik
çocuklar ve Catherine Teyze'nin geldiği ve
pratik, her şeyin doğru yapılabileceğini umuyoruz. Ama yaptı
Umduğumuz anda gelmeyin. Birkaç gün sonra baba az
Polisle tanıştığında arkadaşlarından birini aramak için evi terk etti
onun için yüz yüze geliyor. Onlarla eve döndü; O öyleydi
çok solgun; Çocuklarına veda etmeye gelmişti.

"Bu kadar mahzun olma dostum," dedi onu almaya gelen biri;
"Borç için hapishanede olmak düşündüğünüz kadar korkunç değil.
Orada çok iyi arkadaşlar bulacaksın. "

Bahçedeki iki çocuğu almaya gittim. Küçük Lise
hıçkırık; Adamlardan biri durdu ve kulağına bir şey fısıldadı,
Ama ne dediğini duymadım.

Ayrılık çok çabuk bitti. M. Ackin, Lise'yi kollarında yakaladı
ve onu tekrar tekrar öptü, sonra onu indirdi, ama o sarıldı
eli. Sonra Etiennette, Alexix ve Benny'yi öptü ve Lise'ye verdi
kız kardeşinin bakımı. Biraz ayrı durdum ama bana geldi ve öptü
Sevgiyle, tıpkı diğerleri gibi, sonra onu götürdüler. Biz
Hepsi mutfağın ortasında ağlıyordu; Hiçbirimizin bir sözü yoktu
söylemek için.

Catherine Teyze bir saat sonra geldi. Hala acı ağlıyorduk. İçin
eğitim veya parası olmayan bir ülke kadını, sorumluluk
ona düşmüş olsaydı ağırdı. Yoksul çocuk ailesi,
En büyük değil on altı, en küçük aptal bir kız. Catherine Teyze
bir avukatın ailesinde hemşire oldu; Bir keresinde bu adamı çağırdı
Tavsiyesini sor ve kaderimize karar veren oydu. O döndüğünde
Avukattan bize neler düzenlendiğini anlattı. Lise gitmekti
Ve onunla yaşa. Alexix, Varses, Benny'de bir amcaya gidecekti
Saint-Quentin'de çiçekçi olan başka bir amca ve Etiennette
deniz kıyısında yaşayan teyze.

Bana gelene kadar bu planları dinledim. Teyze
Catherine konuşmayı bıraktı ve ben bahsetmedim, dedim ki "Ve
Ben?..."

"Neden, aileye ait değilsin."

"Senin için çalışacağım."

"Sen aileden biri değilsin."

"Alexix ve Benny'ye çalışıp çalışamayacağımı sor ve çalışmayı seviyorum."

"Ve çorba da, ha?"

"Ama o aileden biri; evet, teyze, o aileden biri,"
her taraftan.

Lise öne çıktı ve teyzesinden önce ellerini sıktı
kelimelerden daha fazlasını söyleyen ifade.

"Zavallı akar," dedi Catherine Teyze, "Onun gelmesini istediğini biliyorum ve
Bizimle yaşayın, ama her zaman istediğimizi elde edemeyiz. Sen benim yeğenimsin ve
Eğer adamım seni eve götürdüğümde bir yüz yaparsa, ona söylemem gereken tek şey
Sen bir ilişki olduğunu ve ben de yanımda olacağım. Olacak
Diğer amcalarınız ve teyzelerinizle böyle. Bir ilişki kuracaklar,
Ama yabancılar değil. "

Söyleyecek bir şey olmadığını hissettim. Söylediği sadece çok doğruydu. Ben
Aileden biri değil. Hiçbir şey iddia edemem, hiçbir şey soramam; Bu olurdu
yalvarıyor. Ve yine de hepsini sevdim ve hepsi beni sevdi. Catherine Teyze
Ertesi gün ayrılacağımızı söyledikten sonra bizi yatağa gönderdi.

Neredeyse yukarı çıkmıştı, hepsi de kalabalık. Lise Scung
Bana göre ağlıyor. Sonra biliyordum ki, kederlerine rağmen ayrılma
Birbirimiz, düşündükleri benim içindi; Beni çukurlaştırdılar çünkü ben
yalnızdı. Gerçekten de onların kardeş olduğumu hissettim. Aniden bir
Fikir bana geldi.

"Dinle," dedim; "Teyzelerin ve amcalarınız beni istemese bile, yapabilirim
Beni aileden biri olarak gördüğünü gör. "

"Evet, evet," diye bağırdı hepsi.

Lise, konuşamayan, sadece elimi sıktı ve bana baktı
Büyük, güzel gözleriyle.

"Şey, ben bir erkek kardeşim ve bunu kanıtlayacağım," dedim.

"Pernuit ile bir iş var; devreye girip onunla konuşalım
Yarın? "Diye sordu Etiennette.

"İş istemiyorum. Bir iş alırsam Paris'te kalmam gerekecek ve
Seni bir daha görmüyorum. Koyun derimi giyeceğim ve alacağım
arp ve önce bir yere, sonra hepinizin bulunduğunuz yere git
yaşayacak. Hepinizi birbiri ardına göreceğim ve taşıyacağım
Birinden diğerine haberler, bu yüzden hepiniz iletişim halinde olacaksınız. Yapmadım
Şarkılarımı veya dans müziğimi unuttum ve ben için yeterince para alacağım
canlı."

Her yüz ışınlandı. Fikrimden çok memnun olduklarına sevindim. İçin
Uzun zamandır konuştuk, sonra Etiennette her birini yatağa götürdü, ama kimse
O gece çok uyudum, en azından. Ertesi gün Daybreak Lise
Beni bahçeye götürdü.

"Benimle konuşmak ister misin?" Diye sordum.

Başını salladı.

"Mutsuzsun çünkü ayrılacağız?
Ben; Onu gözlerinde görebiliyorum ve ben de mutsuzum. "

Söylemek istediği başka bir şey olduğuna dair bir işaret yaptı.

"On beş gün içinde yaşayacağın Dreezy'de olacağım."

Başını salladı.

"Dreuzy'ye gitmemi istemiyor musun?"

Birbirimizi anlamamız için daha fazla ilerleme kaydettim
sorgulama. Ya başını sallayarak ya da başının sallanmasıyla cevap verdi. O
Beni Dreuzy'de görmek istediğini söyledi ama parmağını işaret et
Üç yön, önce gidip görmem gerektiğini anlamamı sağladı
erkek ve kız kardeşi.

"Önce varsilere, sonra esnandes'e gitmemi istiyorsun ve sonra
Saint-Quentin? "

Gülümsedi ve başını salladı, anladığım için memnun oldu.

"Neden?"

Sonra dudakları ve elleriyle ve her şeyden önce gözleriyle açıkladı
Bana neden bunu diledi. Gitmemi ve kız kardeşini görmemi istedi ve
Önce kardeşler, böylece Dreuzy'ye ulaştığımda ona haber verebileceğim
onlara. Saat sekizde başlamak zorunda kaldılar ve Catherine Teyze sipariş etmişti
onları alacak bir taksi, her şeyden önce hapishaneye güle güle demek için
baba ve sonra her biri, bagajlarıyla, farklı depolara
Trenlerini almak zorunda kaldılar. Saat yedide Etiennette, sırayla,
Beni bahçeye götürdü.

"Sana biraz hatıra vermek istiyorum, Remi," dedi. "Bunu al
küçük durum; Vaftiz babam bana verdi. İplik, iğneler ve
içindeki makas; Yollar boyunca koşarken onlara ihtiyacınız olacak,
Çünkü kıyafetlerine bir yama koymak ya da bir düğme dikmek için orada değilim
Açık. Makasımı kullandığınızda hepimizi düşünün. "

Etiennette benimle konuşurken, Alexix yakın bir şekilde ortaya çıktı; O gittiğinde
Eve dönmem için geldi.

"Söyle, Remi," diye başladı, "İki beş frank parçam var. Bir tane al; ben
Eğer istersen çok memnun ol. "

Beşimizden Alexix, çok önemseyen tek kişi
para. Her zaman onun açgözlülüğünden dalga geçtik; Sou tarafından sou kurtardı, sayarak
Sürekli istifini, yepyeni olduğunda her zaman çok gurur duyuyordu
parça. Teklifi bana kalbine dokundu; Reddetmek istedim ama o
ısrar etti ve elime parlak bir gümüş parça kaydı. Bunu biliyordum
Benim için dostluk, onu paylaşmaya istekli olsaydı çok güçlü olmalı
Benimle hazine.

Benjamin, ikisi de beni unutmamıştı; Ayrıca bana bir
Sunmak. Bana bıçağını verdi ve karşılığında bir sou çıkardı, çünkü
"Bir bıçak dostluğu keser" dedi.

Zaman hızla geçti. Bölünmesi için an gelmişti. Taksi olarak
Evde hazırlanıyordu, Lise tekrar onu takip etmem için bir işaret yaptı
bahçeye.

"Lise!" Teyze aradı.

Cevap vermedi, ancak hızla yoldan geçti. Büyük bir yerde durdu
Bengal gül ağacı ve bir şubeyi kesti, sonra bana döndü, bölündü
iki sap iki; Her iki tarafta bir gül vardı. Dili
Dudaklar, gözlerin dili ile karşılaştırıldığında küçük bir şeydir; Ne kadar soğuk
Ve boş görünümlerle karşılaştırıldığında kelimeler!

"Lise! Lise!" Teyzesini ağladı.

Bagaj zaten kabin içindeydi. Arpımı indirdim ve aradım
Capi. Eski elbisemin gözünde atladı ve neşeyle havladı. O
Yüksek yollardaki özgürlüğünü sevdi.
bahçe. Hepsi taksiye girdi. Lise'yi teyzesinin kucağına kaldırdım. BEN
Orada durdu yarı şaşkın, sonra teyze yavaşça beni itti ve kapandı
kapı. Onlar kapalıydılar.

Bir sis yoluyla, pencereden dışarı eğilirken Lise'yi sallayarak izledim
Elini bana, sonra taksi caddenin köşesini keskin bir şekilde çevirdi ve
Tek görebildiğim bir toz bulutuydu.

Harpıma yaslanarak, Capi ayaklarıma yayılırken, orada kaldım
Caddeden aşağıya bakıyorum. Kilitlemesi istenen bir komşu
Evin yukarı ve anahtarı sakla, bana çağırın:

"Bütün gün orada kalacak mısın?"

"Hayır, şimdi gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Düz ileriye."

"Kalmak istersen," dedi, belki de acıma dışında, "Seni tutacağım,
Ama sana ödeme yapamam, çünkü çok güçlü değilsin. Daha sonra verebilirim
sen bir şeysin. "

Ona teşekkür ettim ama hayır dedim.

"Eh, istediğiniz gibi; sadece kendi iyiliğini düşünüyordum. Veda ve
iyi şanslar!"

Gitti. Kabin gitmişti, ev kilitlendi.

İki yıl yaşadığım evden döndüm ve nerede
her zaman yaşamayı ummuştu. Gökyüzü açıktı, hava sıcaktı, çok
Zavallı Vitalis ve ben düştüğümüz buzlu geceden farklı
duvar tarafından bitkin.

Yani bu iki yıl sadece durdu. Tekrar yoluma gitmeliyim. Ancak
Konaklama beni iyi yapmıştı. Bana güç vermişti ve ben sevdim
Arkadaşlar. Şimdi dünyada yalnız değildim ve hayatta bir nesnem vardı,
Yararlı olmak ve sevdiğim kişilere zevk vermek.




Bölüm XX

Mattia


Dünya benden önceydi; Sevdiğim yere gidebilirim, kuzey, güney, doğu veya
Batı. Ben kendi efendimdim. Kaç çocuk var
kendileri, "Sadece sevdiğim gibi yapabilseydim, ...
Üstat! "Ve bu günü ne kadar sabırsızlıkla bekliyorlar
Yapmayı özledikleri şeyleri yapın, ... genellikle çok aptalca şeyler.
Bu çocuklar ve ben arasında büyük bir fark vardı. Onlar
Aptal bir şey yap, bir el uzatılmış ve seçiliyorlar
Eğer düşerse. Düşürsem aşağı, aşağı, aşağı gitmeliyim ve yapmam
Kendimi tekrar alabileceğim. Korkuyordum. Tehlikeleri biliyordum
beni besle.

Yolculuğuma başlamadan önce böyle olan adamı görmek istedim
Bana iyi. Catherine Teyze, beni onlarla birlikte götürmek istememişti
Güle güle demeye gitmişti, ama en azından gidip görebileceğimi hissettim
Şimdi yalnız olduğuma göre.

Capi topuklarımda koşarak Paris'te yürümeye cesaret edemedim. Ben
Bir polisin beni durdurup sorgulayacağından korkuyoruz. En büyük korkum
polis. Capi'nin yakasına bir ip bağladım. Bunu yapmaktan nefret ettim
çünkü onun kendine saygısını incittiğini biliyordum, ama olması gerekiyordu ve bu
Onu aşağılayıcı bir şekilde, onu M.
Acquin cezasına hizmet ediyordu. Bazı anlar için bir çeşit baktım
Büyük hapishane kapılarından korkun, belki bir kez vardı
Benim üzerimde tekrar çıkamayabilirim. Daha fazlasını buldum
Bir hapishaneye girmeyi düşündüğümden zor, ama olmazdım
cesaretini kırdı. Çok bekledikten ve sorgulamadan sonra nihayet izin verildi
M. Acquin'i görmek için.

"Ah, Remi, oğlum, seni bekliyordum," dedi odaya girerken
Ziyaretçilerin mahkumları görmesine izin verildi. "Teyzeyi azarladım
Catherine seni diğerleriyle birlikte getirmediği için. "

Bu kelimelerle aydınlandım.

"Çocuklar bana tekrar gezinmelerinize gittiğini söylüyorlar.
Neredeyse soğuktan ve açlıktan öldüğünü unuttun, oğlum? "

"Hayır, bunu unutmadım."

"O zaman yalnız değildin; sana bakacak bir tane vardı. Senin
Yaş Yalnız ülke çapında çarpışmanın doğru olduğunu sanmıyorum. "

"Sana çocuklarınızla ilgili haberler getirmemi istemiyor musun?" Diye sordum.

"Bana hepsini birbiri ardına göreceğinizi söylediler."
"Ama senden bundan vazgeçmeni istediğimde bizi düşünmüyorum
Giriş hayatı. "

"Ve sorduğun şeyi yaparsam, kendimi düşünmeliyim, senden değil
... lise. "

Bu sefer bana birkaç saniye baktı, sonra aniden aldı
Her iki elim.

"Kalbin var ve başka bir kelime söylemeyeceğim, oğlum. Tanrı yapacak
Seninle ilgilen. "

Kollarımı boynuna attım; Güle güle deme zamanı gelmişti.
Bazı anlar için beni sessizce tuttu, sonra aniden onun içinde hissetti
Yelek cebi ve büyük bir gümüş saat çıkardı.

"İşte oğlum, al," dedi. "Bunu bir hatıra olarak almanı istiyorum.
Çok değerli değil; Eğer olsaydı, onu satardım. Tutmuyor
İyi zaman da. Bir sorun olduğunda, sadece bir yumruk verin.
Sahip olduğum tek şey bu. "

Böyle güzel bir hediyeyi reddetmek istedim, ama onu zorladı
kapalı eller.

"Ah, zamanı bilmem gerekmiyor," dedi ne yazık ki; "Saatler geçiyor
Yavaş yavaş. Onları sayarak ölmeliyim. Veda, küçük remi; Her zaman
İyi bir çocuk olmayı unutma. "

Çok mutsuzdum. Bana ne kadar iyi olmuştu! Ben etrafta kaldım
Onu terk ettikten sonra uzun süre hapishane kapıları. Kalmış olabilirdim
Belki de geceye kadar aniden sert bir tura dokunmamış olsaydım
Cebimde nesne. Saatim!

Tüm kederim şu an unutuldu. Saatim! Kendi saatim
hangi zaman söyleyebilirim. Saati görmek için çıkardım. Boyun!
Gün ortası olsun, saat on olsun, küçük önem taşıyan bir meseleydi
veya saat iki. Yine de, öğleden sonra olmasından çok memnun oldum. Olurdu
nedenini söylemek zor oldu, ama durum buydu. Olduğunu biliyordum
öğlen; Saatim bana söyledi. Ne bir ilişki! Bana öyle geldi
İzle, bir tür gizli arkadaştı, bunların tavsiye isteyebileceği ve
Kiminle konuşabilir.

"Arkadaş izle, zaman nedir?"

"Saat sadece on iki, sevgili remi."

"Gerçekten! O zaman bunu ya da bunu yapmanın zamanı geldi. İyi bir şey sen
Bana hatırlattı; Eğer olmasaydın, unutmalıydım. "

Sevincimde Capi'nin kendim kadar memnun olduğunu fark etmemiştim.
Beni pantolonumun bacağından çekti ve birkaç kez havladı. O gibi
Kabulmaya devam ettim, ona biraz dikkat çekmek zorunda kaldım.

"Ne istiyorsun, Capi?" Diye sordum.

Bana baktı, ama onu anlayamadım. Bazı anlar bekledi
Sonra geldi ve bana karşı ayağa kalktı, pençelerini cebine koydu
Saatimi yerleştirmiştim. Söylemek için zamanı bilmek istedi
"seçkin izleyici", birlikte çalıştığı günlerde olduğu gibi
Vitalis.

Saati ona gösterdim. Sanki bir süredir baktı
O zaman, kuyruğunu salladığını hatırlamaya çalışırken, on iki kez havladı. O
unutmamış! Saatimle para kazanabiliriz! Bu bir şeydi
Ben güvenmemiştim.

İleri Mart, çocuklar!

Hapishaneye son bir baktım, küçük duvarların arkasında
Lise'nin babası kapalı, sonra yoluma gitti.

En çok ihtiyacım olan şey Fransa haritasıydı. Bunu bilmek
Bir tane temin edebileceğim rıhtımlardaki tezgahlar, yolumu yönlendirdim
nehir. Sonunda o kadar sarı bir tane buldum ki adam bana izin ver
On beş sous için var.

Şimdi Paris'ten ayrılabildim ve bunu hemen yapmaya karar verdim. Ben vardı
İki yol arasında seçim. Fontainebleau'ya giden yolu seçtim. Ben giderken
Rue Mouffetard'a kadar, bir dizi anı bana koştu. Garofoli!
Mattia! Ricardo! Çorba tenceresi bir asma kilit, kırbaç ve
Vitalis, benim zavallı, iyi ustam, beni kiralamayacağı için ölen
_padrone_. Kiliseyi geçerken eğildiğini gördüm
duvara karşı, onu tanıdığımı düşündüm. Elbette Mattia,
Büyük kafası, büyük gözleri ve yumuşak, istifa eden çocuk.
Ama sonra bir inç büyümemişti! Daha iyi görmek için yaklaştım. Evet,
Mattia idi. Beni tanıdı. Soluk yüzü bir gülümsemeye girdi.

"Ah, sensin," dedi. "Uzun zaman önce Garofoli'ye geldin
Hastaneye gitmeden hemen önce beyaz sakalı olan yaşlı adam. Ah! Nasıl
O zaman başımla acı çekerdim. "

"Garofoli hala efendiniz mi?"

Cevap vermeden önce baktı, sonra sesini indirdi:
"Garofoli hapiste. Orlando'yu dövdüğü için onu aldılar."

Buna şok oldum. Garofoli koyduklarını duyduğuma sevindim
hapishanede ve ilk kez ilham veren hapishaneleri düşündüm
Ben çok korku ile, onların kullanımı vardı.

"Peki diğer çocuklar?" Diye sordum.

"Ah, bilmiyorum. Garofoli tutuklandığında orada değildim.
Hastaneden çıktı, Garofoli, yenmenin iyi olmadığını görünce
Çünkü hastalandım, benden kurtulmak istedim, bu yüzden beni iki kişilik sattı
Gassot sirkine yıllar. Ona önceden ödediler. Bilir
Gassot Sirk? HAYIR? Pekala, bir sirk değil, ama bu bir sirk
hepsi aynı. Dislokasyon için bir çocuk istediler ve Garofoli beni sattı
Bay Gassot'a. Geçen Pazartesi gününe kadar onunla kaldım, beni gönderdi
Çünkü kafam kutuya girmek için çok büyüktü. Sirkten ayrıldıktan sonra
Garofoli'yi bulmak için geri döndüm, ama yer kapandı ve
Komşu bana ne olduğunu söyledi. Şimdi Garofoli hapishanede
Nereye gideceğini bilmiyorum.

"Ve hiç param yok," diye ekledi. "
dünden beri. "

Zengin değildim, ama fakir Mattia'ya bir şeyler verecek kadar vardı. Nasıl ben
Bana ekmek kabuğu verecek birini kutsardım
Mattia gibi ünlü Toulouse'u dolaşıyordu.

"Geri dönene kadar burada kal," dedim.

Sokağın köşesinde bir fırına koştum ve kısa süre sonra bir
Ona teklif ettiğim rulo. Bir anda yuttu.

"Şimdi," dedim, "Ne yapmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Benimle konuştuğunda kemanımı satmaya çalışıyordum ve
Eğer onunla ayrılmaktan nefret etmemiş olsaydım daha önce satardım. Benim
Keman sahip olduğum tek şey ve üzgün olduğumda olabileceğim bir yer buluyorum
yalnız ve kendime oyna. Sonra her türlü güzel şeyi görüyorum
Gökyüzü, bir rüyadan daha güzel. "

"Neden kemanını sokaklarda oynamıyorsun?"

"Yaptım ama hiçbir şey almadım."

Oynamanın ne kadar iyi olduğunu ve madeni para almamayı ne kadar iyi biliyordum.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Nedenini bilmiyorum, ama o anın teşvikinde çok saçma koydum
blöf.

"Ben bir şirketin patronuyum," dedim gururla.

Bu doğruydu, ama gerçek bir yanlışlığa çok yakındı. Sadece benim "şirketim"
Capi'den oluşuyordu.

"Ah, olacak mısın ...." Mattia'ya başladı.

"Ne?"

"Beni şirketine mi götürüyorsun?"

Onu aldatmak istemedim, gülümsedim ve Capi'ye işaret ettim.

"Ama sahip olduğum tüm şirket bu," dedim.

"Peki, bu ne önemli? Başka bir şey olacağım. Oh, lütfen ayrılma
Ben; Açlıktan öleceğim! "

Açlık ölün! Onun sözleri kalbime çarpıyor gibiydi. Ne olduğunu biliyordum
açlıktan ölmek olurdu.

"Keman oynayabilirim ve çıkarabilirim," dedi Mattia nefes nefese.
"Sıkı ipin üzerinde dans edebilirim, şarkı söyleyebilirim, hoşuna gideceğim her şeyi yapacağım.
Hizmetkarınız olacağım; Sana itaat edeceğim. Para istemiyorum; Sadece yemek.
Ve eğer kötü yaparsam, beni yenebilirsin, bu anlaşılır. Tüm istediğim
beni kafasına vurmayacaksın; Bu da anlaşılmalıdır,
Çünkü Garofoli beni çok dövdüğünden beri başım çok ağrıyor. "

Ağlamak gibi hissettim, zavallı küçük Mattia'nın böyle konuştuğunu duymak. Nasıl yapabilirim
Onu yanımda götürmeyi redded. Açlık ölün! Ama benimle de bir
Açlıktan ölebilir. Ona söyledim ama olmazdı
Beni dinle.

"Hayır, hayır," dedi; "İki olduğunda, biri açlıktan ölmez, çünkü biri
diğerine yardımcı olur. Sahip olana sahip olanı verir. "

Artık tereddüt etmedim. Bazılarım olduğu için ona yardım etmeliyim.

"Şey, o zaman anlaşılıyor," dedim.

Anında elimi aldı ve aslında minnettarlıkla öptü.

"Benimle gel," dedim; "Hizmetçi olarak değil, Mattia, ama benim chum."

Arpımı omuzlar, sinyal verdim:

"İleri, Mart!"

Bir saatin çeyreğinin sonunda Paris'i geride bırakmıştık.

Paris'i bu rotadan terk ettim çünkü Anne Barberin'i görmek istedim. Nasıl
Birçok kez ona yazmak ve ona düşündüğümü söylemek istedim
O ve onu tüm kalbimle sevdim ama korkunç korku
Barberin beni kısıtladı. Barberin beni mektubumla bulursa, o
Beni götürebilir ve başka bir adama satabilir. Muhtemelen hakkı vardı
bunu yap. Ana Barberin'nin bir
Barberin'in içine düşme riski olmak yerine nankör çocuk
güç.

Ama yazmaya cesaret edememe rağmen, şimdi özgür olduğum için gidip görebildim
o. Mattia'yı "şirketime" aldığımdan beri kararımı vermiştim
Bunu yapın, çünkü bana kolayca düzenlenebileceği gibi görünüyordu. İsterim
Onu ileri gönder ve yalnız olup olmadığını öğrenebilir ve sonra
Uzakta olmadığım ve sadece güvenli olup olmadığını bilmek için bekliyordu
Gelip onu görmem için. O zaman, Barberin köyde olsaydı,
Mattia ondan onunla buluşabileceğim güvenli bir yere gelmesini isteyebilir.

Bu planı çalıştırarak sessizce dolaştım. Mattia benim tarafından
taraf; Ayrıca derinlemesine düşünüyor gibiydi. Fikir bana göstermek için geldi
Mattia'ya mallarımdan. Çantamı açığa çıkardım, gururla yayıldım
Çimdeki zenginliklerim. Üç pamuklu gömlek, üç çift çorap vardı,
Beş mendil, hepsi iyi durumda ve bir çift ayakkabı,
biraz kullanılmış.

Mattia şaşkındı.

"Ve sen, neye sahipsin?" Diye sordum.

"Sadece kemanımı aldım."

"Şey, hisse senetlerine gideceğiz, şimdi biz Chums; iki gömleğin, iki
Çeşitli çorap ve üç mendil, ama biz sadece adil olduğumuz için
Her şeyde paylaşımlar, çantamı bir saat boyunca taşıyacaksın ve taşıyacağım
bir başkası için. "

Mattia şeyleri reddetmek istedi, ama hızla içine düştüğüm için
Komuta alışkanlığı, hangisi, çok hoş bulduğumu söylemeliyim, ona söyledim
sessiz olmak. Etiennette'nin iğne davasını koymuştum ve biraz
Lise's Rose'u yerleştirdiğim kutu. Mattia bu kutuyu açmak istedi,
Ama ona izin vermezdim. Kaldırmadan çantama geri koydum
kapak.

"Beni memnun etmek istiyorsan," dedim, "Bu kutuya asla dokunmayacaksın ...
Bu bir hediye. "

"Asla dokunmayacağına söz veriyorum," dedi ciddiyetle.

Tekrar koyun derilerimi ve arpımı giydiğimden beri bir şey vardı
Bu da bana ciddi düşünceye neden oldu. Bu benim pantolonumdu. Bana görünüyordu
bir sanatçının uzun pantolon giymemesi gerektiğini; halka açık bir
Sanatçının, üzerlerine gelen çorapları olan kısa pantolonları olmalı, bağcıklı
Renkli şeritlerle tekrar tekrar. Pantolonlar için iyiydi
Bahçıvan, ama şimdi ... Ben bir sanatçıydım! Evet, pantolon giymeliyim. BEN
Makasları çabucak Etiennette'nin çalışma kutusundan aldı.

"Pantolonumu düzenlerken," dedim Mattia'ya, "Bana göstermelisin
keman nasıl oynuyorsun. "

"Ah, istiyorum."

Makasımın noktalarını cesurca takarken oynamaya başladı.
Dizin biraz üstünde pantolon. Bezi kesmeye başladım.

Ancak, onlar güzel bir çift gri kumaş pantolonuydu,
Eşleşecek yelek ve ceket ve M. Acquin olduğunda onlarla gurur duydum
onları bana vermişti, ama onları şımarttığımı düşünmedim
Onları kısaltın, aksine.

İlk başta Mattia'yı neredeyse dinlemedim; Kesmekle meşguldüm
Pantolon, ama yakında makasları manipüle etmeyi bıraktım ve hepsi oldum
kulaklar. Mattia neredeyse Vitalis gibi oynadı.

"Sana kemanı kim öğretti?" Diye sordum, ellerimi çırparak.

"Kimse, yalnız okudum."

"Hiç kimse sana müzik hakkında hiçbir şey açıklamadı mı?"

"Hayır, sadece duyduğum şeyi oynuyorum."

"Sana öğreteceğim, yapacağım."

"O zaman her şeyi biliyor musun?"

"Eğer yönetmen olursam, o zaman yapmalıyım."

Mattia'ya müzisyen olduğumu göstermek istedim. Arpımı aldım ve
Onu etkilemek istedim, ünlü Canzonette'i söyledim. O zaman olması gerektiği gibi
Sanatçılar arasında ol, bana iltifat etti. Büyük yeteneği vardı. Biz
birbirine layık.

Ben sırt çantamı ve Mattia'mı büktüm, sırayla omuzlarına çektim.

Bir performans vermek için ilk köyde durmak zorunda kaldık. Olacaktı
"Remi'nin şirketinin ilk görünümü".

"Bana şarkını öğret," dedi Mattia; "Birlikte şarkı söyleyeceğiz ve
Yakında kemanda sana eşlik edebilsin. Bu güzel olacak. "

Kesinlikle, bu güzel olurdu ve "seçkin kitle"
Tekliflerinde cömert olmasaydı bir taş kalbi var.

Geldiğimiz ilk köyde büyük bir çiftlikten önce geçmek zorunda kaldık
geçit; Bakışta baktık, en iyi şekilde giyinmiş bir kalabalık gördük; bazı
Bunlardan saten flamalarla bağlantılı buketler taşıdı. Bir düğündü. BEN
Belki de bu insanların biraz müzik ve dans sevebileceğini düşündüm,
Bu yüzden çiftlik bahçesine gittim ve ilk kişiye önerdim
Met. Bu, kırmızı yüzü olan büyük, iyi huylu görünümlü bir adamdı; O giydi
Uzun boylu beyaz yaka ve bir prens albert ceket. Cevap vermedi
Soru, ama konuklara dönerek, iki parmağını ağzına koydu
ve o kadar tiz bir düdük verdi ki Capi'yi korkuttu. "Söyle, hepiniz," diye bağırdı, "ya küçük bir müzik; müzisyenler var
ulaşmış."

"Ah, müzik! Müzik!" koro geldi.

"Quadrilles için yerlerini al!"

Dansçılar kısa süre sonra avlunun ortasında toplandı. Mattia ve ben aldık
Bir vagonda yerlerimiz.

"Quadrilles'i oynayabilir misin?" Endişeyle fısıldadım.

"Evet."

Kemanına birkaç not aldı. Şansla havayı biliyordum. Biz
kaydedildi. Mattia ve ben hiç birlikte oynamamış olsak da, yapmadık
kötü. İnsanların müzik için çok fazla kulağı olmadığı doğrudur.

"Biriniz kornet oynayabilir mi?" diye sordu kırmızı yüzü olan büyük adam.

"Yapabilirim," dedi Mattia, "ama benimle enstrüman yok."

"Gidip bir tane bulacağım; keman güzel, ama gıcırtılı."

O gün Mattia'nın her şeyi oynayabileceğini buldum. Zamana kadar oynadık
Gece, durmadan. Benim için önemli değildi, ama fakir Mattia
çok zayıf. Zaman zaman onun hasta hissetmiş gibi solgunlaştığını gördüm,
Yine de oynamaya devam etti, tüm gücüyle patladı. Neyse ki ben
Hasta olduğunu gören tek kişi değil; Gelin de bunu söyledi.

"Bu yeterli," dedi; "O küçük adam yorgun. Şimdi tüm eller
Müzisyenler için ceplerinize! "

Kapımı çenelerinde yakalayan Capi'ye attım.

"İsterseniz Sekretimize tekliflerinizi verin," dedim.

Alkışlandılar ve Capi'nin eğildiği şekilde çok memnun oldular.
Cömertçe verdiler; Kocası sonuncuydu ve beşini düşürdü
kapakta frank parçası. Kapak gümüş paralarla doluydu. Ne
talih!

Akşam yemeğine davet edildik ve bize samanda uyumak için bir yer verdiler
çatı katı. Ertesi gün bu misafirperver çiftlikten ayrıldığımızda bir başkentimiz vardı
yirmi sekiz frank!

"Bunu sana borçluyum Mattia," dedim, saydıktan sonra; "Yapabilirdim
Yalnız bir orkestra yapmadım. "

Ceplerimizde yirmi sekiz frank ile zengintik. Ulaştığımızda
Corbeil düşündüğüm birkaç şey almayı çok iyi karşılayabilirim
vazgeçilmez: birincisi, bir kornet,
İkinci el dükkanı, sonra çoraplarımız için bazı kırmızı kurdeleler ve son olarak,
Başka bir sırt çantası. Her zaman küçük bir çanta taşımak daha kolay olurdu
sırayla ağır bir tane daha.

"Senin gibi bir patron, birini yenmeyen bir patron çok iyi," dedi Mattia
Zaman zaman mutlu bir şekilde gülmek.

Müreffeh durumumuz anne için yola çıkmaya karar verdi
Barberin mümkün olan en kısa sürede. Ona hediye alabilirdim. Zengindim
Şimdi. Her şeyden çok onu yapacak bir şey vardı
mutlu, sadece şimdi değil, aynı zamanda yaşlılığında-fakirlerin yerini alacak bir inek
Rousette. Ona bir inek verirsem ne kadar mutlu olurdu ve ne kadar gurur duyuyorum
olmalı. Chavanon'a gelmeden önce bir inek ve Mattia alırdım
Bunu bir iple yönlendirirdi, hemen Barberin'nin avlusuna.

Mattia ona şöyle derdi: "İşte sana getirdiğim bir inek."

"Bir inek!" derdi; "Bir hata yaptın oğlum" ve o
iç çek.

"Hayır, yapmadım," diye cevap verirdi Mattia; "Sen anne berberinsin
Chevanon, değil mi? Prens (peri masallarında olduğu gibi) gönderdi
Bu bir hediye olarak. "

"Ne prens?"

Sonra görünüp onu kollarıma götürürdüm ve sarıldıktan sonra
Birbirimize bazı krep ve elma börekleri yaparız
Bu Shrove Salı günü olduğu gibi Barberin tarafından değil, üçümüz tarafından yendi
Kızartma tavamızı üzmek için geri döndüğünde ve tereyağımızı koyduğunda
soğan çorbası. Ne güzel bir rüya! Ama bunu fark etmek için önce satın almalıyız
İnek!

Bir ineğin maliyeti nedir? En ufak bir fikrim yoktu; bir hayli
Muhtemelen, ama yine de .... Çok büyük bir inek istemedim. Çünkü
İnek daha yüksek fiyat ve sonra inek ne kadar büyük olursa
Daha fazla beslenme gerektirecekti ve şimdiki zamanımın bir
Ana Barberin için rahatsızlık kaynağı. Esas için
an, ineklerin fiyatını veya daha ziyade bir ineğin
İstediğim nazik. Neyse ki, sık sık tanıştığımız için bu zor değildi
Biz farklı köylerde birçok çiftçi ve sığır satıcısı
durdu. Soruyu o gün handa tanıştığım ilk kişiye koydum.

Gülerek patladı ve masaya bir patlama verdi. Sonra aradı
ev sahibesi.

"Bu küçük müzisyen, bir ineğin ne kadar olduğunu bilmek istiyor, çok değil
Büyük olan, ama bol miktarda süt verecek çok sağlıklı bir tane! "

Herkes güldü. Yine de umursamadım.

"Evet, iyi süt vermeli ve çok fazla yememeli" dedim.

"Ve şeritler boyunca bir yular tarafından yönlendirilmesini umursamıyor."

Gülüşünü yaparken, bir tartışmaya girmeye oldukça istekliydi
benimle ve konuyu ciddiye almak. O sadece bir şey vardı,
Lezzetli süt veren güzel inek-gerçek krem!-Ve neredeyse yemedi
herhangi bir şey. Elli Ecus'u indirseydim, inek benimdi. Olmasına rağmen
ilk başta konuşmasını sağlamakta zorluk çekmişti, başladığında
onu durdurmak zor. Sonunda gece emekli olabildik,
Ve ondan öğrendiğim her şeyi hayal ettim.

Elli ECUS; Bu yüz elli franktı! Bende hiçbir şeyim yoktu
O büyük meblağ. Belki şansımız hala devam ederse, eğer kurtarırsam
Sou tarafından Sou, yüz elli frank bir araya getirin. Ama alacaktı
zaman. Bu durumda, her şeyden önce, varslara gitmemiz ve görmeliyiz
Benny ve yolumuza yapabileceğimiz tüm performansları verin. Ve daha sonra
Dönüşümüzde paraya sahip olurduk ve Chavanon'a giderdik ve
Peri masalı, "Prens İnek."

Mattia'ya planımı söyledim ve itirazda bulunmadı.




Bölüm XXI

Eski arkadaşlarla tanışmak


Bu yolculuğu yapmamız yaklaşık üç ay sürdü, ama sonunda biz
gerçekten de kullandığımızı bulduğumuz varsların eteklerine ulaştı
iyi zaman. Deri çantamda şimdi yüz yirmi sekiz vardı
frank. Mother Barberin's'i satın almak için sadece yirmi iki franktan kısaydık
inek.

Mattia neredeyse benim kadar memnundu ve sahip olduğu için çok gurur duyuyordu
rolünü böyle bir meblağa katkıda bulundu. Onun parçası harikaydı, çünkü eminim
O olmadan, Capi ve ben
Toplam Yüz Yirmi Sekiz Frank! Varses'ten Chavanon'a
Kısa olduğumuz yirmi iki frank kazanabilirdi.

Varses ve bir
Radiant Sun açık gökyüzünde parladı, ama kasabaya ne kadar yakın olursa
Karanlık atmosfer oldu. Gökyüzü ve Dünya arasında asılı
duman bulutu.

Alexix'in amcasının Varses'de bir madenci olduğunu biliyordum ama bilmiyordum
ister kasabada ister dışarıda yaşıyor olsun. Sadece o olduğunu biliyordum
"Truyere" adlı bir madende çalıştı.

Kasabaya girdikten sonra bu madenin nerede olduğunu sordum ve ben
Divonne Nehri'nin sol bankasına yönlendirilen, küçük bir dale,
Bir dağ geçidi tarafından geçildi, daha sonra maden seçildi. Bu Dale
kasaba kadar çekici.

Ofiste bize Alexix'in amcası Gaspard Amca'nın nerede yaşadığını söylediler.
Tepeden nehre giden bir sarma sokaktaydı.
madenden çok az mesafe.

Eve ulaştığımızda, kapıya yaslanan bir kadın
İki veya üç komşu ile konuşmak bana Madenci Gaspard'ın
Saat altısına kadar geri dönmeyin.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Yeğeni Alexix'i görmek istiyorum."

"Oh? Remi misin?" dedi. "Alexix senden bahsetti. O
seni bekliyor. O çocuk kim? "Mattia'ya işaret etti.

"O benim arkadaşım."

Bu kadın Alexix'in teyzesiydi. Bize girmemizi isteyeceğini sanıyordum ve
Dinlen, çünkü çok tozlu ve yorgunduk, ama bunu tekrarladı
Saat altıda geri dönerdim Alexix'i görebiliyordum, o zamanlar
bana ait. Ne teklif edilmediğini sormak için kalbim yoktu. Ona teşekkür ettim
ve bir fırıncı bulmak, yiyecek bir şeyler almak için kasabaya gitti. Ben
Bu resepsiyondan utanıyordu, çünkü Mattia'nın ne olduğunu merak edeceğini hissettim
anlamına gelen. Bunun için neden bu kadar çok kilometre geçirmeliyiz? Bana öyle geliyor ki Mattia'nın arkadaşlarım hakkında zayıf bir fikri olacaktı ve
Onunla Lise ile konuşmam gerektiğinde beni dinlemeyecekti
aynı ilgi. Ve onun Lise'yi sevmesini istedim. Soğuk
Teyzenin bize verdiği hoş geldiniz, beni geri dönmeye teşvik etmedi
ev, bu yüzden saat altıdan biraz önce, Mattia, Capi ve ben
Alexix'i beklemek için madenin girişi.

Madencilerin hangi galeri çıkacağı söylendi ve
Altıdan az sonra galerinin karanlık gölgelerini görmeye başladık
yavaş yavaş büyüyen küçük ışıklar. Madenciler, lamba ile
El, güne geliyordu, işleri bitti. Onlar geldiler
Yavaşça, ağır yürüyüşle, sanki dizlerde acı çekiyorlardı. BEN
bunun daha sonra nasıl olduğunu anladım, ben de kendim geçtiğimde
Son seviyeye yol açan merdivenler ve merdivenler. Yüzleri
baca süpürürken siyah; Kıyafetleri ve şapkaları kömür tozu ile kaplı.
Her adam lamba kabinine girdi ve lambasını bir çiviye astı.

Dikkatli bir göz atmasına rağmen, Alexix'i bulana kadar görmedim
bana koştu. Onu tanımadan geçmesine izin vermeliydim. BT
Bu çocukta tanımak zordu, siyah baştan ayağa, chum
Benimle temiz gömleğindeki bahçe yollarından aşağı inmişti,
Dirsekler ve yakası açıldı, beyaz tenini gösterdi.

"Bu remi," diye bağırdı, yaklaşık kırk yıllık bir adama dönerek yürüdü
yakınında ve bir nazik olan, Frank yüzü M. Acquin gibi. Bu değildi
Şaşırtıcı, kardeş olduklarını düşünerek. Bunun olduğunu biliyordum
Gaspard Amca.

"Seni uzun zamandır bekliyoruz," dedi gülümseyerek.

"Yol Paris'ten Varses'e kadar uzun," dedim, gülümseyerek.

"Ve bacakların kısa," diye karşılık verdi, gülüyor.

Alexix'i görmekten mutlu olan Capi, bacağında çekerek sevincini ifade etti.
Tüm gücüyle pantolonları. Bu süre zarfında amcaya açıkladım
Mattia'nın arkadaşım ve partnerim olduğunu ve
cornet herhangi birinden daha iyi.

"Ve Mösyö Capi var," dedi Gaspard Amca; "Dinleneceksin
Yarın, böylece bizi eğlendirebilirsiniz, çünkü Pazar. Alexix bunu söylüyor
O köpek bir okul müdürü ve bir komedyenden daha akıllı. "

Teyze ile kendimi rahat hissettiğim kadar, bu yüzden kendimi rahat hissettim
Gaspard Amca.

"Şimdi, sen iki erkek birlikte konuşuyorsunuz," dedi neşeyle, "Eminim sen
Birbirinize söyleyecek çok şey var. Bununla sohbet edeceğim
Korneti çok iyi oynayan genç adam. "

Alexix yolculuğumu bilmek istedi ve ben onun hakkında bilgi edinmek istedim
iş; Birbirimizi sorgulamakla o kadar meşguldük ki ikimiz de beklemedik
bir cevap için.

Biz eve vardığımızda, Gaspard amca bizi akşam yemeğine davet etti; Asla
Bir davet bana böyle bir zevk verdi mi, çünkü biz merak ettim
Kapıya ayrılmamız gerekiyorsa, teyzenin hoş geldiniz
Bize çok umut vermedim.

"İşte Remi ve arkadaşı," dedi baba eve giriyor.

Akşam yemeğine oturduk. Yemek uzun sürmedi, teyze
Bir dedikodu, sadece o akşam Delicatessen'e hizmet ediyordu. Çalışkan
Miner, bir şikayet sözü olmadan lezzetini yedi. O bir
Her şeyden önce barışı seven kolay giden adam: asla şikayet etmedi; eğer o
Geçmesi için bir açıklama vardı, sessiz, nazik bir şekilde söylendi. Akşam yemeği
yakında bitti.

Gaspard Amca bana o gece Alexix ile uyuyabileceğimi söyledi ve
Mattia'ya onunla fırına girerse
Onu orada bir yatak yap.

O akşam ve gecenin büyük kısmı Alexix ve ben
Konuşma.

Alexix'in söylediği her şey beni garip bir şekilde heyecanlandırdı. Her zaman istedim
Bir madenin içine girmek için, ama ertesi gün amca için konuştuğumda
Gaspard bana sadece onları sadece onlar olarak indiremeyeceğini söyledi
Colliery'de çalışanların girmesine izin verildi.

"Eğer bir madenci olmak istiyorsan," dedi, "kolay olacak. Daha kötü değil
diğer işlerden daha. Sokaklarda şarkıcı olmaktan daha iyidir. Sen
Burada Alexix ile kalabilir. Mattia için de bir iş bulacağız, ama içeride değil
Kornet oynamak, oh hayır. "

Varses kalma niyetim yoktu; Sahip olduğum başka bir şey vardı
kendimi yapmaya koy. Merakım olmadan kasabayı terk etmek üzereydim
Toplamda öğrendiğim koşullar ortaya çıktığında memnun olmak
Korkuları, madencilerin maruz kaldığı tehlikeler.

Varses'i bırakacağım gün büyük bir kömür bloğu düştü
Alexix'in eli ve neredeyse parmağını ezdi. Birkaç gündü
eli tamamen dinlendirmek zorunda. Gaspard Amca umutsuzdu,
Şimdilik arabasını itecek kimsesi yoktu ve aynı zamanda korkuyordu
evde kalmak zorunda kalacaktı ve bunu yapmayı göze alabilirdi.

"Neden onun yerini alamıyorum?" Sordum, sonra eve döndüğünde
Bir çocuk için boşuna avlanmak.

"Arabanın senin için çok ağır olacağından korktum oğlum," dedi "ama
Denemeye istekli olsaydın, bana çok yardımcı olursun. Zor
Sadece birkaç gün bir çocuk bul. "

"Ve sen benim madenin içindeyken Capi ile gidip kazanacağım
İnek için geri kalan paranın geri kalanı, "diye bağırdı Mattia.

Açık havada birlikte yaşadığımız üç ay vardı
Mattia'yı tamamen değiştirdi. O artık benim zavallı, soluk çocuk değildi
kiliseye yaslandığını bulmuştu; Canavar çok daha azdı
Garofoli'nin tavan arasında ilk kez ilk kez gördüm,
Çorba ve zaman zaman ellerini zavallı ağrısının üzerinde sıkıştırıyor
KAFA. Mattia'nın artık baş ağrısı olmadı. Asla mutsuz değildi, ikisi de değildi
İnce ya da üzgün. Güzel güneş ve temiz hava ona vermişti
sağlık ve ruhlar. Tramp'larımızda her zaman gülüyordu ve iyi
mizah, her şeyin en iyi tarafını görmek, hiçbir şeyde eğlendirilmiş, mutlu
Hiçbir şey. Onsuz ne kadar yalnız olurdum!

Karakter olarak çok farklıydık, belki de bu yüzden var
birlikte çok iyi. Tatlı, güneşli bir eğilimi vardı, biraz
dikkatsiz ve zorlukların üstesinden gelmenin keyifli bir yolu ile. Yapabiliriz
Ona okumayı ve vermeyi öğretirken kavga ettim
Müzik dersleri, çünkü bir okul müdürünün sabrı yoktu. Ben
Genellikle ona haksız, ama asla bir kez öfke belirtileri göstermedi.

Madende Mattia ve Capi'de olduğum anlaşıldı.
banliyölere gidip "müzikal ve dramatik performanslar" vermek için
ve böylece servetimizi arttırır. Capi, bunu açıkladığım
Düzenleme, anladığı görüldü ve buna göre onaylandı.

Ertesi gün, Gaspard Amca'nın ayak izlerini kapattıktan sonra aşağı indim
Derin, karanlık madenin içine. O beni çok temkinli oldı, ama yoktu
Onun uyarısı ihtiyacı. Belli bir korku ve endişe olmadan değil
Kişi, dünyanın bağırsaklarına girmek için günün ışığını bırakır. Ne zaman
Galeride içgüdüsel olarak geriye baktım, ama gün ışığı
Uzun siyah tüpün sonu beyaz bir küre gibi görünüyordu-ay gibi
Karanlık, yıldızsız bir gökyüzünde. Yakında büyük, siyah çukur önümüzde esnedi. Aşağı
Aşağıda diğer madencilerin sallanan lambalarını inerken görebiliyordum
merdiven. Gaspard Amca'nın üzerinde çalıştığı duraklara ulaştık.
ikinci seviye. Arabaları itmek için istihdam edilenler genç erkeklerdi,
Profesör dedikleri biri hariç. O yaşlı bir adamdı
Kim, genç günlerinde madende marangoz olarak çalışmıştı ama
parmaklarını ezen bir kaza boyunca
Ticaretinden vazgeç. Yakında bir madenci olmanın ne anlama geldiğini öğrenecektim.




Bölüm XXII

Bir madende hapsedildi


Birkaç gün sonra, arabamı raylar boyunca iterken,
korkunç kükreme. Gürültü her taraftan geldi. İlk hissim
Terörden biri ve ben sadece kendimi kurtarmayı düşündüm, ama çok sık vardı
Korkularım için güldüm, utanç beni kaldırdı. Merak edip etmediğini merak ettim
Bir patlama olabilir. Aniden yüzlerce sıçan beni geçerek kaçtı
Süvari alayı gibi. Sonra garip bir ses duydum
Dünya ve galerinin duvarları ve akan suyun gürültüsü. BEN
Gaspard Amca'ya geri döndü.

"Su madenin içine geliyor!" Ben ağladım.

"Aptal olma."

"Ah, dinle!"

Benim tarzımda Gaspard Amca'yı durdurmaya zorlayan bir şey vardı.
çalış ve dinle. Gürültü şimdi daha yüksek ve daha uğursuzdu.

"Hayatın için yarış. Maden sular altında kaldı!" diye bağırdı.

"Profesör! Profesör!" Çığlık attım.

Galeriden acele ettik. Yaşlı adam bize katıldı. Su yükseliyordu
hızlıca.

"Önce gidiyorsun," dedi yaşlı adam merdivene ulaştığımızda.

Nezaket gösterecek bir konumda değildik. Gaspard Amca önce gitti
Ben takip ettim, sonra profesör geldi. Zirveye ulaşmadan önce
Lambalarımızı söndürerek merdiven bir su düştü.

"Bekle," diye bağırdı Gaspard Amca.

Raslara yapıştık. Fakat altımızda olan bazı erkekler atıldı.
Suyun düşüşü gerçek bir çığ haline gelmişti.

İlk inişteydik. Su da buradaydı. Işıkımız yoktu
Lambalarımız çıkarılmıştı.

"Korkarım ki kaybolduk," dedi profesör sessizce; "Dualarını söyle,
Oğlum. "

Şu anda lambalı yedi veya sekiz madenci
Yön, merdivene ulaşmaya çalışıyor. Su şimdi acele ediyordu
Maden düzenli bir torrentte, çılgın yol parçalarını sürükleyerek
Ahşap, tüyler gibi dönüyor.

Profesör, "Bir hava aracı yapmalıyız, çocuklar," dedi. "Bu
Sadece sığınabileceğimiz yer. Bana bir lamba ver. "

Genellikle kimse konuştuğunda yaşlı adam hakkında herhangi bir bildirimde bulunmaz,
onunla dalga geçmekti, ama oradaki en güçlü adam sinirini kaybetmişti
Ve bu kadar sık ​​alay ettikleri yaşlı adamın sesi,
Şimdi itaat etmeye hazırdılar. Ona bir lamba verildi. Onu ele geçirdi ve
Beni onunla birlikte sürükledi, liderlik etti. O, herhangi bir adamdan daha fazla biliyordu
madenin her köşesi ve köşesi. Su belime kalmıştı. .
Profesör bizi en yakın hava arasına götürdü. İki madenci girmeyi reddetti,
Kendimizi kör bir sokağa attığımızı söylüyor. Onlar
Galeri boyunca devam etti ve onları bir daha hiç görmedik.

Sonra sağır edici bir gürültü geldi. Acele su, bir parçalanma ahşap,
Bizi dehşete düşüren korkunç bir kükreme, basınçlı hava patlamaları.

"Bu tufan," diye çığlık attı.

"Dünyanın sonu!"

"Ah, Tanrım, bize merhamet et."

Profesör, adamların umutsuzluk çığlıklarını çığlık attığını duyduğunu söyledi.
Sakin bir şekilde, ama herkesin dinlediği bir sesle.

"Cesaret, çocuklar, şimdi bir süre burada kalacağımız için almalıyız
çalışmak. Uzun kalamayız, böyle bir araya gelemeyiz. Hadi kepçe yapalım
Dinlenecek bir yer olacak şekilde şeylde bir oyuk. "

Sözleri adamları sakinleştirdi. Eller ve lamphooks ile kazmaya başladılar
toprağa. İçinde bulunduğumuz hava aralığı için görev zordu
Alınan sığınak önemli bir yamaç ve çok kaygandı. Ve biliyorduk
Yanlış bir adım atarsak ölüm anlamına geliyordu. Bir dinlenme yeri yapıldı,
Ve durup birbirimizi not edebildik. Yedi yaşındaydık:
Profesör, Gaspard Amca, üç madenci, sayfa, Comperou ve Bergounhoux,
ve Carrory adında bir araba itici ve ben.

Madekteki gürültü aynı şiddete devam etti; Hayır yok
korkunç kargaşayı tanımlamak için kelimeler. Bize öyle görünüyordu
Son saatimiz gelmişti. Korkuya deli, birbirimize baktık,
sorgulama.

"Madenin kötü dehası intikamını alıyor," diye bağırdı.

"Yukarıdaki nehirden bir delik kırıldı," dedim.

Profesör hiçbir şey söylemedi. Sadece omzunu omuz silkti, sanki
Konuyu tam gün içinde tartışabilirdi.
Mulberry ağacı, soğan yiyor.

"Her şey madenin dehasıyla ilgili," dedi sonunda "
Benimki sular altında, bu kesin bir şey. Ama sele ne sebep oldu, biz
Burada söyleyemem .... "

"Peki, ne olduğunu bilmiyorsan, kapa çeneni," diye bağırdı adamlar. Şimdi kuru olduğumuza ve su bize dokunmadığına göre, kimse istemedi
Yaşlı adamı dinle. Tehlikedeki serinliğinin sahip olduğu otorite
onun için kazanılan zaten kayboldu.

"Boğulmadan ölmedik," dedi sonunda sessizce; "Bak
Lambalarınızda alev, şimdi ne kadar kısa. "

"Sihirbaz olma, ne demek istiyorsun? Konuşun."

"Bir sihirbaz olmaya çalışmıyorum, ama boğulmayacağız. Bir
havanın zili ve suyu durduran bu sıkıştırılmış hava
yükseliyor. Bu hava arası, çıkışsız, bizim için ne yapıyor
Dalış çan dalgıç için yapar. Hava şaftta birikti
Ve şimdi geri dönen suya direniyor. "

"Korkmamız gereken faul havası .... su yükselmiyor
şimdi ayak; Maden dolu olmalı ... "

"Marius nerede?" Ağladı Sayfalar, üzerinde çalışan tek oğlunu düşünerek
üçüncü seviye.

"Ah, Marius! Marius," diye bağırdı.

Yanıt yoktu, bir yankı bile yoktu. Sesi bizim ötesine geçmedi
"zil."

Marius kurtarıldı mı? Yüz elli adam boğuldu! Bu da olurdu
berbat. En azından yüz elli adam
Benim, kaç kişi şaftlardan çıkabildi veya bir
Bizim gibi sığınmak mı?

Şimdi madende tamamen sessizlik vardı. Ayaklarımızda su oldukça
Yine de bir dalgalanma değil, bir gurgle değil. Maden doluydu. Bu ağır
Sessizlik, aşılmaz ve ölümcül,
Suyun ilk koştuğunda duyduğumuz korkunç kargaşa. Biz
bir mezardaydı, canlı gömüldü, yüz metreden fazla yer altında. Biz
Hepsi durumumuzun korkunçluğunu hissediyor gibiydi. Profesör bile
ezilmiş görünüyordu. Aniden, elime sıcak damlalar düştüğünü hissettim.
Carrory idi .... ağlıyordu, sessizce. Sonra bir ses geldi
Çığlık atan:

"Marius! Oğlum Marius!"

Hava nefes almak için ağırdı; Kendimi boğulmuş hissettim; Bir uğultu vardı
kulaklarım. Korktum, sudan, karanlıktan ve ölümden korkuyordum.
Sessizlik beni ezdi, düzensiz, pürüzlü duvarlarımız
Sığınak sanki düşecekler ve beni ezecek gibi görünüyordu
ağırlık. Lise'yi ve Arthur ve Bayan Milligan'ı bir daha asla görmez miyim?
ve sevgili eski mattia. Küçük Lise'yi anlamasını sağlayabilirler mi
öldüğümü ve haberlerini kardeşlerinden getiremediğimi
Ve kız kardeş! Ve Anne Barberin, Zavallı Anne Barberin! ...

"Bence, bizi kurtarmaya çalışmıyorlar," dedi Gaspard Amca,
Sonunda sessizliği kırmak. "Bir ses duyamıyoruz."

"Yoldaşlarınızın bunu nasıl düşünebilirsin?" Profesörü sıcak bir şekilde ağladı.
"Her maden kazasında madencilerin asla
Birbirini terk etti ve yirmi adam, yüz adam daha erken
yardım almadan bir yoldaş bırakmaktan öldürülecek. Bunu iyi biliyorsun
yeterli."

"Bu doğru," diye mırıldandı Gaspard.

"Hiçbir hata yap, bize ulaşmak için en çok uğraşıyorlar. İki tane var
Yollar, ... Biri burada bize bir tünel sıkmaktır, diğeri tahliye etmektir
sudan. "

Erkekler ne kadar süreceği konusunda belirsiz bir tartışma başlattı
Bu görevi yerine getirin. Herkeste kalmamız gerektiğini fark etti
Mezarımızda en az sekiz gün. Sekiz gün! Madencilerin olduğunu duymuştum
Yirmi dört gün boyunca hapsedildi, ama bu bir hikaye içindeydi ve bu
gerçeklik. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayabildiğimde, dikkat etmedim
Etrafımdaki konuşmaya. Sersemledim.

Yine sessizlik vardı. Hepsi düşünceye daldı. Ne kadar süreriz
Söyleyemem, ama aniden bir ağlama vardı;

"Pompalar iş başında!"

Bu tek sesle söylendi, yeni ulaşan sesler için
Kulaklar bize bir elektrik akımı ile dokunmuş gibiydi ve hepimiz yükseldik.
Kurtarılmalıyız!

Carrory elimi aldı ve sıktı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi.

"Hayır, sen," dedim.

Ama enerjik olarak iyi bir çocuk olduğum konusunda ısrar etti. Onun tarzı
Sarhoş olmasına rağmen. Ve böylece öyleydi; Umutla sarhoştu. Ama güzel güneşi tekrar görmeden ve kuşları duymaya başlamadan önce
Ağaçlar, uzun, acımasız acı günlerinden geçecektik ve merak ediyorduk
Ahguish'te, günün ışığını tekrar görmeliysek.

Hepimiz susamıştık. Sayfalar aşağı inmek ve biraz su almak istedi
Ancak profesör ona olduğu yerde kalmasını tavsiye etti. Korktu
yığıldığımız enkaz, kilosunun altında bir yol verir ve
Suya düşecekti.

"Remi daha hafif, ona bir bot ver ve aşağı inip su alabilir
Hepimiz, "dedi.

Carrory'nin botu bana verildi ve ben bankayı kaymaya hazırlandım.

"Bir dakika," dedi profesör; "Sana bir el vereyim."

"Ah, ama her şey yolunda, profesör," diye yanıtladım; "Düşürsem
yüzmek. "

"Sana söylediğim gibi yap," diye ısrar etti; "Elimi al."

Bana yardım etme çabasında ya adını yanlış hesapladı ya da kömür
onun altında yol verdi, çünkü eğimli uçağın üzerine kaydı ve kafaya düştü
İlk olarak siyah sulara. Beni aydınlatmak için tuttuğu lamba yuvarlandı
Ondan sonra ve kayboldu. Anında karanlıkta daldık,
Çünkü biz sadece bir ışık yakıyorduk,-eşzamanlı bir ağlama vardı
Her erkek. Neyse ki, zaten suya gidecek pozisyondaydım.
Kendimi sırtımdan aşağı kaydırarak,
yaşlı adam.

Vitalis ile gezinmelerimde yüzmeyi ve dalmayı öğrenmiştim. Ben
Suda karada olduğu kadar rahat, ama benim
Bu kara delikte kurs mu? Kendime izin verdiğimde bunu düşünmemiştim
kayma; Sadece yaşlı adamın boğulacağını düşündüm. Nerede yapmalıyım
Bakmak? Hangi tarafta yüzmeliyim? Bir sert hissettiğimde merak ediyordum
El omzumu ele geçir. Suyun altına sürüklendim. Benim
Ayak keskin bir şekilde yüzeye çıktım. El hala benim
omuz.

"Tut, profesör," diye bağırdım; "Başını dik tut ve biz kurtardık!"

Kurtuldu! Ne biri ne de diğeri kurtarılmadı. Çünkü hangi yoldan bilmiyordum
yüzmek için.

"Konuşun, sen arkadaşlar!" Ben ağladım.

"Remi, neredesin?"

Gaspard Amca'nın sesiydi; Soldan geldi.

"Lambayı aydınlat!"

Anında bir ışık vardı. Sadece dokunmak için elimi uzatmalıydım
Banka. Bir eliyle bir kömür bloğuna yapıştım ve
yaşlı adam. Çok zamandı, çünkü çoktan yutmuştu
su ve kısmen bilinçsizdi. Başını suyun üstünde tuttum ve
Yakında geldi. Arkadaşlarımız onu tuttu ve onu çekti
Ben onu arkadan çekerken. Sırayla koştum.

Şu an için bize neden olan bu anlaşılmaz kazadan sonra
Biraz dikkat dağıtıcı, yine depresyon ve umutsuzluğa düştük ve
Onlarla ölüme yaklaşma düşünceleri geldi. Çok uykulu oldum; .
Yer uyku için uygun değildi; Kolayca içine girebilirdim
su. Sonra koştuğum tehlikeyi gören profesör, kafamı aldı
göğsünü ve kolunu vücudumun etrafına koydu. Beni çok sıkı tutmadı
Ama beni düşmekten alıkoyacak kadar ve ben de orada bir çocuk gibi koydum
annenin diz. Hareket ettiğimde, yarı uyanık, sadece pozisyonu değiştirdi
sertleşen kolunun, sonra tekrar hareketsiz oturdu.

"Uyu, küçük adam," diye fısıldadı, üzerime yaslandı; "Korkma.
Seni anladım, Remi. "

Ve korkmadan uyudum, çünkü çok iyi biliyordum ki
Ben.

Zaman hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. İki gün orada olup olmadığımızı bilmiyorduk
veya altı gün. Görüşler farklıydı. Daha fazla kurtuluşumuzdan bahsetmedik.
Ölüm kalbimizdeydi.

"Ne sevdiğini söyle profesör," diye bağırdı Bergounhoux; "Hesapladın
Suyu pompalamaları ne kadar sürecek, ama asla olmayacak
bizi kurtarmak için zamanında. Açlıktan veya boğulmadan öleceğiz ... "

"Sabırlı ol," diye yanıtladı profesör. "Ne kadar yaşayabileceğimizi biliyorum
yiyecek olmadan ve hesaplamalarımı yaptım. Bunu zamanında yapacaklar. "

Şu anda Big Comperou hıçkırıklara yakıldı. "İyi Lord beni cezalandırıyor," diye bağırdı "ve tövbe ediyorum! Tövbe ettim! Eğer ben
Buradan çık, yaptığım yanlış için kefarete yemin ederim ve eğer ben
Dışarı çıkma çocuklar benim için değişiklik yapacak. Rouquette'i biliyorsun
Ana Vidal'dan bir saat çalmaktan beş yıl hapse mahkum edildi mi? ...
Ben hırsızdım! Ben aldım! Şimdi benim yatağımın altında .... oh .... "

"Onu suya atın," diye bağırdı hem sayfa hem de Bergounhoux.

"O zaman, Rab'bin önünde bir suçla görünmek ister misin?
vicdan? "Diye bağırdı profesör;" Bırak tövbe et! "

"Tövbe ediyorum! Tövbe ediyorum," diye bağırdı Comperou, bir çocuktan daha zayıf, içinde
büyük gücüne rağmen.

"Suya! Suya!" Ağlayan sayfalar ve Bergounhoux, almaya çalışıyor
Profesörün arkasında çömelmiş olan günahkarda.

"Onu suya atmak istiyorsan, beni onunla atacaksın!"

"Hayır! Hayır!"

Sonunda, onu suya itmeyeceklerini söylediler, ama
durum; Köşede kalacaktı ve kimse onunla konuşmayacaktı
ya da ona dikkat etmek.

"Evet, hak ettiği şey bu," dedi profesör. "Bu sadece adil."

Profesörün sözlerinden sonra, kınan bir yargı gibi görünen
Comperou, hepimiz bir araya geldik ve ondan uzaklaştık
Biz ve talihsiz adam arasında bir boşluk bırakma. İçin
Birkaç saat, düşünmeliyim, oraya oturdu, keder kaplı, dudakları
Her seferinde hareket et, şunu söylemek gerekirse:

"Tövbe ediyorum! Tövbe ediyorum!"

Ve sonra sayfalar ve Bergounhoux ağlayacaktı:

"Çok geç! Çok geç! Tövbe ediyorsun çünkü şimdi korkuyorsun; sen
Bir yıl önce altı ay önce tövbe etmeliydim. "

Acı çekti, ama yine de tekrarladı:

"Tövbe ediyorum! Tövbe ediyorum!"

Yüksek ateş içindeydi; Bütün vücudu salladı ve dişleri
gevezelik.

"Susadım," dedi; "Bana botu ver." Daha fazla su yoktu
Boot. Gitmeye kalktım ve biraz getirdim ama beni gören sayfalar,
Durmaya çağırdı ve aynı anda Gaspard Amca beni çekti
kol.

“Ona dikkat etmeyeceğimizde yemin ettik” dedi.

Birkaç dakika boyunca Comperou susadığını tekrarladı; Biz görüyoruz
Ona içecek hiçbir şey vermezdi, suya gitmek için ayağa kalktı
kendisi.

"Çöpü aşağı sürükleyecek!" Ağlayan sayfalar.

Profesör, "En azından özgürlüğüne izin ver," dedi.

Kendimi sırtımdan kaymasına izin vererek aşağı indiğini görmüştü. İstedi
Aynı şeyi yapın, ama ağırken hafiftim. Hemen o açıktı
kömürden daha sırtının altında ve bacakları gerilmiş
Dışarı ve kolları uzaya çarptı, kara deliğe girdi.
Su bulunduğumuz yere sıçradı. Gitmeye hazırdım
ama Gaspard Amca ve profesör beni kolundan kavradı.

Yarı ölü ve korku ile titriyor, kendimi geri çektim.

Zaman geçti. İle konuşabilen tek profesör
cesaret. Ama depresyonumuz sonunda ruhlarını sarktı. Açlığımız
o kadar büyük olmuştu ki, bizim hakkımızda çürümüş ahşabı yedik. Carrory, kim
bir hayvan gibiydi, en çok ünlüydü; Onu kesmişti
diğer bot ve sürekli olarak deri parçalarını çiğniyordu. Görme
Açlık bizi ne yönlendirdi, itiraf etmeliyim ki korkunç olmaya başladım
korkular. Vitalis sık sık bana gemi enkazı olan erkeklerin masallarını söylemişti.
Bir hikayede, ıssız bir adada gemi enkazı olan bir mürettebat
Yiyecek bir şey yoktu, geminin çocuğunu yemişti. Arkadaşlarımı görmek
Böyle ünlü bir durumda, bu kaderin benim olup olmayacağını merak ettim. Biliyordum
Profesör ve Gaspard Amca'nın beni asla yemeyeceği ama sayfalardan
Bergounhoux ve Carrory, özellikle büyük beyaz dişleriyle Carrory
Botunun derisine kazdığı, pek emin değildim.

Bir keresinde, yarı uyurken, profesörü duyduğuma şaşırdım
Sanki hayal ediyormuş gibi neredeyse bir fısıltıyla konuş. O konuşuyordu
Bulutlar, rüzgar ve güneş. Sonra sayfalar ve Bergounhoux başladı
Onunla aptalca bir şekilde konuş. İkisi de diğerini beklemedi
cevap vermek. Gaspard Amca ne kadar aptal olduklarını fark etmedi. Vardı
Hepsi delirdi mi? Ne yapılacak?

Aniden bir lamba yakacağımı düşündüm. Ticaret etmek için karar verdik
sadece kesinlikle gerekli olduğunda bir ışığa sahip olmak. Gördüklerinde
Görünüşe göre duyularını geri kazandılar. Biraz su almaya gittim
onlar için. Sular aşağı gidiyordu!

Bir süre sonra tekrar garip bir şekilde konuşmaya başladılar. Kendi düşüncelerim
Belirsiz ve vahşi ve uzun saatler ve belki de günlerce oraya koyduk
aptalca birbirine geveze etmek. Bir süre sonra sessiz kaldık ve
Bergounhoux, ölmeden önce son dileklerimizi bırakmamız gerektiğini söyledi.
Bir lamba yaktık ve Bergounhoux hepimiz için yazdı ve her birimiz imzaladık
kağıt. Köpeğimi ve arpını Mattia'ya verdim ve bir dilek dile getirdim
Alexix Lise'ye gidip onu benim için öpecek ve kurutulmuş gülü vermek
Bu yelek cebimde idi. Sevgili Küçük Lise ....

Bir süre sonra bankayı tekrar indirdim ve suların
önemli ölçüde düşürüyorlardı. Arkadaşlarıma geri döndüm ve söyledim
Şimdi merdivenlere yüzebileceğim ve kurtarıcılarımıza ne olduğunu söyleyebilirim
Madenin bir kısmı sığınmıştık. Profesör gitmemi yasakladı,
Ama ısrar ettim.

"Devam et, Remi, ve sana saatimi vereceğim," diye bağırdı Gaspard Amca.

Profesör bir an düşündü, sonra elimi aldı.

"Düşündüğün gibi yap evlat," dedi; "Bir kalbin var. Bence sen
İmkansızı denemek, ama ilk defa değil
imkansız düşünce başarılı oldu. Bizi öp, oğlum. "

Profesörü ve Gaspard Amca'yı öptüm ve sonra benim attım
Giysiler, suya girdim.

"Her zaman bağırmaya devam ediyorsun," dedim, dalmayı almadan önce;
"Seslerin bana rehberlik edecek."

Galerinin çatısının altındaki alanın yeterince büyük olup olmadığını merak ettim
özgürce hareket etmem. Soru buydu. Bazı vuruşlardan sonra buldum
nazikçe gidersem yüzebileceğim. Bir toplantı olduğunu biliyordum
Çok uzak olmayan galeriler, ama temkinli olmalıydım, çünkü eğer yaparsam
Derste hata benim yolumu kaybetmeliyim. Çatı ve duvarları
Galeri bana rehberlik etmek için yeterli değildi; Yerde bir cerrah vardı
Rehber, raylar. Onları takip edersem,
merdivenler. Zaman zaman ayaklarımın düşmesine izin verdim ve
Demir raylar, tekrar ayağa kalktım, nazikçe. Arkadaşlarımın sesleriyle
Arkamda ve ayaklarımın altındaki raylar kaybolmadım. Sesler olarak
Daha az belirgin hale geldi, pompaların gürültüsü arttı. İlerliyordum.
Tanrıya şükür, yakında günün ışığını görmeliyim!

Galerinin ortasından aşağı inerken, sadece dönmem gerekiyordu
Ray'a dokunma hakkı. Biraz daha ileri gittim, sonra tekrar daldım
Ray'a dokunun. Orada değildi! Ben yan yana gittim
Galeri, ama ray yoktu!

Bir hata yapmıştım.

Arkadaşlarımın sesleri bana sadece en ince üfürümde ulaştı. BEN
Derin bir nefes aldı, sonra tekrar daldı ama daha fazla başarılı olmadan.
Ray yoktu!

Yanlış seviyeyi almıştım; Bilmeden, geri dönmeliydim.
Ama diğerleri nasıl bağırmıyordu. Eğer öyleyse yapamadım
onları duy. Dikkatim dağıldım, çünkü hangi yoldan içeri gireceğimi bilmiyordum
Bu soğuk, siyah su.

Sonra aniden, seslerin seslerini tekrar duydum ve hangi yoldan biliyordum
Dönmek için. Bir düzine vuruş aldıktan sonra sağa döndüm,
Sonra sola, ama sadece duvarları buldu. Raylar neredeydi? Ben
Elbette şimdi doğru seviyede olduğum için, o zaman aniden bunu fark ettim
Demiryolu, suların acelesi tarafından taşınmıştı ve
Rehber yok. Bu koşullar altında taşımam imkansızdı
Planımdan çıktı ve geri dönmek zorunda kaldım.

Hızlı bir şekilde sığınak yerimize geri döndüm, bana rehberlik eden sesler. Ben
yaklaştı, bana arkadaşlarımın seslerinin daha emin olduğu anlaşılıyor
Sanki daha güçlü hissettiler. Yakında şaftın girişindeydim! BEN
Onlara hallooed.

"Geri dön; geri dön," diye bağırdı profesör. "Yolu bulamadım," dedim.

"Boş ver, tünel neredeyse bitti: çığlıklarımızı duyuyorlar ve biz
onlarınkini duyabiliyor. Yakında konuşacağız. "

Hızlı bir şekilde inişimize tırmandım ve dinledim. Duyabildik
Özgürlüğümüz için çalışanların seçimlerinden ve çığlıklarından darbeler
Bize zayıf geldi, ama yine de çok farklı. İlk neşe acelesinden sonra, ben
donmuş olduğumu fark ettim. Bana verecek sıcak kıyafetler olmadığı için
Beni kömür tozu ve Gaspard Amca ile boynuna gömdüler ve
Profesör beni sıcak tutmak için bana karşı toplandı.

Artık kurtarıcılarımızın yakında tünelden bize ulaşacağını biliyorduk ve
su tarafından, ama hapis cezamızın bu son saatleri en zor olan
dayanmak için. Seçimlerden gelen darbeler devam etti ve pompalama
bir an durdu. Garip, ne kadar yaklaştıkça saatimize ulaştık
Kurtuluş, daha zayıf büyüdük. Kömür tozunun titremesinde yatıyordum,
Ama soğuk değildim. Konuşamadık.

Aniden, galerinin sularında bir gürültü vardı ve
Kafa, bize doğru büyük bir ışık gördüm. Mühendis
Birkaç erkeğin başkanı. Bize tırmanan ilk kişi oldu. Beni içeri aldı
Bir kelime söylemeden önce kolları.

Zamandı, kalbim beni başarısızlığa uğratıyordu, ama olduğumun bilincindeydim
taşınıyor ve kurtarıcılarımızdan sonra bir battaniyeye sarıldım
galerideki sudan geçmişti. Gözlerimi kapattım; Ne zaman
Onları tekrar açtı, gün ışığıydı! Açık havadaydık! Aynı
Zaman bana bir şey atladı. Capi idi. Bir sınırla yayılmıştı
Mühendisin kollarına koyarken üzerimde. Yüzümü tekrar yaladı ve
Tekrar. Sonra elim alındı; Bir öpücük hissettim ve zayıf bir ses duydum
Murmuring: "Remi! Oh, Remi!"

Mattia idi. Ona gülümsedim, sonra döndüm.

Bir kitle iki düz sırada birlikte kalabalıklaştı ve
Merkezden aşağı doğru geçin. Sessiz bir kalabalıktı, çünkü onlar
bizi çığlıkları ile heyecanlandırmamayı istedi, ancak görünüşleri konuştu
dudakları. İlk sırada bazı beyaz fazlalıklar gördüm ve
Güneşte parlayan yaldızlı süsler. Onlar rahiplerdi,
Kurtuluşumuz için dualar sunmak için madenin girişine gelin.
Biz dışarı çıkarıldığında, dizlerinin üzerine toz içinde indiler.

Beni almak için yirmi kol uzatıldı, ancak mühendis
Beni bırak. Beni yatakların hazırlandığı ofislere taşıdı
bizi almak için.

İki gün sonra köy caddesinde yürüyordum ve ardından Mattia,
Alexix ve Capi. Gelip beni ellerinden sallayan bazıları vardı
gözlerinde gözyaşları ile ve onları geri çeviren başkaları da vardı
kafalar. Bunlar yas içindeydi ve kendilerine acı bir şekilde sordular
Bu yetim çocuğu, babaları ve oğulları hala
Madende, korkunç cesetler, o zaman ve karanlıkta sürüklenen
sular.




Bölüm XXIII

Bir kez daha yolda


Madende bazı arkadaşlar edinmiştim. Bu kadar korkunç deneyimler, doğdu
Ortak, birini birleştirir. Gaspard Amca ve özellikle profesör
beni çok seviyor ve mühendis bizimkini paylaşmamış olmasına rağmen
esaret, bana bir çocuk gibi bana bağlı olmuştu
ölümden koptu. Beni evine davet etti. Ona söylemeliydim
Kızı madende bize olan her şey.

Herkes beni varslarda tutmak istedi. Mühendis bana öyleyse
bana ofislerde bir pozisyon bulmasını diledi; Gaspard Amca dedi
madende kalıcı bir iş bulurdu; Oldukça düşünmüş gibiydi
Koliery'ye dönmem gereken doğal; Kendisi yakında gidiyordu
Erkeklerin alışkın olduğunu gösterdiği kayıtsızlıkla tekrar aşağı
Her gün cesur tehlike. Geri dönmek istemedim. Bir maden çok
İlginç ve bir tane gördüğüm için çok memnun oldum, ama yapmadım
Geri dönme arzusu. Gökyüzünün üzerinde olmayı tercih ettim
Kafa, karla dolu bir gökyüzü bile. Açık hava hayatı bana daha uygun ve
Bu yüzden onlara söyledim. Herkes şaşırdı, özellikle profesör.
Carrory, benimle tanıştığında bana "tavuk" dedi.

Hepsinin beni kalmaya ikna etmeye çalıştığı süre boyunca
Varses, Mattia çok meşgul ve düşünceli oldu. Onu sorguladım
Ama her zaman meselenin hiçbir şeyin olmadığını cevapladı. Ben kadar değildi
Ona üç gün içinde TRAMP'lerimize başladığımızı söyledim,
üzüntüsünün nedenini itiraf etti.

"Ah, kalacağını ve beni terk edeceğini düşündüm"
söz konusu.

Ona benden şüphe etmemeyi öğretmek için ona iyi bir tokat verdim.

Mattia şimdi kendine bakabildi. Ben aşağıdayken
Benimki on sekiz frank kazanmıştı. Beni teslim ettiğinde çok gurur duyuyordu
Bu büyük meblağ, zaten yüz yirmi sekiz ile zaten
Bu, toplam yüz kırk altı frank yaptı. Sadece biz
Prens'in ineğini satın alabilmesini dört frank daha istedi.

"İleri! Mart! Çocuklar!" Sırtımıza bagaj bağlandığında ayarladık
Yolda, Capi havlıyor ve sevinç tozu içinde yuvarlanıyor.

Mattia, ineği satın almadan önce biraz daha para kazanmamızı önerdi;
Ne kadar çok paraya sahip olursak, inek o kadar iyi ve inek o kadar iyi olur,
Daha memnun Anne Barberin olurdu.

Paris'ten Varses'e doğru ilerlerken Mattia Reading'i vermeye başlamıştım
Dersler ve temel müzik dersleri. Devam ettim, şimdi bu dersler.
Ya iyi bir öğretmen değildim, ki bu oldukça mümkün ya da Mattia
İyi bir öğrenci değil, bu da oldukça mümkün oldu; Dersler bir
başarı. Genellikle kızdım ve kitabı bir patlama ile kapattım, ona
onun bir kalın başı olduğunu.

"Bu doğru," dedi gülümseyerek; "Kafam sadece vurulduğunda yumuşak.
Garofoli bunu öğrendi! "

Bu cevaba nasıl kızabilir? Güldüm ve devam ettik
Dersler. Ama müzikle, en başından beri şaşırtıcı yaptı
ilerlemek. Sonunda, sorularıyla o kadar kafasını karıştırdı ki, ben
daha fazla öğretemediğimi itiraf etmek zorunda. Bu itiraf
beni aşırı derecede zedeledi. Çok gururlu bir profesördüm ve
Öğrencimin sorularını cevaplamamam için küçük düşürücü. Ve o
Beni yedeklemedi, oh, hayır!

"Gitmek ve gerçek bir ustadan bir ders almak istiyorum," dedi, "sadece
Sadece bir tane ve ona cevaplanmasını istediğim tüm soruları soracağım. "

"Neden bu dersi gerçek bir ustadan almadın
bana ait?"

"Çünkü paranızdan suçlayacağını almak istemedim."

Mattia'nın bir _real_ ustasından bahsettiğinde incindim, ama benim saçma
Vanity son sözlerine karşı duramadı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedim; "Param senin paran; sen de kazanıyorsun
Ve benden daha fazla, çok sık. İstediğiniz kadar ders alabilirsiniz.
Ve onları yanına alacağım. "

Üstat, ihtiyacımız olan _real_ ustası, bir köylü değildi, ama
bir _Artiste_, harika bir _artiste_, sadece içinde bulunabilir
Önemli kasabalar. Haritamıza danışıyor Bir sonraki büyük kasabanın
Mendes.

Zaten Mendes'e ulaştığımızda ve yorgun olduğumuz gibi geceydi,
O akşam ders alamayacağımıza karar verdik. Sorduk
İyi bir müzik ustası bulabileceğimiz hanın ev sahibesi. Dedi
Böyle bir soru sorduğumuz için çok şaşırmıştı; Elbette biz
Monsieur Espinassous'u biliyordu!

"Uzaktan geldik," dedim.

"Çok büyük bir mesafeden gelmiş olmalısın?"

"İtalya'dan," diye yanıtladı Mattia.

Sonra artık şaşkın değildi ve bunu kabul etti
O zaman, M. Espinassous'u duymamış olabilirdik.

"Bu profesör çok meşgul mü?" Diye sordum, böyle bir ünlü olduğundan korkuyorum
Müzisyen iki küçük kestaneye sadece bir ders vermeyi umursamayabilir
Kendimiz gibi.

"Ah, evet, meşgul olduğunu söylemeliyim; nasıl olamazdı?"

"Bizi yarın sabah alacağını düşünüyor musunuz?"

"Elbette! Ceplerinde paraları olduğunda her birini alır ...
doğal olarak. "

Tabii ki bunu anladık. Uyumadan önce, amaçladığımız tüm soruları tartıştık
Ertesi gün ünlü profesöre sormak. Mattia oldukça sevinçliydi
Sadece istediğimiz müzisyeni bulma şansımızda.

Ertesi sabah enstrümanlarımızı aldık, Mattia onun kemanı ve ben benim arp,
ve M. Espinassous'u bulmak için yola çıktı. Capi'yi almadık, çünkü biz
böyle ünlü bir kişiyi bir
köpek. Onu han ahırlarına bağladık. Eve ulaştığımızda
Ev sahibimiz profesörün belirttiği, sahip olmamız gerektiğini düşündük
Bir hata yaptı, evden önce iki küçük pirinç plak vardı
Kesinlikle bir müzik profesörünün işareti değildi. .
Bir berber dükkanının her görünümünü taşıyın. Bir adama dönüp kim
Geçiyordu, bizi M. espinassous'a yönlendirip yönlendiremeyeceğini sorduk '
ev.

"İşte orada," dedi berber dükkanına işaret ederek.

Sonuçta, neden bir profesör bir berberle yaşamasın? Girdik.
Dükkan iki eşit parçaya ayrıldı. Sağda
Fırçalar, taraklar, krem ​​kavanozlar ve berber sandalyeleri. Solda asılı
Duvarlarda ve raflarda, çeşitli enstrümanlar, kemanlar vardı,
Kornetler, trombonlar, vb.

"Mösyö Espinassous mu?" sordu Mattia.

Bir kuş gibi çırpınan,
Bir adamı tıraş ederek, "Ben Mösyö Espinassous'um."

Berber müzisyenin olmadığını söyleyecek kadar Mattia'ya baktım
aradığımız adam, iyi para harcıyor olacak
Ona danış, ama Mattia, görünüşümü anlamak yerine,
kasıtlı havalı sandalye.

"O beyefendiyi traş ettikten sonra saçımı kesecek misin?" diye sordu.

"Kesinlikle, genç adam ve istersen sana da tıraş vereceğim."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Mattia.

Onun güvencesine boğuldum. Bana onun köşesinden baktı
Göz, sinirlenmeden önce beklememi istemek.

Adam tıraş edildiğinde, M. Espinassous, kolunun üzerinde havlu ile,
Mattia'nın saçlarını kesmeye hazır.

"Mösyö," dedi Mattia, berber tabakayı boynuna bağlarken,
"Arkadaşım ve ben bir tartışma yaptık ve bildiğimiz gibi
Ünlü müzisyen, bize tavsiyenizi vereceğinizi düşündük ve
meseleyi bizim için çöz. "

"Bu ne, genç adam?"

Şimdi Mattia'nın ne olduğunu biliyordum! Her şeyden önce, olup olmadığını görmek istedi
Bu berber-müzikçi sorularımıza cevap verebiliyordu; Eğer öyleyse, o
Bir saç kesimi fiyatına bir müzik dersi almayı amaçladı.

Tüm bu süre boyunca Mattia saçlarını kesiyordu, sorular sordu. .
Berber-Müzikçi çok eğlendirildi, ancak ona verilen her soruyu cevapladı
hızlı ve zevkle. Ayrılmaya hazır olduğumuzda Mattia'ya sordu
kemanında bir şeyler oynamak için. Mattia bir parça çaldı.

"Ve bir müzik notunu bilmiyorsun!" Berberi ağladı, alkışlayarak
eller ve Mattia'ya sevgiyle bakıyormuş gibi bakıyordu ve
Tüm hayatı boyunca onu sevdi. "Harika!"

Mattia enstrümanlardan bir clarionette aldı ve üzerinde oynadı;
Sonra bir kornet.

"Neden, genç bir dahi!" diye bağırdı M. espinassous rapture; "eğer
Burada benimle kalacaksın seni harika bir müzisyen yapacağım. İçinde
Sabahlar müşterilerimi ve günün geri kalanını tıraş etmeyi öğreneceksiniz
Müzik çalışacaksın. Düşünme, çünkü ben bir berberim, bilmiyorum
müzik. Biri yaşamak zorunda! "

Mattia'ya baktım. Neye cevap verecekti? Arkadaşımı kaybedecek miydim
Chum'm kardeşim?

"Kendi iyiliğini düşün, Mattia," dedim, ama sesim salladı.

"Arkadaşımı mı terk et?" Ağladı, kolunu benimkine bağladı; "Asla
olabilir, ama hepinize teşekkür ederim, Mösyö. "

M. Espinassous ısrar etti ve Mattia'ya daha sonra bulacaklarını söyledi.
onu Paris'teki konservatuara göndermek anlamına gelir, çünkü kesinlikle
Harika bir müzisyen olun!

"Remi bırak? Asla!"

"Şey, o zaman," diye yanıtladı berber, kederle, "sana bir kitap vereyim
Ve bundan ne bilmediğinizi öğrenebilirsiniz. "Bir kitap çıkardı
"Müzik Teorisi. "Eskidi ve
Yırtılmış, ama bu ne önemli? Bir kalem alarak oturdu ve yazdı
İlk sayfa:

"Kutlandığında, berberini hatırlayacak bir çocuğa
Mendes. "

Mendes'te başka müzik profesörü olup olmadığını bilmiyorum, ama
Bildiğimiz tek kişi buydu ve onu asla unutmadık.




Bölüm XXIV

Bu doğru olan arkadaşlık


Mendes'e geldiğimizde Mattia'yı sevdim ama kasabadan ayrıldığımızda ben
Onu daha da sevdi. Berberden önce ona nasıl hissettiğimi söyleyemedim
diye bağırdığında: "Arkadaşımı bırak!"

Elini aldım ve sıkıştırırken sıktım.

"Şimdi ölümüne kadar. Mattia," dedim.

"Bunu uzun zaman önce biliyordum," diye yanıtladı, bana harika, karanlıkla gülümseyerek
gözler.

Ussel'de önemli bir sığır fuarı olacağını duyduk,
Bu yüzden oraya gidip inek almaya karar verdik. Yoldaydı
Chavanon. Yoldaki her kasaba ve köyde oynadık ve
USSEL'e ulaştığımız zaman iki yüz kırk frank topladık.
Bu meblağı kurtarmak için mümkün olan her şekilde ekonomik yapmak zorunda kaldık, ancak
Mattia, hayvanı ben gibi satın almak için de ilgilenen ve hevesliydi
Beyaz olmasını istedim; Zavallı Rousette anısına kahverengi istedim. Biz
Ancak her ikisi de çok nazik olması ve bol miktarda vermesi gerektiğini kabul etti
süt.

İkimiz de iyi bir inek söyleyebileceğimiz işaretlerle bilmediğimiz gibi, biz
bir veteriner hekiminin hizmetlerini kullanmaya karar verdi. Çok duymuştuk
Bir inek alırken insanların nasıl aldatıldığını geç hikayeler ve biz
herhangi bir risk almak istemedim. Bir
veteriner, ama buna yardım edilemedi. Bir adamı duymuştuk
çok düşük bir fiyata bir hayvan satın almıştı ve evini aldığında
Sahte bir kuyruğu olduğunu buldu; Başka bir adam, bize söylendi,
çok sağlıklı bir durumda görünen bir inek aldım ve her
bol miktarda süt vermenin görünümü, ama sadece iki bardak verdi
Yirmi dört saat içinde süt. Sığır tarafından uygulanan küçük bir hile ile
Bayi, hayvan bol miktarda süt varmış gibi görünmek için yapıldı.

Mattia, sahte kuyruk gittikçe korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi.
çünkü her ineğin kuyruğuna, daha önce tüm gücüyle asılırdı
Satıcı ile herhangi bir tartışmaya girdik. Ona söylediğimde
Muhtemelen midede veya üzerinde bir tekme alacağı gerçek bir kuyruktu
Başı, hayal gücü biraz soğudu.

Ussel'e Vitalis ile geldiğim birkaç yıl geçti, burada
Bana ilk ayakkabımı tırnaklarla satın almıştı. Ne yazık ki! Altı kişiden
Başlayan bizler, Capi ve ben kalan sadece bizdik. Biz anladığımız anda
kasaba, bagajımızı sahip olduğum aynı handa bıraktıktan sonra
Daha önce Vitalis ve köpeklerle kaldı, bir
veteriner. Birini bulduk ve tarif ettiğimizde çok eğlenmiş görünüyordu
Ona istediğimiz bir inek türü ve gelip satın alıp almayacağını sordu
bizim için.

"Ama dünyada ne iki erkek inek ile istiyorsunuz ve
Parayı aldım mı? "Diye sordu.

Ona ne kadar paramız olduğunu ve nasıl elde ettiğimizi ve
Chavanon'un Ana Barberin'e bir hediye, sürpriz verecek,
ben bebekken bana bakmıştı. Çok nazik bir ilgi gösterdi
Sonra ve ertesi sabah fuarda yedide buluşmaya söz verdi
saat. Ona suçlamalarını sorduğumuzda, kabul etmeyi açıkça reddetti
herhangi bir şey. Bizi güldürerek gönderdi ve zamanında fuarda olmamızı söyledi.

Ertesi gün Daybreak kasaba heyecan doluydu. Odamızdan
Handa, arabaları ve vagonları duyabiliyorduk.
Aşağıdaki sokakta parke taşları ve inekler köreliyor, koyun
Bleating, çiftçiler hayvanlarına bağırıyor ve her biriyle şaka yapıyor
diğer. Giysilerimize atladık ve altıda fuara vardık
saat, veteriner hekimden önce bir seçim yapmak istedik
ulaşmış.

Ne güzel ineklerdi, ... Tüm renkler ve tüm boyutlar, biraz yağ,
bazıları ince, bazıları buzağılarıyla; Ayrıca atlar ve harika
Şişman domuzlar, yerde kepçe delikleri ve küçük tombul emme domuzlar,
Circing sanki hayatta kalıyormuş gibi. Ama gözlerimiz vardı
İneklerden başka bir şey; Çok sessiz durdular, sakin bir şekilde çiğniyorlardı. Onlar
tam bir inceleme yapmamıza izin verdi, sadece
göz kapakları. Bir saatlik denetimden sonra on yedi bulmuştuk
Bizi memnun etti, bu bir kalite için, diğeri için üçte biri çünkü o
Kırmızı, iki çünkü beyazlardı, ki bu elbette bir
Mattia ve ben arasındaki tartışma. Veteriner geldi. Biz
Ona sevdiğimiz inekleri gösterdi.

"Bence bu iyi olmalı," dedi Mattia,
Beyaz hayvan.

"Bence bu daha iyi bir şey," dedim, kırmızı olanı gösteriyor.

Veteriner hekim, her ikisini de görmezden gelerek başladığımız argümanı durdurdu.
üçüncü birine geçiyor. Bunun ince bacakları, kahverengi olan kırmızı kat vardı
kulaklar ve yanaklar, siyahlarla sınırlanmış gözler ve etrafında beyazımsı bir daire
onun namlusu.

"Bu sadece istediğiniz kişi," dedi veteriner.

Bu bir güzellikti! Mattia ve ben şimdi bunun en iyisi olduğunu gördük. .
Veteriner, ineği bir iple tutan ağır görünümlü bir köylü sordu,
Ne kadar istedi.

"Üç yüz frank," diye yanıtladı.

Ağızlarımız düştü. Üç yüz frank! Bir işaret yaptım
bir başkasına aktarmamız gereken veteriner; Başka bir işaret yaptı.
Bir pazarlık yapardı. Sonra canlı bir tartışma arasında başladı
Veteriner ve köylü. Teklif sahibimiz 170'e kadar çıktı, köylü
280'e indi. Bu meblağ ulaştıklarında veteriner
İnek'i daha eleştirel olarak inceleyin. Zayıf bacakları vardı, boynu da
Kısa, boynuzları çok uzun, akciğerleri yoktu ve emzikleri değildi
iyi şekillendirilmiş. Hayır, kesinlikle fazla süt vermezdi.

Köylü, inekler hakkında çok şey bildiğimiz gibi, bize izin vereceğini söyledi
250 frank için al, çünkü iyi olacağından emin oldu
eller. Bunun üzerine korkmaya başladık, hem Mattia hem de ben düşündüm
o zaman fakir bir inek olmalı.

"Gidip başkalarını görelim," diye önerdim,
Veterinerlik kolu.

Bunu duyan adam on frank düştü. Sonra yavaş yavaş, o
210 frank'a geldi, ama orada durdu. Veteriner
beni sürükledi ve bana ciddi olmadığını anlamam için verildi
İnek hakkında ne yaptı, mükemmel bir hayvandı, ama sonra 210
Francs bizim için büyük bir miktardı.

Bu süre zarfında Mattia onun arkasına geçti ve uzun bir wisp çekti
Kuyruğundan ve hayvan ona bir tekme vermişti. Bu bana karar verdi.

"Tamam, 210 frank," dedim, konunun çözüldüğünü düşünerek. Tuttum
ipi almak için elimden çık.

"Bir yular getirdin mi?" diye sordu adama. "İnekimi satıyorum, değil
yular."

Arkadaş olduğumuz için yular almama izin vereceğini söyledi
altmış sous. Bir yulara ihtiyacımız vardı, bu yüzden altmış sous ile ayrıldım,
Şimdi yirmi sous kalmamız gerektiğini hesaplamak. Saydım
İki yüz on üç frank, sonra tekrar elimi uzattım.

"Bir ipin var mı?" adamı sordu. "Sana yular sattım ama
Sana ip satmadım. "

Halat bize son yirmi sous'umuza mal oldu.

İnek sonunda bize teslim edildi, ama satın almak için bir sou kalmadı
ne de kendimiz için yiyecek. Sıcak bir teşekkür ettikten sonra
Nezaketinden dolayı veteriner, el sıkıştık ve ona veda ettik,
Ve biz bizim ineğim ahırda bağladı han için geri gitti. Onun gibi
fuar nedeniyle kasabada çok yoğun bir gündü ve
Tüm parçalar gelmişti, Mattia ve ben bunun daha iyi olacağını düşündük
Her biri kendi yoluna gitmek ve ne yapabileceğimizi görmek için. Akşam Mattia
Dört frank geri getirdi ve ben üç frank elli yüzyıl.

Elli yedi frank ile yine zengin olduğumuzu hissettik. İkna ettik
Mutfak hizmetçisi ineğimizi süt ve akşam yemeği için süt vardı. Asla
Biz çok iyi bir şey tatmış olsaydı! Biz çok hevesliydik
En kısa sürede ahır içine girdiğimiz süt kalitesi
hazinemizi kucaklamak için bitti. İnek bunu açıkça takdir etti
okşama, çünkü onun takdirini göstermek için yüzlerimizi yaladı.

İneğimizi öpmek ve olmak için hissettiğimiz zevki anlamak için
Onun tarafından öpüldü, ne Mattia ne de ben
okşamalarla aşırı yüklenmiş; Kaderimiz Petted'inki değildi
ve kendilerini de savunmak zorunda olan şımartılmış çocuklar
Birçok öpücük.

Ertesi sabah güneşle yükseldik ve Chavanon'a başladık. Nasıl
Bana verdiği yardım için Mattia'ya minnettarım; O olmadan ben
Asla böylesine büyük bir miktar toplayamazdı. Ona vermek istedim
ineğe liderlik etmekten zevk ve onu gerçekten çektiği için çok gurur duyuyordu
Ben geride yürürken ip. Çok iyi görünüyordu; o yürüdü
Yavaşça, biraz sallanıyor, kendini farkında bir hayvan gibi tutuyor
onun değeri. Onu yormak istemedim, bu yüzden almamaya karar verdim
O akşam geç Chavanon; Daha iyi düşündüm, oraya erken var
Sabah. Yapmayı amaçladığımız şey bu; Bu olan buydu:

Geceyi ilk harcadığım köyde kalmayı amaçladım
Vitalis ile gece, Capi, beni çok mutsuz gördüğünde bana geldi ve yatıyordu
Yanımda. Bu köye ulaşmadan önce güzel bir yeşile geldik
Spot ve bagajımızı atarak dinlenmeye karar verdik. Biz yaptık
İnek bir hendek içine iner. İlk başta onu iple tutmak istedim, ama
Çok uysal görünüyordu ve otlatmaya oldukça alışkındı, bu yüzden bir süre sonra
Boynuzlarının etrafındaki ipi büktüm ve yemek için yanına oturdum
Akşam yemeği. Doğal olarak, o zamandan çok önce yemeyi bitirmiştik, bu yüzden sonra
Ona bir süre hayran kaldıktan ve daha sonra ne yapacağımı bilmeden, biz
Birbirleriyle küçük bir oyun oynamaya başladı. Bitirdiğimizde
Oyun, hala yemek yiyordu. Ona giderken çimlere çekildi
Keskin bir şekilde, hala aç olduğunu söyleyecek kadar.

"Biraz bekle," dedi Mattia.

"Bir ineğin gün boyu yiyebileceğini bilmiyor musun?" Cevap ettim.

"Şey, biraz bekle."

Bagajımızı ve enstrümanlarımızı bir araya getirdik, ama yine de o
Yemeyi bırak.

"Ona kornette bir parça çalacağım," dedi Mattia
Hareketsiz tutmak zor. "Gassot'un sirkinde bir inek vardı ve o
Müziği beğendim. "

Canlı bir yürüyüş oynamaya başladı.

İlk notta inek başını kaldırdı; Sonra aniden benden önce
ipi yakalamak için kendimi boynuzlarına atabilirdi, gitmişti
Bir dörtnala kapalı. Ondan sonra olabildiğince hızlı yarıştık, onu aradık
durdurmak için. Onu durdurmak için Capi'ye bağırdım. Şimdi kişinin donatılamayacağı
her yetenek. Bir sığır şoförü köpeği burnuna atlardı, ama
Capi bir dahiydi, bu yüzden bacaklarına atladı. Doğal olarak, bu onu yaptı
Daha hızlı koş. Geçtiğimiz son köye geri döndü. Gibi
Yol düzdü, onu uzaktan görebiliyorduk ve gördük
Birkaç kişi yolunu engelleyen ve onu yakalamaya çalışan. Biz
hızımızı gevşetti, çünkü şimdi onu kaybetmememiz gerektiğini biliyorduk. Hepsi
yapmak zorunda kalmalı, onu iyi insanlardan talep etmek olurdu
daha ileri gitmesini durdurdu. Onun etrafında toplanan oldukça bir kalabalık vardı
Sahneye geldiğimizde ve onu bize vermek yerine
Bir keresinde, beklediğimiz gibi, bize _how_ hayvanı aldık
ve _where_ onu anladık. Onu çaldığımız konusunda ısrar ettiler ve
Sahibine geri dönüyordu. Gitmemiz gerektiğini ilan ettiler
Gerçek keşfedilinceye kadar hapishane. Çok söz
"Hapishane" kelimesi solgunlaştım ve kekelemeye başladım. Nefessizdim
benim yarışım ve tek kelime söyleyemedim. Şu anda bir polis geldi,
Ve birkaç kelimeyle, tüm olay ona açıklandı. Olduğu gibi
Hiç net görünmüyor, ineğe sahip olmaya karar verdi ve
Bize ait olduğunu kanıtlayana kadar biz kilitledik. Bütün
Köy, arkamızda uzanan alayda görünüyordu.
Aynı zamanda istasyon evi olan belediye binası. Mob bizi itti ve
Bize küçüldü ve bize en korkunç isimler çağırdı ve inanıyorum
Memur bizi savunmasaydı
En derin boyanın suçluları olmasına rağmen. Ücretli olan adam
Belediye Binası ve aynı zamanda hapishane ve şerif olan
Bizi kabul et. Ne kadar nazik bir adam düşündüm! Ancak polis ısrar etti
kilitlendiğimizi ve hapishane nihayet büyük anahtarı bir
çift ​​kilitli kapı ve bizi hapishaneye itti. Sonra neden olduğunu gördüm
Bizi almak konusunda biraz zorluk çekti. Hükmünü koymuştu
Bu hapishanede kuruması için soğan ve her bankta yayılmışlardı. O
Hepsini bir köşede bir araya getirdi. Biz aradık, paramız,
Bizden alınan maçlar ve bıçaklar. Sonra gece kilitlendik.

"Keşke bana iyi bir tokat versin," dedi Mattia,
yalnız; "Kulaklarım kutu ya da bana bir şeyler yap."

"Korneti bir ineğe oynamana izin verecek kadar büyük bir aptaldım"
cevap verdi.

"Ah, bu konuda çok kötü hissediyorum," dedi kırılgan; "Zavallı ineğimiz,
Prens'in ineği! "Ağlamaya başladı.

Sonra durumumuzun olmadığını söyleyerek onu teselli etmeye çalıştım
çok ciddi. İnek aldığımızı kanıtlardık; Gönderirdik
Veteriner için Ussel ... tanık olurdu.

"Ama eğer satın almak için parayı çaldığımızı söylerlerse," dedi, "
onu kazandığımız ve talihsiz olduğunda her zaman olduğunu düşünüyorlar
Suçlu. "Bu doğruydu.

"Ve onu kim besleyecek?" Mattia'yı kasvetli bir şekilde devam ettirdi.

Oh, canım, umarım zavallı ineğimizi besleyeceklerini umdum.

"Peki sabah bizi sorguladıklarında ne söyleyeceğiz?"
diye sordu Mattia.

"Onlara gerçeği söyle."

"Ve sonra seni Barberin'e teslim edecekler ya da anne Barberin
Yalnızca onun yerine ve yalan söyleyip söylemeyeceğimizi görmek için onu sorguluyorlar
Ona bir sürpriz veremem. "

"Ah hayatım!"

"Uzun zamandır Barberin Ana'dan uzaktasın; nereden biliyorsun
Eğer ölmezse? "

Bu korkunç düşünce bana hiç gelmemişti ve yine de fakir Vitalis vardı
öldü, ... onu kaybedebileceğimi nasıl düşünmemiştim ...

"Bunu neden daha önce söylemedin?" Talep ettim.

"Çünkü mutlu olduğumda bu fikirlere sahip değilim. Çok mutluyum
İnekinizi Anne Barberin'e sunma ve nasıl olduğunu düşünme düşüncesinde
Olmasından memnun oldum, daha önce hiç öldüğünü düşünmedim. "

Bu kasvetli odanın etkisi olmalı, çünkü biz sadece
Her şeyin en karanlık tarafını görün.

"Ve, oh," diye bağırdı Mattia, başlayıp kollarını atıyor, "
Ana Barberin öldü ve bu korkunç Barberin yaşıyor ve biz gidiyoruz
Orada, ineğimizi alıp kendisi tutacak. "

Kapının açıldığı ve eski bir
Beyaz saçlı beyefendi hapishanemize geldi.

"Şimdi, sen haydutlar, bu beyefendiye cevap ver," dedi hapishane
ona eşlik etti.

"Sorun değil, sorun değil," dedi
Kamu savcısı, "Bunu sorgulayacağım." Parmağıyla o
beni belirtti. "Sen diğerinin sorumluluğunu üstleniyorsun; onu daha sonra sorgulayacağım."

Savcı ile yalnızdım. Beni gözüyle düzelterek bana şunu söyledi
Bir inek çalmakla suçlandım. Ona aldığımızı söyledim
Fuarda Ussel'deki hayvan ve ben de var olan veteriner hekim
Satın alma konusunda bize yardımcı oldu.

"Bu doğrulanacak," diye yanıtladı. "Ve şimdi bunu satın almanızı sağlayan şey
inek?"

Ona, onu koruyucu bir sevgi jetonu olarak sunduğumu söyledim
anne.

"Adı?" istedi.

"Chavanon'dan Madam Barberin," dedim.

"Paris'te ciddi bir kaza ile karşılaşan bir masonun karısı
Yıllar önce. Onu tanıyorum. Bu da doğrulanacak. "

"Ah!..."

Çok kafam karıştı. Utançımı görünce savcı baskı yaptı
Sorularla bana ve ona sorgularsa
Madam Barberin İnekimiz sonuçta bir sürpriz olmaz ve yapmak
Bu bizim başlıca nesnemizdi. Ama benim ortasında
Karışıklık Ana Barberin olduğunu bilmek için büyük bir memnuniyet hissettim
Hala hayatta ve bana verilen sorular sırasında ben
Barberin bir süre önce Paris'e geri döndüğünü öğrendim. Bu
beni memnun etti.

Sonra Mattia'nın korktuğu soru geldi.

"Ama ineği satın almak için tüm parayı nasıl aldın?"

Bunu Paris'ten Varses'e ve Varses'ten Ussel'e kadar açıkladım.
Bu toplamı topladı, sou tarafından.

"Ama varslarda ne yapıyordun?" diye sordu.

Sonra ona bir maden kazası geçirdiğimi söylemek zorunda kaldım.

"Hangisi ikiniz Remi?" diye sordu, yumuşatılmış bir sesle.

"Ben efendim," dedim.

"Bunu kanıtlamak için bana felaketin nasıl olduğunu söyle.
Makalelerde tüm hesabı. Beni aldatamazsın. Söyleyip söyleyebilirim
Sen gerçekten RIMI'sin. Şimdi dikkatli olun. "

Bize karşı çok yumuşak hissettiğini görebiliyordum. Ona söyledim
Madde deneyim ve hikayemi bitirdiğimde,
Neredeyse sevecen olan onun tarzı bize vereceği
Bir kerede özgürlük, ama bunun yerine odadan çıktı, beni yalnız bıraktı,
Düşüncelerime bir av. Bir süre sonra Mattia ile geri döndü.

“Hikayenizi Ussel'de araştıracağım” dedi. "Eğer
doğru, umarım öyle, yarın özgür olacaksın. "

"Ve bizim ineğimiz?" diye sordu Mattia endişeyle.

"Sana geri verilecek."

"Bunu kastetmedim," diye yanıtladı Mattia; "Ama onu kim besleyecek, kim süt verecek
o?"

"Endişelenme, genç," dedi savcı.

Mattia memnun bir şekilde gülümsedi.

"Ah, o zaman ineğimizi sağırlarsa," diye sordu, "
Akşam yemeği mi? "

"Kesinlikle yapacaksın!"

Yalnız olur olmaz Mattia'ya neredeyse sahip olan harika haberleri söyledim
Kilitlendiğimizi unutmamı sağladı.

"Anne Barberin yaşıyor ve Barberin Paris'e gitti!" Söyledim.

"Ah, o zaman Prens'in ineği zafer girişi yapacak."

Dans etmeye ve neşeyle şarkı söylemeye başladı. Gayyny tarafından taşındı, ben
onu ellerinden yakaladı ve o zamana kadar bir
Köşe, sessiz ve düşünceli, atladı ve aramızda yerini aldı,
Arka pençelerinde duruyor. Sonra kendimizi böyle bir vahşi içine attık
Muhtemelen sorunun ne olduğunu görmek için acele ettiği dans dansı
Soğanlarından korkuyor. Bize durmamızı söyledi, ama çok farklı konuştu
daha önce sahip olduğu şeye. Bununla birlikte, çok içinde olmadığımızı hissettim
ciddi durum. Bir dakika sonra geldiğinde bunun daha fazla kanıtı vardı
Büyük bir kase süt taşırken, inek sütümüz. Ve hepsi bu değildi. O
Büyük bir parça beyaz ekmek ve biraz dana eti getirdi, ki
Savcı bize göndermişti. Kesinlikle, hapishaneler o kadar da kötü değildi
Tümü; Akşam yemeği ve hiçbir şey için konaklama!

Ertesi sabah erken saatlerde savcı arkadaşımızla birlikte geldi
Veteriner hekim, kendimizi aldığımızı görmek için kendini gelmek isteyen
özgürlük. Biz ayrılmadan önce savcı bize damgalanmış bir resmi verdi
kağıt.

"Bak, sana bunu veriyorum," dedi; "Gitecek iki aptal erkeksin
Herhangi bir kağıt olmadan ülkede dolaşıyor. Belediye Başkanına sordum
Bu pasaportu sizin için yapmak için. Korumanız gereken tek şey bu
Gelecekte sen. İyi şanslar çocuklar. "

Bizimle el sıkıştı ve veteriner de öyle.

Köye sefil bir şekilde girmiştik, ama zaferden ayrıldık. Önde gelen
İnekimiz ipin yanında ve kafalar yüksek tutulan kafalarla yürürken, baktık
Kapılarının üstünde duran köylülerde omuzlarımız
bize bakıyorum.

İnekimizi yormak istemedim ama Chavanon'a gitmek için acele ettim
Aynı gün, bu yüzden hızlı bir şekilde yola çıktık. Akşam neredeyse ulaşmıştık
eski evim. Mattia hiç krep tatmamıştı ve ona söz vermiştim
Bazıları geldiğimiz anda. Yolda bir kilo tereyağı aldım, iki
pound un ve bir düzine yumurta. Şimdi nerede olduğum noktaya ulaşmıştık
Vitalis'ten dinlenmeme izin vermesini istemiştim, böylece anneye bakabildim
Barberin'in evi, son kez düşündüğüm gibi.

"İpi al," dedim Mattia.

Bir baharla korkuluktaydım. Bizimizde hiçbir şey değişmedi
vadi; Aynı görünüyordu; Duman bile çıkıyordu
baca. Bize doğru geldiğinde, bana meşe yapraklarını koklayabiliyordum.
Parapetten aşağı atladım ve Mattia'ya sarıldım, Capi bana fırladı,
Ve ikisini de sıktım.

"Gel, şimdi mümkün olduğunca çabuk oraya gidelim," diye bağırdım.

"Ne yazık," diye iç çekti Mattia. "Bu kaba sadece müziği sevdiyse, ne
Yapabileceğimiz zafer girişi. "

Yoldaki dönüşlerden birine geldiğimizde, Anne Barberin gördük
Kulübesinden çıkın ve köy yönünde inin. Ne
yapılacak mıydı? Ona sürpriz yapmayı amaçlamıştık. Yapmalıyız
başka bir şey düşünmek zorunda.

Kapının her zaman mandalda olduğunu bilerek, düz gitmeye karar verdim
Evin içine, ineğimizi ineklere bağladıktan sonra. Kulübeyi bulduk
Şimdi odunla dolu, bu yüzden onu bir köşeye koyduk ve ineğimizi içine koyduk
Zavallı Rousette'in yeri.

Eve girdiğimizde Mattia'ya dedim: "Şimdi, bu koltuğa katılacağım
Ateşin yanında beni burada bulacak. Kapıyı açtığında
Creak'i duyun; O zaman kendini Capi ile saklıyorsun. "

Her zaman bir kış gecesinde oturduğum yerde oturdum. BEN
Çömelmiş, kendimi olabildiğince küçük görünmesini sağlamak, böylece
Anne Barberin'in olabildiğince küçük remi. Oturduğum yerden
kapıyı izleyebilirdi. Mutfağın etrafına baktım. Hiçbir şey değişmedi
Her şey aynı yerdeydi; kırdığım bir cam bölmesi
Hala üzerine yapıştırılmış biraz kağıt vardı, siyah duman ve yaşla.
Aniden beyaz bir kaput gördüm. Kapı gıcırdadı.

"Kendinizi çabucak saklayın," dedim Mattia.

Kendimi daha küçük ve daha küçük hale getirdim. Kapı açıldı ve anne berberin
İçeri girdi. Bana baktı.

"Orada kim var?" diye sordu.

Cevap vermeden ona baktım; Bana baktı. Aniden o
titremeye başladı.

"Ah, Tanrım, bu benim remi!" mırıldandı.

Atladım ve onu kollarımda yakaladım.

"Mamma!"

"Oğlum! Oğlum!" başını koyarken söyleyebileceği tek şey miydi
omuz.

Duygularımızı kontrol etmeden önce birkaç dakika geçti. Ben sildim
Gözyaşları.

"Neden, nasıl büyüdün, oğlum," diye bağırdı, beni kolların uzunluğunda tutarak,
"Çok büyük ve çok güçlüsün! Oh, benim remi!"

Boğulmuş bir snort bana Mattia'nın yatağın altında olduğunu hatırlattı. Onu aradım.
Dışarı çıktı.

"Bu Mattia," dedim, "Kardeşim."

"Ah, o zaman ebeveynlerini mi buldun?" Ağladı.

"Hayır, o benim chum'ım, ama tıpkı bir erkek kardeş gibi. Ve bu Capi," diye ekledim.
Mattia'yı selamladıktan sonra. "Gel ve efendinin annesini selamla,
Capitano. "

Capi arka pençelerine bindi ve Anne Barberin'e ağır bir şekilde eğildi. O
yürekten güldü. Gözyaşları oldukça yok olmuştu. Mattia beni bir işaret yaptı
Sürprizimizi bahar.

"Gidip bahçenin nasıl göründüğünü görelim," dedim.

"Tıpkı senin düzenlediğin gibi tuttum," dedi, "çünkü biliyordum
Bir gün geri döneceksin. "

"Kudüs enginarımı aldın mı?"

"Ah, onları şaşırtmak için onları diktin! Her zaman vermeyi sevdin
Sürprizler oğlum. "

O an gelmişti.

"Zavallı Rousette gittiğinden beri Cowshed aynı mı?" Diye sordum.

"Ah, hayır; ağacımı şimdi orada tutuyorum."

Bu zamana kadar kulübeye ulaşmıştık. Kapıyı açtım ve bir kerede
Aç olan ineğimiz körüklemeye başladı.

"Bir inek! Cowshed'imde bir inek!" Ağladı Anne Barberin.

Mattia ve ben gülüyoruz.

"Bu bir sürpriz," diye ağladım "ve Kudüs'ten daha iyi bir tane
enginar. "

Bana şaşkın, şaşkın bir şekilde baktı.

"Evet, bu senin için bir hediye. Boş ellerle geri dönmedim
Kayıp çocuk için çok iyi olan anne. Bu değiştirmek
Rousette. Mattia ve ben kazandığımız parayla sizin için aldık. "

"Ah, sevgili çocuklar!" Ağladı, ikimizi de öptü. Şimdi şimdiki zamanını incelemek için kulübenin içine girdi. Her keşifte
Bir zevk çığlık attı.

"Ne güzel bir inek," diye bağırdı.

Sonra aniden döndü.

"Söyle, şimdi çok zengin olmalısın?"

"Bunu söylemeliyim," diye güldü Mattia; "Elli sekiz sous kaldı."

Süt kovasını almak için eve koştum ve evdeyken ben
Tereyağı, yumurta ve unları masadaki bir ekranda düzenledi, sonra
kulübeye geri döndü. Kovası olduğunda ne kadar çok mutluydu
dörtte üçü güzel köpüklü sütle dolu.

Masadaki şeyleri görünce başka bir zevk patlaması vardı
Ona sahip olduğumuzu söylediğim krep için hazır.

"Barberin'in Paris'te olduğunu bilmelisin?" dedi. BEN
nasıl öğrendiğimi ona açıkladı.

"Sana neden gittiğini söyleyeceğim," dedi bana bakarak
önemli ölçüde.

"Önce krep alalım," dedim; "Onun hakkında konuşalım. Ben
Beni kırk frank için nasıl sattığını unutmadım ve bu benim korkumdu
O'nun beni tekrar satacağı korkusu, beni yazmamı engelledi
Size kendimle ilgili haberler anlatmak için. "

"Ah oğlum, bu yüzden düşündüm," dedi, "ama konuşmamalısın
kaba bir şekilde Barberin. "

"Peki, şimdi krep alalım," dedim ona sarılarak.

Hepimiz malzemeleri hazırlamak için hızlı bir şekilde ayarladık ve uzun zaman önce Mattia ve
Boğazlarımızda krepleri tıkıyordum. Mattia,
Asla bu kadar iyi bir şey tatmadı. Birini bitirir bitirmez tuttuk
Plakalarımızı bir başkası için dışarı çıkardı ve Capi onun payı için geldi. Anne
Barberin bir köpek krep vermemiz için skandal edildi, ama biz
ona şirketimizdeki baş aktör olduğunu ve
dahi ve her düşünceyle bizim tarafımızdan tedavi edildi. Daha sonra,
Mattia ertesi sabah odun hazırlanırken, o
Bana Barberin'in neden Paris'e gittiğini söyledi.

"Ailen seni arıyor," dedi neredeyse fısıltıyla. "Bu
Barberin ne hakkında Paris'e gitti. Seni arıyor. "

"Ailem," diye bağırdım. "Ah, kendime ait bir ailem var mı? Konuş, söyle
Hepsi, Anne Barberin, Sevgili Anne Barberin! "

Sonra korktum. Ailemin aradığına inanmadım
Ben. Barberin beni tekrar satabilmesi için bulmaya çalışıyordu. BEN
satılmayacaktı! Korkularımı Anne Barberin'e söyledim ama hayır dedi,
Ailem beni arıyordu. Sonra bana bir beyefendinin geldiğini söyledi
Yabancı bir aksanla konuşan ev ve Barberin'e ne sordu
yıllar önce Paris'te bulduğu küçük bebek olmuştu.
Barberin ona ne iş olduğunu sordu. Bu cevap sadece
Barberin'nin vereceği gibi.

"Buyouse'dan, söylenen her şeyi duyabilirsin
Mutfak, "dedi Anne Barberin" ve konuştuklarını bildiğimde
Senin hakkında, doğal olarak dinledim. Yaklaştım ve sonra bir dalda
kırılan odun. "

"'Ah, biz yalnız değiliz," dedi beyefendi Barberin'e.

"'Evet, biz; bu sadece benim karım,' diye yanıtladı.
Mutfakta çok sıcaktı ve dışarıda daha iyi konuşabiliyorlardı.
Dışarı çıktılar ve üç saat sonra Barberin geri döndüğünde
yalnız. Bana her şeyi anlatmaya çalıştım ama tek şey
Diyelim ki bu adam seni arıyordu, ama o değildi
baban ve ona yüz frank vermişti. Muhtemelen o
o zamandan beri daha fazlası vardı. Bundan ve bulduğunda giydiğin güzel kıyafetler
Siz, ebeveynlerinin zengin olması gerektiğini düşünüyoruz.

"Sonra Jerome, Paris'e gitmesi gerektiğini söyledi," diye devam etti.
Seni işe alan müzisyen. Bu müzisyen, Rue'ye gönderilen bir mektubun
Garofoli adlı bir adama Mouffetard ona ulaşırdı. "

"Ve gittiğinden beri Barberin'den haber almadın mı?" Diye sordum, şaşırdım
Hiçbir haber göndermediğini.

"Tek kelime değil," dedi. "Nerede yaşadığını bile bilmiyorum
şehir."

Mattia o zaman geldi. Ona heyecanla bir ailem olduğunu söyledim ve
Ailem beni arıyordu. Benim için memnun olduğunu söyledi ama
Sevincimi ve coşkumu paylaşmış gibi görünmüyordu. Çok az uyudum
gece. Barberin Ana bana Paris'e başlamamı ve bulmamı söylemişti
Bir kerede barberin ve ebeveynimin beni bulma sevincini geciktirmiyorum. Ben vardı
Onunla birkaç gün geçirebileceğimi umuyordum ve yine de hissettim
haklıydı. Gitmeden önce Lise'yi görmem gerekirdi. Bu yönetilebilir,
Çünkü kanal yoluyla Paris'e gidebiliriz. Lise'nin amcası tutarken
Kilitler ve bankalarda bir kulübede yaşadı, onu durdurabilir ve görebiliriz.

O günü Anne Barberin ile geçirdim ve akşam tartıştık
Zenginken onun için ne yapardım. Her şeye sahip olacaktı
istedi. Memnun olmaması gereken bir dilek yoktu
Param olduğunda.

"Zavallı günlerinde bana verdiğin inek benim için daha fazla olacak
Zengin olduğunuzda bana verebileceğiniz her şeyden, Remi, "dedi sevgiyle.

Ertesi gün, sevgili anne barberin sevgi dolu veda ettikten sonra, biz
Kanal kıyısında yürümeye başladı. Mattia çok
düşünceli. Sorunun ne olduğunu biliyordum. Zengin olduğum için üzgündü
ebeveynler. Sanki bu dostluğumuzda herhangi bir fark yaratacaktı! BEN
Ona üniversiteye gitmesi gerektiğini ve müzik okuması gerektiğini söyledi
En iyi ustalarla, ama ne yazık ki başını salladı. Ona bunu söyledim
Benimle kardeşim olarak yaşamalı ve ailemin onu seveceği
Aynı şey çünkü o benim arkadaşımdı. Ama yine de başını salladı.

Bu arada, zengin ebeveynlerimin harcayacak parası olmadığı için,
Bizim için para almak için geçtiğimiz tüm köylerde oynayın
yiyecek. Ayrıca Lise için bir hediye almak için biraz para kazanmak istedim.
Anne Barberin, ineğe her şeyden çok değer verdiğini söylemişti
Zengin olduğumda ona verebilirdi ve belki de, Lise'nin
Bir hediye için aynı şeyi hissedin. Ona bir bebek vermek istedim. Neyse ki bir
Bebek bir inek kadar pahalıya mal olmazdı. Geldiğimiz bir sonraki kasaba satın aldım
Adil saçlı ve mavi gözlü güzel bir bebek.

Kanal kıyısında yürürken sık sık Bayan Milligan'ı düşündüm
ve Arthur ve onların güzel mavna ve onunla tanışmamız gerekip gerekmediğini merak etti
Kanalda. Ama hiç görmedik.

Bir akşam Lise'nin yaşadığı evin uzaktan görebiliyordu. BT
Ağaçların arasında durdu ve bir sis atmosferi gibi görünüyordu. Biz
İçindeki büyük bir ateşten alevler tarafından aydınlatılmış pencereyi görebiliyordu. .
Kırmızımsı ışık, yaklaştıkça yolumuza düştü. Kalbim Beat
hızlıca. İçeride akşam yemeği sahibi olarak görebiliyordum. Kapı ve pencere
kapalı, ama pencerede perde yoktu ve ben baktım ve
Lise'nin teyzesinin yanında oturduğunu gördü. Mattia ve Capi'ye imzaladım
Sessiz, ve sonra arpımı omzumdan alarak,
zemin.

"Ah, evet," diye fısıldadı Mattia, "bir serenat. Ne güzel bir fikir!"

"Hayır, sen değil; yalnız oynayacağım."

Napoliten şarkımın ilk notalarını vurdum. Ben şarkı söylemedim
Sesimin bana ihanet etmesini istemedim. Oynarken Lise'ye baktım. O
Başını hızla kaldırdı ve gözleri parladı. Sonra şarkı söylemeye başladım.
Sandalyesinden atladı ve kapıya koştu. Bir anda benim içindeydi
kollar. Catherine Teyze çıktı ve bizi akşam yemeğine davet etti. Lise
Hızlı bir şekilde masaya iki tabak yerleştirin.

"Eğer sakıncası yoksa," dedim, "üçte birini koyacak mısın; biraz var
bizimle arkadaş. "
Lise'nin yanındaki sandalye. Bana verdiği bakış asla unutmayacağım!




Bölüm XXV

Anne, Kardeşler


Paris'e ulaşmak için acele etmemiş olsaydım, uzun süre kalmalıydım
Lise ile zaman. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve bunu söyleyebiliriz
Kullandığımız dilde çok az. Bana ne kadar iyi işaretlerle söyledi
Amca ve Teyze ona olmuştu ve içinde ne güzel geziler vardı?
mavnalar ve ona madende neredeyse nasıl öldüğümü söyledim
Alexix çalıştı ve ailemin beni aradığını. Buydu
Paris'e acele etmemin nedeni ve bu yüzden öyleydi
Gidip Etiennette'i görmem imkansız.

Doğal olarak konuşmanın çoğu ailem, zengin ailem ve hepsiyle ilgiliydi
Param olduğunda yapardı. Babasını, kardeşlerini, kız kardeşlerini yapardım,
Ve her şeyden önce kendisi, mutlu. Lise, Mattia'nın aksine, çok sevindi. O
Birinin parası varsa, çok mutlu olması gerektiğine inanıyordum,
Çünkü, sadece olsaydı babası mutlu olmazdı
Borçlarını ödemek için para? Uzun yürüyüşler yaptık, üçümüz de Lise,
Mattia ve ben, bebek ve Capi eşliğinde. Bunlar çok mutluydum
birkaç gün. Akşam evin önünde oturduk
sis kalın olduğunda çok nemli ve şömine önce. Ben oynadım
Harp ve Mattia kemanını veya kornetini çaldı. Lise arp tercih etti
Bu beni çok gururlandırdı. Zaman geldiğinde ve ayrılmak zorunda kaldık ve
Yatağa git, oynadım ve ona Napoliten şarkım söyledim.

Yine de ayrılmak ve yolumuza devam etmek zorunda kaldık. Ona geri döneceğimi söyledim
yakında onun için. Ona son sözlerim şuydu: "Gelip seni getireceğim
Dört at tarafından çizilen taşıma. "

Ve bana oldukça inandı ve sanki
Atları dürtmek için bir kırbaç kırmak. O da, benim gibi, yapabileceğim
Zenginliklerimi, atlarımı ve arabalarımı görün.

Şimdi Paris'e gitmek için çok hevesliydim, eğer Mattia için olmasaydı ben
sadece bizim için kesinlikle gerekli olanı toplamak için dururdu
yiyecek. Şimdi satın alacak bir ineğimiz yoktu, ne de bebek. Benim için benim için değildi
Zengin ebeveynlerime para.

"Elimizden geleni alalım," dedi Mattia, beni arpımı almaya zorluyor "
Bir kerede Barberin bulup bulmayacağımızı bilmiyoruz. Biri bunu düşünürdü
Açlıktan öldüğün gece unutmuştun. "

"Ah, yapmadım," dedim hafifçe, "ama onu hemen bulacağımızdan eminiz.
Bekleyin. "

"Evet, ama kiliseye nasıl yaslandığımı unutmadım
Beni bulduğun gün. Ah, Paris'te aç olmak istemiyorum. "

"Aileme geldiğimizde daha iyi yemek yiyeceğiz" diye yanıtladım.

"Peki, tıpkı başka bir inek alıyormuşuz gibi çalışalım" diye çağırdı
Mattia.

Bu çok akıllıca tavsiyeydi ama itiraf etmemi itiraf etmeliyim.
aynı ruh. Anne Barberin veya Bebek için İnek almak için parayı almak için
Çünkü Lise oldukça farklı bir meseleydi.

"Zengin olduğun zaman ne kadar tembel olacaksın," dedi Mattia. Ne kadar yakın olursak
Paris ben oldum; Ve daha melankolik büyüdü Mattia. Benim gibi
ayrılmamamız gerektiğinden emin oldum, neden üzülmesi gerektiğini merak ettim
Şimdi. Sonunda, Paris'in kapılarına ulaştığımızda bana ne kadar harika olduğunu söyledi
Garofoli korkusuydu ve onu görürse,
Onu tekrar al.

"Barberin'den ne kadar korktuğunu biliyorsun, böylece nasıl korktuğumu hayal edebilirsin
Garofoli. Eğer hapishaneden çıkmışsa beni yakalayacağından emin olacak. Oh, benim zavalım
KAFA; Nasıl patlardı! Ve sonra bizi ayıracak; Tabii ki olur
Sizi öğrencilerinden biri olarak almayı seviyorum, ama seni zorlayamadı
Kal, ama bana hakkı var. O benim amcam. "

Garofoli düşünmemiştim. Mattia ile gitmem gereken ayarladım
Anne Barberin'nin nereden bahsettiği çeşitli yerlere
Barberin bulabilir. Sonra Rue Mouffetard'a giderdim ve sonra
Notre Dame dışında saat yedide benimle buluşması gerektiğini
Katedral.

Bir daha asla buluşmayacaktık gibi ayrıldık. Mattia içeri girdi
Bir yön, ben diğerinde. Kağıt üzerine isimlerini yazmıştım
Barberin daha önce yaşadığı yerler. Önce bir yere gittim
sonra diğerine. Bir konaklama evinde bana yaşadığını söylediler
dört yıl önce ama o zamandan beri orada bulunmamıştı. Ev sahibi
Bana haydutu yakalamak istediğini söyledi, çünkü ona bir hafta borçluydu
kira. Çok umutsuz büyüdüm. Benim için tek bir yer kaldı
sormak; Bu bir restorandaydı. Yeri tutan adam bunu söyledi
Onu çok uzun zamandır görmemişti, ama müşterilerden biri
Bir masada oturmak,
Hotel du Cantal geç.

Hotel du Cantal'a gitmeden önce Garofoli'nin yerine gittim
Biraz haber alabilmem için onun hakkında bir şeyler bulabilirim
Zavallı Mattia'ya. İlk ziyaretimde olduğu gibi gördüm bahçeye ulaştığımda,
Aynı yaşlı adam kapının dışında kirli paçavralar asıyor.

"Garofoli geri döndü mü?" Diye sordum.

Yaşlı adam cevap vermeden bana baktı, sonra öksürmeye başladı. yapabilirdim
_i_ olduğunu bildirmedikçe bana hiçbir şey söylemeyeceğini görün
Garofoli hakkında her şeyi biliyordu.

"Hala hapishanede olduğunu söylemek istemiyor musun?" Diye bağırdım. "Neden, ben
Uzun zaman önce dışarı çıktığını düşündüm. "

"Hayır, henüz üç ay daha var."

Garofoli üç ay hapishanede! Mattia nefes alabilir. Ben ayrıldım
Mümkün olduğunca çabuk korkunç bir avlu ve otel duasına acele etti
Cantal. Umut ve sevinç doluydum ve nazikçe düşünmek için oldukça atıldım
Barberin; Barberin olmasaydı, soğuktan ölmüş olabilirdim
Ve ben bebekken açlık. Beni anneden almış olduğu doğruydu
Barberin beni bir yabancıya satmak için, ama sonra benim için hiçbir beğenisi yoktu ve
Belki de para için yapmak zorunda kaldı. Sonuçta geçti
Ailemi bulduğum için. Bu yüzden şimdi hiç barındırmamalıyım
ona karşı acı.

Yakında sadece bir otel olan Hotel du Cantal'a ulaştım,
Sefil bir konaklama evinden daha iyi bir şey yok.

"Barberin adında bir adam görmek istiyorum; Chavanon'dan geliyor," dedim
Bir masaya oturan kirli yaşlı bir kadın. Çok sağırdı ve benden istedi
Söylediklerimi tekrarla.

"Barberin adında bir adam tanıyor musun?" Bağırdım.

Sonra ellerini o kadar aniden cennete attı ki kedi uyuyor
Dizlerinin üstünde terörle patladı.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Ağladı, sonra ekledi: "Sen baktığı çocuk mısın
için?"

"Ah, biliyor musun?" Heyecanla ağladım. "Peki, Barberin nerede?"

"Ölü," diye yanıtladı, laconical olarak.

Harpıma yaslandım.

"Ölü!" Onun duyması için yeterince yüksek sesle ağladım. Ben şaşkındım. Nasıl yapmalıyım
Ailemi şimdi mi buldun?

"Aradıkları çocuk sensin; eminim öylesin," dedi yaşlı
tekrar kadın.

"Evet, evet, ben çocuğum. Ailem nerede? Bana söyleyebilir misin?"

"Sana söylediklerimden daha fazlasını bilmiyorum oğlum; yapmalıyım
Genç beyefendi deyin. "

"Barberin ailem hakkında ne dedi? Oh, söyle bana" dedim
ima ederek.

Kollarını cennete doğru attı.

"Ah, eğer bu bir hikaye değilse!"

"Pekala, söyle bana. Nedir?"

Şu anda bir hizmetçi gibi görünen bir kadın öne çıktı. .
Hotel du Cantal'ın metresi ona döndü: "Eğer bu bir ilişki değilse!
Buradaki çocuk, bu genç beyefendi, Barberin'nin çok konuştuğu adam
hakkında."

"Ama Barberin sizinle ailem hakkında konuşmadı mı?" Diye sordum.

"Söylemeliyim-yüzlerce kez daha fazla. Çok zengin bir aile,
Sahipsin, oğlum, genç beyefendi. "

"Ve nerede yaşıyorlar ve isimleri nedir?"

"Barberin bize hiçbir şey söylemezdi. O kadar gizemli.
Kendisi için tüm ödülü almak için. "

"Kağıt bırakmadı mı?"

"Hayır, Chavanon'dan geldiğini söyleyen biri dışında hiçbir şey. Olmasaydık
Bunu buldum, karısının öldüğünü bildiremeyecektik. "

"Ah, ona haber verdin mi?"

"Tabii, neden olmasın?"

Yaşlı kadından hiçbir şey öğrenemem. Yavaşça döndüm
kapı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Arkadaşıma geri dön."

"Ah, bir arkadaşın var! Paris'te mi yaşıyor?"

"Sadece bu sabah Paris'e geldik."

"Şey, eğer içeri girecek bir yeriniz yoksa, neden buraya gelmiyorsun?
İyi halledilecek ve dürüst bir ev. Ailen alırsa
Barberin'den haber almaktan bıktılar, buraya gelebilirler ve sonra
Seni bulacaklar. Söylediğim şey kendi ilginiz için. Kaç yaşın
Arkadaş? "

"O benden biraz daha genç "

"Sadece düşünün! Paris sokaklarında iki çocuk! Böyle bir
kötü yer; Şimdi bu, yer nedeniyle çok saygın. "

Hotel du Cantal, sahip olduğum en kirli konaklama evlerinden biriydi
Hiç gördüm ve bazı oldukça kirli olanlar görmüştüm! Ama ne yaşlı kadın
Said dikkate almaya değer, ayrıca biz özel olamazdı. Ben vardı
Ailemi henüz güzel Paris konaklarında bulamadı. Mattia vardı
Şehre giderken yapabileceğimiz tüm parayı almak istiyordu.
On yedi frankımız olmasaydı ne yapmalıydık?
cepler?

"Arkadaşım ve kendim için bir oda için ne kadar ücret alacaksın?" Diye sordum.

"Günde on sent. Bu pek değil."

"Şey, geceye geri döneceğiz."

"Erken geri dön; Paris geceleri erkekler için kötü bir yer," diye aradı
Benden sonra.

Gece düşüyordu. Sokak lambaları aydınlandı. Yürümek için uzun bir yolum vardı
Mattia ile tanışacağım Katedral'e. Tüm yüksek ruhlarım vardı
kayboldu. Çok yorgundum ve etrafımda kasvetli görünüyordu. Bunda
Işık ve gürültü dolu büyük Paris çok yalnız hissettim. MİYORUM
Hiç kendi insanımı buldun mu? Gerçek annemi ve gerçekimi görecek miydim
baba? Katedrale ulaştığımda beklemek için hala yirmi dakikam vardı
Mattia için. Bu gece arkadaşlığına daha fazla ihtiyacım olduğunu hissettim
durmadan. Onu bu kadar eşcinsel göreceğimi düşünmek ne kadar rahattı
Çok nazik, böyle bir arkadaş!

Yedi'den biraz önce bir tuhaflık duydum, sonra gölgelerin dışında
Capi atladı! Dizlerimin üzerine fırladı ve yumuşak ıslakla beni yaladı
dil. Onu kollarıma sardım ve soğuk burnunu öptüm. Değildi
Mattia ortaya çıkmadan çok önce. Birkaç kelimeyle ona Barberin olduğunu söyledim
ölü ve şimdi benim bulabileceğim için çok az umut vardı
aile. Sonra bana ihtiyacım olan tüm sempatiyi verdi. O
Beni teselli etmeye çalıştı ve umutsuzluk etmememi söyledi. İçtenlikle diledi
Benim gibi ailemi bulabildik.

Biz otel du cantal döndü. Ertesi sabah anneye yazdım
Barberin kaybından dolayı kederimi ifade etmek ve ona sahip olup olmadığını sormak için
Ölmeden önce kocasından herhangi bir haber. Dönüş postasıyla bana gönderdi
kocasının kendisine hastaneden yazdığı bir kelime
onu almıştı ve daha iyi olmazsa yazacak olduğunu söyledi
Greth ve Galley'e, Lincoln Square, Londra, çünkü onlar
Beni arayan avukatlar. Ona almayacağını söyledi
Öldüğünden emin olana kadar herhangi bir adım.

"Londra'ya gitmeliyiz," dedi Mattia, okumayı bitirdiğimde
Rahibin onun için yazdığı mektup. "Avukatlar İngilizce ise,
Bu, ailenizin İngilizce olduğunu gösteriyor. "

"Ah, Lise ve diğerleriyle aynı olmayı tercih ederim. Ama" diye ekledim "
Ben İngilizim Bayan Milligan ve Arthur ile aynı olacağım. "

"İtalyan olmayı tercih ederim," dedi Mattia.

Birkaç dakika içinde bagajımız hazırdı ve biz kapalı. Bizi sekiz aldı
Paris'ten Bologne'a yürüyüş yapmak için günler, ana kasabalarda durmak
rota. Bologne'a ulaştığımızda çantamızda otuz iki frank vardı. Biz
Ertesi gün Londra'ya giden bir kargo teknesinde geçiş yaptı. Ne
Sahip olduğumuz zor bir yolculuk! Zavallı Mattia asla devam etmeyeceğini açıkladı
yine deniz. Sonunda Thames'i buharlaştırırken ona yalvardım
kalkmak ve harika manzaraları görmek için, ama bana izin vermemi söyledi
yalnız. Sonunda motor durdu ve halatlar
zemin ve Londra'ya indik.

Çok az İngilizce biliyordum, ama Mattia çok şey almıştı
Gassot sirkinde onunla çalışan bir İngilizden. Biz ne zaman
Bir keresinde bir polis memurundan bizi Lincoln Meydanı'na yönlendirmesini istedi. BT
Çok uzun bir yol gibi görünüyordu. Çoğu zaman kaybettiğimizi düşündük
kendimiz ama yine soruşturma yaptıktan sonra gittiğimizi bulduk
doğru yönde. Sonunda Temple Bar ve birkaç adımda ulaştık
Ayrıca Green Meydanı'na geldik. Greth'in kapısından önce durduğumuzda kalbim çok çabuk ısındı ve
Mattia'dan bir süre beklemesini istemem gereken kadırganın ofisi
kendimi kurtardım. Mattia katip için adımı ve benim
iş, bir kerede başkanının özel ofisine gösterildik.
Firma, Bay Greth. Neyse ki bu beyefendi Fransızca konuştu, bu yüzden ben
onunla kendimle konuşabiliyor. Beni her detay benim için sorguladı
hayat. Cevaplarım açıkça onu çocuk olduğuma ikna etti
Arıyor, çünkü bana Londra'da yaşayan bir ailem olduğunu söyledi ve
Beni hemen onlara göndereceğini.

"Bir an efendim. Babam var mı?" Diye sordum, neredeyse hiç söyleyemedim
"Baba" kelimesi.

"Evet, sadece bir baba değil, bir anne, erkek ve kız kardeş"
cevap verdi.

"Ah...."

Bir zile dokundu ve sorumluluğunu üstlenmesini söylediği bir katip ortaya çıktı
biz.

"Ah, unutmuştum," dedi Bay Greth, "adın Driscoll; senin
Babanın adı Bay John Driscoll. "

Bay Greth'in çirkin yüzüne rağmen, ona atlayabilirdim ve
Bana zaman vermiş olsaydı ona sarıldı, ama eliyle belirtti
kapı ve katibi takip ettik.




Bölüm XXVI

Acı hayal kırıklığı


Caddeye vardığımızda katip bir taksi selamladı ve atlamamızı söyledi.
Garip görünümlü araç, antrenör bir kutuda oturuyor
Bizi kapsayan bir kaputun arkasında, daha sonra bir Hansom Kabası olduğunu öğrendim. Mattia
Ve bacaklarımızın arasında Capi olan bir köşede toplandım. Katip
koltuğun geri kalanını aldı. Mattia, antrenöre söylediğini duymuştu
Bizi Bethnal-Green'e sür. Sürücü bizi alamayacak kadar endişeli görünmüyordu
Orası. Mattia ve ben muhtemelen mesafe nedeniyle olduğunu düşündük.
İkimiz de "Yeşil" in İngilizce ve Bethnal-Green'de ne anlama geldiğini biliyorduk
Kuşkusuz, halkımın yaşadığı parkın adı vardı. Uzun süredir
Kabin Londra'nın yoğun sokaklarında döndü. Böyle bir
Belki de mülklerinin bulunduğunu düşündüğüm uzun bir yol
Şehrin etekleri. "Yeşil" kelimesi bizi olabileceğini düşündürdü
ülkede. Ama çevremizdeki hiçbir şey ülkeyi açıklamadı. İçindeydik
çok kalın nüfuslu bir çeyrek; Siyah çamur bizim gibi taksimizi sıçradı
sürdü; Sonra şehrin çok daha fakir bir kısmına dönüştük ve
Cabman sanki onu bilmiyormuş gibi çekti
yol. Sonunda tamamen durdu ve küçük penceresinden
Hansom Greth & Galley'in katibi ve
Şaşkın Cabman. Mattia'nın öğrenebileceği şeyden adamın
faydası yok, yolunu bulamadı ve katip sordu
alması gereken yön. Katip, bilmediğini söyledi
Daha önce hiç Thieves'in bölgesinde bulunmamıştı. İkimiz de kelimeyi yakaladık
"Hırsızlar." Sonra katip antrenöre biraz para verdi ve bize
Kabinden çık. Adam onun ücretini homurdandı ve sonra döndü
ve sürdü. Şimdi çamurlu bir caddede duruyorduk
İngilizce bir cin sarayı arayın. Rehberimiz ona tiksinti içinde baktı
Gin sarayının salıncak kapılarına girdi. Takip ettik. Olsak da
Şehrin sefil bir bölümünde daha fazla bir şey görmemiştim
lüks. Her yerde yaldızlı çerçeveli aynalar vardı, cam avizeler
ve gümüş gibi parlayan muhteşem bir tezgah. Yine de insanlar
Bu yer doluydu pis ve paçavra. Rehberimiz bir içki içti
Güzel tezgahın önünde dur, sonra hizmet eden adama sordu
Onu bulmak istediği yere yönlendirebilirse. Açıkçası o
tekrar acele ettiği için ihtiyaç duyduğu bilgileri aldım
Salıncak kapılarını, topuklarını yakından takip ediyoruz. İçinden geçen sokaklar
Şimdi yürüdük, daha da dar ve bir evden diğerine
kirli paçavraların asıldığı yıkama hatları sallandı. Kadınlar
Kapılarına oturdu soluktu ve paspaslı adil saçları gevşedi
omuzlarının üzerinde. Çocuklar neredeyse çıplaktı ve birkaç kıyafet
Giydikleri paçavralardı. Sokakta yürüyorlar bazı domuzlar vardı
Fetid bir kokunun ortaya çıktığı durgun suda. Rehberimiz durdu.
Açıkçası yolunu kaybetmişti. Ama şu anda bir polis ortaya çıktı.
Katip onunla konuştu ve memur ona ona göstereceğini söyledi.
yol ... polisi daha dar sokaklarda takip ettik. Sonunda biz
ortasında küçük bir gölet olan bir bahçede durdu.

"Bu Kızıl Aslan Mahkemesi," dedi memur.

Neden orada duruyorduk? Ailemin yaşaması mümkün olabilir mi
Bu yerde? Polis, ahşap bir kulübenin kapısını çaldı ve
Rehber ona teşekkür etti. Böylece gelmiştik. Mattia elimi aldı ve nazikçe
bastırdı. Onun bastırdım. Birbirimizi anladık. Ben bir
kapı açıldığında hayal edin ve kendimizi bir odada bulduk
ızgarada büyük ateş yakıyor.

Büyük bir bastondaki ateşten önce beyaz sakallı yaşlı bir adama oturdu,
ve başı siyah bir kafatası kapağıyla kaplı. Bir masada bir adam oturdu
Yaklaşık kırk ve bir kadın yaklaşık altı yıl genç. O olmalıydı
Bir kez çok güzel ama şimdi gözlerinin camsı bir bakış ve tavırları vardı
kayıtsızdı. Sonra dört çocuk vardı-iki erkek ve iki
Kızlar-hepsi anneleri gibi çok adil. En büyük çocuk yaklaşık on bir idi,
En genç kız, neredeyse üç. Katipin ne olduğunu bilmiyordum
Adama söyleyerek, sadece "Driscoll" adını yakaladım, benim adım,
Avukat söylemişti. Tüm gözler Mattia ve bende döndü, sadece bebek
Kız Capi'ye dikkat etti.

"Hangisi Remi?" diye sordu Fransızca adama sordu.

"Ben," dedim, ileri bir adım atarak.

"O zaman gel ve babanı öp, oğlum."

Bu anı düşündüğümde, olmam gerektiğini hayal etmiştim
Mutluluktan boğulmuş ve babamın kollarına yayılmıştır, ama hissettim
tür hiçbir şey. Yukarı çıktım ve babamı öptüm.

"Şimdi," dedi, "büyükbabanın, annen, kardeşlerin
ve kız kardeşler. "

Önce anneme gittim ve kollarımı onun üzerine koydum. Öpmeme izin verdi
O ama o benim okşama geri dönmedi; Sadece iki veya üç kelime söyledi
anlamadım.

"Büyükbabanızla el sıkışın," dedi babam, "ve nazikçe git;
O felç oldu. "

Ayrıca kardeşlerim ve en büyük kız kardeşimle el sıkıştım. İstedim
Kollarımdaki küçük olanı al ama Capi ile çok meşguldü ve
beni itti. Birinden diğerine giderken kendime kızdım.
Sonunda ailemi bulduğum için neden hiç zevk alamıyorum. BEN
Bir baba, bir anne, erkek kardeşler, kız kardeşler ve büyükbabası vardı. Ben vardı
Bu an için özlem duyduğumu düşünmeye sevindim,
Diğer erkekler, beni sevmek için kendim diyebileceğim bir aileye sahip olurdu ve
Kimi sevebileceğim .... ve şimdi aileme merakla bakıyordum,
Kalbimde söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum, bir sevgi sözü değil. Olmuş
Ben bir canavar? Ailemi bir sarayda bir sarayda bulmuş olsaydım
Onlar için daha fazla sevgiye sahip olmalıyım? Bundan utandım
düşünce. Tekrar anneme gidiyorum kollarımı ona koydum ve
onu dudaklarından tam öptü. Açıkçası neyin yaptığını anlamadı
Bunu yap, öpücüklerimi geri vermek yerine bana baktı
Listesiz bir şekilde, sonra kocasına, babama döndü, omuz silkti
omuzları ve anlayamadığım ama hangisi
onu güldürdü. Kayıtsızlığı ve babamın gülüşü tam bana
kalp. Bana sevgimin alınması gerektiği gibi görünmüyordu
böyle bir şekilde.

"Kim o?" diye sordu babama Mattia'ya işaret ederek. Ona Mattia'yı söyledim
En sevgili arkadaşım ve ona ne kadar borçlu olduğum muydu.

"Güzel," dedi babam; "Kalmak ve ülkeyi görmek ister mi?" BEN
Mattia'ya cevap vermek üzereydi, ama önce konuştu.

"Sadece istediğim bu," diye bağırdı.

Babam daha sonra Barberin'nin neden benimle gelmediğini sordu. Ona bunu söyledim
Öldü. Bunu duymaktan memnun görünüyordu. Onu tekrarladı
Anne, aynı zamanda memnun görünüyordu. Neden ikisi de memnun kaldı
Barberin öldü mü?

"Sizi aramadığımız için oldukça şaşırmalısın
On üç yıl, "dedi babam" ve sonra aniden gidip bakmak
Seni bebekken bulan bu adam. "

Ona çok şaşırdım ve bilmek istediğimi söyledim
BT.

"O zaman ateşin yanına gel ve sana her şeyi anlatacağım."

Çantayı omuzlarımdan fırlattım ve bana teklif ettiği sandalyeyi aldım.
Bacaklarımı uzattığımda, ıslak ve çamurla kaplı, ateşe
Büyükbaba bir tarafa, rahatsız olan yaşlı bir kedi gibi tükürür.

"Ona hiç dikkat etmeyin," dedi babam; "Eski adam değil
Ateşinden önce oturacak herhangi biri gibi, ama ona aldırmana gerek yok, eğer
soğuk."

Herkesin yaşlı bir adamın böyle konuştuğunu duyduğuma şaşırdım. Benim tuttum
Sandalyemin altındaki bacaklar, çünkü ona dikkat edilmesi gerektiğini düşündüm.

"Sen şimdi en büyük oğlumsun," dedi babam; "Bir yıl sonra doğdun
Annenle evliliğim. Evlendiğimde genç bir kız vardı
Onunla evleneceğimi düşündüm ve intikamdan seni çaldı
Altı aylıkken bizden. Senin için her yerde aradık ama
Paris kadar ileri gitmedik. Üçe kadar öldüğünü düşündük
Aylar önce bu kadın ölürken gerçeği itiraf etti. Ben gittim
Bir kerede Fransa'ya ve sahip olduğunuz bölgede polise
kaldı, bana Barberin adında bir mason tarafından evlat edinildiğini söyledi
Chavanon'da yaşayan. Onu buldum ve bana ödünç verdiğini söyledi
Vitalis adında bir müzisyene ve geçiyordun
Fransa. Artık orada kalamadım ama Barberin'den biraz ayrıldım
para ve ona seni aramasını söyledi ve ne zaman yazacak haberleri vardı
Greth ve Galley. Ona burada adresimi vermedim, çünkü biz
sadece kış aylarında Londra'da; Yılın geri kalanında seyahat ettiğimiz
İngiltere ve İskoçya. Ticaretle seyyar satıcılarız ve kendim var
Karavanlar. Orada oğlum, sonra bize geri döndün
On üç yıl. İlk başta biraz çekingen hissedebilirsiniz çünkü yapamazsın
Bizi anlayın, ama yakında İngilizce alacak ve konuşabileceksin
Kardeşleriniz. Bize alışmadan çok uzun sürmeyecek. "

Evet, elbette onlara alışmalıyım; Kendi insanlarım değiller miydi?
Güzel bebek keten, güzel kıyafetler gerçeği söylememişti. Ancak
Bu ne oldu! Sevgi zenginliklerden daha değerliydi. Değildi
Para, ama şefkat, bir aile ve bir ev.
Babam benimle konuşurken akşam yemeği için masayı ayarlamışlardı. A
Patates ile sığır eti büyük eklemi etrafında yerleştirildi.
masanın ortasında.

"Aç mısın çocuklar?" diye sordu babama Mattia ve kendime hitap ederek.
Mattia beyaz dişlerini gösterdi.

"Pekala, masaya otur."

Ama oturmadan önce büyükbabamın baston rocker'ı itti.
masa. Sonra sırtıyla ateşe kendi yerini alarak
Sığır eti kesmeye başladı ve her birine güzel bir dilim verdi ve
bazı patates.

Tam olarak iyilik prensibine getirilmemiş olmama rağmen
üreme, kardeşlerimin ve kız kardeşimin çok kötü davrandığını fark ettim
masa; Parmaklarıyla daha sık yediler, onları içine yapıştırdılar
Sos ve babam ve annem olmadan onları yalıyor gibi görünüyor
onlara. Büyükbabama gelince, tüm dikkatini ne oldu
ondan önce ve kullanabildiği bir yandan sürekli gitti
tabağından ağzına. Bir parçanın titremesinden düşmesine izin verdiğinde
Parmaklar kardeşlerim güldü.

Akşamı birlikte ateşe geçirmemiz gerektiğini düşündüm, ama
Babam arkadaş beklediğini söyledi ve bize yatmamızı söyledi.
Mattia ve bana çağırıyordu bir mum aldı ve ahıra çıktı
Bu, yediğimiz odadan yola çıktı. Bu ahırda iki
Büyük karavanlar. Birinin kapısını açtı ve biri olmak üzere iki küçük yatak gördük
diğerinin üstünde.

"İşte, çocuklar, yatakların var," dedi. "İyi uykular. "

Aileme hoş geldiniz buydu.




Bölüm XXVII

Üzücü bir keşif


Babam mumu bizimle bıraktı, ama karavanı kilitledi
dıştan. Sohbet etmeden olabildiğince çabuk yatağa girdik
bizim alışkanlığımızdı. Mattia ben ve benden daha fazla konuşmak istemiyordu
Sessiz olmasından memnun oldu. Mumu havaya uçurduk ama buldum
Uyumak imkansız. Geçen her şeyi düşündüm, dönerek
Dar yatağımda defalarca. İşgal eden Mattia'yı duyabiliyordum
Benimkinin üstünde rıhtım, huzursuzca dön. Artık uyuyamadı
Benden.

Saatler geçti. Daha sonra büyüdükçe belirsiz bir korku beni ezdi. Kendimi tedirgin hissettim
Ama neden böyle hissettiğimi anlayamadım. Ben neydi
korkmuş? Londra'nın bu aşağılık kısmında bile bir karavanda uyumak değil!
Vagabond hayatımda kaç kez geceyi daha az korumıştım
Şu anda olduğumdan daha! Tüm tehlikelerden korunduğumu biliyordum
Ve yine de neredeyse teröre dönüşen bir korku ile ezildim.

Saatler birbiri ardına geçti; Aniden bir gürültü duydum
Başka bir sokağa açılan istikrarlı kapı. Sonra birkaç düzenli geldi
aralıklarla vurur. Sonra karavanımıza bir ışık nüfuz etti. Ben baktım
aceleyle sürpriz ve yatağımın yanında uyuyan Capi uyandı
bir hırıltı ile. Sonra bu ışığın küçük bir pencereden geldiğini gördüm
rıhtımlarımızın yerleştirildiği karavanın
Yatağa giderken fark ettim çünkü üzerinde bir perde vardı.
Bu pencerenin üst kısmı Mattia'nın yatağına ve alt kısmına dokundu
benimkine dokundu. Capi'nin tüm evi uyandırabileceğinden korkuyorum,
Ağzını ver, sonra dışarı baktı.

Babam ahıra girmiş ve sessizce kapıyı açmıştı.
diğer tarafı, sonra aynı temkinli bir şekilde tekrar kapattı
iki adamı, üzerinde taşıdıkları demetlerle dolu olarak kabul etmek
omuzlar. Sonra parmağını dudağına koydu ve diğer eliyle
feneri tuttu, içinde olduğumuz karavana işaret etti
uyku. Bizi algılamaları gerekmediğini söylemek üzereydim, ama ben
Korkarım Mattia'yı uyandırmalıyım, şimdi düşündüm, uyuyordu
Sessizce, bu yüzden hareketsiz kaldım. Babam iki adamın boşaltmasına yardım etti
Paketler, sonra kayboldu, ama yakında annemle geri döndü.
Yokluğu sırasında erkekler bagajlarını açmışlardı. Şapkalar vardı
iç çamaşırları, çoraplar, eldivenler, vb. Açıkçası bu adamlar tüccardı
mallarını aileme satmaya gelmişti. Babam her birini aldı
nesne ve fenerin ışığı ile inceledi ve
küçük bir makasla biletleri kesen annem ve
Onları cebine koy. Bu benim için de garip görünüyordu
bu satış için seçtikleri.

Annem malları incelerken babam erkeklerle konuştu
fısıltılı. İngilizceyi biraz daha iyi bilseydim belki de olmalı
Söylediklerini yakaladı, ama duyabildiğim tek şey "polis" kelimesiydi
Birkaç kez söylendi ve bu nedenle kulağımı yakaladı.

Tüm mallar dikkatle not edildiğinde, ailem ve iki adam
Eve girdi ve yine karavanımız karanlıktaydı. Vardı
Faturayı çözmek için açıkça içeri girdi. Kendimi ikna etmek istedim
Gördüğüm şey oldukça doğaldı, ancak arzuma rağmen yapabileceğim
Buna inanmıyorum. Neden ailemi görmeye gelen bu adamlar
diğer kapı tarafından mı girildi? Neden fısıltılarda polisten konuştular?
Sanki dışarıda duyulmaktan korkuyorlardı? Annem neden kesmişti
Malları satın aldıktan sonra biletlerden mi? Bunları süremedim
Aklımdan düşünceler. Bir süre sonra bir ışık karavanımızı tekrar doldurdu. BEN
Bu sefer kendime rağmen baktı. Kendime yapmamam gerektiğini söyledim
Bakmak için ve yine de ... baktım. Kendime daha iyi olduğunu söyledim
Bilmemeliyim ve yine de görmek istedim.

Babam ve annem yalnızdı. Annem hızla bir demet yaparken
Mallardan babam ahırın bir köşesini süpürdü. Kuru kumun altında
Orada bir tuzak kapısı vardı. Onu kaldırdı. O zamana kadar annem
demetleri bağlamayı bitirmişti ve babam onları aldı ve indirdi
onları aşağıdaki bir mahzene tuzaktan, annem feneri tutan
onu aydınlatmak için. Sonra tuzak kapısını kapattı ve kumu üzerine süpürdü
Tekrar. Kumun üzerinde ikisi de geri kalanında olduğu gibi saman samanları
istikrarlı zemin. Sonra dışarı çıktılar.

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattıkları anda bana öyle görünüyordu
Mattia yatağına taşındı ve yastığına geri döndü. Görmüş müydü?
Ona sormaya cesaret edemedim. Kafa ayağa soğuk bir terleme içindeydim.
Bütün gece bu durumda kaldım. Daybreak'de bir horoz; Daha sonra
Sadece uyumaya bıraktım.

Bir sonraki karavanımızın kapısına dönen anahtarın gürültüsü
Sabah beni uyandırdı. Bize söylemeye gelen babam olduğunu düşünüyorum
Kalkma zamanı gelmişti, onu görmemek için gözlerimi kapattım.

"Bu senin kardeşindi," dedi Mattia; "Kapının kilidini açtı ve
Şimdi gitti. "

Giydik. Mattia bana iyi uyuyup uymadığımı sormadı, ben de koymadım
onun için soru. Bir kez bana bakarken yakaladığımda ve döndüm
gözler uzakta.

Mutfağa gitmek zorunda kaldık, ama ne babam ne de annem
Orası. Büyükbabam büyük sandalyesinde yangından önce oturuyordu.
Her ne kadar önceki geceden beri hareket etmemiş olmasına rağmen, en büyük kız kardeşim,
Adı Annie olan masayı siliyordu. Allen, en büyük kardeşim,
Odayı süpürüyordu. Onlara günaydın dilemek için onlara gittim
Ama bana dikkat etmeden çalışmalarına devam ettiler. BEN
Büyükbabama doğru gitti, ama ona yaklaşmama izin vermezdi ve
Önceki akşam gibi, beni kısa durduran yanıma tükürdü.

"Onlara sor," dedim Mattia'ya, "Annemi ne zaman göreceğim ve
baba?"

Mattia ona söylediğim gibi yaptı ve büyükbabam, bizden birini duyduktan sonra
İngilizce konuş, daha sevimli hissediyor gibiydi.

"Ne diyor?"

"Babanızın gün için dışarı çıktığını ve annenin
uyuyor ve eğer istersek dışarı çıkabiliriz. "

"Bunu sadece mi söyledi?" Diye sordum, bu çeviriyi çok kısa buluyorum.

Mattia karışık görünüyordu.

“Gerisini anlayıp anlamadığımı bilmiyorum” dedi.

"Bana ne anladığını düşündüğünü söyle."

"Bana öyle geliyor ki, şehirde bazı pazarlıklar bulursak
Onları özlemeyecektik. Pahasına yaşadığımızı söyledi
aptallar. "

Büyükbabam Mattia'nın sahip olduğunu açıkladığını tahmin etmiş olmalı
dedi bana, çünkü felç olmayan elle, bir hareket yaptı
Sanki cebine bir şey kayıyormuş gibi, sonra göz kırptı
göz.

"Dışarı çıkalım," dedim çabucak.

İki ya da üç saat boyunca yürüdük, korkmadan uzak gitmeye cesaret edemedik
kaybolabilir. Bethnal-Green gündüz daha da korkunçtu
geceleri olduğundan daha. Mattia ve ben bir kelime konuşmadık. Şimdi ve
Yine elime bastı.

Eve döndüğümüzde annem odasından ayrılmamıştı. Başından sonuna kadar
Açık kapı, kafasını masaya yasladığını görebiliyordum.
Hasta olduğunu düşünerek onu öpmek için ona koştum, yapamadığım için
onunla konuş. Başını kaldırdı, bu da sallandı. Bana baktı ama
Beni görmedim. Sıcak nefesinde cin kokusunu kokladım. Drewed
geri. Başı tekrar kollarının üzerine oturdu.

"Cin," dedi büyükbabam sırıtarak.

Hareketsiz kaldım. Taşa döndüğünü hissettim. Ne kadar zamandır bilmiyorum
öyle durdu. Aniden Mattia'ya döndüm. Bana gözlerle bakıyordu
gözyaşlarıyla dolu. Ona imza attım ve yine evden ayrıldık. Uzun süredir
Birbirimizin ellerini tutarak, yan yana yürüdüğümüz zaman
Hiçbir şey, nereye gittiğimizi bilmeden önümüze doğru gitmek.

"Nereye gitmek istiyorsun, Remi?" Sonunda endişeyle sordu.

"Bilmiyorum. Bir yerde konuşabiliyoruz. Seninle konuşmak istiyorum Mattia.
Bu kalabalıkta konuşamayız. "

Bu zamana kadar sonunda çok daha geniş bir sokağa geldik
halka açık bir bahçe. Bu noktaya acele ettik ve bir bankta oturduk.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Mattia Boy," Başladım "ve bunu biliyorsun
Benimle gelmeni istedim senin için arkadaşlık yoluyla oldu
Halkımı gör. Ne istesem de dostluğumdan şüphe etmeyeceksin
Sen?"

"Çok aptal olma," dedi bir gülümsemeyi zorlayarak.

"Gülmek istiyorsun, böylece parçalanmayacak," diye yanıtladım. "Yapamazsam
Seninle olduğumda ağla, ne zaman ağlayabilirim? Ama .... oh ... oh, Mattia,
Mattia! "

Kollarımı sevgili yaşlı Mattia'nın boynuna atarak gözyaşlarına boğuldum.
Hiç bu kadar mutsuz hissetmemiştim. Bu harika içinde yalnız olduğum zaman
Dünya, şu anda yaptığım gibi hiç mutsuz hissetmemiştim. Benden sonra
Sobs patlaması kendimi sakin olmaya zorladım. İstediğim için değildi
Mattia'nın onu bu bahçeye getirdiğim acıma, değildi
kendim; Onun içindi.

"Mattia," dedim kararlı bir şekilde, "Fransa'ya geri dönmelisin."

"Seni bırak? Asla!"

"Önceden ne cevap vereceğini biliyordum ve memnunum, oh, çok memnun
Benimle olmak istediğini, ama, Mattia, fransa'ya geri dön _must_
Bir kerede! "

"Neden? Bana bunu söyle."

"Çünkü .... söyle bana Mattia. Korkma. Dün gece uyudun mu?
Gördün mü?"

"Ben uyumadım," diye yanıtladı.

"Ve sen gördün ...?"

"Tüm."

"Ve anladın mı?"

"Bu malların ödenmemiş olması. Babanız
Erkekler çünkü ev kapısına değil, istikrarlı kapıyı çaldılar.
Ona polisin onları izlediğini söylediler. "

"O zaman çok iyi görüyorsun, gitmelisin," dedim.

"Eğer gitmeliyim, gitmelisin, aynı zamanda biri için daha iyi değil
diğer."

"Paris'te Garofoli ile tanışmış olsaydın ve seni geri dönmeye zorlamıştı
O, eminim seninle kalmamı istemeyeceksin. Ben
Sadece kendin yapacağınızı yapmak. "

Cevap vermedi.

"Fransa'ya geri dönmelisin," diye ısrar ettim; "Lise'ye git ve ona bunu söyle
Babası için söz verdiğim şeyi yapamam. Ona ilkini söyledim
Yaptığım şey borçlarını ödemek olurdu. Ona nasıl olduğunu söylemelisin
Ve Ana Barberin'e de gidin. Sadece halkımın zengin olmadığını söyle
Düşündüğüm gibi; Paraya sahip olmama utanç yok. _ Ama yapma
Onlara daha fazla bir şey söyle. "

"Gitmemi istediğin fakir oldukları için değil, bu yüzden ben
Git, "Mattia inatla cevapladı." Gördüklerimizden sonra ne olduğunu biliyorum
dün gece; Benim için korkuyorsun. "

"Mattia, bunu söyleme!"

"Bir gün biletleri olan mallardan keseceğimden korkuyorsun
ödenmedi. "

"Mattia, Mattia, yapma!"

"Şey, eğer benim için korkuyorsan, senin için korkuyorum. İkimiz de gidelim."

"Bu imkansız; ailem senin için hiçbir şey değil ama bu benim babam
Ve anne ve ben onlarla kalmalıyım. Bu benim ailem. "

"Ailen! Çalan adam, baban! O sarhoş kadın senin
anne!"

"Öyle söylemeye cesaret etme, Mattia," diye bağırdım, koltuğumdan yayılıyor;
"Babam ve annemden bahsediyorsun ve ben onlara saygı duymalıyım ve
onları seviyorum. "

"Evet, eğer onlar sizin halkınızsa yapmalısın, ama ... onlar mı?"

"Birçok kanıtını unutuyorsun."

"Babanıza veya annenize benzemiyorsun.
Adil, sen karanlıkken. Ve sonra nasıl bu kadar çok harcayabilirler
Bir çocuk bulmak için para? Tüm bunları bir araya getir ve bence
Sen bir driscoll değilsin. Anne Barberin'e yazabilir ve ona sorabilirsiniz
Sana giydiğin gibi giydiğin gibi nasıl olduğunu söylemek için
kurmak. O zaman kıyafetleri tanımlamak için babanızı aradığınız adamı isteyin
Bebeği çalındığında vardı. O zamana kadar hareket etmeyeceğim. "

"Ama bir gün Mattia'nın zavallı kafasına bir patlama aldığını varsayalım mı?"

"Bir arkadaş için darbeyi alırsa bu çok zor olmaz" diye
dedi, gülümsüyor.

Geceye kadar Kızıl Aslan Mahkemesine dönmedik. Babam ve
Annem yokluğumuza açık bir şey değildi. Akşam yemeğinden sonra babam çizdi
Büyükbabamdan bir hırıltı getiren ateşe iki sandalye,
ve sonra ona nasıl yaşamak için yeterli para kazandığımızı söylememizi istedi
Fransa'da. Hikayeyi anlattım. "Sadece yaşamak için yeterince kazanmakla kalmadık, aynı zamanda bir
inek, "dedi Mattia güvence ile. Sırasında nasıl geldiğimizi söyledi
inek.

"Akıllı çocuklar olmalısın," dedi babam; "Bize ne yapabileceğinizi göster."

Arpımı aldım ve bir parça çaldım, ama Napoliten şarkım değil. Mattia
Kemanında bir parça ve kornetinde bir parça çaldı. Bu
Kornet solo, sahip olan çocuklardan en büyük alkışlar
bizi bir daire içinde topladım.

"Ve Capi, bir şey yapabilir mi?" diye sordu babama. "Yapabilmeli
Yemeğini kazanın. "

Capi'nin yeteneklerinden çok gurur duydum. Onu tüm hilelerine koydum ve
Her zamanki gibi büyük bir başarı elde etti.

"Neden, o köpek bir servete değer," diye bağırdı babam.

Bu övgüden çok memnun kaldım ve Capi'nin öğrenebileceğinden emin oldum
Ona öğretmek isteyen herhangi bir şey. Babam söylediklerimi tercüme etti
İngilizceye, ve bana daha fazlasını ekledi
Eski büyükbabanın gözlerini gözlerini kırptığından herkes güldürdü
ve "Güzel köpek!" Dedi.

"Bunu öneriyorum," dedi babam, "yani Mattia isterse
Bizimle yaşamak mı? "

"Remi ile kalmak istiyorum," diye yanıtladı Mattia.

"Şey, bunu öneriyorum," diye devam etti babam. "Zengin değiliz
Ve hepimiz çalışıyoruz. Yaz aylarında ülke boyunca seyahat ediyoruz ve
çocuklar gidip malları sorun çıkarmayacak olanlara satar
Bize gel, ama kışın yapacak pek bir şey yok. Şimdi sen ve remi
Gidip sokaklarda müzik çalabilir. Biraz para kazanacaksın
Noel yaklaşırken, ama Ned ve Allen onlarla birlikte Capi'yi almalı ve
İnsanları hileleriyle güldürecek; Bu şekilde yetenek olacak
dağıtılmalı. "

"Capi benden başka kimseyle iyi çalışmayacak," dedim çabucak. yapamadım
köpeğimden ayrılacak.

"Allen ve Ned Easy ile çalışmayı öğrenecek," dedi babam; "Peki
Bu şekilde daha fazla para alın. "

"Ah, ama Capi ile çok daha fazlasını alacağız," diye ısrar ettim.

"Bu yeterli," diye yanıtladı babam kısaca; "Bir şey söylediğimde demek istediğim
BT. Tartışma yok. "

Başka bir şey söylemedim. O gece yatağımda koyduğum gibi Mattia
Kulağıma fısıldadı: "Şimdi yarın Anne Barberin'e yazıyorsun." Daha sonra
Yatağa atladı.

Ama ertesi sabah Capi'ye dersini vermek zorunda kaldım, onu benim
kollar ve onu soğuk burnunda nazikçe öperken, ona açıkladım
ne yapmak zorunda kaldı; Zavallı köpek! Bana nasıl baktı, nasıl dinledi! BEN
Sonra tasmasını Allen'ın eline koy ve iki çocuğu takip etti
İtaatkar bir şekilde, ama bir hava ile.

Babam Mattia'yı ve beni Londra'da aldı ve burada güzel
Evler, geniş kaldırımları olan muhteşem sokaklar ve parlayan arabalar
Muhteşem atlar tarafından çizilmiş ve büyük şişman antrenörler tarafından sürülen cam gibi
toz peruklarla. Red Lion Court'a döndüğümüzde geç kaldı, çünkü
Batı ucundan Bethnal-Green'e olan mesafe harika. Ne kadar memnunum
Capi'yi tekrar görmekti. Çamurla kaplıydı, ama iyi bir mizahla. BEN
onu görmekten çok memnun kaldı, onu iyi ovuşturduktan sonra
Kuru saman, onu koyun derime sardım ve yatağımda uyumasını sağladım.

İşler birkaç gün boyunca bu şekilde devam etti. Mattia ve ben bir yöne gittik ve
Capi, Ned ve Allen başka. Sonra bir akşam babam bana
iki çocuğun yapmasını istediği için ertesi gün bizimle Capi'yi alabilirdi
evde bir şey. Mattia ve ben çok memnun kaldık ve istedik
iyi bir miktar para getirmek için elimden geleni yapmak için
Her zaman köpeğe sahibiz. Capi'yi geri almak zorunda kaldık ve yedeklemeyiz
Kendimiz, ikimizden biri. Capi'nin şiddetli bir yıkamaya uğramasını sağladık ve
Sabah erkenden tarak, sonra gittik.

Maalesef planımız için Londra üzerinde ağır bir sis asılı kalıyordu.
İki gün. O kadar yoğundu ki sadece birkaç adım görebiliyorduk
Önümüzde ve bizi bu sisin arkasında oynarken dinleyenler
Perdeler Capi'yi göremedi. En can sıkıcı bir durumdu
bizim "alımlarımız". Sis için ne kadar borçlu olmamız gerektiğini düşündük
Birkaç dakika sonra. En popüler olanlardan biri içinden geçiyorduk
Sokaklar aniden Capi'nin bizimle olmadığını keşfettim. Bu
Olağanüstü, çünkü her zaman topuklarımıza yakın kaldı. Onu bekledim
Bize yetişmek için. Karanlık bir sokağın girişinde durdum ve
ıslık çaldı, çünkü görebiliyorduk ama kısa bir mesafe. Başlıyordum
Kaçmaya geldiğinde bizden çalındığından korkmak için,
dişlerinin arasında bir çift yün çorabı tutuyor. Öne koyarak
Bana karşı pençeler onlara bir kabukla sundu. Gururlu görünüyordu
En zor numaralarından birini başardığı ve istediği zaman
benim onayım. Her şey birkaç saniye içinde yapıldı. Ben şaşkın durdum. Daha sonra
Mattia çorapları bir eliyle ele geçirdi ve beni sokaktan aşağı çekti
diğeri ile.

"Hızlı yürüyün, ama koşma," diye fısıldadı.

Bana bir an sonra, onu acele eden bir adamın
Kaldırım, "Bu hırsız nerede? Onu alacağım!" Diyordu. Dışarı çıktık
sokağın diğer ucu.

"Sis olmasaydı, tutuklanmalıydık
Hırsızlar, "dedi Mattia.

Bir an için neredeyse boğuldum. Benim iyiliğimin hırsızını yapmışlardı
Dürüst Capi!

"Onu sıkıca tut," dedim, "ve eve geri dön."

Çabucak yürüdük.

Baba ve anne, malzemeyi katlarken masaya oturdu. BEN
Çimen çifti aşağı attı. Allen ve Ned güldü.

"İşte bir çift çorap," dedim; "Köpeğimin hırsızını yaptın. Ben
Onu insanları eğlendirmek için çıkardığını sanıyordum. "

Titriyordum, bu yüzden neredeyse konuşabiliyordum ve yine de daha fazlasını hissetmedim
azimli.

"Ve eğer eğlence olmasaydı," diye sordu babam, "
Yapmak ister miyim? "

"Capi'nin boynunu bir kordon bağlardım ve onu çok sevmeme rağmen,
onu boğdu. Capi'nin istediğimden daha fazla hırsız olmasını istemiyorum
Kendim ol ve eğer hiç hırsız olmam gerektiğini düşünürsem,
Köpeğimle hemen kendimi boğdum. "

Babam yüzüne dolu görünüyordu. Grev olacağını sanıyordum
Ben. Gözleri parladı. Ben kaçmadım.

"Ah, o zaman çok iyi," dedi kendini kurtardı; "Böylece
Bir daha olmaz, gelecekte Capi'yi sizinle birlikte çıkarabilirsiniz. "

Yumruğumu iki çocuğa gösterdim. Onlarla konuşamadım ama onlar
Cesaret ettikleri takdirde benim ile daha fazla bir şeyleri varsa
Köpek, beni hesaba katarlardı. İkisiyle savaşmaya istekliydim
Capi'yi korumak için.

O günden itibaren ailemdeki her biri benim için sevmediklerini açıkça gösterdi.
Büyükbabam ona yaklaştığımda öfkeyle tükürmeye devam etti. Erkekler
Ve en büyük kız kardeşim üzerimde olabileceği her hile oynadı. Benim
Baba ve anne beni görmezden geldi, sadece her paramı talep ediyor
akşam. Çok fazla sevgi hissettiğim tüm ailenin dışında
İngiltere'ye indiğimde, bana izin verecek sadece bebek Kate vardı
Onu okşayın ve şeker olmasaydım ya da benden soğuk bir şekilde döndü
Onun için cebimde turuncu.

Mattia'nın ilk başta söylediklerini dinlemesem de, yavaş yavaş,
Yavaş yavaş, buna gerçekten ait olup olmadığımı merak etmeye başladım
aile. Benim için bu kadar kaba olmaları için hiçbir şey yapmamıştım. Mattia,
Beni çok endişeli görmek, sanki kendi kendine söylerdim: "Ben sadece
Ne tür kıyafetler anne Barberin bize giydiğini söyleyeceğini merak ediyorum .... "

Sonunda mektup geldi. Rahip onun için yazmıştı. Okudu:


     "Benim küçük Remi'm: İçeriğini öğrendiğim için şaşırdım ve üzgünüm
     Mektubunuz. Barberin bana söylediklerinden ve ayrıca kıyafetlerden
     Bulunduğun zaman vardı, bir
     Çok zengin bir aile. Sana ne giydiğini kolayca söyleyebilirim, çünkü var
     her şeyi tuttu. Fransız gibi sargılarda yaralanmadın
     Bebek; Küçük İngilizce gibi uzun elbiseler ve faniltler giydin
     bebekler. Beyaz pazen bir bornozun üzerinde ve çok iyi bir
     Keten bornoz, sonra beyaz ipekle kaplı büyük bir beyaz kaşmir pelisse
     ve güzel beyaz nakışla kesilmiş ve sevdikleriniz vardı
     Dantel Bonnet ve sonra küçük ipek rozetli beyaz yün çorap.
     Bunların hiçbiri işaretlenmedi, ama küçük pazen ceket seni
     Cildinizin yanında ve pazen bornozun her ikisi de işaretlenmişti,
     Ancak izler dikkatlice kesilmişti. Orada, remi, oğlum, yani
     Sana söyleyebileceğim tek şey. Endişelenme sevgili çocuk, bize veremeyeceksin
     Söz verdiğiniz tüm para cezaları. Satın aldığın ineğin
     Tasarruflarınızla dünyadaki tüm hediyelere değer. BEN
     Size sağlıklı olduğunu ve aynı şeyi verdiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
     İnce miktarda süt, bu yüzden şimdi çok rahatım ve ben
     Seni ve küçük arkadaşını düşünmeden asla ona bakma
     Mattia. Bazen senden haber almama izin ver sevgili oğlum, sen de öyle
     ihale ve sevecen ve umarım, şimdi
     Aile, sevilmeyi hak ettiğiniz gibi hepsi seni sevecek. Ben öpüyorum
     Sevgiyle.
                                    "Koruyucu Annen,
                                             "Dul Barberin."


Sevgili Anne Barberin! Herkesin beni sevmesi gerektiğini hayal etti çünkü
O yaptı!

"O iyi bir kadın," dedi Mattia; "Çok iyi, beni düşündü! Şimdi
Bakalım Bay Driscoll'un ne söylediği. "

"Bir şeyleri unutmuş olabilir."

"Çocuklarının giydiği kıyafetleri unutuyor mu?
kaçırıldı mı? Neden, sadece kıyafetleriyle onu bulabilirler. "

"Bir şey düşünmeden önce söylediklerini duyana kadar bekleyin."

Babama nasıl giyindiğimi sormak benim için kolay bir şey değildi
Çaldığım gün. Soruyu rahatça koysaydım
Herhangi bir düşünce, yeterince basit olurdu. Olduğum gibi
ürkek. Sonra bir gün soğuk sulu karın beni daha erken eve götürdüğü zaman
Her zamanki gibi, cesaretimi iki eline aldım ve konuyu gözetledim
bana çok fazla endişe veriyordu. Sorumda babam bana dolu görünüyordu
yüzünde. Ama ona hayal ettiğimden çok daha cesurca baktım
Şu anda yapabildiğimi. Sonra gülümsedi. Zor bir şey vardı
Ve gülümsemede acımasız ama yine de bir gülümsemeydi.

"Bizden çalındığın gün," dedi yavaşça, "
Pazen bornoz, keten bornoz, dantel kaput, beyaz yünlü ayakkabılar ve bir
Beyaz işlemeli kaşmir pelisse. Giysilerinizden ikisi işaretlendi
F.D., Francis Driscoll, gerçek adınız, ancak bu işaret tarafından kesildi
Seni çalan kadın, çünkü bu şekilde asla olmayacağını umuyordu
kurmak. Size vaftiz sertifikalarınızı göstereceğim, elbette ben
Hala var. "

Bir çekmecede arama yaptı ve kısa süre sonra büyük bir kağıt getirdi
bana verildi.

"Sakıncası yoksa," dedim son bir çabayla, "Mattia tercüme edecek
Benim için. "

"Kesinlikle."

Mattia onu olabildiğince tercüme etti. Ben doğduğum ortaya çıktı
2 Ağustos Perşembe ve John Driscoll'un oğlu olduğumu ve
Margaret Grange, karısı.

Başka hangi kanıtları sorabilirim?

"Hepsi çok iyi," dedi Mattia o gece,
karavan, "ama nasıl geliyor, satıcıların verecek kadar zengin olduğu
Çocuklar Dantel Bonnetler ve İşlemeli Pelisses? Aldılar o kadar zengin değil
O gibi! "

"Çünkü onlar bu şeyleri alabilirler
daha ucuz. "

Mattia ıslık çaldı, ama başını salladı, sonra tekrar fısıldadı: "Sen
Driscoll'un bebeği değil, ama Driscoll'un çaldığı bebeğinsin! "

Cevap vermek üzereydim ama zaten yatağına tırmanmıştı.




Bölüm XXVIII

Gizemli bir yabancı


Mattia'nın yerinde olsaydım, belki de o kadar çok sahip olmalıydım
O gibi hayal gücü, ama benim konumumda benim için yanlış olduğunu hissettim
böyle düşünceler var. Bay Driscoll'un şüphenin ötesinde kanıtlanmıştı
babamdı. Konuya aynı noktadan bakamadım
Mattia olarak görüntüleyin. Şüphelenebilir ... Ama yapmamalıyım. Yapmaya çalıştığında
Yaptığı gibi inanıyorum, ona sessiz olmasını söyledim. Ama domuz başlıydı ve
Her zaman onun inatçılığından daha iyisini elde edemedim.

"Neden karanlıksın ve aile fuarının geri kalanı?" O sorardı
tekrar tekrar.

"Zavallı insanlar bebeklerini ince dantellerde giyebilirler ve
Nakış? "Sıklıkla tekrarlanan bir soru oldu. Ve sadece cevap verebilirim
Kendim bir soru koyarak.

"Çocuk olmasaydım neden beni aradılar? Neden verdiler
Barberin'e ve Greth ve Galley'e para? "

Mattia soruma cevap bulamadı ve yine de olmaz
ikna edilmiş.

"Bence ikimiz de Fransa'ya geri dönmeliyiz," diye çağırdı.

"Bu imkansız."

"Çünkü ailenle birlikte tutmak sizin görevin, ha? Ama bu senin mi
aile?"

Bu tartışmaların sadece bir sonucu vardı, beni benden daha mutsuz ettiler
hiç olmuştu. Şüphe için ne kadar korkunç. Yine de, dileğime rağmen değil
Şüphesiz, şüphe ettim. Ne yazık ki ağlarken kim düşünürdü
Çünkü şimdi böyle umutsuzluk içinde olmam gereken bir ailem olmadığını sanıyordum
benim bir tane vardı. Gerçeği nasıl bilebilirim? Bu arada yapmalıydım
Şarkı söyle, dans et, gülün ve kalbim dolduğunda yüzemeleri yapın.

Bir Pazar günü babam bana evde kalmamı söyledi çünkü beni istedi.
Mattia'yı yalnız gönderdi. Diğerleri dışarı çıkmıştı; Büyükbabam
Yalnız üst katta idi. Yaklaşık bir saattir babamla birlikteydim
Kapıda bir vuruş vardı. Herhangi birinden farklı olan bir beyefendi
Genellikle babamı arayan erkekler geldi. Yaklaşık elli yıldı
Eski ve moda yüksekliğinde giyinmiş. Beyaz sivri dişleri vardı
Bir köpek gibi ve gülümsediğinde dudaklarını sanki üzerlerine geri çekti
ısıracaktı. Babamla İngilizce konuştu, döndü
sürekli bana bakmak. Sonra Fransızca konuşmaya başladı; Bunu konuştu
neredeyse bir aksanla dil.

"Bu benimle konuştuğun genç çocuk mu?" dedi. "Görünüşe göre
çok iyi."

"Beyefendiye cevap ver," dedi babam bana.

"Evet, oldukça iyiyim," diye yanıtladım, şaşırdım.

"Hiç hasta olmadın mı?"

"Bir zamanlar zatürree geçirdim."

"Ah, bu ne zaman?"

"Üç yıl önce. Bütün gece soğukta uyudum. Efendim,
Benimle ölümüne donmuştu ve zatürree aldım. "

"O zamandan beri bu hastalığın herhangi bir etkisini hissetmedin mi?"

"HAYIR."

"Yorgunluk yok, geceleri terleme yok mu?"

"Hayır. Yorgun olduğum zaman çok yürüdüğüm için
hasta."

Bana geldi ve kollarımı hissetti, sonra başını kalbime koy, sonra
Sırtımda ve göğsümde, derin nefesler almamı söyledi. O da
Bana öksürmemi söyledi. Bana uzun süre baktı. O zaman
Beni ısırmak istediğini düşündüm, dişleri böyle bir
korkunç bir gülümseme. Birkaç dakika sonra babamla evi terk etti.

Ne anlama geliyordu? Beni istihdamına götürmek istiyor muydu? Yapmalıyım
Mattia ve Capi'den ayrılın. Hayır, kimseye hizmetkar olmazdım, çok daha az
Zaten sevmediğim bu adam.

Babam geri döndü ve dilersem dışarı çıkabileceğimi söyledi. Ben girdim
Karavan. Mattia'yı orada bulmak için sürpriz neydi. Onu koydu
dudaklarına parmak.

"Git ve istikrarlı kapıyı aç," diye fısıldadı, "
Sen. Burada olduğumu bilmiyor olmalılar. "

Mystive oldum ama sorduğu gibi yaptım.

"Babanızla kimin kim olduğunu biliyor musun?" sordu
Heyecanla sokaktayken. "Bay James Milligan, senin
arkadaşının amcası. "

Kaldırmanın ortasında ona bakarken durdum. Beni aldı
kol ve beni sürükledi.

"Yalnız dışarı çıkmıyordum," diye devam etti, "bu yüzden oraya gittim
Uyu, ama uyumadım. Baban ve bir beyefendi geldi
istikrarlı ve ben söylediklerini duydum; İlk başta dinlemeye çalışmadım ama
Daha sonra yaptım.

"'Bir kaya kadar sağlam,' dedi beyefendi; 'on kişiden dokuzu olurdu
Öldü, ama zatürre ile çekildi. '

"'Yeğenin nasıl?' diye sordu babana.

"'Daha iyi. Üç ay önce doktorlar tekrar vazgeçti, ama annesi
Onu bir kez daha kurtardı. Oh, o muhteşem bir anne, Bayan Milligan. '

"Kulaklarımı yapıştırmazsam bu ismi duyduğumda hayal edebilirsiniz.
pencere.

"O zaman yeğeniniz daha iyiyse," Babanıza devam etti, "
Bitti işe yaramaz. '

"'Şimdilik, belki de,' diye yanıtladı diğeri, ama bunu söylemiyorum
Arthur yaşayacak; Yapsaydı bir mucize olurdu ve ben değilim
mucizelerden korkuyor. O mülkün tek varisi öldüğü gün olacak
kendim.'

“'Endişelenme; bunu göreceğim,' 'dedi Driscoll.

"Evet, sana güveniyorum," diye yanıtladı Bay Milligan. "

İlk düşüncem babamı sorgulamaktı, ama izin vermek akıllıca değildi
kulak misafiri olduklarını biliyorlar. Bay Milligan'ın işi olduğu gibi
Babamla muhtemelen tekrar eve gelirdi ve bir sonraki
Zaman, bilmediği Mattia onu takip edebilirdi.

Birkaç gün sonra Mattia, onun bir arkadaşıyla tanıştı Bob, İngiliz
Gassot sirkinde biliyordu. Selamladığını görebiliyordum
Mattia, ona çok düşkün olduğunu söyledi. Bir keresinde Capi'ye bir beğeni aldı
Ve kendim. O günden itibaren, deneyimiyle, güçlü bir arkadaşımız vardı
Ve tavsiye, sorun anında bize çok yardımcı oldu.




Bölüm XXIX

Hapishanede


Bahar yavaş geldi, ama sonunda ailenin ayrılması için geldi
Londra. Karavanlar yeniden boyanmış ve yüklenmiş
mal. Malzemeler, şapkalar, şallar, mendiller vardı,
Kazaklar, iç çamaşırı, kulak halkaları, tıraş makineleri, sabun, toz, krem, her şey
hayal edebilecek.

Karavanlar doluydu. Atlar satın aldı. Nerede ve nasıl? yapmadım
biliyorum ama geldiklerini gördük ve her şey o zaman hazırdı
kalkış. Eski büyükbabayla kalıp kalmayacağımızı bilmiyorduk
Ya da aileye git, ama babam, iyi para kazandığımızı buluyorum
oynarken, bir gece önce onunla yola çıkmamız gerektiğini söyledi
Ve müziğimizi çal.

"Fransa'ya geri dönelim," diye çağırdı Mattia; "İşte şimdi iyi bir şans."

"Neden İngiltere'den seyahat etmiyorsunuz?"

"Çünkü burada kalırsak bir şeyler olacağını söylüyorum ve
Ayrıca Bayan Milligan ve Arthur'u Fransa'da bulabiliriz. Eğer olsaydı
Hasta onu mavna alacağından emin olacak, şimdi yaz
gelen."

Ona kalmam gerektiğini söyledim.

Aynı gün başladık. Öğleden sonra nasıl sattıklarını gördüm
çok az pahalı şeyler. Büyük bir köye vardık ve
Karavanlar kamu meydanında çizildi. Yanlardan biri
indirildi ve mallar alıcıların cazip bir şekilde gösterildi
incelemek.

"Fiyata bak! Fiyata bak!" Babamı ağladı. "Yapamazsın
Fiyat için başka bir yerde böyle bir şey bulun! Onları satmıyorum; Ben
onları uzaklaştırıyor. Şuna bak! "

"Onları çalmış olmalı," Duydum insanların gördüklerinde
fiyatlar. Utanma görünümlerime bakarlarsa, bilirlerdi
Onların varsayımlarında haklı olduklarını.

Beni fark etmemişlerse, Mattia yaptı. "Ne kadar ne kadar taşıyabilirsin
Bu? "Diye sordu.

Sessizdim.

"Fransa'ya geri dönelim," diye tekrarladı. "Bir şeyin olduğunu hissediyorum
olacak ve yakında olacak. Daha erken düşünmüyor musun yoksa
Daha sonra polis, ne kadar ucuz sattığını görerek Driscoll'a gidecek
Şeyler? O zaman ne olacak? "

"Ah, Mattia ...."

"Gözlerini kapalı tutacaksan benimkini açık tutmalıyım. İkimiz de olacağız
Tutuklandık ve hiçbir şey yapmadık, ama bunu nasıl kanıtlayabiliriz? Değil
Bunlar için aldığı parayla ödenen yiyecekleri yiyoruz
şeyler?"

Bunu hiç düşünmemiştim; Şimdi beni yüzünde bir darbe gibi vurdu.

"Ama yemeğimizi kazanıyoruz," diye kekeledim, kendimizi savunmaya çalıştım.

"Bu doğru, ama hırsızlarla yaşıyoruz," diye yanıtladı Mattia,
Daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde, "ve sonra gönderilirsek
Hapishane, ailenizi arayamayız. Ve Bayan'ı görmek için endişeliyim
Milligan onu o James Milligan'a karşı uyaracak. O ne bilmiyorsun
Arthur'a yapmayabilir. Yapabildiğimizde gidelim. "

"Düşünmek için birkaç gün daha olsun, Mattia," dedim.

"Acele et, o zaman. Dev katil Jack et kokuyordu-tehlike kokuyorum. "

Koşullar benim için yapmaktan korktuğum şeyi yaptı. Birkaç hafta vardı
Londra'dan ayrıldığımızdan beri geçti. Babam karavanlarını bir kasabaya kurmuştu
yarışların yapılması üzereydi. Mattia ve benim yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı gibi
Malları satarak yarış kursunu görmeye gittik,
Kasabadan biraz mesafe. İngiliz yarış kurslarının dışında
Genellikle bir fuar oluyor. Tüm açıklamalardan, müzisyenlerden ve
Durak sahipleri orada iki veya üç gün önceden toplanır.

Bir su ısıtıcısının asıldığı bir kamp ateşinden geçiyorduk.
Sirkte Mattia ile birlikte olan arkadaşımız Bob'u tanıdı. O
bizi tekrar görmekten çok memnun oldu. İki arkadaşla yarışlara gelmişti
ve bir güç sergisi verecekti. Biraz nişanlanmıştı
müzisyenler ama son anda onu başarısızlığa uğratmışlardı ve korkuyordu
Ertesi gün performansın başarısız olacağını. Sahip olması gerekiyordu
Bir kalabalığı çekmek için müzisyenler. Ona yardım eder miyiz? Kâr
Şirketi oluşturan beş kişiyiz arasında bölünecek. Olurdu
Capi için bir şey bile olsun, çünkü Capi'nin onu yapmasını istiyor
aralıklarla hileler. Ertesi gün orada olacağına karar verdik ve söz verdik
o zaman bahsetti.

Babama bu düzenlemeyi anlattığımda Capi'yi istediğini söyledi
Ve ona sahip olamadığımızı. Yapacaklar mı diye merak ettim
Köpek biraz kirli hile yap. Bakışımdan babam düşüncelerimi tahmin etti.

"Ah, sorun değil," dedi; "Capi iyi bir saat köpeği; ayakta durmalı
Karavanlar tarafından. Bizim gibi bir kalabalığın içinde kolayca olabiliriz
soyuldu. Siz ikiniz yalnız gidin ve arkadaşın Bob ile oynayın ve eğer öyleyse
geç kalana kadar bitmedi, ki bu oldukça muhtemel olacak, bize katılabilirsiniz
Eski Meşe Tavern. Yarın tekrar yolumuza devam edeceğiz. "

Bir gece önce bir mil olan Old Oak Tavern'de geçirdik
Yalnız bir yolda. Yer, görünüşü olan bir çift tarafından tutuldu
Birine güvenle ilham vermedi. Bunu bulmak oldukça kolaydı
yer. Düz bir yoldaydı. Tek sinir bozucu şey bunun olmasıydı
Yorucu bir günün ardından bizim için uzun bir yürüyüştü.

Ama babam itaat etmem gereken bir şey söylediğinde. Olmaya söz verdim
Tavern. Ertesi gün, Capi'yi karavana bağladıktan sonra,
Hekimde ol, Mattia ile yarış kursuna acele ettim.

Biz geldiğimiz anda oynamaya başladık ve geceye kadar devam ettik. Benim
Parmaklar sanki bin iğne ile dikilmiş gibi ağrıyordu ve
Zavallı Mattia, kornetini o kadar uzun süre havaya uçurmuştu ki neredeyse nefes alamazdı.
Gece yarısından geçti. Tıpkı son dönüşlerini büyük bir bar yapıyorlar gibi
özelliklerinde kullandıkları demirin Mattia'nın ayağına düştü. BEN
Ayağının kırıldığını düşündüm. Neyse ki sadece ağırdı
Çürük. Hiçbir kemik kırılmadı, ama yine de yürüyemedi.

O gece Bob ile orada kalması gerektiğine karar verildi ve ben
Old Oak Tavern'e yalnız kalmalı, çünkü nerede olduğunu bilmek zorundaydım
Driscoll ailesi ertesi gün gidiyordu. Ulaştığımda hepsi karanlıktı
Tavern. Karavanlara baktım. Görülecek bir yer yoktu.
Tüm görebildiğim, bir veya iki sefil vagonun yanında, büyük bir kafesti
Yaklaştığımda, vahşi bir canavarın çığlığı geldi. Güzel şatafatlı
Driscoll ailesine ait renkli karavanlar gitmişti.

Tavern kapısını çaldım. Ev sahibi onu açtı ve çevirdi
Fenerinden ışık yüzümde dolu. Beni tanıdı, ama yerine
içeri girmeme izin vererek bana gitmiş olan ailemden sonra acele etmemi söyledi
Lewes ve onlara katılmak için hiç zaman kaybetmemem iyi olur. O zaman o
Yüzümdeki kapıyı kapat.

İngiltere'de olduğumdan beri İngilizce konuşmayı oldukça iyi konuşmayı öğrenmiştim.
Ne dediğini açıkça anladım, ama en ufak bir fikrim yoktu
Lewes'in bulunduğu yer ve ayrıca gidemedim,
Yönden dışarı çıkın ve Mattia'yı geride bırakın. Yorgun Tramp'ımı geri başladım
yarış kursuna; Bir saat sonra Bob's'ta Mattia'nın yanında uyuyordum
vagon.

Ertesi sabah Bob bana Lewes'e nasıl gideceğimi söyledi ve ben hazırdım
başlangıç. Yukarı baktığımda kahvaltı için suyu kaynatmasını izliyordum
Ateşten ve Capi'nin bir polis tarafından bize yönlendirildiğini gördü. Ne yaptı
demek? Capi'nin beni tanıdığı an tasmasında bir römorkör verdi ve
Memurdan kaçmak bana yöneldi ve kollarıma atladı.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu polis.

"Evet."

"O zaman benimle gel, tutuklanıyorsun."

Beni yakadan ele geçirdi.

"Onu tutuklamakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bob, atlayarak
ateş.

"Sen onun kardeşi misin?"

"Hayır, arkadaşı."

"Şey, bir adam ve bir çocuk dün gece St. George Kilisesi'ni soydu.
bir merdiven yukarı ve pencereden geçti. Bu köpek vermek için oradaydı
alarm. Eylemde şaşırmışlardı ve dışarı çıkmak için aceleleriyle
Pencere, köpek kilisede kaldı. Bunu köpekle biliyordum
Hırsızları bulduğunuzdan emin olun; İşte biri, şimdi babası nerede? "

Tek kelime söyleyemedim. Konuşmayı duyan Mattia,
Karavan ve bana doğru eğildi. Bob polise bana
suçlu olamazdı çünkü saat birine kadar onunla kaldım,
Sonra Old Oak Tavern'e gittim ve orada ev sahibiyle konuştum ve
Hemen buraya geri döndü.

"Kilisenin girilmesinden bir çeyrek sonraydı," dedi
Memur, "ve bu çocuk burada bir saatte kaldı, böylece tanışabilirdi
diğer ve kiliseye var. "

"Buradan kasabaya gitmek bir saatten fazla sürüyor,"
dedi Bob.

"Koşuda, hayır," diye yanıtladı polis "ve bıraktığını kanıtlayan şey
burada bir saatte mi? "

"Bunu kanıtlayabilirim; yemin ederim," diye bağırdı Bob.

Polis omuzlarını silkti. "Bu çocuk
Sulh hakimi, "dedi.

Ben uzaklaşırken Mattia, sanki boynum hakkında kollarını attı
Çünkü beni kucaklamak istiyordu, ama Mattia'nın başka bir nesnesi vardı.

"Cesaretini sürdür," diye fısıldadı, "Seni bırakmayacağız."

"Capi'ye iyi bak," dedim Fransızca, ama memur anladı.

"Ah, hayır," dedi; "O köpeği tutacağım. Seni bulmama yardım etti;
diğerini bulmama yardım et. "

Bir kalabalığın bakışının altından geçmek zorunda olduğum polise kelepçelenmiş
insanlar, ama Fransa'daki köylülerin yaptığı gibi beni jeer etmediler
İlk tutuklamam; Bu insanlar, neredeyse hepsi antagonistikti
polis; Onlar çingeneler, serseri, aslında Bohem vagabond'du.

Şu anda kilitlendiğim bu hapishaneye sarılmış soğan yoktu.
Bu, pencerelerde demir çubukları olan gerçek bir hapishaneydi.
Kaçış düşüncesini aklımdan koy. Hücrede sadece bir
Tezgah ve bir hamak. Tezgahın üzerine düştüm ve uzun süre kaldım
Kafam elime gömüldü. Mattia ve Bob, yardımla bile
Diğer arkadaşlardan, beni asla buradan uzaklaştıramadı. Kalktım ve gittim
pencereye; Çubuklar güçlü ve birbirine yakın. Duvarlar
üç feet kalınlığında. Altındaki zemin büyük taşlarla döşenmiştir.
Kapı bir tabak tabak demirle kaplandı .... Hayır, yapamadım
kaçmak.

Masumiyetimi kanıtlamamın mümkün olup olmadığını merak etmeye başladım,
Capi'nin kilisede varlığına rağmen. Mattia ve Bob bana yardım edebilir
bir mazeret kanıtlamak. Bunu kanıtlayabilirlerse,
Zavallı köpeğimin bana karşı taşıdığı sessiz ifadesi. Sordum
Biraz yiyecek getirdiğinde hapishane yapmalıyım.
Sulh yargısından önce görünür. O zaman bilmiyordum, bunu İngiltere'de sen
tutuklandıktan sonraki gün mahkemeye alınır. Gibi görünen hapishane
Lütfen bir tür adam, bana bunun kesinlikle ertesi gün olacağını söyledi.

Mahkumların masallarının arkadaşlarından mesaj bulduğunu duymuştum.
onlara getirilen yiyecek. Yemeğime dokunamadım ama ben
Bir keresinde ekmeğimi parçalamaya başladı. İçeride hiçbir şey bulamadım. Vardı
Bazı patatesler de; Onları bir hamurla ezdim, ama bulamadım
En küçük not. O gece uyumadım.

Ertesi sabah hapishane bir sürahi su taşıyan hücreme geldi
ve bir havza. İstersem kendimi yıkamamı söyledi, çünkü ben
Hakimden önce görünün ve iyi bir görünüm asla bir görünüm gitmedi.
Jailer geri döndüğünde bana onu takip etmemi söyledi. Birkaç düştük
Pasajlar, daha sonra açtığı küçük bir kapıya geldi.

"Geç," dedi.

Girdiğim oda çok yakındı. Şaşkın bir ses mırıltısı duydum.
Tapınaklarım zonklamasına ve neredeyse hiç dayanamasam da,
çevremi alabiliyor. Oda büyük büyüklükteydi
pencereler ve yüksek tavan. Hakim yükseltilmiş bir platformda oturuyordu.
Altında önünde üç mahkeme yetkilisini oturdu. Durduğum yere yakın
bir bornoz ve peruk giyen bir beyefendi. Bunu bulduğuma şaşırdım
Bu benim avukatımdı. Bir avukatım nasıldı? Nereye geldi
itibaren?

Tanıklar arasında Bob ve iki arkadaşını gördüm, ev sahibi
Eski meşe taverna ve tanımadığım bazı adamlar. Sonra diğerinde
Tersine, diğer birkaç kişinin yanı sıra,
beni tutuklamıştı. Kamu savcısı birkaç kelimeyle suçu belirtti.
George Kilisesi'nde bir soygun işlenmişti. Hırsızlar, bir adam
ve bir çocuk, bir merdiven tırmanmış ve içeri girmek için bir pencereyi kırmıştı.
Alarm vermek için onlarla bir köpek vardı. Bir çeyrek sonra bir geç
Yaya kilisede bir ışık görmüş ve bir kerede uyandırmıştı
Sexton. Birkaç adam kiliseye koştu; Köpek havladı ve hırsızlar
Pencereden kaçtı, köpeği arkalarında bıraktı. Köpek
Zeka dikkat çekiciydi. Ertesi sabah hayvan önderlik etmişti
Efendisini tanıdığı yarış dersine polis
Şimdi mahkumun rıhtımında duran sanıktan başkası. Olarak
İkinci hırsız, izindeydiler ve onu tutuklamayı umuyorlardı
kısa bir süre içinde.

Benim için söylenecek çok az şey vardı; Arkadaşlarım bir mazeret kanıtlamaya çalıştı
Ancak savcı, suç ortağımla tanışmak için yeterli zamanım olduğunu söyledi.
kilise ve sonra eski meşe tavernaya koşar. O zaman soruldu
Köpeğimin çeyrekte kilisede olmasını nasıl açıklayabilirim.
Söyleyemeyeceğimi söyledim, çünkü köpek benimle olmamıştı
gün. Ama masum olduğumu ilan ettim. Avukatım bunu kanıtlamaya çalıştı
Köpeğim gün boyunca kiliseye girmiş ve kilitlenmişti
Sexton kapıyı kapattığında. Benim için elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
Savunma zayıftı. Sonra yargıç,
İlçe Hapishanesi Büyük jürinin yapmam gerekip gerekmediğine karar vermesini beklemek için
Hayır, Assises için tutulun.

Assises!

Bankıma geri döndüm. Oh, neden Mattia'yı dinlemedim.




Bölüm XXX

KAÇMAK


Berçlanmamıştım çünkü yargıç tutuklanmasını bekliyordu
Kiliseye çocukla giren adam. O zaman bilirlerdi
Ben bu adamın suç ortağı olsaydım. Yoldaydılar, savcı
Dedi ki, bu yüzden görünen utanç ve üzüntü almalıyım
_him_ yanındaki Assises'deki mahkumun rıhtım.

O akşam, alacakaranlıktan hemen önce, bir kornetin açık notalarını duydum.
Mattia oradaydı! Sevgili eski Mattia! Bana yakın olduğunu söylemek istedi
Ve beni düşünüyorum. Belli ki diğer tarafında sokaktaydı
penceremin karşısındaki duvar. Ayak seslerini ve mırıltısını duydum
kalabalık. Mattia ve Bob muhtemelen bir performans veriyorlardı.

Aniden Fransızca'da açık bir ses duydum, "yarın
Daybreak!

Mattia'nın sahip olduğunu anlamak için herhangi bir zekaya ihtiyacı yoktu.
Bu Fransızca sözleri bir İngiliz halkına ele almadı. Emin değildim
Ne demek istedikleri, ama açıkça gündüz çiğnenmesinde uyarıda olmalıydım
ertesi sabah. Karanlık olur olmaz hamakıma girdim, ama öyleydi
Çok yorgun olmama rağmen uyuyabilmem için bir süre önce. -Den
Son olarak uyumaya bıraktım. Uyandığımda gece oldu. Yıldızlar parladı
Karanlık gökyüzünde ve sessizlik her yerde hüküm sürdü. Bir saat üç vurdu. BEN
Saatleri ve çeyrek saatleri saydı. Duvara yaslanarak sakladım
Gözlerim pencereye sabitlendi. Yıldızların tek tek dışarı çıkmasını izledim. İçinde
Motorun çırpıcı duyabildiğim mesafe. Daybreak'ti.

Pencereyi çok yumuşak bir şekilde açtım. Ne bekliyordum? Hala vardı
Demir çubuklar ve zıt yüksek duvar. Dışarı çıkamadım ama
Düşünce olsa da, özgürlüğümü bekliyordum. Sabah havası
beni soğutdu ama penceremden kaldım, bilmeden baktım
Ne, ne bilmeden dinlemek. Büyük beyaz bir bulut geldi
gökyüzü. Daybreak'ti. Kalbim çılgınca çarptı. Sonra görünüyordum
Duvarda bir çizik duyun, ama ayak sesleri duymamıştım. BEN
dinledi. Kazanma devam etti. Duvarın üstünde bir kafa göründüğünü gördüm.
Loş ışıkta Bob'u tanıdım.

Beni yüzüm barlara bastırarak gördü.

"Sessizlik!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Pencereden uzaklaşmam için bir işaret yaptı. Merak ediyorum, itaat ettim.
Ağzına bir peashooter koydu ve patladı. Küçük bir top geldi
hava ve ayaklarıma düştü. Bob'un kafası kayboldu.

Topa atladım. Küçük bir top haline getirilmiş kağıt mendil
bezelye. Işık benim için ne yazdığını görmek için çok loştu; Ben vardı
güne kadar beklemek. Penceremi dikkatli bir şekilde kapattım ve tekrar yattım
Elimdeki küçük kağıtla olan hamakım. Işık ne kadar yavaş
gelmek! Sonunda gazeteye yazılanları okuyabildim. Okudum:


     "Trende ilçe hapishanesine götürüleceksiniz.
     Polis sizinle bölmede olacak. Aynı yakın kal
     girdiğiniz kapı. Kırk dakikanın sonunda (onları sayın
     dikkatle), tren bir kavşağa yaklaştıkça hızı gevşetecektir;
     Sonra kapıyı açın ve dışarı atlayın. Soldaki küçük tepeye tırmanın.
     Orada olacağız. Cesaretinizi yukarıda tutun; Her şeyden önce, iyi ileriye atlayın
     Ve ayağına düş. "


Kurtuldu! Assises'den önce görünmemeliyim! İyi Mattia, sevgili yaşlı
Bob! Bob'un Mattia'ya yardım etmesi ne kadar iyi, Mattia için, zavallı küçük adam,
Bunu tek başına yapamazdı.

Notu tekrar okudum. Tren başladıktan kırk dakika sonra .... tepe
sol .... bir trenden atlamak riskli bir şeydi, ama ben bile
Bunu yaparken kendimi öldürdüm, bunu yapsam iyi olur. Olmaktan Daha İyi Ölüm
hırsız olarak kınandı.

Capi'yi düşünürler mi?

Notumu tekrar okuduktan sonra, bir hamur haline getirdim.

Ertesi gün, öğleden sonra, hücreme bir polis geldi ve anlattı
Onu takip etmem. O elli yaşın üzerinde bir adamdı ve ben de düşündüm
Çok çevik görünmediği memnuniyeti.

Tıpkı Bob'un söylediği gibi işler ortaya çıktı. Tren yuvarlandı. Aldım
Girdiğim kapının yakınında yer. Polis karşı oturdu;
Bölmede yalnızdık.

"İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu polis.

"Çok hızlı konuşmazsan anlıyorum," diye yanıtladım.

"Şey, o zaman sana küçük bir tavsiye vermek istiyorum oğlum," dedi;
"Yasayı kandırma ve kandırma. Sadece bana her şeyin nasıl olduğunu söyle,
Sana beş şilin ver. Biraz varsa senin için daha kolay olacak
hapishanede para. "

İtiraf edecek hiçbir şeyim olmadığını söylemek üzereydim, ama bunun olabileceğini hissettim
Adamı rahatsız et, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Sadece düşün," diye devam etti.
Ve ilk gelene söyle, ama bana gönderin. Birine sahip olmak daha iyidir
Sizinle ilgileniyor ve size yardım etmeye çok istekliyim. "

Başımı salladım.

"Yunus sor; ismimi hatırlayacak mısın?"

"Evet efendim."

Kapıya yaslanıyordum. Pencere aşağı ve hava içeri girdi.
Polis, çok fazla hava olduğunu buldu, bu yüzden
koltuğun ortasında. Sol elim yumuşak bir şekilde dışarıda çaldı ve döndü
halletmek; Sağ elimle kapıyı tuttum.

Dakikalar geçti; Motor ıslık çaldı ve hızını gevşetti. .
an gelmişti. Kapıyı çabucak açtım ve dışarı çıktım
olabildiğince. Neyse ki, benden önce tuttuğum ellerim dokundu
Çim, ama şok o kadar harikaydı ki yere yuvarlandım
bilinçsiz. Duygularıma geldiğimde hala içinde olduğumu düşündüm
Tren için kendimi taşındığını hissettim. Dönüp baktığımda
Bir arabanın dibinde yatıyordu. Garip! Yanaklarım ıslaktı. Yumuşak
Sıcak dil beni yalıyordu. Biraz döndüm. Çirkin sarı bir köpek
üzerime yaslanıyor. Mattia yanımda diz çöküyordu.

"Kurtarıldın," dedi köpeği bir kenara iterek.

"Neredeyim?"

"Bir arabadasın. Bob sürüyor."

"Nasıl gidiyor?" Bob koltuğundan ağladı. "Kollarını hareket ettirebilir misin ve
Bacaklar? "

Uzandım ve sorduğu şeyi yaptım.

"Güzel," dedi Mattia; "Hiçbir şey kırıldı."

"Ne oldu?"

"Sana söylediğimiz gibi trenden atladın, ama şok seni sersemletti,
Ve sen bir hendek içine girdin. Gelmediğinde Bob arabayı terk etti
Tepeden aşağı indi ve seni kollarına geri taşıdı. Seni düşündük
ölmüştü. Oh, Remi, korktum. "

Elini okşadım. "Peki polis?" Diye sordum.

"Tren devam etti; durmadı."

Gözlerim yine bana bakan çirkin sarı köpeğe düştü
Capi'ye benzeyen gözler. Ama Capi beyazdı ...

"Bu hangi köpek?" Diye sordum.

Mattia cevap vermeden önce çirkin küçük hayvan bana atlamıştı
Beni öfkeyle yalıyorum ve sızlanma.

"Bu Capi; onu boyadık!" diye bağırdı Mattia, gülerek.

"Onu boyadı? Neden?"

"Böylece tanınmayacaktı. Şimdi Bob seni daha fazlasını yapmak istiyor
rahat."

Bob ve Mattia beni rahatlatırken onlara nerede olduğumuzu sordum
gidiyorlardı.

"Küçük Hampton'a," dedi Mattia, "Bob'un erkek kardeşinin bir teknesi var
Normandiya'dan tereyağı ve yumurta almak için Fransa'ya gider. Borçlu
Bob'a her şey. Benim gibi zavallı küçük bir sefil ne yapabilirdi
yalnız? Bob'un trenden atladığınız fikriydi. "

"Ve Capi? Onu almak kimdi?"

"Benim. Ama onu sarı boyamak Bob'du, böylece olmazdı
Onu polis Jerry'den çaldıktan sonra tanındı. Hakim aradı
Jerry 'Akıllı'; Capi almamıza izin verecek kadar zeki değildi
uzak. Doğru, Capi beni kokladı ve neredeyse yalnız kaldı. Bob biliyor
köpek hırsızlarının hileleri. "

"Peki ayağın?"

"Daha iyi ya da neredeyse daha iyi. Bunu düşünmek için zamanım olmadı."

Gece düşüyordu. Hala gitmek için uzun bir mesafemiz vardı.

"Korkuyor musun?" diye sordu Mattia, orada sessizce uzanırken.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladım, "çünkü olacağımı sanmıyorum
yakalanmış. Ama bana öyle geliyor ki kaçarken suçluluğumu kabul ediyorum. O
beni endişelendiriyor. "

"Daha iyi bir şey, Bob ve ben,
Assises. İniş yapsanız bile, geçmesi kötü bir şey. "

Tren durduktan sonra polisin zaman kaybetmeyeceğine ikna oldum
Beni arıyorum, olabildiğince çabuk devam ettik. Köyler
Biz sürdü çok sessizdi; Işıklar sadece birkaçda görüldü
pencerelerin. Mattia ve ben bir kapağın altına girdik. Bir süredir soğuk
Rüzgar esiyordu ve dillerimizi dudaklarımızın üzerinden geçtiğimizde
Tadı tuz. Denize yaklaşıyorduk. Yakında her biri yanıp sönen bir ışık gördük
Şimdi tekrar. Bu bir deniz fenuydu. Aniden Bob atını durdurdu ve
Arabadan aşağı atlamak, orada beklememizi söyledi. O görecekti
Kardeşi, bizi onun üzerine götürmesinin güvenli olup olmayacağını sorması için
bot.

Bob çok uzun bir süre uzak görünüyordu. Konuşmadık. Duyabiliriz
Kısa bir mesafede kıyıda kırılan dalgalar. Mattia
Titreyen ve ben de.

"Soğuk," diye fısıldadı.

Bizi sallayan soğuk muydu? Sahadaki bir inek veya koyun
Yan tarafta çitlere dokunduk. Vardı
Yolda ayak izleri. Bob geri dönüyordu. Kaderime karar verilmişti. A
Bir sou'wester ve yağlı şapka giyen kaba görünümlü denizci
Bob.

"Bu benim kardeşim," dedi Bob; "Seni teknesine götürecek.
şimdi ayrılmalıyım; Kimsenin seni buraya getirdiğimi bilmesine gerek yok. "

Bob'a teşekkür etmek istedim ama beni kısa kesti. Elini kavradım. "Bundan bahsetme," dedi hafifçe, "Siz iki erkek bana yardım etti
başka gece. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Ve sahip olduğum için mutluyum
Mattia'nın bir arkadaşına yardım edebildi. "

Bob'un kardeşi, biz gelinceye kadar saran sessiz sokakları takip ettik
rıhtımlara. Tek bir kelime söylemeden bir tekneye işaret etti. Birkaç
Gemideydik anlar. Bize biraz aşağıya inmemizi söyledi
kabin.

"İki saat içinde başlıyorum," dedi; "Orada kal ve yapmayın
ses."

Ama şimdi titremiyorduk. Karanlıkta yan yana oturduk.




Bölüm XXXI

Kuğu için avlanmak


Bob'un kardeşi ayrıldıktan bir süre sonra sadece gürültüsünü duyduk.
Rüzgar ve deniz omurgasına karşı atış, sonra ayak sesleri duyuldu
Yukarıdaki güverte ve kasnakların öğütülmesi. Bir yelken çekildi, sonra
Aniden tekne bir tarafa eğildi ve sallanmaya başladı. Birkaç dakika içinde
Kaba denizde ağır bir şekilde atıyordu.

"Zavallı Mattia," dedim, elini tutarak.

"Umurumda değil, kurtarıldık" dedi; "Ya deniz tutarsam?"

Ertesi gün zamanımı kabin ve güverte arasında geçtim. Mattia istedi
yalnız kalmak. Sonunda kaptan Harfleur I'e dikkat çektiğinde
Ona iyi haberi anlatmak için kabine acele etti. Geç kaldığı gibi
Harfleur'a geldiğimiz öğleden sonra Bob'un kardeşi bize
İstersek o gece teknede uyuyabilirdi.

"İngiltere'ye geri dönmek istediğinde," dedi ertesi sabah,
Ona veda diledi ve bizim için yaptıkları için ona teşekkür etti, "sadece
_EClipse_'in her Salı buradan yelken açtığını unutmayın. "

Nazik bir davetiyeydi, ama Mattia ve ben her birimizin nedeni vardı
tekrar denizi geçmek istemiyorum ... bir süre.

Neyse ki Bob'un performansından kârımız vardı. Hepimiz vardı
yirmi yedi frank ve elli santral. Mattia Bob'a vermek istedi
için verildiği masraflar için yirmi yedi frank
Uçuşum, ama bir kuruş kabul etmeyecekti.

"Peki, hangi yöne gideceğiz?" Fransa'ya ne zaman indiğimizi sordum.

"Kanal tarafından," diye cevapladı Mattia derhal, "çünkü bir fikrim var.
_swan_'ın bu yaz kanalda olduğuna inan, şimdi Arthur
Çok hasta ve bence onu bulmalıyız, "diye ekledi.

"Peki ya Lise ve diğerleri?" Diye sordum.

"Bayan Milligan'ı ararken onları göreceğiz.
Kanal, durup Lise'yi görebiliriz. "

Satın aldığımız bir harita ile en yakın nehri aradık:
Seine.

"Seine'ye çıkıp bankalar boyunca tüm balıkçılara soracağız.
_swan_'ı gördüler. Söylediklerinden başka bir tekne gibi değil,
Ve eğer görürlerse hatırlayacaklar. "

Muhtemelen önümüzde olan uzun yolculuğa başlamadan önce satın aldım
Capi'yi temizlemek için biraz yumuşak sabun. Bana göre Capi Sarı-Capi değildi. Biz
onu iyice yıkadı, her biri yorgun olana kadar sırayla alıyor
dışarı. Ama Bob'un boyası mükemmel bir kaliteydi ve bitirdiğimizde
hala sarı, ama bir gölge daha soluktu. Birçok şampuan gerektirir
Onu orijinal rengine geri getirmeden önce. Neyse ki Normandiya
Brooks ülkesi ve her gün ona banyo yaptık.

Bir sabah bir tepenin tepesine ulaştık ve Mattia Seine'yi casusluk yaptı
Önümüzde, büyük bir eğriye sarılıyor. O andan itibaren başladık
insanları sorgulayın. _Swan_, güzel bir mavna ile görmüş olsaydı
veranda? Kimse görmemişti. Gece geçmiş olmalı. Gittik
Rouen'e, sorularımıza tekrar başladık, ancak daha iyisi yok
sonuç. Cesareti kırılmayacağız ama her sorgulayarak ileriye gittik
bir. Yemeğimiz için para kazanmak için durmamız gerekiyordu, bu yüzden
Paris banliyölerine ulaşmak için beş hafta sürdü.

Neyse ki, Charenton'a vardıktan sonra, yakında hangi yöne ait olduğumuzu biliyorduk.
almak zorunda kaldı. Önemli soruyu koyduğumuzda,
İlk kez özlem duyduğumuz cevap. Benzeyen bir tekne
Büyük bir zevk teknesi olan _swan_ bu şekilde geçmişti; Dönüş
Serbest kalmıştı.

Rıhtımın yanındaydık. Mattia o kadar çok sevindi ki dans etmeye başladı
Balıkçılar arasında. Aniden durarak kemanını aldı ve
Çılgınca bir zafer yürüyüşü oynadı. O oynarken sorguladım
mavna gören adam. Şüphesiz bu _swan_ idi. Vardı
Yaklaşık iki ay önce Charenton'dan geçti.

İki ay! Ne bir ipucu vardı! Ama bu ne önemli! Bizim vardı
bacaklar ve iki iyi atın bacakları vardı ve onlara katılmalıyız
bir gün. Zaman sorunu sayılmadı. Harika olan şey,
Harika bir şey _swan_ bulunmasıydı!

"Kim haklıydı?" diye bağırdı Mattia.

Cesaret etseydim, Mattia'ya çok büyük olduğunu kabul ederdim
Umutlar, ama düşüncelerimi analiz edemediğimi hissettim, hatta
kendim. Şimdi durmaya ve insanları sorgulamaya gerek yoktu. _Swan_
önümüzde idi. Sadece Seine'yi takip etmeliydik. Yolumuza gittik
Lise'nin yaşadığı yere yaklaşmak. Mavnayı görüp görmediğini merak ettim
evinin kilitlerinden geçerken. Geceleri hiç şikayet etmedik
yorgunluk ve ertesi sabah her zaman hazırdık
Erken saat.

"Uyan beni," dedi uyumaktan hoşlanan Mattia. Ve onu uyandığımda
Ayaklarına atlamakta asla uzun sürmedi.

Ekonomik hale getirmek için bakkallardan satın aldığımız haşlanmış yumurta yedik,
ve ekmek. Yine de Mattia iyi şeylere çok düşkündü.

"Umarım Bayan Milligan, bu tartları yapan o aşçıya sahiptir" diye
söz konusu; "Kayısı Tarts iyi olmalı!"

"Onları hiç tatmadın mı?"

"Apple Puffs'ı tattım ama kayısı tartları hiç tatmadım.
onlara. Meyvenin her yerine yapıştırdıkları küçük beyaz şeyler nelerdir? "

"Badem."

"Oh ...." ve Mattia sanki yutuyormuş gibi ağzını açtı
bütün tart.

Her kilitte _swan hakkında haberlerimiz vardı; _ Herkes görmüştü.
güzel mavna ve tür İngiliz bayan ve küçükten bahsettiler
Veranda altında bir kanepede yatan çocuk.

Lise'nin evine yaklaştık, iki gün, sonra bir, sonra sadece birkaç
saat. Evin gözünde geldik. Şimdi yürümiyorduk
koşma. Nereye gittiğimizi bilen Capi
bir dörtnala. Lise'ye geldiğimizi bildirecekti. Olurdu
bizimle tanışmaya gel. Ama eve vardığımızda ayakta duran bir kadın vardı
tanımadığımız kapıda.

"Madam Suriot nerede?" Sorduk.

Bir an için bize aptalca soruyormuş gibi baktı
soru.

"Şimdi burada yaşamıyor," dedi sonunda; "Mısır'da."

"Mısır'da!"

Mattia ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık. Mısır! Bilmiyorduk
Tam Mısır'ın bulunduğu yer, ama düşündük, belirsiz bir şekilde, çok uzaktı,
Çok uzak, denizlerin ötesinde bir yerde.

"Ve lise? Lise biliyor musun?"

"Küçük aptal kız mı? Evet, onu tanıyorum!
mavna üzerinde bayan. "

_SWAN! Mattia ve ben bire baktık
bir diğer.

"Remi misin?" Sonra kadına sordu.

"Evet."

"Şey, Suriot boğuldu ..."

"Boğuldu!"

"Evet, kilide düştü ve bir çivi üzerine yakalandı. Ve onun
Zavallı eş ne ​​yapacağını bilmiyordu ve sonra birlikte yaşadığı bir bayan
Evlenmeden önce Mısır'a gitmeden ve ona alacağını söyledi
Çocuklara bakmak için hemşire olarak. Ne yapacağını bilmiyordu
küçük lise ve bir İngiliz hanımefendi ve onu merak ederken
Hasta oğlu bir mavna ile kanal boyunca geldi. Konuştular. Ve İngilizce
Oğluyla oynayacak birini arayan bayan, çünkü
her zaman yalnız olmaktan yoruldu, Lise'yi alacağını söyledi ve
küçük kızı eğitirdi. Bayan doktorları olacağını söyledi
Onu tedavi ederdi ve bir gün konuşabilirdi. Onlardan önce
Gitti, Lise teyzesinin bana ne söyleyeceğimi açıklamasını istedi.
Onu görmeye geldin. Hepsi bu. "

O kadar şaşırdım ki hiçbir kelime bulamadım. Ama Mattia onu asla kaybetmedi
Benim gibi git.

"İngiliz bayan nereye gitti?" diye sordu.

"İsviçre'ye. Lise bana verebilmem için bana yazmıştı
Onun adresi, ama henüz mektubu almadım. "




Bölüm XXXII

Gerçek bir anne bulmak


"İleri! Mart! Çocuklar!" Kadına teşekkür ettikten sonra Mattia'yı ağladı.
"Artık peşinde olduğumuz için sadece Arthur ve Bayan Milligan değil,
Ama lise. Ne şans! Bizim için neler olduğunu kim bilebilir! "

_Swan_ arayışında yolumuza gittik, sadece uyumak için durduk
Ve birkaç sous kazanmak için.

"İsviçre'den biri İtalya'ya gidiyor," dedi Mattia yumuşakça. "Eğer ise
Bayan Milligan'ın peşinden koşuyoruz Lucca'ya gidiyoruz, küçüküm ne kadar mutlu
Christina olacak. "

Zavallı sevgili Mattia! Sevdiklerimi aramama yardım ediyordu ve yaptım
Küçük kız kardeşini görmesine yardım edecek bir şey yok.

Lyons'ta _swan_'da kazandık. Şimdi sadece altı hafta önümüzde.
İsviçre'ye ulaşmadan önce yakalayabilirsek şüphe ettim.
Ve sonra Rhone Nehri'nin yola çıkamadığını bilmiyordum.
Cenevre Gölü. Bayan Milligan'ın doğru gideceğini düşünmüştük
İsviçre teknesinde. Sonraki geldiğimde sürpriz neydi?
Şehir uzakta _swan_ görmek için. Bankalar boyunca koşmaya başladık
nehrin. Sorun neydi? Her şey kapatıldı
mavna. Verandada çiçek yoktu. Ne oldu
Arthur? Aynı kederli ile birbirimize bakarak durduk
düşünceler.

Tekneden sorumlu olan bir adam bize İngiliz hanımın gittiğini söyledi
Hasta bir çocuk ve küçük aptal bir kızla İsviçre'ye. İçeri girdiler
hizmetçi ile bir araba; Diğer hizmetçiler
bagaj. Tekrar nefes aldık.

"Bayan nerede?" diye sordu Mattia.

"Vevy'de bir villa aldı, ama nerede diyemem;
Yaz'ı orada geçir. "

Vevy için başladık. Şimdi bizden uzaklaşmıyorlardı. Vardı
Durdu ve ararsak onları Vevy'de bulduğumuzdan emin olmalıyız. Biz
Oraya ceplerimizde üç sous ve tabanlarımızla geldi
botlar. Ama Vevy küçük bir köy değil; Bu bir kasaba ve sormak için
Bayan Milligan, hatta hasta bir oğlu ve aptal olan bir İngiliz bayan için
Kız, bunun saçma olacağını biliyorduk. Çok fazla İngilizce var
VEVY; Neredeyse bir İngiliz zevk beldesi gibi bir yerdir. En iyi yol,
Düşündük ki, olası olabilecek tüm evlere gitmekti
canlı. Bu zor olmaz; Sadece müziğimizi çalmamız gerekiyordu
Her sokak. Her yerde denedik, ama yine de Bayan belirtileri göremedik.
Milligan.

Gölden dağlara, dağlardan göle gittik,
Sağa ve sola bakıyorum, zaman zaman sorgulamak
İfadelerinden, atılacağını düşündüğümüz insanlar
Dinle ve cevaplayın. Bazıları bizi bir şekilde inşa edilmiş bir dağ evine gönderdi
dağ; Bir diğeri bize gölün yanında yaşadığını garanti etti. Onlar
Gerçekten de dağda dağ evinde yaşayan İngiliz bayanlar ve
göl kenarında villa; Ama Bayan Milligan'ımız değil.

Bir öğleden sonra yolun ortasında oynuyorduk. Ev
Önce büyük bir demir kapısı vardı; Arkasındaki ev geri döndü
bahçe. Önünde bir taş duvar vardı. Şarkı söylüyordum
en yüksek sesle. Napoliten şarkımın ilk ayetini söyledim ve üzereydim
Zayıf bir ses şarkı duyduğumuzda ikinciye başlayın. DSÖ
olabilir mi? Ne garip bir ses!

"Arthur?" sordu Mattia.

"Hayır, hayır, Arthur değil. Bu sesi daha önce hiç duymadım."

Ama Capi sızlanmaya başladı ve her yoğun sevinç işaretini verdi
duvara atlamak.

"Kim şarkı söylüyor?" Ağladım, kendimi içeremedim.

"Remi!" zayıf bir ses denir.

Cevap yerine benim adım! Mattia ve ben birbirimize baktık,
Thundersstruck. Birbirimizin yüzlerine aptalca bakarken dururken, ben
Duvarın sonunda bir mendil sallanıyordu. Biz koştuk
leke. Diğerini çevreleyen çitlere ulaşana kadar değildi
Bahçenin tarafını sallayan kişiyi gördük.

Lise! Sonunda onu bulmuştuk ve çok uzakta değil, Bayan Milligan ve
!

Ama kimler söylendi? Mattia ve ben en kısa zamanda sorduğumuz soru buydu
Kelimeler bulduğumuz gibi.

"Ben," diye yanıtladı Lise.

Lise şarkı söylüyordu! Lise konuşuyordu!

Doktorlar bir gün Lise'nin konuşmasını kurtaracağını söylemişti ve
Muhtemelen, şiddet içeren bir duygu şoku altında, ama düşünmedim
mümkün olabilir. Ve yine de mucize olmuştu ve
Ona geldiğimi ve Napoliten'i söylediğimi duyduktan sonra
Ona şarkı söylediğim şarkı, bu yoğun duyguyu hissettiğini ve
Sesi ile geri yüklendi. Bu düşüncede o kadar üstesinden geldim ki
Kendimi sabitlemek için elimi uzatmak için.

"Bayan Milligan nerede?" "Ve Arthur?" Diye sordum.

Lise dudaklarını hareket ettirdi, ama o sadece ilgisiz sesler söyleyebilirdi, o zaman
sabırsızlıkla ellerinin dilini kullandı, çünkü dili hala
Kelimeleri oluşturmada sakar. Bahçeyi işaret etti ve Arthur'u gördük
Geçersiz bir sandalyede yatıyor. Bir tarafında annesi vardı ve
diğeri ... Bay James Milligan. Korku içinde, aslında neredeyse terör, ben
Çitin arkasında eğildi. Lise neden bunu yaptığımı merak etmiş olmalı.
Sonra ona bir işaret yaptım.

"Git, Lise, yoksa bana ihanet edeceksin," dedim. "Yarın dokuzda gel
saat ve yalnız ol, o zaman seninle konuşabilirim. "

Bir an tereddüt etti, sonra bahçeye çıktı.

"Bayan Milligan ile konuşmak için yarına kadar beklememeliyiz" dedi.
Mattia. "Bu arada amca Arthur'u öldürebilir. Hiç görmedi
Ben ve ben bir kerede Bayan Milligan'ı göreceğiz ve ona söyleyeceğiz. "

Mattia'nın önerdiği şeyde bir neden vardı, bu yüzden gitmesine izin verdim,
ona büyük bir mesafede onu kısa bir mesafede bekleyeceğimi söyledi
Kestane ağacı. Mattia için uzun süre bekledim. Bir düzineden fazla
Gitmesine izin vermek için bir hata yapmadığımı merak ettim. Sonunda gördüm
Bayan Milligan'ın eşlik ettiği geri döndü. Ona koştum ve,
Bana tuttuğu eli ele geçirerek üzerine eğildim. Ama koydu
Kolları beni döndürdü ve eğilerek beni şefkatle öptü
alın.

"Zavallı, sevgili çocuk," diye mırıldandı.

Güzel beyaz parmaklarıyla saçları benim
Alın ve bana uzun süre baktı.

"Evet, evet," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde.

Bir kelime söylemekten çok mutluydum.

"Mattia ve ben uzun bir konuşma yaptık" dedi, "ama söylemeni istiyorum
Driscoll ailesine girmeye nasıl geldiğin. "

Ona ne sorduğunu söyledim ve sadece bana olmamı söylemem için beni kesintiye etti
belirli noktalarda kesin. Asla böyle dinlenmemiştim
dikkat. Gözleri benimkini terk etmedi.

Bitirdiğimde bir süre sessiz kaldı, hala bana bakıyordu.
Sonunda şöyle dedi: "Bu çok ciddi bir konu ve hareket etmeliyiz
ihtiyatlı. Ama bu andan itibaren kendinizi şu şekilde düşünmelisiniz
Arkadaş, "Biraz tereddüt etti", Arthur'un kardeşi olarak. İkiye
Hotel des Alpes'e saatler geçti; Şimdilik kalacaksın
Orası. Sizinle tanışmak için otele bir tane göndereceğim. Gerekiyor
Seni şimdi bırak. "

Yine beni öptü ve Mattia ile el sıkıştıktan sonra yürüdü
çabucak uzakta.

"Bayan Milligan'a ne söyledin?" Mattia'dan talep ettim.

"Sana söylediğim her şey ve çok daha fazla şey," diye yanıtladı. "Ah,
O nazik bir bayan, güzel bir bayan! "

"Arthur'u gördün mü?"

"Sadece uzaktan, ama güzel bir çeşit göründüğünü görmek için yeterince yakın
erkek. "

Mattia'yı sorgulamaya devam ettim, ama bana belirsiz bir şekilde cevap verdi.

Düzenli sokak takımlarımızda olsak da,
Siyah takım elbise ve beyaz kravat bir hizmetçi tarafından otel. Bizi bizim için götürdü
daire. Yatak odamızı ne kadar güzel düşündük. İki beyaz vardı
Yataklar yan yana. Pencereler bakan bir balkona açıldı
göl. Hizmetçi bize akşam yemeğinde ne istediğimizi sordu, ki
İstersek bize balkonda servis yapın.

"Hiç tartın var mı?" diye sordu Mattia.

"Evet, ravent tartları, çilek tartları ve bektaşi üzümü tartları."

"Güzel. O zaman bu tartlara hizmet edebilirsin."

"Üçü de?"

"Kesinlikle. "

"Peki ne antre? Ne et? Sebzeler?"

Her teklifte Mattia gözlerini açtı, ama kendisine izin vermezdi
rahatsız olun.

"Her şey, sadece sevdiğin şey," diye yanıtladı havalı.

Butler odayı ağır bir şekilde terk etti.

Ertesi gün Bayan Milligan bizi görmeye geldi; ona eşlik etti
Terzi ve bazı takım elbiseler için önlemlerimizi alan bir gömlek üreticisi ve
Gömlek. Bayan Milligan bize Lise'nin hala konuşmaya çalıştığını ve
Doktor yakında iyileşeceğini ilan etmişti, sonra
Bizimle bir saat geçirdikten sonra bizi terk etti, beni tekrar şefkatle öptü ve
Mattia ile sıcak el sallamak.

Dört gün geldi, her seferinde daha sevecen ve sevgi dolu
Bana göre, yine de belirli bir kısıtlama ile. Beşinci gün hizmetçi
_Swan_'da bilmiştim, onun yerine geldi. Bize Bayan
Milligan bizi bekliyordu ve otel kapılarında bir arabanın
Bizi ona götür. Mattia sanki sanki
tüm hayatı boyunca bir arabada binmek için alışkındı. Capi de atladı
herhangi bir utanç olmadan ve kadife minderlere oturdu.

Sürücü kısaydı, bana çok kısa görünüyordu, çünkü ben
Rüya, kafam aptal fikirlerle veya en azından düşündüğüm şeyle dolu
aptal olabilir. Bir çizim odasına gösterildik. Bayan Milligan,
Arthur ve Lise oradaydı. Arthur kollarını uzattı. Ben koştum
O zaman Lise'yi öptüm. Bayan Milligan beni öptü.

"Sonunda," dedi, "gün gelebileceğin gün geldi
Sana ait. "

Ondan açıklamasını istemek için ona baktım. Bir kapıya gitti ve
açtı. Sonra büyük bir sürpriz geldi! Ana Barberin girdi. İçinde
Kollar biraz bebeğin kıyafetleri, beyaz bir kaşmir pelisse, bir dantel taşıdı
Bonnet, bazı yünlü ayakkabılar. Bunları koymak için sadece zamanı vardı
Ona sarılmadan önce masa. Ben onu okşarken Bayan Milligan verdi
hizmetkar için bir emir. Sadece Milligan'ın adını duydum ama baktım
çabucak yukarı. Solgunlaştığımı biliyorum.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi Bayan Milligan nazikçe; "Buraya gel
ve elini benimkine koy. "

James Milligan odaya geldi, gülümseyerek ve beyaz işaretini gösterdi
dişler. Beni görünce, gülümseme korkunç bir yüz buruşturmaya döndü. Bayan.
Milligan ona konuşması için zaman vermedi.

"Buraya gelmeni istedim," dedi sesi titriyor, "
Seni sonunda bulduğum en büyük oğlumla tanıştırın "
elim. "Ama onunla zaten tanıştın; onu evinde gördün
Onu çalan adam, sağlığından sonra sormak için oraya gittiğinde. "

"Bu ne anlama gelir?" Milligan istedi.

"Bir kiliseyi soymak için bir ceza veren adamın
tam itiraf. Bebeğimi nasıl çaldığını ve Paris'e götürdüğünü belirtti
ve orada bıraktı. İşte çocuğumun giydiği kıyafetler. Bu buydu
Oğlumu yetiştiren iyi kadın. Bu itirafı okumak ister misiniz?
Bu kıyafetleri incelemek ister misiniz? "

James Milligan bize boğulmak istiyormuş gibi baktı
Biz, sonra topuklarını açtı. Eşikte döndü ve
"Mahkemelerin bu çocuğun hikayesi hakkında ne düşüneceğini göreceğiz."

Annem, onu şimdi arayabilirim, sessizce yanıtladı: "_you_
mahkemeler için önemli; Bunu yapmadım çünkü sen benim kocamsın
Erkek kardeş."

Kapı kapalı. Sonra, hayatımda ilk kez annemi öptüm
Beni öptüğünde.

"Annene sırrı sakladığımı söyler misin?" dedi Mattia, geliyor
bize kalmış.

"O zaman hepsini biliyor musun?"

"Mattia'ya tüm bunlardan bahsetmemesini söyledim," dedi annem, "
Oğlum olduğuna inanmış olsam da, belirli kanıtlarım olmalı,
Ve Madam Barberin'i kıyafetlerle buraya getirin. Ne kadar mutsuz yapmalıyız
Sonuçta, bir hata yapmış olsaydık. Bu kanıtlarımız var ve
Bir daha asla ayrılmayacağız. Annenle yaşayacaksın ve
Kardeş mi? "O zaman, Mattia ve Lise'ye işaret ediyor" ve "ekledi"
fakirken sevdiğin kişiler. "




Bölüm XXXIII

Rüya gerçek oldu


Yıllar geçti. Şimdi atalarımın evinde yaşıyorum, Milligan
Park. Ahır içinde çok sık uyuyan sefil küçük gezgin
Eski bir tarihi kalenin varisi. Hakkında güzel bir eski yer
Kaçmak için trenden atladığım noktanın yirmi mil batısında
polisten. Burada annem, kardeşim ve eşimle yaşıyorum.

İlk çocuğumuz Little Mattia'yı vaftiz edeceğiz. Geceye tüm
Zavallı günlerimde arkadaşım olanlar çatımın altında buluşacak
Etkinliği kutlayın ve her birine biraz sunacağım
son altı aydır olduğum "anılarımın" bir kopyasını belirtiyor
Yazma ve günümüzde hangi kitaptan aldım.

Tüm arkadaşlarımızın bu toplanması eşim için bir sürpriz; O görecek
Babası, kız kardeşi, kardeşleri, teyzesi. Sadece annem ve
Kardeş sırrı. Bu ziyafette eksik olacak. Ne yazık ki!
Zavallı Üstat! Zavallı Vitalis! Hayatta senin için fazla bir şey yapamadım ama
İsteğim, annem bir mermer mezar inşa etti ve
Mezar üzerine Carlo Balzini'nin büstü, büst. Bu büstün bir kopyası
Şimdi benden önce yazarken ve sık sık "anılarımı" yazarken,
Yukarı baktı ve gözlerim seninkini yakaladı. Seni unutmadım; BEN
Seni asla unutmayacağım sevgili usta, sevgili Vitalis.

İşte annem kardeşimin koluna yaslanıyor, çünkü şimdi oğul
Anneyi destekleyen, çünkü Arthur büyük ve güçlü büyüdü. Bir kaç
Annemin arkasındaki adımlar, Fransız köylü gibi giyinmiş yaşlı bir kadın geliyor
ve kollarında taşıyor küçük bir bebek beyaz bir pelisse cüppeli. Öyle
Sevgili anne Barberin, küçük bebek oğlum Mattia.

Arthur bana _Times_'in bir kopyasını getiriyor ve bir yazışmaya işaret ediyor
Büyük müzisyen Mattia'nın tamamladığını belirten Viyana'dan
Konserleri dizisi ve muazzam başarısına rağmen
Viyana, olamayacak bir nişan tutmak için İngiltere'ye dönüyor
kırık. Tüm dünya olmasına rağmen makaleyi okumama gerek yoktu
Şimdi Mattia'yı Kemanın Chopin'i çağırıyor, onu geliştirmesini izledim
ve büyümek. Üç hepimiz birlikte çalışırken
Öğretmenlerimiz Mattia, Latince ve Yunanca'da çok az ilerleme kaydetti, ancak hızlı bir şekilde
Profesörlerini müzikte geride bıraktı. Espinassous, berber-müzikçi
Mendes, haklıydı.

Bir footman bana bir telgraf getiriyor:


     "Deniz çok kaba! Ne yazık ki! Çok hasta, ama durmayı başardı
     Christina için Paris'te yolum. Saat 4'te sizinle birlikte olacak. Göndermek
     bizimle tanışmak için taşıma.   Mattia. "


Christina'dan bahsederken, Arthur'a baktım, ama gözlerini geri çevirdi.
Arthur'un Mattia'nın küçük kız kardeşini sevdiğini biliyordum ve bunu biliyordum
Zaman, henüz olmasa da, annemle uzlaşacaktı
kibrit. Doğum her şey değildi. Evliliğime karşı çıkmamıştı ve
Daha sonra, Arthur'un mutluluğu için olduğunu görünce
ona karşı çık.

Lise galeriden geliyor, güzel karım. Kolunu geçiyor
Annemin boynu.

"Anne canım," dedi, "bir gizli var ve inanıyorum
Sen arsadasın. Bunun bir sürpriz olup olmadığını biliyorum ve içinde olduğunuzu,
Mutluluğumuz için bir şey, ama ben daha az merak ediyorum. "

"Gel, Lise, şimdi sürpriz olacaksın," dedim, duyduğum gibi
Dışarıdaki çakıldaki taşıma tekerleklerinin sesi.

Konuklarımız tek tek geliyor ve Lise ve ben karşılamak için salonda duruyorum
onlara. Bay Acquin, Catherine Teyze ve Etiennette ve Bronz
Botanik seferinden yeni dönen ve şimdi
Ünlü Botanikçi-Benjamin Acquin. Sonra genç bir adam ve yaşlı bir adam geliyor
Adam. Bu yolculuk, bizi terk ettikleri zaman onlar için iki kat ilginç
Madenleri ziyaret etmek için Galler'e gidiyorlar. Genç yapmak
güçlendirmek için kendi ülkesine geri taşıyacağı gözlemler
şimdi truyere maddesinde tuttuğu yüksek pozisyon ve diğeri
Varses kasabasının ince koleksiyonuna eklemek için
kabul ederek onu onurlandırdı. Eski profesör ve Alexix. Lise ve ben misafirlerimizi selamlıyoruz, Landau tersinden çıkıyor
Arthur, Christina ve Mattia ile yön. Sonrasında bir
Akıllı görünümlü bir adam tarafından sürülen köpek arabası, engebeli oturan yanında
denizci. Dizginleri tutan beyefendi Bob, şimdi çok müreffeh ve
Yanındaki adam, kaçmama yardım eden kardeşi
İngiltere.

[İllüstrasyon: "Şimdi sevdiklerimiz için oynayalım."]

Vaftiz bayramı bittiğinde, Mattia beni pencereye çeker.

"Kayıtsız insanlara sık sık oynamız var," dedi; "Şimdi bize izin ver
Bu unutulmaz durum, sevdiğimiz kişiler için mi oynuyorsunuz? "

"Sana müziksiz zevk yok, ha, mattia, yaşlı çocuk"
dedi, gülmek; "İnekimizi nasıl korkuttuğunu hatırlıyor musun?"

Mattia sırıttı.

Velvet ile kaplı güzel bir kutudan, eski bir keman çizdi
Satmak isteseydi iki frank getirmezdi. Ben aldım
Kaplamalarından, odun çok sık yıkanmış olan bir arp
Yağmur, şimdi orijinal rengine restore edildi.

"Napoliten şarkınızı söyleyecek misin?" diye sordu Mattia.

"Evet, çünkü Lise'ye konuşmasını sağlayan buydu," dedim gülümseyerek
Yanımda duran karımda.

Konuklarımız bizi bir daire içinde çekti. Bir köpek aniden öne çıktı. İyi
Eski Capi, o çok yaşlı ve sağır ama yine de iyi görme yeteneği var. İtibaren
işgal ettiği yastık arpı tanıdı ve
"Performans" için topallama gelir. Çenelerinde bir tabağı tutar; O
"seçkin kitlenin" turlarını yapmak istiyor. Dener
İki arka pençesinde yürüyün, ama güç onu başarısızlığa uğratır, bu yüzden oturur
Gravel ve kalbinde pençesiyle topluma eğilir.

Şarkımız sona erdi, Capi elinden geldiğince kalkıyor ve "turu yapıyor". Her biri
Biri tabağın içine bir şey bırakır ve Capi onu zevkle getirir
Ben. Şimdiye kadar yaptığı en iyi koleksiyon. Sadece altın var ve
Gümüş sikkeler-170 frank.

Onu diğer günlerde olduğu gibi soğuk burnunda öpüyorum ve
Çocukluğumun sefaletleri bana bir fikir veriyor. Misafirlerime bunu söylüyorum
Sum, Little Street için bir ev bulan ilk abonelik olacak
müzisyenler. Annem ve ben gerisini bağışlayacağız.

"Sevgili hanımefendi," dedi Mattia, annemin elini eğerek, "
Bu iyi çalışmada çok az pay. İlk konserimin gelirleri
Londra Capi'nin koleksiyonuna eklenecek. "

Ve Capi onayladı.


SON





Hector Malot tarafından kimsenin oğlunun gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S BOY ***

***** This file should be named 25102.txt or 25102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/0/25102/

Produced by Free Elf, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
