*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales, Vol. 2 (of 15) (Tarihsel Masallar, Cilt. 2 (15))
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: April 19, 2008 [EBook #25103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historical Tales, Vol. 2 (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Tales, Vol. 2 (of 15)
       The Romance of Reality

Author: Charles Morris

Release Date: April 19, 2008 [EBook #25103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 2 (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Greg Bergquist ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Antietam Savaşı.]




  Baskı D'Elite


  Tarihsel masallar
  Gerçekliğin romantizmi

  İle
  Charles Morris

  _ "En İyi Amerikalı Yazarlarla Yarım Saat", "Masallar
  Dramatistler, "vb.


  On beş ciltte
  Cilt II


  Amerikan
  2


  J. B. Lippincott Şirketi
  Philadelphia ve Londra




Telif Hakkı, 1904, J. B. Lippincott Company.

Telif Hakkı, 1908, J. B. Lippincott Company.




  _Contents._

                                                         SAYFA

  Ponce de Leon ve Gençlik Çeşmesi 7

  De Soto ve Waters'ın Babası 13

  Roanoke 23 Kayıp Kolonisi

  Kaptan John Smith'in heyecan verici macerası 29

  Virginia'daki Hint Katliamı 40

  Eski Dominion'daki Büyük İsyan 49

  Chevalier La Salle Mississippi 62'nin kaşifi

  Louisiana Fransızları ve Natchez Kızılderilileri 76

  Altın Horseshoe Şövalyeleri 88

  Oglethorpe Gürcistan'ı İspanya 95'ten nasıl kurtardı

  Wildwood 104'te bir çocuğun çalışma tatili

  Patrick Henry, Devrimin Herald 113

  Vali Tryon ve Carolina Düzenleyicileri 124

  Lord Dunmore ve Barut 135

  Albay Rogers 145'in ölümcül seferi

  Albay Clark Kuzeybatı 153'ü Nasıl Kazandı?

  Kral Dağı ve Tennessee Vatanseverleri 166

  General Greene'nin Ünlü Retreat 171

  Eli Whitney, Pamuk-Ggin 185'in mucidi

  Hickory kaç yaşında Derekler 193

  Barataria Körfezi Korsanları 206

  Alamo 217'nin Kahramanları

  Houston Texas 225 için Özgürlük Nasıl Kazandı

  Kaptan Robert E. Lee ve Lava-yataks 231

  Plantasyonda Bir Noel Günü 241

  Kaptan Gordon ve Raccoon Roughs 252

  Stuart'ın ünlü Chambersburg Raid 261

  Forrest'in Akıncılar Kovalaması 277

  Ablukge koşucunun istismarları 291

  Fontain, İzci ve Vicksburg 302'nin kuşatıcıları

  Antietam 311'de Gordon ve Bayonet Charge

  Stonewall Jackson 319'un son zaferi

  John Morgan'ın ünlü Raid 331

  General Lee ve Gazilerinin Evde Gelişimi 347




  İllüstrasyonlar listesi.

  AMERİKAN. Cilt II.


                                                    SAYFA

  Antietam Savaşı _Frontispiece._

  Florida sahilinde 9

  De Soto Mississippi 19'u keşfediyor

  Pocahontas 32

  Jamestown Harabesi 54

  Mississippi Nehri'nde hareketli bir tekneyi kömürleştirmek 73

  Eski İspanyol kalesi, st. Augustine 98

  Mary Washington'un evi, Fredericksburg, VA 108

  Son ikisi sırasında Patrick Henry'nin evi
    Virginia valisi olarak terimler 114

  ST. John's Church 122

  Williamsburg 138'de Old Magazine

  Kuzeybatı Dağları'nda görüntüle 155

  Pamuk-Gin 186

  Jackson'ın Doğum Yeri 198

  Alamo 218

  Güney plantasyonunda pamuk alanı 242

  Sömürge Konağı 262

  Gordon House 316

  Stonewall Jackson 323'ün zaferi

  Lee'nin Richmond'daki evi 348




_Ponce de Leon ve Gençlik Çeşmesi._


Altın Paskalya Günü, küçük bir zaman, 1513 yılının küçüktü.
Yeşil Bahamalardan batıya doğru yelken açan İspanyol gemileri filosu, önce
Mavi Atlantik'in üzerinde yükselen çiçek astarlı bir kıyıdan geldi
Dalgalar ve denizciler gözleriyle baktıkça hoş karşılanıyor gibi görünüyor
yemyeşil orman derinliklerinin davetkar salonlarında sevinç ve umut. Asla
Beyaz adamların gözleri daha önce bu güzellik ülkesini tuttulardı. İngilizce
Gemiler sahil boyunca kuzeye doğru yelken açmıştı, çoğunu kasvetli bulmuştu
ve davetsiz. Columbus'un otobelleri parlayan çizgiyi geçirmişti
tropik adalar ve daha sonra gemiler bu topraklara yerleşimciler taşıyordu
söz. Ama kıtanın zengin güney alanları daha önce hiç olmamıştı
görüldü ve Florida adlı bu bilinmeyen güzellik alanı
İspanyol şefi, bu adla ona "
Çiçekler "veya Paskalya, Pascua Florida için İspanyolca ismine atıfta bulundu.
Ancak, o,
ABD'nin Büyük Gelecek Cumhuriyeti Toprağı ve
Bunun Güneşli Güney alanında yapıldığına ilgi.

Yarım yüzyıl yıllık ağırlığı Juan'ın omuzlarına yatıyordu
Keşifçi Ponce de Leon, ama sıcak umut kalbinde yandı,
yenilenen çocukluk ve genç gücü kazanmak, çünkü bu bir sihirdi
Onu bu yeni kıyılara çeken vizyon, derinliklerinde emin hissetti
Büyü alanı yatıyordu. O yeşil polislerin ortasında bir yerde veya
O sıvı akarsular, ona canlı bir çeşme fırladı
yeryüzünden açık ve pırıl pırıl, ne kadar muhteşem bir
İçlerinde kim yıkanması gereken kalite yeni bir hayat kurma hisseder
Damarları ve uzuvları boyunca sınırlanan gençliğin canlılığı. BT
Aradığı gençliğin çeşmesi miydi, bu da erkeklerin
yüzyıllar boyunca hayal etmişti ve
Doğu Asya. Bu yeni topraklarda suları yükselmeyebilir,
Keşif, çağın büyük harikasıydı ve erkeklerin
Asya'nın bilinmeyen doğusu? Yeni gelenlerin hayali buydu.

Ponce de Leon, o günlerde İspanya'nın bir asker ve süvari idi.
İspanya önce Avrupa ulusları arasında, önce güç ve
İşletme ve cesur. En cesur olarak cesur, savaşmıştı
Granada Moors'a karşı seçkin cesaret
Columbus, bilinmeyen denizlerinin ünlü yolculuğuna çıkıyordu.
Batı. Yeni Dünya'nın keşfi şöhretiyle çizilen de Leon
ikinci yolculuğunda Columbus ile yelken açtı ve kendini cesur kanıtladı
Doğu Hispaniola fethi savaşlarında asker
Yarısı vali oldu.

Doğuya doğru başka bir ada yatıyordu, o zamandan beri adil tropik arazi
Porto Riko olarak bilinir. De Leon, Hispaniola'nın yüksek tepelerinden görebiliyordu
istila ettiği bu adanın uzak yeşil kıyıları ve son olarak
1509'da bastırıldı ve kendini valisi yaptı. Sert bir zalim
yerliler, burada ve içinde mallarından büyük bir servet kazandı
Hispaniola. Ancak, pozisyonundaki birçok erkek gibi, kalbi
zevk almasını sağlayacak genç canlılığın kaybı
Yeni bulunan servetinin tamamı.

[İllüstrasyon: Florida kıyılarında. ]

Gençliğin harika çeşmesini keşfedebilir ve içine dalabilir mi?
Hayat veren sular! Bu, yalan söylediği söylenen bölge değil miydi?
Hintlileri hevesle sorguladı ve onlar tarafından söylendi
Sık sık kuzeyde uzak olmayan bir yerde böyle bir çeşme duymuşlardı.
Kızılderililerin bir şey söylemeye hazır olmaları yeterince muhtemeldir,
Yanlış veya doğru, onları istenmeyen İspanyollardan kurtaracak; Ama o
birçok masal arasında böyle bir çeşme olduğuna inanıyorlardı
var. Ancak bu olabilir, De Leon hikayelerini memnuniyetle duydu ve kaybetti
Magic Çöp arayışında bir şövalye gibi ilerlemek için zaman yok.
3 Mart 1513'te Porto Riko'dan üç gemi ile yelken açtı ve sonra
Fuar Bahama Adaları, en nadir tropiklere inen
Cazibe, 27 Mart Pazar günü güzelin gözünde geldi
Florida adını verdiği arazi.

Kötü hava onu bir süre kıyıdan tuttu ve
9 Nisan inebildiğini. John'un ağzına yakındı
Nehir, St. Augustine'nin şu anda bulunduğu yerden çok uzak değil, ayak bastı
Kıyı, ilk beyaz adamın ayağı, gelecek birleşik toprağın basması
Northmen günlerinden beri beş yüzyıl önce. O aradı
Haç Körfezi'ne inme yeri ve mülkiyeti aldı
İspanya Kralı için toprak, bir işaret olarak bir taş haç kurmak
İspanya'nın yargı yetkisi.

Ve şimdi istekli Cavalier o ünlü çeşmeyi aramaya başladı.
ona sürekli gençlik vermekti. Bu konuda yalnız olması muhtemel değil,
Muhtemelen takipçilerinin çoğu o günlerde onun kadar hevesli
Sihir insanlığın yarısına ve birçok vahşi fanteziye inanılıyordu
şimdi kimsenin kabul etmediği günceldi. Yoğun ormanların derinliklerinde
Daldı, yemyeşil mil boyunca dolaşıyor, her baharda banyo yapıyor ve
tanıştıkları akış, bunlardan bazılarının yapabileceği umuduyla devam ettiler
Gençliğin sularını tut. Kuşkusuz, çeşmenin olduğunu hayal ettiler
Aranan bazı özel notlara sahip olurdu, onu ayırt edecek bir şey
Common Springs ev sahibi. Ancak durum böyle olmayabilir. En çok
Değerli şeyler, en açık yönü altında gizlenmiş olabilir,
Kurbağa alnındaki efsanevi mücevher ve izin vermek kesinlikle daha akıllıydı
Hiçbir su denenmemiş geçmiyor.

Aylar geçti. Güneye doğru yelken açtıkları, buraya iniş yaptıkları
Ve orada ve iç kısımda nüfuz eden, hala büyülü bulmayı umuyor
bahar. Ama nerede gizlice yalan söylerse olsun, bunu bulmadılar, çünkü
doğanın hala kendilerine yapıştığı yaş izleri ve
Acı hayal kırıklığına uğramış adam, döndüğünde Juan Ponce de Leon'du
gemilerinin yeni bulunan kıyılardan uzakta ve geri döndü
Porto Riko.

Aradığı irade onu şaşırtmıştı, ama değer
kaldı, çünkü bir önem keşfetmişti, "
Florida, "dediği gibi ve olduğunu düşündü. İspanya'ya gitti
yolculuğunun haberi ve Kral'a keşfinin hikayesini anlattı
Columbus'un harika hikayesini yirmi anlattığı Ferdinand
yıllar önce. Kral bir kerede ona Florida Valisi'ni atadı ve
yeni araziye bir koloni dikmek için tam izin verdi-kıtaya veya
Ada olduğu gibi.

De Leon hala kalbinde umutları bulabilir
Efsane Çeşme, 1521'de verilen koloniyi dikmek için döndüğünde
Kral tarafından. Fakat Florida yerlileri yeterince İspanyolları görmüştü
eski ziyaretlerinde ve şimdi onları çiçek yerine oklarla karşılaştı
ve gülümsüyor. Şiddetli kavgalar ve onların kurma çabaları
Yeni kıyılarda kendileri boşuna kanıtlandı. Sonunda liderleri
O kadar şiddetli bir ok yarası aldı ki geri çekildi ve
muzaffer Kızılderililer topraklarının mülkiyeti. Ok zehirlendi,
ve yarası ölümlü olduğunu kanıtladı. Küba'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra
Çiçekler topraklarında gençler yerine ölüm bulduktan sonra öldü. Tarihçi Robertson'ın sözlerini desteklemek için alıntı yapabiliriz.
De Leon'u keşif yoluna götüren fantezi: "İspanyollar,
O dönem, romantik bir aktivite kariyerine katıldı
Hayal güçlerine dönün ve her gün onlara garip ve
muhteşem nesneler. Onların görüşüne yeni bir dünya açıldı. Ziyaret ettiler
eski çağlarda varlığı insanlığı olan adalar ve kıtalar
gebe kalma. Bu keyifli ülkelerde doğa varsayıyor gibiydi
başka bir form; Her ağaç, bitki ve hayvan bunlardan farklıydı
antik yarımkürenin. Büyülü gibi görünüyorlardı
zemin; Ve gördükleri harikalardan sonra, hiçbir şey,
hayal güçlerinin sıcaklığı ve yeniliği, onlara öyle göründü
inanç ötesinde olağanüstü. Yeni ve hızlı bir şekilde ardışıklığı varsa
çarpıcı sahneler, sağlam anlayış üzerinde böyle bir izlenim bıraktı
Cennetin koltuğunu bulmasıyla övünen Columbus,
Ponce de Leon'un keşfetmeyi hayal etmesi garip görünmüyor
Gençlik Çeşmesi. "

Tek ihtiyacımız olan, kıyıları kolonileştirmeye yönelik ilk girişimin
Gelecek yılların Büyük Cumhuriyeti felaket ve ölümle sonuçlandı.
Yine de De Leon'un umudu tam olarak yanlış değildi, çünkü kendi günümüzde birçok arıyor
Genç güç arayışı içinde o çiçekli toprak. Şimdi ummuyorlar
Herhangi bir sihirli çeşmede banyo yaparak bul, ama onlara geliyor
Sağlık veren atmosferini solumak ve sihirli klime ile bastırmak.




_De soto ve suların babası._


Amerika İspanyollara Altın Ülkesi idi. Baktıkları her yerde
sarı metal için, gözlerinde her şeyden daha değerli
Dünya verimleri. Cortez'in Meksika'daki harika maceraları ve
Peru'da Pizarro ve o oğulları tarafından bulunan altındaki büyük servet
Şöhret, insanlarını umut ve avarice ve girişim adamları ile doldurdu
Büyük ve zengin Hint uluslarının bastırılması için başka bir yere bakmaya başladı ve
yağma.

Meksika Körfezi'nin kuzeyinde, zamanla geniş, gizemli bir bölge yatıyordu
Gelecek, büyük ve güçlü bir ulusun koltuğu olmaktı. Ki
İspanyollar Bu bir büyü ülkesi, bilinmeyen mistik alemi,
Belki de harikalar açısından zengin ve hayallerinin ötesinde zengin. Efsanevi
Gençliğin sihirli çeşmesini içermek için,
Pellucid suları Ponce de Leon'u ölümüne çekti. Başka bir kaşif, de
Ayllon, Florida'nın kuzeyinde yelken açtı, söylenen kutsal bir dere arıyor
aynı büyülü güçlere sahip olmak. Üçüncüsü, De Narvaez,
Cortez'den daha fazla erkeğe sahip ülke, Meksika'nın fethine yol açtı,
Ama aylarca dolaştıktan sonra sadece bir avuç adamı geri döndü ve
Bir altın tahıllarının acılarını ödediği bulunmadı.

Ancak bu başarısızlıklar sadece İspanya'nın Cavaliers'ı yeni susuzluğa karıştırdı
macera ve kazanç için. Onlara verimli ovalardan bahsetmişlerdi
Hint bakirelerinin güzelliğinin muhteşem tropikal ormanları
Romantik olaylar ve saç-çirkin kaçışları, harika etki
Beyaz bir adam tarafından gölgeli savaşçıların kabilelerinde egzersiz yaptı ve ne olduğunu bilen
Derin iç mekanda peri harikaları veya hayal edilmemiş servet bulunabilir
Bu umut ve gizem ülkesi. Böylece,
Peru'da Pizarro ile birlikte ve altın kaplama tapınaklarını gördü,
Bilinmeyen Northland'ı keşfetmek ve fethetmek için gönüllüler, yüzlerce
istekli savaşçılar standardına akın etti, sevgiyle yanıyor
macera ve altın susuzluk ile dolu.

30 Mayıs 1539'da De Soto, dokuz gemi ve altı veya yedi ile
Körfez Kıyısı'nda Tampa Körfezi'ne yelken açan yüz iyi silahlı takipçi
Florida. Burada bir kerede indi ve iç kısımlara yürüdüler, ulaşması için açgözlü
ve gözlerinin önünde yüzen altının spektral görüntüsünü kavrayın. A
Cesur ama acımasız bir adam bu yeni maceracıydı. Yanına getirdi
Kızları avlamak için kan paketi ve onları daha da sıkmak için zincirler. Bir sürüş
Domuzlar askerlere taze et tedarik etmek için getirildi. Onlar
Atlarla, yangın silahları, topla, çelik zırhlı,
Overave ve ormanlık vahşilerin üstesinden gelmek için her şey. Henüz iki
ihtiyaç duydukları şeyler; Bunlar yargı ve takdir yetkisiydi. Olurdu
Kızılderililerin arkadaşları edinmek akıllıca oldu. Bunun yerine, zulümleriyle,
Onları acı ve amansız düşmanlara dönüştürdüler. Yani nerede olurlarsa olsun
Gitti, savaşmak için cesur ve şiddetli düşmanlar vardı ve yaralar ve ölüm işaretledi
karadaki yolları.

De Soto ve adamlarını bilinmeyen alemine kadar takip edelim. Onlar
Garip bir şey gerçekleşmeden çok ileri gitmemişti. Bir kalabalıktan
Gölgeli Kızılderililer Beyaz bir adam onlara katılmak için at sırtına bindi,
zevk jestleri. O bir İspanyol, Juan Ortiz ismiyle,
Hintliler arasında esaret altında tutulan Narvaez grubu
yıllar. Hindistan dilini iyi biliyordu ve kendini bir
tercüman ve rehber. Cennet onu göndermiş gibiydi, çünkü değdi
İspanyollara bir alay.

Juan Ortiz'in anlatacak garip bir hikayesi vardı. Bir kez esirleri aradıktan sonra
Kötü ruha kurban olarak onu yavaş bir ateşle canlı yak. Sınır
el ve ayak, tahta bir sahneye koyuldu ve altında bir yangın yakıldı
o. Ama bu korkunç tehlike anında şefin kızı
hayatı için yalvardı ve babası duasını dinledi. Üç yıl
Daha sonra vahşi esirler onu tekrar yakmaya karar verdi ve yine degöz
Maiden hayatını kurtardı. Onu tehlikesi konusunda uyardı ve onu
Başka bir şef kampı. Burada İspanyollar gelene kadar kaldı. Ne
Bize söylenmeyen sıcak kalpli kızlık oldu. Kazanmadı
Daha sonraki bir günün Pocahontas'ın şöhreti.

Birçoğu ve garip İspanyolların maceralarıydı.
yeni vaat arazisine daha derin ve daha derin. Talihsizlik izlendi
Onların ayak izleri ve kalplerini neşelendirmek için altın parıltı yoktu.
Bir yıl başlarının üzerinden geçti ve hala altın ülkesi çok uzakta yatıyordu.
Bir Hint, onları bir ülkeye yönlendirmeyi teklif etti,
kadın, onlara sarı bolluk bulacaklarını söylüyor
metal. Hope'dan esinlenerek, şimdi hevesle ileriye doğru ittiler, ama sarı
Metalin altın yerine bakır olduğu kanıtlandı ve yüksek umutları
Ardından hayal kırıklığı ve umutsuzluğun kasveti. Ama nerede olurlarsa olsun
İzleri, kan ve yağma ile işaretlendi ve onların hikayesi
Acımasız eylemler Hintlileri önceden acı düşmanlığa karıştırdı.

Tek başına korku, yerlilerin herhangi birinin onlarla bir barış şovu ile buluşmasını sağladı ve
Bu, acımasız işler tarafından geri ödediler. Ziyaretçilerinden biri bir Hintliydi
Kraliçe-ona dedikleri gibi-Güney kabilesinin kadın şefi. Ne zaman
İspanyollar, onları karşılamak için acele ettiği alan adına yaklaştı, umarak
Bu yolla korkunç ziyaretçilerinin arkadaşlarını yapmak için. Bir çöpte doğar
Dört denek tarafından, Dusy Prenses de Soto'dan önce hizalandı ve
Onu karşılamaktan çok memnun gibi zevk jestleriyle öne çıktı
Konuklar. Boynundan ağır bir çift inci dizisi alarak asıldı
İspanyol liderininkinde. De Soto bunu mahkemeyle kabul etti
Bir süvariin lütfu ve onu sorgularken dostluk kurdu
hostes.

Ama istediği bilgileri daha kısa bir süre önce elde etmedi
mahkum ve bir keresinde onu ve insanlarını tüm
sahip oldukları değerli eşyalar. Bunların arasında çok sayıda
İnciler, çoğu seçkin adamların mezarlarında bulundu
kabile. Ancak yağmalayıcılar, eylemleriyle umdukları her şeyi kazanmadı
Vandalizm, çünkü fakir kraliçe gardiyanlarından kaçmayı başardı ve
Uçuşunda onunla en değerli incilerden bir kutu aldı.
De Soto'nun en çok ödüllendirdiği kişilerdi ve acı bir şekilde sokuldu
onların kaybıyla.

Maceracılar şimdi Atlantik'in yakınında,
Daha önce beyazlar tarafından trodden ve iç bölgeye dönmeye ve keşfetmeye karar verdiler
Batıda ülke. Aylar sonra daha fazla dolaşma ve kaybı
birçok erkek Hintlilerle savaşları yoluyla, kendilerini buldular
1540 sonbaharında Mavilla adlı büyük bir köyde. Nerede durdu
Mobil Şehri günümüzde duruyor. Burada büyük bir Kızılderili gücü
toplanmış.

Hindistan şefi veya Cacique de Soto ile bir arkadaşlık şovu ile tanıştı ve
onu ve birkaç adamını palisades içinde takip etmeye teşvik etti
köyü kuşattı. Oraya daha kısa sürede varmışlardı
Şef kendi dilinde bazı hakaret sözleri bağırdı ve birine daldı
evlerin. Küçük bir şef bir İspanyol askeri ile anlaşmazlık yaşadı,
her zamanki İspanyol tarzında, tartışmayı bir
Kılıcından darbe. Bu düşmanlıklar için bir sinyal olarak hizmet etti. Bir
Evlerden ve
İspanyollar neredeyse tamamen katledildi. Sadece de
Soto ve birkaç kişi hayatlarıyla birlikte,
Onlar canlandırılmıştı.

İntikamlı öfkeyle dolu, İspanyol güçleri şimdi yatırım yaptı ve
Kasabaya saldırdı ve dokuz saat süren öfkeli bir çatışma başladı.
Sonunda beyazlar, üstün silahlarından ve organizasyonlarından kazandı
Zafer. Ama onlarınki pahalı bir zaferdi, çünkü birçoğu
Düşmüş ve neredeyse tüm mülkleri yok edilmişti. Mavilla
yanmış ve Hintlilerin ev sahipleri öldürüldü, ancak İspanyollar
korkunç durum, gemilerinden uzak, ilaç veya yiyecek olmadan ve
cesur ve öfkeli düşmanlarla çevrili.

Askerler bu tür yeterince maceraya sahip olduklarını hissettiler ve
gemilerine geri götürülmesi için istila etti. De Soto'nun
Gemiler daha sonra Pensacola Körfezi'ndeydi, sadece altı günlük yolculuk
Mavilla, ama şöhret umutları için bunu adamlarından bir sır olarak sakladı.
Servet hala ruhunu doldurdu. Sonunda, katılımlarına rağmen, o
Kışları küçük bir köyde geçirerek erkekleri kuzeye götürdü
Chickasaw Kızılderilileri.

Bahar açıldığında maceracılar,
bilinmiyor. Her zamanki zorla moda de Soto, Hintlilere ele geçirdi
Bagajını taşıyın ve bu şekilde şiddet içeren bir savaş getirdi
Beyazlar ciddi bir yenilgiyle karşılaştı ve yakın tehlikede
imha. Bir adamı hikayeyi anlatmak için yaşamazdı
vahşiler kendi başarılarından o kadar korkmamıştı ki
Tam olarak nefret İspanyolları güçlerinde olduklarında.

[İllüstrasyon: De Soto Mississippi Nehri'ni keşfediyor.]

Garip görünümlü bir ordu
Bu yerden ileri. Erkeklerin üniformalarının çoğu
düşman tarafından gerçekleştirildi ve bunlar yerine deriler ve paspaslar
maceracılar ormana benzeyecek şekilde sarmaşık yapraklardan yapılmış
Hıristiyan savaşçılardan daha cesur. Ama yine de hala truded, hasta
Birçoğu kalp, ama kararlı şeflerinin emirlerine uyuyor ve
Mayıs ayının çiçek açan ayında,
Hernando de Soto'nun adı o zamandan beri biliniyor. Onlar durdular
Dünyanın en güçlü nehirlerinden birinin kıyısında, büyük
Suların babası, Büyük Mississippi. Binlerce milden
Kuzey, şimdi güçlü bir ciltte ilerleyen sulara gelmişti
Gözlerinden önce, kendilerini hareketsiz yere gömmek için aşağı doğru ilerliyor
Uzak Körfez.

Bunun gibi bir keşif, istekleri tatmin etmek için yeterli olabilirdi
Herhangi bir sıradan adamın, ancak De Soto'nun doyumsuz açgözlülüğünde,
Görkemli akışta sadece kursunda bir engel olan "Yarım lig
"Tekneler inşa etmek ve akışı geçmek tek amaçtı.
Aklını doldurdu ve çok fazla emekle karşılaşmayı başardılar
Büyük dere kendileri ve kalan atlarının azı.

Bir kerede eski hikaye tekrar başladı. Mississippi'nin ötesindeki Hintliler
İspanyolları ve yöntemlerini duymuş ve bunlarla tanışmıştı
Acımasız düşmanlık. Karşı kıyıya neredeyse hiç inmemişlerdi
Yeni savaşlar başlamadan önce. Hint İmparatorluğu'na gelince, büyük şehirlerle,
Medenileşen sakinler ve çok ateşli bir şekilde Soto olan altın yığınları
arandı, her zamanki gibi görünüyordu ve ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
adam bir zamanlar iyi donanımlı ve onun sefil kalıntısını yönetirken
Umutlu takipçiler büyük derenin sol kıyısında, servet hayalleri
ve henüz aklından tam olarak sürülmedi.

Uzun zamandır Missouri'nin mevcut durumunun bölgesine ulaştılar. Burada
Basit fikirli insanlar, beyaz yabancıların çocukları olmak için
Güneş, ibadetlerinin Tanrısı ve körlerini çıkardılar,
İyileştirici ellerinden bir dokunuşla görmeye geri döndürülmelerini sağlamak
Bu ilahi ziyaretçiler. Bir süre sonra bu batıl inançlı kabileler
De Soto, adamlarını batıya götürdü, hala hayalet tarafından çekildi.
Zengin Hint alemi ve bir sonraki kış çok az yere geçti
Rock, Arkansas, şimdi inşa edildi.

Bahar uzun süre döndü ve sadık grubun yorgun gezintileri
yeniden başlatıldı. Depresif, yıpranmış, umutsuz, ileriye doğru ilerlediler, neredeyse hiç
Aralarında bir adam, bu orman vahşi doğada ölüm arıyor. Juan
Gruptaki en kullanışlı adam olan Ortiz öldü ve işletmeyi terk etti
Hala daha umutsuz. Ama De Soto, yıpranmış, hasta, zayıflamış, tartışılmazdı
Yine de ve onun içinde her zamanki gibi parlak bir başarı hayali
beyin. Şimdi gibi davranarak Hintlileri kazanmaya çalıştı
ölümsüz ve doğaüstü güçlerle yetenekli olmak, ama çok geçti
Böyle harika bir kavram kredi vermek için.

Grup, Büyük Nehir yakınında sağlıksız bir noktada kamp kurdu. Burada
Hastalık erkeklere saldırdı; İzciler daha iyi bir yer aramak için gönderildi,
Ama sadece izsiz ormanlar ve Hint gruplarının sürünen söylentilerini buldular
Küçük ordudan geriye kalanları yok etmek için gizlice her tarafta
Beyazlar.

Neredeyse ilk kez de Soto'nun kararlı zihni yol verdi. Kırık
birçok işçisi ve umurunda, belki de hastalık tarafından saldırıya uğrayan
Adamlarına saldırıyordu, ölümün elinizin altında olduğunu hissetti. Çağrı
Etrafında bir zamanlar cesur şirketinin seyrek kalıntısı, alçakgönüllülükle
affettiler ve getirdiği acılar ve kötülükler için
onları komuta etmesi için Luis de Alvaredo adını verdi. Sonraki
21 Mayıs 1542 günü, talihsiz kahraman öldü. Böylece vefat
Yeni Dünyanın En Büyük Üç İspanyol Kaşifi, O kadar büyük bir adam
Onun yolu ve rakipleri, Cortez ve
Pizarro, sonuçlarında çok şanslı olmasa da. Üç yıl vardı
Küçük grubunu ilkel bir vahşi doğada yönlendirerek yoluyla savaşarak
vahşi düşmanların ev sahipleri aracılığıyla istikrarlı bir şekilde ve asla ele kadar vermiyor
Uzuvlarına atıldı.

Eğer vahşilerden şiddetli bir saldırıdan korkmak
Beyazların "Ölümsüz" şefi öldü, Alvaredo onu gömdü
gizlice kampın duvarlarının dışında. Ama yeni yapılmış mezar
şüpheli. İvme Kızılderililer onu kazabilir ve not edilenleri keşfedebilir
tuttuğu form. Bunu önlemek için Alvaredo, De Soto'nun cesedini kazdı
Gece, kumla dolu bezlere sardı ve içine düşürdü
Mississippi, altına hemen battığı. Böylece büyüktü
keşfettiği nehir ünlü kaşifin son dinlenme yerini yaptı.

De Soto'nun ölümü ile kaşiflerin çalışmaları pratikte
bir son. Çocuğun çocuğuna ne olduğunu soran Kızılderililere
Sun, Alvaredo bir ziyaret için cennete gittiğini söyledi, ama
Yakında geri dön. Sonra, Kızılderililer şefin bu dönüşünü beklerken,
Kamp parçalandı ve grup tekrar batıya doğru yola çıktı,
Mesafesi hayal etmedikleri Pasifik Kıyısı'na ulaşmayı umuyoruz.
Aylar daha fazla umutsuz dolaşımda geçti, sonra büyüklere geri dön
nehir geldiler ve altı ay daha fazla tekneler inşa ettiler,
Son kaçış umudu. 2 Temmuz 1543'te, bir zamanlar güçlü grubun yetersiz kalıntısı
Büyük nehrin sularına ve on yedi gün boyunca
Bankadaki Kızılderililer üzerlerine ok dökerken aşağı doğru yüzerken
geçtikçe aralıksız. Elli gün sonra birkaç haggard, yarı çıplak
De Soto'nun Büyük Seferi'nden kurtulanlar İspanyol yerleşimine indi
Meksika'da panuco. Uzun zamandır kayıp olarak vazgeçtiler ve
Mezardan yükseldikçe alındı.




_ Roanoke Kayıp Kolonisi._


1584 yılında, Columbus A'nın karavelleri gibi iki gezici gemi
Yüzyıl önce, kendilerini yeni bir toprak yakınında buldu; değil,
Columbus örneğinde, dalların ve meyvelerin yüzdüğünü görerek
su, ama denizdeyken ziyaret edilmenin daha şiirsel bir şekilde,
Parfümlü çiçeklerle dolu lezzetli bir bahçe olarak tatlı bir koku ile.
Bir bahçe, insanın eliyle değil, doğanınkiyle dikildi,
Kuzey Carolinian kıyılarında. Çünkü bu ilk sefer gönderildi
Sir Walter Raleigh tarafından, en eski İngilizler
Yeni keşfedilen kıtayı hallet ve o sezonda gerçekten
Daha Güney Florida olarak bir çiçek ülkesi.

Gemiler yakında Hintliler tarafından çağrılan güzel bir adada kıyıya ulaştı
Wocokon, denizcilerin olay yerinden merak ve zevkle baktığı yer
onlardan önce yatıyordu. Parfümüne ulaşmış olan vahşi çiçekler
Karadan iki günlük yelken, toprağa kalın halı kaplı, duyular
Ve üzümler o kadar çok büyüdü ki okyanus dalgaları,
İplik, spreylerini kalın büyüyen kümelere attı. "
ormanlar kendilerini harika güzel bowers'a dönüştürdü, sık sık
Çok sayıda kuş tarafından. Bir Cennet Bahçesi ve nazikti,
Dostça sakinler sahneyle birlikte ortaya çıktı. Adada
Roanoke'den kralın karısı tarafından alındı ​​ve eğlendiler
Arcadian misafirperverliği ile. "

Bu gemiler İngiltere'ye döndüğünde ve denizciler ne olduğunu söyledi
Görmüşlerdi, insanlar coşku ile doluydu. Kraliçe Elizabeth
ülkenin güzelliğinden söylenenden çok memnundu
Virginia'nın adını, bakire bir kraliçe olarak kendisinin onuruna verdi.
Ertesi yıl yüz ve yüzünü taşıyan daha büyük bir keşif gönderildi
İngiliz hakimiyetinin öncülünü oluşturacak elli kolonist
Yeni dünyada.

Araziyi söyledikleri her şeyi buldular. Vali Ralph Lane,
Ev yazdı: "Cennetin başlığı altındaki en iyi toprak; en çok
Dünyada hoş bir bölge; Kıta çok büyük ve bilinmiyor
Büyüklük ve vahşice olsa çok iyi insanlar ve kasaba. .
İklim o kadar sağlıklı ki hasta yok. Virginia olsaydı ama
atlar ve kine ve İngilizler tarafından yaşandı, alem yok
Hıristiyan omuru onunla karşılaştırılabilirdi. "

Ama yerlileri yılda olduğu gibi kibarca bulamadılar
daha önce ve hiç şaşmamalı; İngilizlerin inişten sonra yaptığı ilk şey için
Roanoke Adası'nda Kızılderilileri gümüş bir fincan çalmakla suçlayacaktı,
bunun için bir köy yakarak ve
ayakta duran mısır. Bu yöntemin İspanyollardan kopyalanıp kopyalanmadığı,
En akılsız olanı kanıtladı, çünkü sömürgeciler kendilerini buldular
güvenmek yerine savaş gibi düşmanlarla çevrili
Arkadaşlar.

İngiliz sömürgeciler İspanya ile aynı hataya sahipti. Hikayeler
Meksika ve Peru'nun harika zenginliğinden çok geniş bir şekilde yayılmıştı
Avrupa ve altın susuzluğu tüm kalplerdeydi. Dikim yerine
tahıl ve bina evleri, yeni gelenler sarı kötülüğü aradı ve
Geniş, neredeyse toprağın onunla döşenmesini bekliyormuş gibi. .
Kızılderililer hevesle sorgulandı ve en çılgın hikayeleri inanıyordu. Gibi
Porto Riko'nun yerlileri kurtulmak için sihirli bir çeşme icat etmişti
kendileri Ponce de Leon ve onun vatandaşları, bu yüzden Roanoke'nin
İstenmeyen İngilizceyi cezbetmek için muhteşem masallar. Roanoke Nehri,
Dediler, batı okyanusunun yakınında bir kayadan fışkırdı.
Tuzlu deniz suyu fırtınaları taze su akışına fırlatıldı. Uzak
Orada bankalarında, altın açısından zengin bir ulusta yaşadı ve
Duvarları değerli incilerle parıldayan şehir.

Eğitimli bir adam olduğumuza güvenebileceğimiz Lane'in kendisi kabul etti
Bu Marvel Masalları, halkının en cahilleri kadar kolay. İçinde
Gerçek, İspanyolların deneyiminde bunun için çok fazla emri vardı.
Kolonistlerin bir partisini alarak,
Altın Bölge. Onlar gittiler, bitmeyenden başka bir şey bulamadılar
orman, vahşi canavarların çığlıkları ve Hintler dışında hiçbir şey duymuyoruz
savaş-çığlıklar, ancak yiyecekleri bitene kadar umutla hala çekildi ve
Acı kıtlık onlara saldırdı. O zaman, öldürmeye zorlandıktan sonra
Yemekler için köpekler, tekrar geri döndüler.
Zahmetli misafirlerinden çok kurtulduklarını hayal eden Hintliler.

Yerleşimciler, şehirlerin peri hikayeleri tarafından atılmayacakları için
Altın, yerliler şimdi başka bir plan denedi. Artık dikmeye karar verdiler
Mısır, böylece İngilizler ya uzaklaşmalı ya da açlık çekmeli. Şerit yapılmış
Bir parça aptal ve işe yaramaz zulüm tarafından daha kötüsü. Bilgelik olmalı
ona mısır dikmeyi öğretti. Ama yaptığı şey
Kızılderililer bir konferansa ve sonra onlara saldırmak, eldeki kılıç ve
Kabilenin birçok cesuruyla şefi öldür. Beklemiş olabilir
takip eden şey. Öfkeli yerliler bir kerede tüm malzemeleri kesti.
kolonistler ve eğer Sir Francis Drake, içinde açlıktan öleceklerdi
Keşiflerinden biri, o zamanlar büyük bir filo ile görünmemişti.

Burada Amerika'da bir İngiliz kolonisi dikme girişimini sona erdirdi.
Drake, insanları umutsuz bir durumda buldu, onları gemilerine aldı
ve onlarla İngiltere için yelken açtı. Pek de diğerinden önce gitmediler
Gemiler geldi ve kayıp sömürgeciler boşuna arandı. Daha sonra
İngiltere için tutmak için on beş adam adada kaldı ve
Gemiler geri döndü.

1587'de Raleigh'in son kolonisi Roanoke Adası'na ulaştı. Bu sefer aldı
Altın arayanlar yerine çiftçileri göndermeye özen ve onlarla birlikte
tarım araçlarının temini. Ama baktıklarında cesaret verici değildi
on beş adam için bir yıl önce sadece bir kısmını bulmak için
Kemikler, kaleleri bir harabe ve ıssız konutlar
üzümlerle büyümüş. Kızılderililer zalimlerinden intikam almışlardı.
Gemi geri dönmeden önce bir ilgi olayı meydana geldi,
Amerika'da doğan ilk İngiliz çocuğu. Adın onuruna
Kraliçe toprağa vermişti, bu küçük waif'e Virginia cesaret deniyordu.

Şimdi bu ikinci İngilizcenin gizemli kaderinin hikayesine geliyoruz
koloni. Roanoke'ye taşıyan gemiler geri döndüğünde
İngiltere bu adayı heyecanlı bir durumda buldular. Büyük İspanyolca
Armada, Elizabeth'in alemini istila etmeye ve fethetmeye hazırlanıyordu ve
İngiliz toprağını savunmak için aceleci hazırlıklar yapıyordu. Kaderi
Armada iyi bilinir. İngiltere zafer kazandı. Ama birkaç yıl geçti
Şimdi borçlu olan derin yüklü olan Raleigh,
terk edilmiş sömürgecilerinin rahatlamasına damar.

Onun tarafından gönderilen insanlar adaya indiğinde etrafına baktılar
onları dehşet içinde. İşte mutlu evler, gülümseyen tarlalar yok, hareketli yok
Kolonistler. Ada terk edildi. Sakinlere ne oldu
Tahmin etmek kolay değildi. Kemikleri bile kalmamıştı,
Onbeş on beş vakası, konut yerlerinin birçok kalıntısı olsa da
bulundu. Kaderlerinin tek göstergesi tek kelimeydi
"Hırvat" bir ağacın kabuğunu kesti.

Hırvat, üzerinde olduklarından uzak olmayan bir adanın adıydı,
Ama yılın fırtınalı sezonuydu ve kaptan John White,
Bunu oraya girmemek için bir bahane haline getirdi. Bu yüzden tekrar eve yelken açtı
Sadece yok olan bir koloninin hikayesi ile. O zamandan beri koloninin kaderi bir gizem oldu. HAYIR
Herhangi bir üyesinin izi bulundu. Eğer yollarını açmışlarsa
Hırvat için orada hiç görmediler. Soylu kalpli beş kat
Raleigh onları aramak için gemiler gönderdi, ama hepsi boşuna; vardı
Bulgudan geçti; Orman arazisi onları yutmuştu.

Dostça bir kabile ile karıştıkları tahmin edildi.
Hintliler ve ev sahibi gibi ormanın çocuğu olurlar. Bazı
Bu tür gelenekler Hintliler arasında kaldı ve
Hatteras Kızılderililerinin İngiliz kan izleri gösterdiğini düşündü. Ancak
Bütün bunlar varsayım ve Roanoke Kayıp Kolonistlerinin Kaderi
Sonsuza dek bilinmeyen kalmalı.




_ Kaptan John Smith'in heyecan verici macerası ._


Hintlilerin hikayelerini sevenler ve garip ve tehlikeli
Beyaz Adamların Maceraları Orman kabileleriyle uğraşırken, yapamayız
Virginia ormanlık alanlarında dikkate değer bir yaşam fıkrası vermekten daha iyi
Üç yüzyıl önce.

1608 kışının açılışına yakın bir günde küçük bir tekne
Birkaç adamdı, altındaki James Nehri'ne giderken görülmüş olabilir
bankalarını sınırlayan yüksek ağaçların gölgesi.

Daha küçük bir akışın içine aktığı bir noktaya geldiler.
James, ağzında geniş ama yakında dar büyüyor. Buna tekne
liderinin yönetimi altında,
Keşif. Yakında Wildwood'un kalbindeydiler, yoğun
Orman büyümesi, akışın her iki bankasında da kalın bir şekilde kümelendi
Yeşil vahşi doğada dar bir gümüş iplikte. Akış onlar
takip edilen, şimdi bir chickahominy nehri olarak bilinen,
Bu ismin Hint kabilesi, en cesur ve savaş benzeri
Bölgenin vahşileri.

Deriye giderken hala daraldı ve zamanla öyle oldu
Teknenin daha ileri gitemeyeceği sığ. Şüphe içinde otururken,
Neyin yapıldığını tartışmak, sahil kenarındaki çalılar
Bir kenara itin ve esmer yüzler yapraklardan onlara baktı.
Beyazların lideri onlara çağırdı ve iki adam dışarı çıktı
gür çalı, büyük dostluk işaretleri yapmak. İşaret ettiler
büyük tekne ve yakınlarda daha küçük zanaatlara sahip oldukları jestlerle belirtiliyor
elinde ve daha uzağa gitmek istiyorlarsa beyazlara bir tane ödünç verirdi
yukarı. Onlarla birlikte giderler ve onlara yolu gösterirlerdi.

Beyazlar partisinin lideri John Smith olarak adlandırıldı. Bu çok
Ortak isim, ama adı ünlü yapan John Smith'di
tarihte. Daha önce birçok Kızılderili ile tanışmış ve çoğunu bulmuştu
arkadaş canlısı, ama hiç nohutu görmemişti ve
Beyazlara düşman olduklarını bilin. Bu yüzden teklifini kabul etti
Hintliler. Tekne, akarsudan aşağı bir tür genişliğe alındı
Bay, güvenli olacağını düşündüğü yerde. Burada Kızılderililer ona bir tane getirdi
Işık ama güçlü kanoları. Smith akışı keşfetmek istedi
daha yüksek ve bu çok arkadaş canlısı görünüşe güvenebileceğini düşünerek
Kızıl adamlar, kanoya girdi, iki adamına onunla gelmesi için teklif verdi.
Diğerlerine söyledi,-

"Teknenizi herhangi bir hesapta bırakmayın. Bu arkadaşlar iyi görünüyor,
Ama asla çok fazla güvenilmeyecekler. İçinde daha fazlası olabilir
Ormanlar, bu yüzden çok uyanık olun ve sizin hakkınızda fikirlerinizi saklayın. "

İki Kızılderili şimdi Smith ve adamlarıyla kanoya girdi ve başladı
Akışta kürek çekerek, miller olana kadar devam edin
başlangıç ​​noktası. Bankalar ve üzümlerde asık olarak yükselen
Ağaçlardan yeşil kütlelerde aşağı, böylece bıraktıkları tekne
hızla görmeye kayboldu. Bundan kısa bir süre sonra büyük teknedeki adamlar
Çok aptalca bir şey. Liderlerinin emirlerine dikkat etmeden, ayrıldılar
Tekne ve ormana doğru dolaştı. Bir önce çok ileri gitmemişlerdi
Vahşi Partisi onlara vahşi çığlıklarla acele etti ve onları takip etti
Döndüklerinde ve teknelerine geri döndüklerinde şiddetle. Bunlardan biri
vahşiler tarafından yakalandı ve kaçaklar teknelerine fırladıkça
esirleri tarafından öldürülen şanssız adamı görmek için dehşete düştü. Bu
Ders onlara tekneyi tekrar terk etmemelerini öğretti.

Bütün bunlardan habersiz olan Smith devam etti, tekne burada kürek çekildi
Derecenin çok yukarı doğru, açık alanlardan düşük gölgelik gölgelik.
Uzunlukla, pasaj daha zorlandıkça, durdurmak için rehberlerini kandırdı,
ve karaya adım attı. Hintlilerden birini yanına alarak yola çıktı,
Parti için yiyecek sağlayacağını söyleyerek omuzda karabina. O
Büyük teknedeki olanları yaparken iki takipçisini uyardı.
Keskin bir göz atmaya devam edin ve kendilerinin şaşırmasına izin vermeyin.

Fakat bu adamlar diğerleri kadar aptalca ve pervasız olduklarını kanıtladılar. .
Hava harikaydı ve bankaya bir yangın inşa ettiler. O zaman, tamamen dikkatsiz
Tehlike, yanına uzanıyorlardı ve yakında hızlı uyuyorlardı. Onlar gibi
Öldürdükten sonra akışa başlayan Hintlileri uyarmak
Teknedeki mahkumları, bu çaresiz durumda onlara geldi. Onlar
Bir keresinde aptal çifti öldürdü ve sonra ormana başladı
Smith izi.

[İllüstrasyon: Pocahontas.]

Cesur ve kaynaklarla dolu Kaptan John Smith gibi,
Böylece bu orman derinliklerine girme tehlikeli risk, insanlar
Sadece sinsi ve düşmanca vahşilerle. En umutsuz olduğu kanıtlandı
Hayatının krizi, bu hayat olduğu gibi macera dolu. Olarak
Genç asker savaşlarda büyük tehlikelerden geçti
Türkler ve bir zamanlar tek savaşta üç Türk savaşçısını öldürmüştü
iki ordu arasında, ama daha önce hiç böyle ölüm tehlikesi almamıştı
Şu anda olduğu gibi, hain bir Hintli ile yalnız bir düzine veya daha fazla
Ölümüne eğilen diğerleri onu ormanda takip ediyorlardı.

İlk olarak bir ok uçuşu geldiğinde tehlikesinden haberdar edildi.
Yakın alçak çalılar. Sonra, şiddetli savaş whoops ile Hint cesurları
Branding bıçak ve tomahawks ile ona koştu. Ama umutsuz
onun durumu, ormanın kalbinde, yardım etmekten çok
Kanıyla susayan düşmanlarla, Smith cesaretini kaybetmedi veya
onun serinliği. Tabancasını Hintlilere ateşledi, ikisi düşüyor
yaralı veya ölü. Dezavantaj içinde geri çekilirken, rehberini ele geçirdi ve
onu koruma olarak jartiyeriyle sol koluna bağladı
oklar ve daha sonra ormandan başlayarak başladı
kano. Geriye doğru yürürken, yüzü takipçilerine ve tutarak
Onları silahlarıyla kapalı, bulmadan önce çok adım atmamıştı
Ayakları yumuşak toprakta batıyor. Büyük bataklığın kenarındaydı
Hala o bölgede biliniyor ve tehlikenin farkında olmadan önce
Beline ve onunla rehberine battı. Diğer Kızılderililer
Silahlarını atıncaya kadar korkuya geri döndüler.
O, onu çamurdan çekti ve onu ateşe çekti
İki yoldaş ölü yatıyordu.

Smith'in davası şimdi gerçekten çaresiz görünüyordu. Vahşileri yeterince biliyordu
çok az yaşam umuduna sahip olmak. Yine de vazgeçmeye meyilli değildi
Gölgeli bir şans kaldı. Cebinden küçük bir pusula alarak,
orman yolculuklarında ona yardım etmek için taşıdı,
Hint şefi, ona iğnenin her zaman kuzeye nasıl işaret ettiğini gösteriyor.
Ama şef bu sihirli oyuncağa merakla bakarken,
ona görünüyordu, diğer Kızılderililer esirlerini bir ağaca bağladılar ve bükülmüş
Onu vurmak için yayları. Ölümcül amaçları tarafından önlendi
Pusulayı havada sallayan ve durduran şef. O zaman için
Pusulanın gizemi, esir hayatını kurtarmış gibi görünüyordu.

Smith şimdi ormandan alındı, yolculuk bir Hintli ile bitiyor
Köy orapakes olarak adlandırıldı. Burada gölgeli kadınlar ve çocuklar
Elinde esir, etrafında çılgınca dans etmek, şiddetli çığlıklarla ve
Savaşçılar sert bir şekilde bakarken jestleri tehdit ediyordu. Henüz Smith
hakaretlerini ve tehditlerini rahatsız edici yüz ve kırılmaz
davranış. Şef Opechancanough uzunluğunda,
Esir için cesur bir adam vardı, onları durdurdu ve yiyecek getirildi
Smith ve esirleri için.

Bu köydeyken iki ilginç örnek
Hint düşüncesinin sadeliği gerçekleşti. Smith bir mesaj yazdı
Jamestown, Beyazların Yerleşimi,
Hintliler ve bir cevap alıyor. Bunu okuması ve konuşması üzerine
Ondan öğrendikleri, Kızılderililer ona işi olarak baktı
büyüleyici. "Makalenin nasıl konuşabileceğini" anlayamadılar. Bir diğer
Şey aşağıdakilerdi: Ona bir torba barut gösterdiler.
bir şekilde almıştı, ekleyeceklerini söyleyerek
Bir sonraki baharı topraklayın ve bu yararlı maddenin bir mahsulünü toplayın. Sonrasında
Bu ve diğer köylerde birkaç gün geçiren esir alındı
ormanda, esirleri onu gittiklerini anlamasını sağlıyor
Uzun bir yolculukta.

Nereye alınıyordu ya da onun kaderi ne olacaktı Smith değildi
farkında olmak. Tek konuşmanın tek yolu olan jestlerin dili
Vahşilerle, yakında sınırına ulaştı ve oldukça cahil
Onunla ne yapmayı önerdikleri, ancak kalbi olarak batmış olmalı
Gün geçtikçe ormandan kuzeye doğru gittiler. Onlar yürüdüler
Tek dosyada, Smith bağlı olmayan ve görünüşte özgür, ancak
Dikkatli bir Hint muhafızı yanında yakın, eğer onu vurmaya hazır
kaçmak için herhangi bir çaba sarf etti. Köy geçtikten sonra, her birinde
hangi kadınlar ve çocuklar onun etrafında dans edip çığlık attı
Orapakes. Mahkumlarının değerini bildikleri açıktı ve
ellerinde solgunun büyük şefi olduğunu kabul ettiler
Yüzler.

Aslında, Chickahominy şefi esirinin çok fazla olduğunu hissetti
aceleyle ele alınması önemi ve onu köye götürüyordu
Güçlü bir imparator gibi yöneten büyük Şef Powhatan'ın
Kabileler Konfederasyonu. Yaz aylarında ikametgahı düşüşlerine yakındı
James Nehri, ama kışı içinde geçirme alışkanlığındaydı
York Nehri'nin bankaları, amacı balık ve istiridye
Komşu Chesapeake. Wesowocomoca bu kışın adıydı
konut ve burada esir uzunluğundaydı, uzun süredir
ormanlık yolculuk.

Kaptan Smith, yaz evinde daha önce eski Hint İmparatoru ile tanışmıştı
James Nehri'nde, Richmond şehrinin durduğu yere yakın. Ama
bir freeman olarak, koruyucusu etrafında ve elleri bağlanmadı. Şimdi
Kraliyet iradesine tabi olarak, esir olarak önünde getirildi veya
Caprice.

Kabilelerin ünlü efendisini büyük wigwam'da buldu,
etrafında eşler ve savaşçıların uyanık muhafızları
Hint kulübelerinin kayda değer bir şekilde uzandığı Yeşil Dışar
Derim boyunca köy. Powhatan rakuntan yapılmış büyük bir bornoz giydi
deriler. Zengin bir tüy tüyü başını süsledi ve bir dizi
Boncuklar boynuna bağlıydı. Başında ve ayakları iki genç Hintli oturdu
En sevdiği eşleri, zengin süslenmiş kürk elbiseleri giyen kızlar
Saçlarındaki tüyler ve incilerin kolyeleri. Diğer kadınlar
oda ve etrafta oturan önde gelen savaşçılar
Esir getirilirken kabilenin şiddetli savaş çığlığı.

Eski Şef, ünlü mahkumuna keskin gözlerle baktı,
Yakalama daha önce gönderilen koşucular tarafından tavsiye edildi. Bir bakış vardı
Gözlerinde zafer ve malignite, ama Kaptan Smith onun önünde durdu
hareketsiz. Kolayca dehşete kapılmak için çok fazla tehlike geçirmişti ve
Ölümün kapısının yakınında umutsuzluğa katılmak için çok sık. Powhatan sipariş verdi
ona ahşap bir su havzası getiren genç bir Hintli kadına
ellerini yıkayabilir. Sonra ona bir sürü tüy sundu
bir havlu olarak servis yapın. Bu yapıldı, et ve mısır ekmek onun önüne yerleştirildi. Powhatan yedikçe savaşçılarıyla konuştu, onlara danışıyor,
Esir korktu, kaderi üzerinde. Ama yemeğini çok az kayıpla bitirdi
onu daha fazla kurtaran providene güvenen iştahın
Daha önce tekrar yardımına gelmek için.

Yemek yerken, uyanık gözleri odanın etrafına göz alıcı bir şekilde baktı. Çok kim
Ona ilgiyle bakmış mıydı ve biri, genç bir Hintli
On iki ya da on üç yaşında kız, acıma ve endişe ile. Oldu
Kabilede yüksek rütbeli olduğu açık, çünkü zengin bir şekilde
Powhatan'ınki gibi tüylerinde giyinmiş ve giymiş
Ve ayaklarının üzerinde onun gibi işlemiş mokasenler. Sorunlu ve
Esir beyaz adama bakarken gözlerinde şefkatli bir bakış,
Bakın, belki de saatinden rahatladığını ve rahatlamış olabileceğine bak
korku.

Bu eski şefin kalbinde dinleniyor gibi görünüyordu ve
Savaşçıları. Konferansları hızla sona erdi ve sözleri
Ona garip, esir kaderini karanlıklarında okuyabilir ve
kaşlarını çattı. Beyazlardan nefret etmek için büyüdüler ve şimdi
Lider onlardan önce bir esirdi, onu öldürmeye karar verdiler.

Ölümcülün infazına hazırlanırken zaman kaybı yoktu
Kararname. Powhatan'dan bir sırayla esir ele geçirildi ve güvenli bir şekilde
bağlı, sonra kulübenin tabanına atıldı, başı bir
Dışarıdan getirilen büyük taş. Yanında bir vahşi bir vahşi durdu
Büyük bir savaş kulübünü kavramak. Bir kelime, Powhatan'dan bir sinyal yalnızdı
İhtiyaç duyuldu ve kurbanın beyinleri kesilmişti.

Bu kritik anda Smith'in iyi meleği onu izledi. Düşük Ağlama
Yazık duyuldu ve onu böyle izleyen genç kız
Endişe öne doğru fırladı ve kollarını fakir mahkumun etrafında sıktı,
Hint İmparatoruna yalvaran gözlerle bakıyor. Oldu
Pocahontas, en sevdiği kız. Görünüşü yaşlı adamın
kalp ve cellatın geri çekilmesi için bedeldi ve emir verdi
Esir serbest bırakılmalıdır. Powhatan yakında içinde olduğunu gösterdi
Merhamet eyleminde ciddi. Mahkumu dostça davrandı
Moda ve iki gün sonra onu Jamestown'a geri dönmeye serbest bıraktı.

Buna karşılık, beyazların ona iki tane göndermesi gerektiğiydi
Büyük silahları ve bir öğütme taşı. Smith kolayca rıza gösterdi, şüphesiz
gizli bir eğlence duygusu ile ve yerleşim için yola çıktı
Hint rehberleri. Powhatan'ın favori hizmetçisi olan Rawhunt,
rehberler ve Jamestown Smith'e ulaşırken ona iki top ve bir
Grindstone ve onları evine efendisine taşıyor. Rawhunt denedi
Ama ağır hediyelerden birini karıştıramadığını fark ettiğinde
Yerden, daha az hantal hediyeleri geri almak için oldukça memnundu
onların yerinde.

Böylece Kaptan Smith'in olağanüstü macerasının hikayesini yönetiyor. Şüphesiz
burada tüm hikayeden şüphe eden yazarlar olduğunu söylemek iyi
Pocahontas ve merhamet senedini, sadece Kaptan Smith
İlk kitabında bundan bahsediyor. Ama şüphe etmek için çok iyi bir neden yok
ve bunun gibi şeylerin diğer durumlarda olduğunu biliyoruz. Böylece
De Soto'nun hikayesi İspanyol esir Juan Ortiz'in nasıl olduğunu söyledik.
aynı şekilde Hintli bir kız tarafından canlı yakılmaktan kurtarıldı
yol.

Bundan sonra Pocahontas her zaman İngilizlerin arkadaşıydı ve çoğu zaman
onları Jamestown'da ziyaret etti. Bir kez ormandan uzaklaştı ve
İngiliz arkadaşlarına Powhatan ve savaşçılarının gideceğini söyledi
onlara saldır. Sonra tekrar çaldı. Kızılderililer geldiğinde buldular
İngilizler hazır ve saldırılarını ertelemeye son verdi. Daha sonra, o
büyümüştü, esir alındı ​​ve Jamestown'da rehin olarak tutuldu
babasının İngilizleri tehdit etmeyi bırakmasını sağlamak için. Oradayken
John Rolfe adında ekici ona derinden aşık oldu ve onu sevdi
karşılığında sıcak.

Sonunda Pocahontas bir Hıristiyan oldu ve Jamestown'da vaftiz edildi
Rebecca adı altında. Sonra o ve John Rolfe evlendi ve gitti
"Lady Rebecca" olarak bilinen İngiltere'de yaşamak ve
Gerçekten bir prensesmiş gibi davrandı. John Smith ile bir kez daha tanıştı,
ve onu aradığı gibi "babası" nın görüşünde sevinç doluydu. Ancak
Ona ona böyle dememesi gerektiğini söylediğinde ve onunla çok konuştuğunu
Lady Rebecca olarak saygıyla yüzünü elleriyle kapladı ve
ağlamaya başladı. Her zaman ona baba demişti, dedi ve vardı
Çocuğunu aradı ve bunu yapmak istedi. Ona olduğunu söylemişlerdi
öldü ve bunun yanlış olduğunu öğrenmekten çok memnundu, çünkü sevdi
O bir baba olarak ve her zaman bunu yapardı.

Bu, Kaptan Smith ile son toplantısıydı. Bir yıldan az bir sürede
Daha sonra hastalandı ve ölmek üzereyken öldü
Sevgili Virginia'ya.




_ Virginia'daki Hint katliamı._


1622 yılının 22 Mart Cuma günü, bir
Virginia'da barışçıl alan. O zamandan beri geçen on beş yıl içinde
İlk yerleşimciler indi ve kendilerini Jamestown'da evler inşa etti
Beyazların hakimiyeti, yaklaşık seksen olana kadar yayılmıştı
yerleşimler, dağınık tarlalar birkaç alan üzerinde yükselirken
yüz mil kare. Powhatan, Hint İmparatoru, çağrıldığı gibi,
uzun zamandır kendini beyazların arkadaşı ve dostça ilişkiler göstermişti
yeni gelenler ve toprağın eski sahipleri arasında büyüdü
yıllarca kesintisiz devam etti.

Her yerde barış ve huzur galip geldi. İngilizler yerleşmişti
Körfez boyunca ve birçok nehir boyunca verimli topraklarda, tüfek
büyük ölçüde pulluğa ve kılıcına oraklara yer vermişti ve
Çapa ve güvenilir endüstri eski dövüş uyanıklığını başarmıştı.
Yerleşimciler ve
yerliler. Bunlar, genellikle verilen evlerine özgürce kabul edildi.
Avcılık ve balıkçılıkta istihdam edilen ve sadık olarak bakan yangın kolları
Birçoğu Hıristiyan inancını kabul eden müttefikler.

Ancak 1618'de hafif huylu Powhatan öldü ve opechancanough,
çok farklı karakterin savaşçısı,
Kabilelerin Konfederasyonu. Bu vahşi ile daha önce tanıştık
Kaptan John Smith'in maceracı kariyeri. O gerçek bir Hintli liderdi,
kurnaz, kurnaz, zalimce zalim, acı çeken hasta, yetenekli
aldatma ve her zaman bu kadar güçlü olan bu hazır konuşmaya sahip olan
vahşi zihin üzerinde bir etki. İlerlemesini kıskanıyor
Beyazlar, onlara karşı hain tasarımları besledi, ama bunlar
vahşi ruhunun derinliklerinde gizli ve göklerin
Beyaz arkadaşlarına karşı savaşta elini kaldırmadan önce düştü. Çok
Virginia'da var olan sakin ve huzurlu durum muydu
22 Mart 1622 sabahı. Sosyalde bir bulut yoktu
Gökyüzü, Kızılderililerin sadık müttefiklerden başka olduğunu gösterecek bir şey yok
ve beyazların hizmetkarları.

O sabah, daha önce olduğu gibi, vahşilerin çoğu onların
Beyaz arkadaşlarıyla kahvaltı, bazıları geyik, hindi getiriyor,
Balık veya meyve, her zamanki gibi satış için teklif. Diğerleri
nehirleri geçmek ve ziyaret etmek için yerleşimcilerin teknelerini ödünç aldı
dış planlar. Birçok ocakla barış borusu füme edildi,
Dostluk eli uzatıldı, uyum sesi yükseldi.

Noontide saatinin buna çarptığı işlerin yönü buydu
ölümcül gün. Bir anda, sanki ölüm sinyali gibi, sahne
barıştan teröre değişti. Bıçaklar ve tomahawks çizildi ve birçok
vahşilerin bir an sessizce konuştuğu kişilerin
daha önce ayaklarına ölümle gerildi. Ne seks ne de yaş
kurtuldu. Eşleri, gözlerinden önce kan içinde doluydu.
dehşete kapılmış kocalar. İhale bebek annesinin
kollar acımasızca öldürülecek. Yaşlı, hasta, çaresiz vuruldu
Genç ve güçlü kadar acımasızca. Sanki sihir gibi, vahşiler
her noktada ortaya çıktı, ölüm şeytanları gibi bağırdı ve katliam
Tüm tanıştıkları. Tarlalardaki adamlar kendi çapalarıyla öldürüldü ve
Balta. Evlerdeki kişiler kendi ocak taşlarında öldürüldü.
O kadar görünmeden ve korkunç, o gün kanın saldırısıydı
Üç yüz kırk yedi erkek, kadın ve çocuklar kurban düştü
acımasız düşmanları. Ölüm işlerinden memnun değil, vahşi
Katiller kurbanlarının bedenlerini en ayaklanıyor
tavır ve suçlarında utanmadan canlandı.

Yine de tüm hain öfkeleri ile kendilerini korkak gösterdiler.
Nereye karşı çıktılar, kaçtılar. Hizmet etmiş olan eski bir asker
Kaptan John Smith yönetiminde, vahşi saldırganları tarafından ağır yaralandı.
Birinin kafatasını bir balta ile eşleştirir ve diğerleri bir kerede
uçuşa gitti. Aynı şekilde, karısı kanama yatan bir Bay Baldwin
Gözlerinin önündeki birçok yaradan, bir katilden uzaklaştı
Müfettisinden iyi niyetli bir akıntı. Bir dizi kaçak yerleşimci
yakın bir akışta yatan bir gemiden birkaç tüfek elde etti
evleri ve bunlarla birlikte Hintlileri yönlendirdiler ve dağıttılar
uzun mesafe.

Başlıca yerleşim, Jamestown'un yerleşimi,
Önerilen Hint saldırısı. Burada güven ve güvenlik duygusu
herhangi bir plantasyonda olduğu kadar büyük ve sadece şanslı bir uyarı
yerleşimcileri çok daha korkunç bir kayıptan kurtardı. Gençlerden biri
Yeni inancının gerçek ruhuyla hareket eden Hintliler arasında dönüşüyor,
Ölümcül komplonun beyaz bir arkadaşını uyardı ve ikincisi acele etti
uğursuz haberlerle Jamestown'a. Sonuç olarak, Hintli katiller
Oraya ulaşmak kapıları kapalı ve sakinleri uyanık buldu.
Bir gösteri yaptılar, ancak bir saldırıya girmediler ve
çabucak geri çekildi.

Amerika'daki ilk büyük Hint katliamı buydu ve en çok
Beklenmedik ve hepsinden malign.

Opechancanough'un çalışmasıydı, planını attı ve organize etti
Ölüm işi en gizli ve becerikli bir şekilde. Geçen
kabileye kabile, yanlışlarını etkili bir şekilde tasvir etti, onları
İntikam, beyazların savunmasız durumuna dikkat çekti ve üzerinde çalıştı
Tutkuları kan ve rapin vaatleriyle. Tam bir organizasyon
kuruldu, gün ve saat sabitlendi ve Virginia'nın vahşileri
Sessizlik ve sabırsızlıkla bekledikleri zaman için bekledi
Toprağındaki her beyaz yerleşimcinin ülkesi ve eskilerini geri kazanıyor
ihtisas.

Bunu başaramamış olsalar da, tüm koloniyi doldurdular
terör ve dehşet. Saldırıdan kurtulan ekiciler aceleyle
Jamestown'a çağrıldı ve evleri ve tarlaları terk edildi, böylece
Son seksen yerleşim yerleri sadece altısı kaldı. Bazı insanlar
Siparişe uymayı reddedecek kadar cesur, hizmetkarlarını silahlandırarak,
Cannon ve kendi evlerini savunmaya hazırlanıyor. Bu cesurlardan biri
Ruhlar bir kadındı. Ancak Jamestown'daki yetkililer izin vermez
bu ve hepsi kalelerini terk etmeye ve birleşmeye zorlandı
genel savunma için.

Barışın hükümdarlığı sona erdi. Bir savaş saltanatı başlamıştı. Vahşiler
kolların her yerinde, Opechancanough başlarında. .
Yerleşimciler, korkunun ilk dönemi geçer geçmez yürüdü
Onlara karşı, intikam için yanıyor ve amansız katliam oldu
kural. İngiliz yerleşimlerindeki ilk Hint savaşıydı, ancak
Hepsinin türü. Herhangi bir Hintli kendini gösterdiği her yerde
anında vuruldu. Beyaz bir adam nerede olursa olsun
Kırmızı düşman yerinde öldürüldü veya daha korkunç bir şey için sürüklendi
işkence ile ölüm. Ateşkes yoktu, rahatlama yoktu; Savaştı
bıçak.

Sadece tohum zamanı el altında olduğunda geçici bir duraklama talep etti
düşmanlıklarda. İngilizler şimdi o kadar hain olabileceklerini gösterdi
ve vahşi düşmanları olarak onur eksikliği. Barış teklif ettiler
ve bu şekilde onları saklama yerlerini terk etmeye teşvik etti ve
tarlalarını dikin. Böylece nişanlanırken İngiliz aniden acele etti
onları en cesurlardan bazıları da dahil olmak üzere çok sayıda kesti
Savaşçılar ve önde gelen şefler.

O zamandan itibaren barış konuşması ya da düşüncesi yoktu. Benzer
Beyazların plantasyon binaları ve Hintlilerin köyleri
yanmış. Beyazların kılıçları ve tüfekleri, bıçaklar ve tomahawks
Kızıl adamlardan, ölüm işine her zaman hazırdılar. On yıl boyunca
Kanlı çalışma devam etti ve o zamanın sonunda çok sayıda
Hintliler öldürülürken, Virginia'daki dört bin beyazdan
Sadece iki bin beş yüz kaldı.

Uzun süredir tükenme barış getirdi ve on yıl boyunca daha fazla saltanat
kan sona erdi. Yine de Kızılderililerin tahrişi devam etti. Gördüler
Beyazlar topraktan daha yaygın olarak yayılan ve mülkiyet
Yerli haklarına bakılmaksızın avlanma alanlarının
sahipleri ve beyazlara olan nefretleri sürekli olarak daha öldürücü hale geldi.
Opechancanough artık çok yaşlı bir adamdı. 1643 yılında ulaştı
Hundreth yaşının yılı. Bir gaunt ve solmuş gazi, küçülmüş
uzuvlar ve tottering ve boşa giden bir form, düşmanlık ruhu
Beyazlar hala sorulmamıştı. Yaş onu etkisinden soymamıştı
kabileler üzerinde. Bilge avukatı, onun için hissettikleri saygı,
Geçmişte volöz eylemlerinin geleneği, ona sorgulanmamıştı
Kontrol ve 1643'te yirmi bir yıl önce çalışmalarını tekrarladı,
Beyazlara karşı başka bir gizli komplo düzenlemek.

Eski arsanın bir reprodüksiyonuydu. Kızılderililer suçlandı
en büyük gizlilik. Beyazları pusuya düşürdüler
tarlalar ve yerleşimler ve onlara düşecek sabit bir zamanda ve
Öldürebilecekleri hiçbirini yedekleyin. Komplo ustaca yönetildi
Birincisi olarak. Hiçbir uyarı alınmadı ve atanan
Saat Ölüm çalışması başladı. Beş yüz bitmeden önce
Yerleşimciler acımasızca öldürüldü. Onlar esas olarak onlardı
dış planlar. Yerleşimciler nerede olursa olsun
Etkili direnç, vahşiler yönlendirildi ve geri çekildi
Orman gizleme yerleri.

Ölüm işleri bitti, kırmızı tenli katiller bir kerede dağıldı,
Açık dövüşte düşmanlarına dayanamadıklarını iyi bilmek. Sayın
Virginia valisi William Berkeley aceleyle güçlü bir şekilde çağırdı
Silahlı adamların gücü ve katliamın ana koltuğuna yürüdü. HAYIR
Düşmanlar bulunacaktı. Hintliler ormanlık alanda kaybolmuşlardı
vahşi doğa. Onları yürüyerek daha fazla takip etmek işe yaramazdı ve
Vali arayışa bir süvari birliği ile devam etti ve ileriye doğru süpürdü
kabile sınırları aracılığıyla.

Keşifin başlıca sonucu, organizatörün yakalanmasıydı.
Komplo, kabile konfederasyonunun aralık lideri,
Pamunky'de ikametgahının yakınında bulundu. Aceleci için çok zayıf
uçuş, yaşlı uzuvları onu taşımayı reddediyor ve zayıfladı
ona yardım edin, takipçiler tarafından kolayca geçildi ve geri taşındı
Hint düşmanlığının en merkezi figürü olarak Jamestown'a zaferle.

Valinin eski şefi göndermek clement amacıydı
İngiltere kraliyet esir olarak, onurlu gözaltında tutulacak kadar
Ölüm kariyerini kapatmalıdır. Ancak bu amaca ulaşılamamıştı.
Şiddetin ölümü eski Hint Şefini bekliyordu. Sefil bir adam
Mahallenin, yüz yüze cesaret edemeyecek türden biri
Hintli kollar, gizlice ünlü gazinin arkasına kaydı ve onu vurdu
Silahı arkasından, ölümcül bir yara vererek.

Opechancanough gibi yaşlı ve sakat, yara anında değildi
ölümlü. Birkaç gün boyunca acıyı acı çekti. Henüz sonuna kadar
Hayatının anı tavır haysiyeti korundu. Oldu
Özellikle bir kalabalık kalabalığı odada bir araya geldiğinde gösterildiğinde
ölmekte olan şefin eylemleri üzerindeki duygusuz merakları.

Kasları o kadar zayıftı ki göz kapaklarını kaldıramadı
Yardım olmadan ve etrafındaki gürültüyü duyduğunda,
Kapaklarını kaldırma görevlileri ne anlama geldiğini görebilecekler. Gördüğünde
boş ve meraklı kalabalık, yaralı gurur ve sadece kızgınlık
yok olan güçlerini karıştırdı. Valiye göndererek, bir
Tarihi büyüyen keskin sitem, "Sir William Berkeley'i almış olsaydım
Mahkum, onu halkım için bir gösteri olarak maruz bırakmazdım. "Kapanış
Gözleri tekrar, kısa bir süre sonra Hint kahramanı öldü.

Opechancanough'un ölümü ile Powhatan'ın Konfederasyonu
Ve o kadar uzun süre karar vermişti. Şimdi kafası yoktu ve
İlişkili kabileler parçalandı. Ne kadar zamandır var olmuştu
Beyazlar Virginia'ya gelmeden önce söyleyemeyiz, ama
Beyaz adamın ayağı Hint gücü için ölümcüldü ve o ayak
Kırmızı Adamların Gücü Her Yerde Zaferde Gelişmiş
azaldı ve kayboldu.




_ Eski Dominion'daki Büyük İsyan._


"'76" ile sona eren yıllar, yıllarca süren mücadele olarak Amerika'da dikkat çekicidir
tiranlığa ve doğru için çekişmeye karşı. Yakında unutmayacağız
1776 yılı, kolonilerin ünlü isyanı büyüklere karşı
İngiltere Bağımsızlık Bildirgesi'nde doruğuna ulaştı. 1676'da,
Bir asır önce Virginia'da "Büyük
İsyan, "doğru ve adalet için ünlü bir hareket. Getirildi
Koloninin valisi Sir William Berkeley'in zulmü hakkında
Virginia, 1776'nınki George III'ün zulmüyle olduğu gibi, kral
İngiltere. Bu ilk Amerikan isyanının hikayesi
Anlatmak üzere.

Sir William, yıllarca Virginia'yı aralıklarla yönetmişti. Oldu
1643 katliamından sonra eski opechancanough mahkumunu alan.
1676 Yine Koloni Valisi idi. O yüksek öfkeli bir adamdı
ve intikamcı eğilim, ama uzun zamandır o ve Virginyalılar
Birlikte çok iyi anlaştı, çünkü yetiştiriciler büyük olanı çok sevdiler
"Green Springs" in geniş mülkünde yaşadığı stil,
Birçok hizmetçi, zengin gümüş tabak ve pahalı eğlence ve
görkemli haysiyet. Bu şekilde çok yaşadılar,
Onlara izin veriyor ve valilerinin büyük ekranından gurur duyuyorlar.

Ama sevmedikleri şey, her birine karar vermenin keyfi yoluydu
İngiltere lehine ve Virginia'ya karşı soru ve
Kralın her emrini uyguladı. Hala daha az memnun kaldılar
Dağ bölgesindeki Kızılderililer
yerleşimcilere saldırın ve erkekleri, kadınları ve çocukları ölümüne koyun
Vali vahşi düşmanı cezalandırmak için hiçbir adım atmadı ve insanları
Kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Panik hissi
Katliamın eski zamanlarının ortaya çıkması. Maruz kalan aileler
evlerini terk etmeye ve sığınma yerleri aramaya zorlandı. Komşular
sahada iş için bir araya geldi ve kollarını yakın tuttu
el. Hiç kimse tüfek almadan kapısını bırakmadı. Jamestown bile
Tehlikede, ormanlık alan neredeyse konutlarına uzandı ve
Kırmızı adamlar gizleniyor, ormanda gürültüsüz bir sırtla çalmak
dağlardan neredeyse denize doğru ilerleyen gölgeler, Panterler gibi
Yırtıcı arama.

O zaman Virginia'da büyük etkiye sahip bir adam vardı,
Nathaniel Bacon. Amerika'da daha az olan yeni çalışan bir
üç yıl, ancak büyük bir mülk satın almıştı ve üye olmuştu
Vali Konseyi. Yakışıklı bir adam ve iyi bir konuşmacıydı,
Ve bunlar ve diğer nitelikler onu ekiciler arasında çok popüler hale getirdi
ve insanlar.

Bacon'un plantasyonu, şehrin bulunduğu James Nehri'nin düşmelerine yakındı
Richmond'un şimdi duruyor. Burada, çok bağlı olduğu gözetmeni,
ve hizmetçilerinden biri Hintliler tarafından öldürüldü. Son derece öfkeli
Öfke, Bacon bir şey yapılması gerektiğine karar verdi. O
komşu yetiştiricilerin bir toplantısını aradı ve onlara sıcak hitap etti
Valinin savunmalarına gelmesinde gecikmesi üzerine. Onlara tavsiyede bulundu
kendileri için hareket etmek ve bunlardan herhangi birinin yürüyüşe hazır olup olmadığını sormak
vahşilere karşı ve liderleri olarak seçecekleri. İle
Bağırsak, hazır olduklarını ve liderlik etmesi gerektiğini açıkladılar.

Bu, yasayı kendi ellerine almak gibiydi. Eğer
Vali hareket etmezdi. Ancak uygun bir önlem olarak, pastırma
Valiye gönderildi ve gücün kaptanı olarak bir komisyon istedi
ekiciler. Vali talebi kızgın bir şekilde aldı. Acıyor
Bu adamları kendi hesabında hareket eden bu adamları bulmak için haysiyet duygusu ve
Bir komisyon vermeyi veya eylemlerini karşılamayı reddetti. O gitti
Şimdiye kadar bir bildiri yayınlayacak, içinde yaptığını ilan etti
Belli bir süre içinde evlerine geri dönmemesi isyancı olarak tutulacaktı.
Bu o kadar korktu, çoğunun eve gitti ki, sadece
Elli yedisi seçtikleri liderle birlikte kaldı.

Bu küçük kuvvetle pastırma ile tanıştığı vahşi doğaya yürüdü
ve bir Hintliler partisini yendi, birçoğunu öldürdü ve dağıldı
geri kalanı. Sonra o ve adamları zaferle eve döndüler.

Bu zamana kadar otokratik yaşlı vali yüksek bir öfke halindeydi. O
Bacon ve adamlarını isyancı ve hain olarak kınadı ve bir güç topladı
onları cezalandırmak için. Ama tüm koloninin Bacon'un üzerinde olduğunu bulduğunda
taraf tonunu değiştirdi. Pastırma tutuklandı, o doğru,
Burgesses House'un bir üyesi olarak Jamestown'a geldi, ama bu
Sadece bir form meselesi, onurunu kurtarmak için ve suçlu gittiğinde
Bir diz üstünde ve Tanrı, kral ve valinin affı istedi,
Berkeley onu affeterek zorluğundan kurtulacak kadar memnundu.
Ama tüm bu güzel affetme gösterisi için pastırma eskisine güvenmedi
Tyrant ve kısa süre sonra sessizce Jamestown'dan kaydı ve eve gitti.

Haklıdı; Vali onu ele geçirip tutmayı planlıyordu
mahkum; Gizli emirler vermişti ve Bacon iyi kaçmıştı
zaman. Çok yakında tekrar geri döndü, bu sefer dört yüz başında
ekiciler. Yürürken, diğerleri onlara katıldı ve geldiklerinde
Eski şehre girdi ve devlet evi yeşili üzerine çıktı, altı tane vardı
Yüz, at ve ayak.

Bu asi grubun görüşü eski Berkeley'i yükselen bir öfkeye attı. O
Konseyinin başındaki devlet evinden koştu ve,
Fırfırlı gömleğini açarak, öfkeli bir tonda ağladı:

"İşte, vur beni!

"Hayır," dedi Bacon, "Onurunu memnun edsin, bir saçı incitmeyeceğiz
Başın, ne de başka bir erkeğin. Kaydetmek için bir komisyon için geliyoruz
Sık sık vaat ettiğiniz Hintlilerden hayatlarımız; Ve şimdi biz
Gitmeden önce alacak. "

Her iki adam da şiddetli bir öfke içerisindeydi, yukarı ve aşağı yürüdü ve jestication
Dikkat dağılmış erkekler gibi. Yakında Sir William, konseyiyle birlikte geri çekildi.
Devlet evinde ofis. Bacon izledi, eli şimdi şapkasına dokunuyor
Durum içinde, şimdi Kılıç Kalbinde Kılıç Kalbinde yükseldi. Bazıları
Erkekler odanın bir penceresinde silahları eğimli ve hazırdı,
Ağlamak, "Biz ona sahip olacağız; sahip olacağız."

Burgesses'lerden biri pencereye gelene ve el sallayana kadar bu devam etti
Mendil, "Sahip olacaksın; sahip olacaksın."

Bunu duyan adamlar geri çekildi ve silahlarını yere dinlediler ve
Bacon odadan ayrıldı ve onlara katıldı. Konu Bacon'da sona erdi
Bir Yasa, Genel ve Baş Komutan olarak komisyonunu almak
Yasama Meclisi tarafından yaptığı her şeyde onu haklı çıkardı ve
Kral'a aynı etkiye mektup yazıldı ve
Vali, Konsey ve Meclis. Bacon talep ettiği her şeyi kazanmıştı.

Zaferi sadece geçicidi. Ülkesini istila ederken
Pamunky Kızılderilileri, birçoğunu öldürüyor ve kasabalarını yok ediyor,
Berkeley yaptığı her şeyi reddetti. Bacon'a bir asi ilan etti ve
hain ve tren bantları için on iki sayısına bir çağrı yayınladı
Yüz adam, onları takip etmek ve asi pastırmayı bırakırlar. Erkekler
monte edildi, ama istediklerini duyduklarında patladılar
"Bacon! Bacon! Bacon!" ve tekrar dağıldı,
Yalnız eski tiran ve görevlileri. Bu olayların haberleri hızlı bir şekilde
Bacon ve adamlarına sahada ulaştı. Bir keresinde döndü ve yürüdü
geri.

"Masum kuzuları yok eden kurtları avlarken"
diye bağırdı, öfkeyle, "İşte vali ve adamları benden sonra
Tam ağlayarak tazı. Ben iki değirmen taşı arasında bir gibiyim,
Bakmazsam beni toz haline getir. "

Jamestown'a yaklaşırken vali kaçtı, Chesapeake Körfezi'ni geçti.
Accomac ve pastırmayı tam olarak bırakıyor. Yeni bir Burgesses House
seansa çağrıldı ve Bacon'un adamları kendilerini bırakmamaya söz verdiler
kollarından aşağı. Sir William askerler için İngiltere'ye göndermişti, onlar
dedi ve bu askerlerle savaşmaya hazır olacaklardı
Vali ile savaştı. Bu etkinin bir makalesi hazırlandı ve imzalandı,
1676 Ağustos tarihli. İlk Amerikan Bildirgesi
bağımsızlık.

[İllüstrasyon: Jamestown harabesi.]

İsyan gelgiti şimdi tam akışındaydı. Karşı hareket
Hintliler, valinin haksız davranışları ile dönüştürülmüş
İç Savaş'a, neredeyse tüm koloni pastırmayı destekleyen ve talep eden
Tiran Valinin görevden alınması gerektiğini.

Ancak, bu devam ederken, Kızılderililer tekrar savaş yoluna çıktılar,
Ve pastırma bir keresinde onlara karşı yürüdü, Sir William
cihazlar. İlk hareketi Appomattox kabilesine karşıydı.
Petersburg'un durduğu aynı adı taşıyan nehirde oturdu. Alıcı
Onları sürprizle, kasabalarını yaktı, birçoğunu öldürdü ve
geri kalanını dağıttı. Sonra güneye doğru yürüdü ve diğerine saldırdı
kabileler, onları önünde sürüyor ve onları çok ciddi şekilde cezalandırıyor
Onları beyazlarla karıştırma arzusunu iyileştirmek için.

O zamandan itibaren Doğu Virginia Hint sıkıntılarından arınmıştı,
ve pastırma koloninin kurtarıcı olarak görülüyordu. Ama eksik
hükümler onu geri dönmeye ve güçlerini dağıtmaya zorladı, sadece birkaç adam
onunla kalmak. Kısa süre sonra daha kötü bir düşman olduğunu öğrendi.
Hintliler evde savaşacaklar. Jamestown'daki önde gelen destekçilerinden bazıları,
Lawrence, Drummond, Hansford ve diğerleri aceleyle kampına geldi,
Sir William olduğu için güvenlik için kaçmak zorunda olduklarını söylemek
Yine, nehirde on sekiz gemi ve sekiz yüz adamla
Doğu ilçelerinde toplanmıştı.

Olay şimdi bir odak noktasına gelmişti. Kavga ya da verim ve be
hain olarak muamele görür. Bacon savaşmaya karar verdi ve geri dönecek çok şey buldu
İçinde, yakında bir kuvvet topladı. Kaç tane yaptık
Bilmiyorum. Bazıları sadece yüz elli, bazıları sekiz yüz diyor;
Ama bu olsa da, onlarla birlikte Jamestown'da yürüdü ve onu getirdi
Onunla Hint esirleri. İsyancılar ve kraliyetçiler şimdi iki parti
isminde; İnsanlar ve tiran daha iyi başlıklar olurdu, çünkü pastırma
Kamu hakları için kollar ve sırtında insanlar vardı.

Eski vali hazırdı. Accomac'dayken iki tane almış ve asmıştı
Onu yakalamak için oraya giden Bacon'un arkadaşları. Sordu
Bacon'u aynı şekilde servis etme şansından daha iyi bir şey yok. Onun
Topla donanmış gemiler, şimdi kasabanın yakınındaki nehirde yatıyordu. A
Palisade, on adım genişliğinde, boynu boyunca inşa edilmişti.
Jamestown'un durduğu yarımada. Arkasında güçlü bir silahlı gövde yatıyordu
erkekler. Berkeley, durumun en iyisine sahip olduğunu hissetti ve
düşmanlarının meydan okurcası. Bacon ve onun küçük ordusunun bir Eylül gününün sonunda
"İsyancılar" geldi. Atından yayılırken, yorgun adamları
Palisades ve valinin savunma eserlerini araştırdı. O zaman o
trompetçisine meydan okumasını ve adamlarının ateş etmesini emretti
garnizon. Dönüş yangını yoktu. Sir William, saldırganların
hükümlerden yoksun ve emekli olmaları için açlığa güveniyorlardı. Ancak
Pastırma yemleme sanatında ustalaşmıştı. Green Spring'de üç mil
uzakta, vali Berkeley'in iyi konağı ve bundan istilacı
Ordu hızla kendini sağladı. Vali daha sonra acı bir şekilde
konağının "neredeyse mahvolduğundan; ev eşyaları ve
diğer çok değerli, tamamen yağmalanmış; yalan söyleyecek yatağı olmadığını
Açık; İki büyük hayvan, üç yüz koyun, yetmiş at ve kısrak, hepsi
Mısır ve hükümleri götürüldü. "Açıkçası" isyancılar "biliyordu
Savaş sanatı hakkında bir şey.

Hepsi bu değildi, çünkü liderleri iyi değil başka bir stratagem benimsedi
şövalyelik kurallarına uygun. Bir dizi sadık
Çevre Berkeley'e katılmıştı ve Bacon küçük at partilerini gönderdi,
Bu adamların eşlerini ele geçirdi ve onları kampa getirdi. Arasında
Onlar Albay Bacon, Madam Bray, Madam Page ve
Madam Ballard. Bu bayanlardan birini bir uyarı ile şehre gönderdi
Kocalarına kampında ona saldırmamaları için, ya da
Çizgisinin önünde eşler.

Bacon'un aslında bu bayanlar için istediği şey onları kullanmaktı
eserlerini inşa etmek. Moonlight tarafından savunmacı bir ağaç çalışması,
valinin palisades çıkışının etrafında fırça ağacı ve toprak
Garnizonun ateş etmesini önlemek için işçilerin önündeki bayanlar
onlara. Ama ne zaman onları zarardan uzaklaştırmak için şövalyelik vardı
Valinin adamları kampında bir sorti yaptı.

Gerçekleşen mücadele zor bir ya da hafif olabilir. Biz
çok tam bir hesabı yok. En çok bildiğimiz, pastırma ve onun
Erkekler zaferi kazandı ve valinin adamlarının geri çekildiğini,
Davullarını ve ölülerini arkalarında bırakıyor. Sert veya hafif olsun,
Onun itme Sir William'ın cesareti için yeterliydi. O kadar iyi inandırılmış
sayılardan daha üstündü, cesareti aniden verdi ve kaçtı
Nehirden eşit acele eden gemilerine aceleyle,
Hızları, "isyancıların" gönderdiği top topları tarafından hızlandı
onlardan sonra.

Bir kez daha Doughty Valisi bir kaçaktı ve pastırma ustasıydı
durum. Orijinal Virginia yerleşimi olan Jamestown,
eller. Onunla ne yapmalı? Orada kalamadı, çünkü biliyordu
Albay Brent, on iki yüz adamla birlikte yürüyordu
Potomac'tan. Berkeley'in geri dönmesi için bırakmayı umursamadı
ile. Bu ikilemde onu yakmaya karar verdi. Buna adamlarının hiçbiri
herhangi bir itirazda bulundu. İkisi gerçekten de Lawrence ve Drummond,
Yerdeki evler, kendi elleriyle onlara ateş açtı. Ve böylece
ünlü eski kasaba John Smith ve erken yerleşimciler
zemin. Olduğu gibi, bize sadece bir kilise içerdiği söyleniyor ve
On altı ya da on sekiz ev ve bazılarında hiçbir aile yoktu.
Günümüzde yıkık kilise kulesinden başka hiçbir şey kalmaz.

Bacon şimdi Albay Brent ve adamlarıyla tanışmak için York Nehri'ne doğru yürüdü.
Ama oraya vardığında erkekler dağılmıştı. Haberleri
Jamestown'daki olay onlara ulaşmıştı ve sonuçlandırmadılar
savaşmak istiyorum. Bacon şimdi Virginia'nın ustasıydı, güçle
Vali adı değil.

Yaşamış olsaydı hareketinden ne gelirdi imkansız
Diyelim ki zafer saatinde Sir William'dan daha tehlikeli bir düşman
Berkeley elinizin altındaydı. Adamlarını çalışmalarına yönlendirirken
Jamestown, ateşe saldırmıştı ve bu tehlikeli bir
Birkaç haftalık hastalıktan sonra onu gerçekleştiren dizanteri. Onun ölümü
takipçilerine korkunç bir darbe oldu, çünkü tüm hareket dayandı
Bu adamın lideri olarak cesaret ve yetenek. Hatta korkuyorlardı
Vindictive Berkeley
"Asi" lideri ve geceleri vücudunu gizli bir yerde gömdüler.
Bazı gelenekler, De Soto'nun daha önce olduğu gibi ele alındığını iddia ediyor
O, vücudu görkemli York nehrinin koynunda battı, nerede
Rüzgarlar ve dalgalarla kaldı.

Böylece Sir William Berkeley'in "Büyük İsyan" dediği şeyi sona erdirdi. Onun
Lider öldü, onun yerini alacak hiçbir şey yoktu. Umutsuzluk içinde
evlerine döndü. Birçoğu Kuzey Carolina'ya gitti,
Hangi yeni koloni içinde sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandılar. Birkaçı bir şovu sürdürdü
Direniş, ama yakında dağıldılar ve Berkeley geri döndü
Zafer, kalbi intikamlı tutkuyla dolu. İngiltere'ye göndermişti
Birlikler için ve bunların gelişi ona zalimine destek verdi
Tasarımlar.

Elde edebileceği tüm pastırma arkadaşları acımasızdı
Bazıları kaba ve ağırlaştırıcı hakaretlerle öldürün. Karısı
Mahkumlardan biri olan Binbaşı Cheeseman'dan valinin ayaklarına diz çöktü
ve kocasının hayatına zavallı bir şekilde yalvardı, ama karşılığında sahip olduğu tek şey
Eski kabadadan kaba bir hakaret vardı. Binbaşı darağacından kaçtı
Sadece hapishanede ölerek.

Mahkumların en önemlilerinden biri William Drummond'du.
Bacon arkadaşı. Berkeley ondan nefret etti ve en çok onu selamladı
Akledebileceği hakaret.

"Bay Drummond," dedi, acı bir küçümseyerek, "çok hoş geldiniz; ben
Sizi Virginia'daki herhangi bir adamdan daha çok mutluyum. Bay Drummond, siz
yarım saat içinde asılacak. "

Ve öyleydi. Mülkü de ele geçirildi, ancak kral duyduğunda
Bu, dul eşine geri yüklenmesini emretti.

"Tanrı bu fakir eyalet için ifade edilemez derecede merhametliydi" diye yazdı
Berkeley, 4'ten birinden sonra rahatsız edici ikiyüzlülükle. Charles
II., Kral, konunun farklı bir görüşünü aldı: "O eski
Aptal, o çıplak eyalette cinayet için yaptığımdan daha fazla adam astı
"Bacon'un baş destekçilerinin yirmiden fazlası asıldı,
Ve valinin intikamı ancak meclis bir araya geldiğinde sona erdi ve
bu infazların durması gerektiğinde ısrar etti.

Bacon'un sonuna nasıl geldiğini anlattık. Aynı şeyi yapmalıyız
Berkeley, düşmanı. Virginia'da nefret edildiğini ve hor görüldüğünü bulmak,
İngiltere'ye yelken açtı, çoğu insan ayrılışını kutluyor
topu ateşlemek ve evlerini aydınlatmak. Asla geri dönmedi. Kral
ona o kadar kızgındı ki onu görmeyi reddetti; Hafif bir
Yaşlı adamı o kadar şiddetli bir şekilde etkiledi ki yakında öldü, kırık bir kalpten öldü,
söylenir. Böylece Amerikan halkının ilk isyanını sona erdirdi
Koloniler.




_Chevalier La Salle, Mississippi'nin kaşifi._


İsimleri ile ünlü iki büyük kaşif var.
Batı'nın güçlü nehri, Mississippi veya
Waters'ın Babası,-Discover, De Soto ve Explorer La Salle,
o muazzam akış. Dünyanın tüm nehirleri arasında
Mississippi önce sıralanıyor. Rakipleri uzunluk ve hacmi var, ancak
asil bir ticaret kanalı olarak rakipsiz durur,
Batı ve Güney'in ihtişamı. Keşfinin hikayesini anlattık
İspanyol maceracı De Soto tarafından; Şimdi bunu söylemeliyiz
Fransız Chevalier La Salle tarafından keşif.

Burada söyleyelim ki, Mississippi'yi keşfetmenin onuru olsa da
La Salle'ye verildi, sularını ilk gezen o değildi. .
De Soto'nun takipçileri akışı Arkansas'tan ağzına indi
1542'de. Peder Marquette ve Explorer Joliet,
Wisconsin 1673'te Arkansas'a. 1680'de Peder Hennepin, Cizvit
La Salle tarafından gönderilen misyoner, Illinois'den akışı yükseltti.
Aziz Anthony'nin Düşmeleri. Böylece beyaz adamlar büyük nehri takip etmişti
neredeyse tüm uzunluğu için. Ama tüm bu kaşiflerin en büyüğü ve
Yolunun büyük bir kısmı için nehri geçen ilk kişi
Chevalier Robert de la Salle ve adına ihtişamı verilir
Bu büyük akışı insanlığa açıklamak.

Robert De'den asla daha cesur ve tartışılmaz bir kaşif yoktu
La Salle. Yeni topraklar ve yeni insanlar yapmak için doğdu gibi görünüyordu.
dünya. 1667'de Kanada'ya geliyor, kariyerine katılarak başladı.
Ontario Gölü'nde kürk ticareti. Ama büyükken dinlenemedi
İç mekan bilinmiyor. 1669'da Batı'ya bir keşif yaptı ve
Güney ve hızlıın sularına bakan ilk beyaz adamdı
Ohio. 1679'da Büyük Göller'de ilk gemiyi başlattı
Yelkenlerini o güçlü iç denizlere ve bu gemiye yayarak,
Griffin, Lakes Erie, Huron ve Michigan'dan geçti.

La Salle daha sonra Illinois Nehri'ne indi ve bir kale inşa etti
Peoria Şehri şimdi duruyor. Ama gemisi harap oldu ve zorlandı
Bin mil vahşi doğada yürüyerek yoluna çıkmak için
Montreal'de malzemeler. Bu olağanüstü adamın erken kaydı buydu,
Ve iki yıl sonra hayatı macera doluydu ve
talihsizlik. Uzunluk olarak, 1682'de büyük performansına girdi.
Hayatı, suların babasının koynuna olan ünlü yolculuğu.

La Salle ve adamları göllerden yola çıktıklarında kış ortasıydı.
kanoları. 4 Ocak 1682'de ağzına ulaştılar.
Sularının Michigan Gölü'ne girdiği Chicago Nehri. Nehirdi
Sert donmuş ve büyük ve ağırlarını sürüklemek için kızaklar inşa etmek zorunda kaldılar
Buz kapalı akarsu kanolar. Illinois'e portage'a ulaşmak,
Buluş ve karlı atıklar boyunca yolculuklarına devam ettiler,
Kanoları, bagajları ve hükümleri diğer akışa sürükleyerek sürükler.
Burada da bir buz tabakası buldular ve birkaç gün daha uzun süredir devam ettiler
Sessiz ve kasvetli akarsu kanalından aşağı. Bankaları
Hint savaşları tarafından terkedilmiş ve bir zamanlar gelişen köyün yükseldiği yer
Sadece küller ve duman karınlı kalıntılar görülecekti.

1 Şubat'ta Crevecoeur'a ulaştılar, Fort La Salle
birkaç yıl önce inşa etmişti. Bu noktanın altında akarsu özgürdü
buz ve bir hafta dinlendikten sonra sıvı üzerinde kanolar fırlatıldı
yüzey. Illinois'in bulunduğu noktaya ulaşmada uzun sürmediler
sularını güçlü ana nehre gömüyor, çok geniş genişliğin mezarı
ve muhteşem akarsular.

Mississippi'ye ulaştıkları noktadan geçtikleri noktadan geçti
aşağı doğru, suları şişti ve üzerlerine büyük bir buz tabakaları,
uzak kuzeyin katkısı. Onların için güvenli bir kanal değildi
zayıf huş-bark kanoları ve bir hafta beklemek zorunda kaldılar.
Buzun büyük yükü geçmişti. Sonra 13 Şubat'ta,
1682, kanolarını harika akışta başlattılar ve onların
Müthiş yolculuğa kadar ünlü yolculuk.

Bir günlük yolculuk onları çalkantılı Missouri'nin bulunduğu yere getirdi
Binlerce mil dağdan toplanan katkısını döküyor ve
Prairie, ana akışta, bir kuvvet ve kükreme ile acele
yarım mil genişliğinde bir kanal boyunca hızlı ve hızlı bir şekilde dönüştürülüyor
Mississippi sularını çamurlu kalın, bulanık sarı bir torrent haline getirin.

La Salle, ilk kaşiflerin çoğu gibi,
Pasifik Okyanusu'na kıtada kısa bir yol bulmak ve o
Missouri'nin ağzındaki Hintlileri ona söylemeye hazır buldum
bilmek istediği her şey. Bunu on veya on iki gün yelken yaparak söylediler
dere yukarı, halkının kalabalık köyleri aracılığıyla gelirdi
nehrin yükseldiği bir dizi dağ için; Ve tırmanarak
Bu yüce tepelerin zirvesi, geniş ve sınırsız bir denize bakabilirdi,
dalgaları daha uzak tarafında kırıldı. Bu yaratıcıdan biriydi
Kızılderililerin her zaman anlatmaya hazır oldukları hikayeler ve beyazlar
İnanmaya hazır ve La Salle için denemedi
hayali macera.

De Soto'nun sahip olduğu gibi, vahşi yerleşimler Mississippi boyunca sayısıydı.
Bir yüzyıl ve daha erken buldum. Missouri'nin yaklaşık otuz mil altında
Ruhlarını yaptıkları başka bir barışçıl yerliler köyüne geldiler
Paha biçilmez bir değeri olan birkaç trifling hediyesi ile mutlu
anlaşılmamış zihinler. Sonra aşağı doğru hala yüz mil ya da
Daha uzak, başka bir harika derenin ağzına, bu akan
Doğudan ve Missouri gibi daha hafif yolunda asil olarak
çalkantılı akışında. İkincisinin aksine, bu akış nazikti
Akım ve suları kristal berraklığında idi. Muhteşemdi
Kızılderililerin wabash veya güzel nehir dediği nehir ve
La Belle Riviere'nin benzer adıyla Fransızca. Şimdi olarak biliniyor
Ohio, Hint adı kollarından birine aktarılıyor. Bu
Waters La Salle hayranlıkla baktığı akarsu muydu
On üç yıl önce.

Voyagers yavaş ilerlemek zorunda kaldılar. Çok fazla taşımıyor
Kalabalık kanolarındaki hükümler, genellikle durmaya zorlandılar ve
Balık veya oyun avı. Kızılderililerin söylediği gibi iyi bulamayacaklar
Ohio'nun çok fazla mil altında kamp alanları, on gün durdular
Ağzında avlanma ve malzeme toplama. Partiler gönderildi
Çeşitli yönlerde keşfedin ve erkeklerden biri olan Peter Prudhomme,
geri dönemedi. Esir alınmasından korkuldu
Yakınlarda izleri ve bir Fransız partisi olan Hintliler,
Hint rehberleriyle, yerlilerin patikalarına gönderildi. Onlar
kayıp adam olmadan geri döndü ve La Salle, uzun süredir isteksizce
Ondan vazgeç, yolculuğa devam etmeye hazırlandı. Tıpkı onlar gibi
Kanolara girerek kayıp adam yeniden ortaya çıktı. Dokuz gün boyunca vardı
ormanda kayboldu, boşuna arkadaşlarını aradı ve dolaşıyor
umutsuzca. Ancak silahı ona yiyecek vermişti ve ulaştı
akış tam zamanında.

Swift akışlı akımda bir sefer daha başlatıldı,
Hintliler ve Fransızlarla dolu sekiz veya on büyük huş kanosu
Hint kıyafetleri ve malzemelerle yüklü. Sular onları hızlı bir şekilde etkiledi
Sonunda, küreklerle çok az emek vardı, kışlık hava
Geçen ve Hava hafifçe büyüyen, gökyüzü güneşli ve açık kalpli
Fransa'nın oğulları yeni ve garip yoluyla günlük yolculuklarından keyif aldılar
En sıcak lezzetli sahneler.

Ohio'nun yaklaşık yüz yirmi mil altında ulaştılar
Arkansas Nehri'nin yakınında, yolculuğa yakın nokta
Marquette sona ermişti ve De Soto'nun takipçileri başladı. Burada,
Yolculuklarında ilk kez düşman Hintlilerle bir araya geldiler. Gibi
Filo, 3 Mart'ta Arkansas Bluffs'tan geçti, onun
İnsanlar büyük bir vahşinin bağırdığını duyarak ürküttüler ve
Blöfün arkasından gelen bir davulun yüksek sesi. Yerliler vardı
düşmanlarının bir savaş partisinin geleceğini varsayarak alarm aldı
onlara saldırmak için.

La Salle, kanolarını aynı anda diğer tarafına kürek çekmesini emretti.
Akarsu, burada bir mil genişliğinde. Parti iniş, bazı intrenchler
Aceleyle atıldı, nehrin karşısında şimdi büyük bir
Köy, heyecanlı ve silahlı savaşçılarla dolu. Hazırlıklar
Savunma yaptı, La Salle suyun kenarına ilerledi ve işaretleri yaptı
arkadaşlık ve dostluk. Bu barış sinyalleri tarafından sakinleştirildi, bazıları
Hint şefleri, durduklarında bankaya kadar kürek çekti ve
Onlara gelmek için yabancılara çağırdı.

Keşife eşlik eden rahip Peder Membre bir
kano ve iki Kızılderili tarafından yerli tekneye kürek çekildi. O durdu
Onlara kalumet veya barış borusu, Hint arkadaşlık sinyali,
ve şefleri kolayca onunla beyazların kampına gitmeye teşvik etti. Bunlardan altı tane vardı, Frank ve Cordial ve görünüşe göre
arkadaşlığa atılmış. La Salle onları birkaç küçükle çok mutlu etti
hediyeler ve istekleri üzerine tüm parti çıktı ve eşlik etti
onları nehrin karşısında köylerine.

Gariplerini almak için bankaya kalabalık yerin tüm adamları
Ziyaretçiler, kadınlar ve çocuklar çekingen bir şekilde geri dönüyor. Onlar eşlik edildi
Wigwams'a, her dostluk şovu ile tedavi edildi ve
en üst düzeyde misafirperverlik. Bu Arkansas Kızılderilileri
yakışıklı ırk ve kuzeyden eğilimde çok farklı
kabileler, çünkü takitçinin yerini aldı ve çoğu zaman
İkincisi, daha sıcak klimalarına daha uygun eşcinsel ve açık bir şekilde.
Ayrıca çok daha medeni, yetenekli tarımcılar ve
Savaşta yakalanan kölelerin yardımıyla tarlalarını çalışmak. Mısır, fasulye,
kavunlar ve tarlalarında çeşitli meyveler yetiştirildi ve büyük
Hindi ve diğer tavuk sürüleri konutlarının etrafında görüldü.

La Salle ve partisi iki hafta boyunca köyde kaldı ve
Ayrılmadan önce,
Fransa Kralı adına ülke. Bu işlem gerçekleştirildi
Koşullar altında mümkün olan tüm törenle, büyük bir haç
köyün merkezine dikilmek, marşlar söylendi ve dini
Ayinler gerçekleştirildi. Kızılderililer gösteriden zevk alıyordu,
Boş bir şekilde her şeyin ne anlama geldiğinden ve muhtemelen var olduğunu düşündüğünden cahil
Eğlenceleri için. Tam önemini bilseydiler
Çok memnun olmayabilir.

17 Mart'ta tekrar başlayan kaşifler,
Birkaç gün sonra bir yere gelen dere aşağı yolculuk
Nehir göl benzeri bir genişliğe genişledi. Bu geniş su tabakası
köylerle çevrili, kırk doğu tarafında sayılıyor ve
Batıda otuz dört. Bu kalabalık topluluğa inerken,
iyi inşa edilecek köyleri buldu, evler inşa edildi
Kil pipetle karıştırılmış ve kubbe benzeri bastonlarla kaplı. Birçok
İçinde uygun mobilya eşyaları bulundu.

Bu Güney Hintliler çok farklı bir
Kuzeyde hakim olan sistem. Orada her kabile küçüktü
Cumhuriyet, şeflerini seçmek ve halkının özgürlüğünü korumak.
Burada kabileler mutlak monarşilerdi. Baş şef veya kral vardı
elindeki tüm konularının hayatları ve mülkü ve onu tuttu
bir Avrupa hükümdarının tören haysiyeti ile mahkeme. O aradığında
O zamanlar onu görmek için çok hasta olan La Salle'de,
Tören regal idi. Her engel, yolundan bir
Öncüler partisi ve ayakları için düzleştirildi. Nerede nokta
Seyirciler dikkatlice yumuşatıldı ve gösterişli paspaslarla kaplandı.

Gölgeli otokrat, görünüşünü beyaz cüppelerle zengin bir şekilde yapıştırdı,
ve önce muhteşem renkli tüyleri taşıyan iki memur
tüyler. Bir yetkili iki büyük plaka cilalı bakır izledi.
Hükümdar, doğan birinin saygılı haysiyetine ve yerçekimine sahipti.
Taht, La Salle ile röportajı büyük ölçüde yürütüldü
Söylenmediği için gülümsemeler ve jestler anlaşılamadı. .
Gezginler bu dost insanlar arasında birkaç gün kaldı,
köylerde başıboş ve konutlarda eğlenmek,
ve onları medeniyette kabilelerin ötesinde çok ileri buldu
Kuzey.

Peder Membre, prodüksiyonlarının aşağıdaki açıklamasını verdi: "
Bütün ülke palmiye ağaçları, iki çeşit övgü, erik,
Peaches, dut, elma ve her çeşit armut ağaçları. Var
ayrıca bazıları fındık taşıyan beş veya altı çeşit fındık ağacı
olağanüstü boyut. Ayrıca bize birkaç çeşit kuru meyve verdiler
tatmak. Onları büyük ve iyi bulduk. Ayrıca birçok çeşidi var
Avrupa'da hiç görmediğim meyve ağaçları. Ancak sezon da
meyveyi görmemize izin vermek için. Zaten üzümleri gözlemledik
çiçek. "

Akıştan aşağı yolculuklarına devam ederek, maceracılar daha sonra geldi
Natchez Kızılderililerinin ülkesi, bunlar kadar dostça buldukları
Son zamanlarda ayrıldılar. La Salle, gerçekten böyle bir güler yüzlü ve
TÜM DÜŞÜNCE OLDUĞUNDA NİTİN DÜZENLEME VE DAHA FAZLA DAHA FAZLA DOĞRU
Met. Peder Membre'nin dediği gibi, "Bu Kızılderililerin kalplerini çok etkiledi
bize nasıl yeterince iyi davranılacağını bilmiyorlardı. "Bu çok
verilen de Soto ve takipçilerinin farklı resepsiyonu
Kızılderililerin sürekli kötü muamelesi, tüm onlar için acı düşmanlar yaptı
karşılaştı.

Ancak Voyagers yakında farklı karakterlerin vahşileri karşılayacaklardı.
2 Nisan ayında, dar bir kanaldan aşağı doğru yüzerken
Bir Long Island'ın dereyi böldüğü yerde, kulakları aniden karşılandı
Şiddetli savaş whoops ve davulların düşmanca dövülmesi ile. Yakında bir bulut
Warriors, ağaçtan ağaçtan kayarak ormanın yoğun sınırında görüldü.
ağaç ve güçlü yaylar ve uzun oklarla donanmış. La Salle Bir kerede
Fileyi durdurdu ve bir kano gönderdi, içindeki Fransızlar
Barış Calumet'i sunmak. Ama buradaki bu amblem etkisini kaybetti,
Çünkü tekne bir ok voleyanı ile karşılandı. Başka bir kano
Calumet'i taşıyan dört Kızılderili ile gönderildi; Ama ile tanıştılar
Aynı düşmanca resepsiyon.

Vahşilerin davetsizce düşman olduğunu görünce La Salle,
erkekler küreklerine, karşı bankaya sarılmak ve kürek çekmek için teklif vermek
tüm güçleriyle. Kimse ateş edecekti, çünkü hiçbir iyilik gelemezdi
O. Akımın hızı ve küreklerin hızlı oyunu
Kısa süre sonra akışı hızlandıran kanoları gönderdi ve yerliler olmasına rağmen
Keskin oklarını tüm güçleriyle sürdü ve bankaları düşürdü
Ateşini sürdürmek için parti yaradan geçti.

Birkaç gün daha kaşifleri gelecekteki şehrin yerinden geçti.
New Orleans ve Mississippi Deltası'nın başına, burada
bir dizi dala ayrılır. Burada filo ayrıldı
Her biri akışın bir şubesini alıyor ve çok yakında
su tuzlu ve akım yavaşladı. Hava
Hafif ve keyifli ve güneş uzunluğunda açık ve sıcak parladı
Körfezin açık sularına geldiler ve ünlü yolculukları
Sonunda.

Batı şubesini sağlam bir yere gelene kadar tekrar yükseltmek
Fransa'nın kollarını taşıyan devasa sütun dikildi ve yanında
büyük bir haç dikildi. Sütunun eteklerinde bir kurşun gömüldü
Latince'de aşağıdaki kelimelerin yazıldığı plaka:

"Büyük Reigns Louis. Robert, Cavalier, Lord Tonti, Büyükelçi,
Zenobia membre, dini ve yirmi Fransız, ilk kez bu konuda
Illinois ülkesinden nehir ve bu ağzından geçti
Dokuzuncu Nisan, on altı yüz seksen iki. "

La Salle daha sonra Fransa'ya sahip olduğu bir adres yaptı.
Louisiana ülkesi; tüm halklarının ve yapımlarının
Ohio'nun ağzı; Mississippi'ye akan tüm nehirlerin
kaynakları ve denizdeki ağzına ana akarsu. Böylece,
Milletlerin yasasına göre, o zamanki gibi, tüm vadi
Mississippi Fransa'ya ilhak edildi; Muhteşem bir satın alma,
Hangi ülke çok küçük bir bölümün tadını çıkarmaya mahkum edildi ve
Sonunda hepsini kaybetmek için.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1906, Detroit Publishing Company.

Mississippi Nehri'nde hareketli bir tekneyi kömürlendirmek.]

Dönüş yolculuğunun ve şiddetli çatışmanın hikayesini anlatabiliriz
Voyagers'ın düşmanca Quinnipissa Kızılderilileriyle vardı,
Onlara çok vahşice saldırdı, ama daha fazlası olacak
Ülkenin Peder Membre tarafından yazılan hesabı vermek için ilgi
içinden geçtiler. "Mississippi'nin kıyılarını," diye yazıyor, "yirmi ya da otuz lig için
Ağzından, bastonların yoğun bir büyümesi ile kaplıdır, ancak
Çok güzel tepelerin ve ferah olan on beş veya yirmi yer,
Uygun iniş yerleri. Bu bataklık toprakların arkasında görüyorsunuz
Dünyanın en iyi ülkesi. Avcılarımız, hem Fransız hem de Hintli
bundan memnun. Altı yüz mil uzunluğunda ve
Çok genişliğinde, mükemmel arazilerin geniş alanları olduğu söylendi,
hoş tepeler, yüce ormanlar, bahçelerle çeşitlendirilmiş
At sırtına binebilir, çok açık ve engelsiz yollar.

"Tarlalar her türlü oyunla dolu,-yabani sığırlar, geyik, geyik,
Stags, ayılar, hindi, keklik, papağan, bıldırcın, woodcock, vahşi
Güvercinler ve halka işleri. Kunduz, su samuru ve martens de var.
Bu ülkenin sığırları bizimkini aşıyor. Başları korkunç
ve uzun, siyah saçlar nedeniyle görünümleri korkutucu
kuşatılmış ve çenenin altında asılı. Saç iyi
ve yünden daha az.

"Her kullanım için ahşap uyumu gözlemledik. En güzel olanlar vardı
Dünyada Cedarlar. Bolluk atan bir tür ağaç vardı
Sakız, en iyi Fransız pastilleri kadar yanmak hoş. Biz de gördük
İnce hemlocklar ve beyaz kabuğu olan diğer büyük ağaçlar. .
Pamuk ağacı ağaçları çok büyüktü. Bunlardan Kızılderililer kano kazdı,
kırk veya elli feet uzunluğunda. Bazen yüzlerce filo vardı ve
köylerinde elli. Her türlü ağacın uygun olduğunu gördük
gemi yapımı. Ayrıca kordon için bol miktarda kenevir var ve katlayabilir
bolca yapılabilir.

"Prairies her yerde görülür. Bazen elli veya altmış mil
nehir cephesinde ve birçok ligde derinlemesine. Onlar çok
Zengin ve verimli, pulluğu engellemek için bir taş veya ağaç olmadan.
Bu çayırlar muazzam bir nüfusu sürdürebilir. Fasulye
Vahşi büyür ve saplar birkaç yıl sürer, meyve taşır. .
Fasulye-Vines bir erkeğin kolundan daha kalındır ve
en yüksek ağaçlar. Şeftali ağaçları bol miktarda bulunur ve en iyiye eşit meyve taşır
Bu Fransa'da bulunabilir. Genellikle bahçelerinde çok yüklenirler
Şubeleri desteklemek zorunda oldukları Kızılderililer. Bütün var
Mulberries ormanları, olgunlaşmış meyveleri ay içinde yemeye başladığımız
Mayıs. Erik çok çeşitli bulunur, birçoğu bilinmeyen
Avrupa. Üzüm hasarları ve nar yaygındır. Üç veya dört mahsul
Mısır bir yıl içinde yetiştirilebilir. "

Tüm bunlardan, iyi babanın çok gözlemciydi.
onun gözlemi veya Hintlilerden aldığı bilgiler
her zaman güvenilir değildir. Kabilelerden bahsetmeye devam ediyor,
İnsanlar ve gümrükler Kanada Kızılderililerinden çok farklı buldu.
"Büyük halka açık kareleri, oyunları ve toplantıları var. Görünüşe göre
neşeli ve canlılık dolu. Şeflerinin mutlak otoritesi var. HAYIR
Şef ve yanan baston meşale arasında geçmeye cesaret edebilir
kabininde ve dışarı çıktığında önünde taşınır. Hepsi bir
bazı törenle etrafında devre. "




_ Louisiana Fransızları ve Natchez Indians._


Amerikan Kızılderili'nin hikayesi, sayfadaki en karanlık lekelerden biridir
medeniyet tarihi. Avrupa'nın üç ana halkından
Yeni Dünyayı Yerleştiren-İspanyollar, İngilizler ve
Fransızca,-İspanyollar onlardan köleler yaptı ve onlarla uğraştı
Şok edici zulüm ve İngilizler farklı bir şekilde haksızdı,
Ve bazen biraz daha az acımasız. Fransızlara gelince, gösterirken
yerlilere daha fazla sempati ve onlara daha samimi ve
düşünceli ruh, onlarla olan ilişkileri hiçbir şekilde özgür değildi
Adaletsizlik ve zulüm suçlaması. Bu, göstermeye çalışacağız
Hikaye aşağı.

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerinden bahsettiğimizde,
onlar hakkında yanlış fikirler. Hint kelimesi bizim için bir üye demek
kuzeydeki vahşi av kabileleri; şiddetli, hain, imkansız
Foe, bir arkadaş olarak sadık ve cömert olabilirdi; Yapan Bir Varlık
Savaş bir ticaret ve zulüm bir eğlence ve medeniyetten acizti.
Ancak bu, toprağın yerli sakinlerinin sadece bir türüdür. Onlar
Güneyden çok farklıydı. Kaba vahşiler olmak yerine,
Kuzey kardeşleri, medeniyete bir yaklaşım yaptılar;
Fitil avcıları olmak yerine, tarımcılara yerleştiler;
Serbest ve taklit olmak yerine, onlar güler yüzdeler ve
açık yürekli; ve sadece kaba hükümet biçimlerine sahip olmak yerine
ve din, her iki açıdan da eşitti bazı halklara
medeni olarak sınıflandırılır.

Herhangi bir şüphe duyuyorsanız, La Salle ve
Onunla birlikte gelen zeki rahip
Aşağı Mississippi, Hükümetleri, Tarım ve Dostluk
eğilim ve onların güler yüzlü ve sosyal tarzı. Bu
Burada ilgili olduğumuz Güney Hintlilerin Kabileleri, Natchez
La Salle'nin bu kadar hoş ilişkileri olduğu kabile veya ulus.

Okuyucularımızın ilgisi olabilir.
Güney Hintlilerin Gümrükleri, çünkü çok farklı oldukları için
Kuzey ve çoğu okuyucu tarafından çok az bilinir. Alalım
Örneğin Dereler, birçok kabileden oluşan güçlü bir dernek
Körfez Bölgesi. Şefleri ve yönetim konseyleri vardı,
Kuzey Hintliler gibi, ama yerini alan miko
Kuzey Sachem, neredeyse mutlak güce sahipti ve ofis
ailesinde kalıtsal. Tarım onların başlıca endüstrisiydi,
Aktif avcılar olmasına rağmen, alanlar da özenle yetiştiriliyor.
Arazi, bireylerin değil, kabilenin mülkiyeti idi ve her biri
Ürünlerinin bir kısmını biriktirmek zorunda kaldı.
Kamu Mağazası. Bu, miko'nun tam kontrolü altındaydı
Gıda ihtiyaç duyulan zamanlarda dağıtıldı.

Dinleri Kuzey kabilelerinden çok daha ileri düzeydeydi.
Tıp adamı ve Kuzey'in ruhları hakkındaki kavramları vardı,
Ama aynı zamanda güneşe evrenin büyük tanrısı olarak ibadet ettiler ve
Tapınakları, rahipleri ve dini törenleri vardı. Onlardan biri
Dikkatli bir şekilde büyük bakım nesneleri kutsal ateşti
yılın kapanışında söndürüldü ve "yeni ateş" ile yeniden canlandı
Önümüzdeki yıl. Dışarıdayken ciddi felaketler korkuldu ve
İnsanlar bir terör durumundaydı. Böyle bir şey yoktu
Kuzey.

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerinden en dikkat çekici olanı,
Yukarıda konuştuğumuz. Sadece La Salle değil, daha sonra Fransız yazarlar
Bize onlardan bahsetti. Farklı bir dilleri vardı ve
komşu Kızılderililerden başka şekillerde farklı. İbadet ettiler
Güneş büyük tanrıları olarak ve tam bir tapınak sistemi vardı,
rahipler, putlar, dini festivaller, kutsal nesneler ve benzerleri,
insanlar derin batıl inançlı. Tapınakları harika üzerine inşa edildi
höyükler ve içlerinde kutsal ateş çok dikkatli bir şekilde korundu.
rahipler. Eğer dışarı çıkması gerekiyorsa korkulu talihsizliklerin ortaya çıkması bekleniyordu.

Cetvelleri Monarch'ın yanı sıra yüksek rahipti. Ona Güneş deniyordu
ve büyük tanrının doğrudan soyundan geldiğine inanılıyordu. O bir
insanlar üzerindeki yaşam ve ölüm gücü ile tam otokrat ve
Kadın şef olarak bilinen en yakın kadın akrabası
aynı güç. Ölümünde birçok insan kurbanı vardı, ancak
Oğlu değil, tahtta başarılı olan kadın şefininki.
Sadece hükümdar değil, aynı zamanda kraliyet kastının tüm üyelerine de
Suns ve özel ayrıcalıkları vardı. Onların altında da bir asalet vardı
güçleri ve ayrıcalıklarıyla, ancak sıradan insanların çok azı vardı
haklar. Güneş tapınağında üç kartal figürü vardı,
Başları doğuya döndü. Bu insanların bir
çok ilginç olan, kültürde çok ileri, kaba kabilelerin ötesinde
Kuzey ve tamamen yok edilmeleri çok üzücü ve
kurumları bilim adamları tarafından çalışılmadan önce süpürüldü
arazinin. Yıkımları Fransız adaletsizliğinden kaynaklanıyordu ve bu
nasıl ortaya çıktı.

Louisiana, yaklaşık yirmi yıl sonra Fransızlar tarafından yerleşmedi.
La Salle'nin büyük yolculuğu ve New Orleans 1718'e kadar kurulmadı.
Fransızlar yavaş yavaş otoritelerini ülkeye yayarak getirerek
Mississippi kabileleri etkileri altında. Bunlar arasında
Natchez, nehre şimdiki zamanla gösterilen bir bölgede yer aldı
Natchez Şehri. Onlarla ilgili sorun 1729'da ortaya çıktı.
Chopart adlı bir Fransız subayın haksız davranışı. O bir zamanlardı
Adaletsizlik için kaldırıldı, ancak yeni bir vali M. Perier onun yerini aldı,
karakterini bilmemek.

Chopart, Natchez ülkesine döndüğünde harika manzaralarla doluydu.
arazinin eski sahiplerinin haklarının sayılmadığı. O öyleydi
eyaletini büyük ve önemli hale getirecek ve
Hırsının varlığı eski sakinler diz bükmelidir. O
öngörülen yerleşimi için geniş bir alan istedim ve
ona uygun bir yer bulamadı ama tarafından işgal edilen
Beyaz Elma Hint Köyü. Yerlilerin buna itiraz edebileceğini
Toprağlarının tahsis edilmesi, Lordly ruhunu rahatsız etmiyordu.

Köyün güneşine gönderdi, onu kaleye gelmesi için teklif etti,
yaklaşık altı mil uzakta. Şef oraya geldiğinde Chopart
Ona, yeterince açık bir şekilde, üzerinde bir yerleşim kurmaya karar verdiğini söyledi
beyaz elma köyünün yeri ve
kulübe ve başka bir yerde inşa. Tek mazereti gerekli olmasıydı
Fransızların suları olan perçin kıyısına yerleşmesi için
Büyük Toprak İşleme ve Büyük Güneş'in evini durdurdu.

Elmanın güneşi bu keyfi taleple şaşkına döndü. O
atalarının o köyde yaşadığı haysiyetle cevap verdi
uzun yıllar kafasında saçlar olduğu ve iyi olduğu için
Ve halkı orada devam etmeli. Bu makul cevap attı
Chopart bir tutkuya dönüştü ve güneşe şiddetle bırakması gerektiğini söyledi
Köyü birkaç gün içinde yoksa tövbe etmeli.

"Halkınız bizden yerleşecek topraklar istediğinde," dedi
Cevapla Hint, "bize bol miktarda boş arazi olduğunu söyledin
hangi almaya istekli olursun. Aynı güneş dedin, parlardı
Hepimiz üzerinde ve hepimiz aynı yolda yürürüz. "

Devam etmeden önce Chopart onu şiddetle kesintiye uğrattı.
Artık duymak istemedi, sadece itaat etmek istedi. Bunda
hakarete uğramış şef, eskisi gibi aynı sessiz haysiyetle geri çekildi.
köyün yaşlı adamlarını birlikte arayacağını ve
İlişki Konseyi.

Fransız yetkilisini bu kadar şiddetli ve keyfi bulan Hintliler
İlk olarak, mısırın hemen üstünde olduğunu söyleyerek gecikme elde etmeye çalıştı
Zemin ve tavuklar yumurtalarını bırakıyorlardı. Komutan yanıtladı
Bunun onun için önemli olmadığını, emrine uymaları gerekiyor ya da yapmalılar
inatları için acı çeker. Daha sonra bir rüşvetin etkisini denediler,
ona her kulübe için bir sepet mısır ve bir kümes hayvanı ödemeyi teklif ediyor
Köy, hasat toplanana kadar beklerse. Chopart kanıtladı
keyfi olduğu kadar hevesli olmak ve bunu kabul etmeyi kabul etti
teklif.

Karşılaştığı insanları tanımıyordu. Adaletsizlik
talebin ve komutanın küstahlığıyla derinden tetiklenen,
Köy Konseyi gizlice köle olmayacaklarına karar verdi
Bu temel davetsiz misafirler, ama onları bir adama kesecekti. En eski şef
Aşağıdaki planı önerdi. Düzeltme günde gitmeleri gerekir
Biraz mısırla kale ve kollarını avlanmak için dışarı çıkıyormuş gibi taşıyor.
Her Fransız için iki veya üç Natchez olmalı ve onlar
Bir av maçı için silah ve mühimmat ödünç almalı
Ödemede eti geri getirmeyi vaat eden büyük bir şölenin hesabı. .
Kollar elde edildikten sonra, bir silahın boşaltılması onlar için sinyal olur
Şüphesiz Fransızlara düşmek ve hepsini öldürmek.

Ayrıca, diğer tüm köylerin izin verilmesi gerektiğini öne sürdü
proje ve yardım etmek istedi. Her birine bir demet çubuk gönderilecekti
köy, bunlardan önceki gün sayısını gösteren çubuklar
saldırı. Bu hata yapılamaz, her birinde ihtiyatlı bir kişi
Her gün bir çubuk çizmek ve atmak için köy atanmalıdır
uzak. Bu onların zamanı sayma yoluydu.

Program konsey tarafından kabul edildi, güneş sıcak bir şekilde onayladı.
Ulus şefleri tarafından bilinirken, hepsi katıldı
Büyük Güneş, baş hükümdarı ve amcası da dahil olmak üzere onay
Saplı. Ancak, genel olarak insanlardan gizli tutuldu,
ve asil ve kraliyet kastlarının tüm kadınlarından, hariç
Kadın şefi.

Bunu yapmak kolay değildi. Gizli toplantılar yapıldı ve
Bunların nesnesi dişi güneşlerin talep etme hakkı vardı. Kadın Şefi
O zaman genç bir prenses, kıt on sekiz ve biraz eğimli
siyasi işlerle kendini rahatsız etmek; Ama güçlü kol,
Büyük Güneş'in annesi, yetenekli ve deneyimli bir kadındı ve bir
Fransızlar için dost. Onun tarafından güçlü bir şekilde ithal edilen oğlu ona
şema ve ayrıca içinde yatan çubuk demeti amacının
Tapınak.

Güçlü kol, projeyi onaylayacak kadar politikti, ancak
Gizlice Fransızları kurtarmak için endişeliydi. Zaman kısa büyüyordu
ve komutanın tehlike ipuçları tarafından uyarılmasını istedi. Bunlar
onu askerler tarafından getirildi, ama üstünlükte kendi inançında
Onlara dikkat etmedi, ama körü körüne yıkıma doğru devam etti. O gitti
O'nu tehlikeye atanların yedisini koyacak kadarıyla,
onları korkaklıkla suçluyor. Bu çabayı bulmadan bulmak, güçlü
Kol gizlice bazı çubukları ölümcül demetten çıkardı,
komplocuların projesini bozmanın yolu.

Ona söylenen her şeyden, Chopart ve diğer bazı Fransızlar
Ölümlü günden önceki gece büyük köyün
Natchez, bir zevk partisinde, günün kırılmasına kadar geri dönmüyor ve
O zaman onun potansiyelleri için daha kötüsü. Bu arada sır büyümüştü
daha açık ve kaleye girerken onun üzerinde olması tavsiye edildi
onun koruyucusu.

Ancak aldığı içecek onu tamamen aptallaştırdı ve o
Bir kez yeni geri döndüğü köye gönderildi,
Tercüman Grand Sun'a onunla gelmeyi amaçlayıp istemediğini sormak için
Savaşçılar ve Fransızları öldür. Grand Sun, olabileceği gibi
beklenen, böyle bir şeyi hayal etmediğini bildirdi ve
Gerçekten, iyi arkadaşlarına herhangi bir zarar vermek için çok üzgün olurdu,
Fransızca. Bu cevap komutanı tam olarak tatmin etti ve
House, kalenin yakınında, muhbirlerin tavsiyelerini küçümsemek.

1729'da St. Andrew Günü arifesinde, bir partinin
Natchez Fransız yerleşimine yaklaştı. Birkaç gün önceydi
Bu, çubuklarla karıştı nedeniyle düzeltildi. Getirdiler
Onları, ahşap bir balta ile donatılmış sıradan insanlardan biri, öldürmek için
Komutan, Warriors'ın istekli olması için çok fazla hor görmesi
elini uzatmak için. Yerliler dostça bir şekilde saptılar
evler ve birçoğu açık kapılardan kaleye girdi,
Askerleri tehlikeden şüphesiz buldukları ve
Memur, hatta bir çavuş, kafalarında.

Yakında Büyük Güneş ortaya çıktı, mısırla yüklü bir dizi savaşçı ile,
Katkının ilk taksitini ödüyormuş gibi. Onların girişi
hızlı bir şekilde birkaç atış izledi. Bu kabul edilen sinyal
üzerine, yerliler bir anda silahsızlara öldürücü bir saldırı yaptı
Fransız, onları evlerinde kesiyor ve her birine vuruyor
taraf. Komutan, ilk kez kör çılgınlığının farkında, koştu
Terörle evinin bahçesine, ama keskin bir şekilde takip edildi ve
kes. Katliam çok iyi tasarlandı ve devam etti
aynı anda yedi yüzün çok azı
Yerleşimdeki Fransızlar kaçtı, sadece bir avuç kaçak
Kanlı Olay haberlerini New Orleans'a getirmek. Natchez
Ateşe ayarlayarak ve tümleri yakarak intikamlarını tamamladı
Binalar, böylece geç gelişen yerleşimin sadece birkaçı harap
Duvarlar kaldı.

Görüldüğü gibi, bu katliam adaletsizlikten kaynaklanıyordu ve
Daha sonraki yetersizlik, bir adam, Chopart, komutan. Yol açtı
Natchez Nation'ın tamamen yıkılmasında ağıtlanabilir sonuçlar
ve en ilginç yerli topluluklardan birinin kaybı
Amerika.

Aslında, katliam haberleri New Orleans'a ulaştı
İntikam için aktif adımlar atıldı. Büyük ölçüde oluşmuş bir güç
Choctaw müttefikleri, Natchez'in kalesine saldırdı. İkincisi istedi
barış, Fransız kadınları ve çocukları serbest bırakmayı vaat ediyor
mahkumlar. Bu kabul edildi ve Kızılderililer bundan yararlandı
Kaleyi gizlice, gecenin kapağının altında, hepsini alarak
Bagajları ve yağma. Gizli bir yere sığındılar
Fransızların çok zorluk çektiği Mississippi'nin batısında
keşfetmek.

Bulunan yer, Kızılderililere karşı güçlü bir güç gönderildi, rotası
Kızıl nehirde olmak, sonra Kara Nehir yukarı ve nihayet gümüş
Natchez'in inşa ettiği küçük bir gölden akan dere
Fransızlara karşı savunma için kale. İle sürdürdükleri bu yer
Biraz çözünürlük, ancak Fransız piller yerleştirildiğinde ve bombalar
Fort'a düşmeye başladı, kadınlara ve çocuklara da ölümle uğraştı
Erkekler olarak, bu korkunç ölüm enstrümanlarında dehşete düşen savaşçılar,
teslim olmaya hazır olduklarına dair sinyaller yaptı.

Şartlar karar vermeden önce gece düştü ve Kızılderililer bunu istedi.
Yerleşim ertesi güne kadar bırakılmalıdır. Amaçları
Gece boyunca yaptıkları gibi kaçmaya çalışın, ama
bunu etkili hale getirmek için çok yakından izlendi. Bazıları başarılı oldu
kaçarken, ama büyük beden kaleye geri döndü ve
Ertesi gün takdire bağlı olarak teslim olmak zorunda kaldı. Bunlar arasında
Büyük Güneş ve Kadınlar Güneş, birçok savaşçı, kadın ve
çocuklar.

Natchez'in hikayesinin sonu, kaydedilen tek örnek
Hintli bir kabilenin kasıtlı imhası. Bazıları öldü
Savaş durumunda, sabit niyetle başka bir şey yok. Bütün
Esirler, köle olarak kullanıldıkları New Orleans'a taşındı.
Güçlü kolu hariç tutmamak,
Fransızca. Bu köleler daha sonra onları önlemek için St. Domingo'ya gönderildi.
kaçış ve Natchez ulusunun tamamen kök salmış olması için
dışarı.

Kaleden kaçan savaşçıların ve
Avcılık, hala büyüktü, ama aralarında çok az kadın vardı,
Ve ulus yenilemeyi geçmişten kayboldu. Bu kaçaklar yola çıktı
Chickasaws köyleri ve sonunda emildi
Nation, "ve böylece," diyor bu ilişkinin tarihçisi Du Pratz, "
ulus, kolonide en göze çarpan ve en çok yararlı
Fransızca, yok edildi. "

Du Pratz, o sırada New Orleans'ın ikametgahıydı ve
doğrudan ilgili taraflardan bilgi. Bize bunu arasında söyler
Kadın köleleri "o zaman güçlü kol adı verilen kadın güneşti
bana Fransızları kurtarmak için yaptığı her şeyi anlattı. "Görünüşe göre
Yaptığı tek şey kendini kurtarmak için yeterli değildi.




_ Altın At Nalı Şövalyeleri. _


1714 yılının Ağustos ayının hoş bir ayında güzel bir günde büyük bir
Atlı Partisi, Gloucester Caddesi Dükü boyunca, şehirde
Williamsburg, Virginia, erkekler, kadınlar ve yerin çocukları
tezahürat eden ve sallayan evlerin kapılarına akın etti
Gallant Cavaliers geçerken mendiller. Eşcinsellerdi
Giyinmiş, o zamanın beyleri tarafından giyilen gösterişli kostümlerde ve
Başlarında, dik yatağı ile yakışıklı ve güçlü bir adam vardı
ve savaşlarda görev yapan birinin erkeksi tutumu. Hepsi
Ruhlu atlara monte edildi ve silahlarını eyerlerine taşıdı,
Saldırılırsa avlanmaya veya belki de kendilerini savunmaya hazır. Arka
Bir dizi katır takip ederek atlıların paketlerini taşıyan ve
monte edilmiş hizmetkarlardan sorumlu.

Böylece donatılmış, gösterişli süvari ana caddelerinden geçti
Virginian başkenti olarak Jamestown'u başaran küçük kasaba
ve batıya doğru lider yoldan uzaklaştı. Onlar gittiler, mil sonra
Mile, diğerleri onlara katılıyor, sonra geçtikçe parti istikrarlı bir şekilde
Almanna adında bir yere ulaşana kadar sayıca artmak
Rapid Ann-Now Rapidan-River, Spotsylvania'nın kenarında
Vahşi doğa.

Şüphesiz bu adamların kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
yolculuklarının nesnesi. Romantik biriydi, öğrendiğiniz gibi,-
Bilinmeyen vahşi doğaya macera yolculuğu. O zaman Virginia
yüz yıldan fazla bir süre yerleşmişti, ancak halkı çok biliyordu
Seaboard ovasının ötesinde çok az. Bu mavi gülün batısında
Arkasında büyük bir gizemli toprak yatan sırt dağları, neredeyse
Ayın dağları olarak bilinmiyor. Bu kadar geç insanlar vardı
Mississippi Nehri'nin bu dağlarda yükseldiğini düşündü.

Virginyalılar bu gizem ülkesine bir isim vermişlerdi. Onlar aradılar
Orange County. Büyük ormanlarla dolu olduğu söylentileri vardı
ve yüce dağlar, güzel tarafından sulanan verimli vadileri tuttuğu
nehirler, garip ve harika sahneler alemiydi. .
Doğudan sürülen Hintliler hala çok sayıdalardı.
Ve vahşi hayvanlar ormanları bolca insanlara sürdü, ama çok az beyaz
sınırları içine girmişti. Ara sıra cesur bir avcı vardı
Blue Ridge'ı bu ülkeye geçti ve şaşırtıcı geri getirdi
Orada görülecek olanların masalları, ama güvenilebilecek hiçbir şey
Tepelerin ötesindeki topraklar hakkında biliniyordu.

Bütün bunlar Alexander Spotswood için büyük ilgi gördü, o zaman
Virginia Valisi. O, hayatı maceradan biri olan bir adamdı
ve ünlü savaşta kendini bir asker olarak ayırt etmişti
Blenheim ve o hala genç ve maceraya düşkündü
Onu en eski Amerikan kolonisinin valisi olmasını seçti.

Vali Spotswood'un tüm hikayesini anlatmayı önermiyoruz; ama
O çok aktif ve girişimci bir adamdı, yapabileceği bazı şeyler
ilgi çekici. Garip şekilli bir toz-magazine sahipti
Hala o eski şehirde duran Williamsburg ve
William Koleji ve Mary, birkaç Kızılderili'nin oğullarına özgür
Virginia'nın yerleşik kısmında kaldı. Sonra demir tarama inşa etti
ve insanların kullanımı için demir koklamaya başladı. Bunlar ilkti
Kolonilerdeki demir tarama ve insanlar ona "tubal cain
Virginia, "İncil'de bahsedilen demirdeki ünlü bir işçiden sonra.
Fırınlar, keşif gezisinin yaptığı Almanna yerleşimindeydi
ilk durağı. Bu isim, sahip olduğu bir Alman kolonisinden geldi
Demir madenlerini ve dövmelerini çalıştırmak için oraya getirildi.

Söylenenden sonra, amacını tahmin etmek zor olmayabilir
Keşif. Vali Spotswood isteyecek kadar pratikti
Mavi tepeli tepelerin ötesinde gizemli toprakları keşfedin ve romantik
bir parti göndermek yerine bunu kendisi yapmak isteyecek kadar
Öncüler. Bu yüzden ekicilere bir şey yapmayı önerdiği kelime gönderdi.
Dağlar üzerinde tatil gezisi ve herhangi birine memnuniyetle karşılanır
katılmak isteyenler.

Özellikle daha gençler arasında bol olduğundan emin olabiliriz
Davetini kabul etmekten memnun olan erkekler ve atanan gün
Birçoğu hizmetkarları ve paket katırlarıyla içeri girmeye başladı.
hükümler ve mağazalarla yüklü, çünkü geziye bir
Büyük ölçekte piknik.

Unuttukları bir şey-çok gerekli bir şey. O zaman demir
Virginia'da kıt ve pahalıydı ve yollar yumuşak ve kumlu olduğu için,
Hala sahil ülkesinde oldukları için, binmek özeldi
Atlar _Barefooted_, demir ayakkabılara gerek yok. Ama şimdi onlar
Rocky Mountain-Paths'e ve taşlı zirvelere binmek üzereydi,
ve aniden atlarının atılması gerektiği keşfedildi. Yani
Mevcut Smith'ler aktif olarak işte atıldı ve nallar ve
onları atların ayaklarına çivilemek. Bu ortaya çıkan bu olaydı
"Altın At Nalı Şövalyeleri" nin adı, göründüğü gibi
daha uzakta.

Almanya Valisi'nde Spotswood'un bir yaz ikametgahı vardı.
Alt ülkede hava boğucu büyüdüğünde emekli oldu. Albay
James Nehri'ndeki bir ekici olan William Byrd, bize bunu anlattı
Vali Yaz Evi. Hikayelerinden biri, o zaman
orada bir evcil geyik ziyaret etti, onu görmekten korktu, bir karşı sıçradı
Çizim odasında büyük ayna, bunun bir pencere olduğunu düşünüyor ve
onu parçaladı. Valinin ona teşekkür etmesi muhtemel değil
bunun için ziyaretçi.

Almanna'dan ayrıldıktan sonra kaşifler yakında oldukça bilinmeyen bir bölgeye girdi
Onlara. Onlar yüksek ruhtaydılar, çünkü onlar hakkında her şey yeniydi
ve keyifli. Ormanlar tam Ağustos yeşilliklerinde, akarsulardaydı
Gurgling, kuşlar büyüyor, her elinde güzel manzaralar ve
Doğa'nın her alanında cazibesi. Gün ortasında duracaklardı
bazı yeşil orman glade, atlarını dinlemek ve meraklı ve tadını çıkarmak için
Taze Orman tarafından verilen keskin bir iştahla paketlerinin içeriği
hava.

Bu repostlara, partinin avcıları paylarını ekledi,
Ormanda aralıklarla kaybolmak ve sülün, vahşi ile geri dönmek
Türkiye ya da ormanlık şölene eklemek için bir yağ geyiği mayhap. Geceleyin
atlarını engelliyorlardı ve onları otlatacaklardı, yemek yiyorlardı
masa kıyafeti ve taze için çim ile kendi yiyeceklerinin yürekten
Sos iştahı, o zaman pelerinlerini etraflarına sarmak uyurdu
Sanki evde kendi yataklarında sanki. Yolculuğun hikayesi
partiden biri tarafından yazıldı ve burada çok fazla yol
tarif edilen.

Dağlara uzun süre ulaşıldı ve engebeli taraflarına doğru
Parti, bulabilecekleri en kolay yolları arayarak sürdü. Kimse bilmiyor
Bunun nerede olduğu, ancak rockfish boşluğunun yakınında olduğu düşünülüyor
Chesapeake ve Ohio Demiryolunun şimdi geçtiği. Bazıları var
vadiyi mavi sırtın ötesine geçtiklerini ve
Alleghany Dağları da, ama bu hiç de muhtemelen değil.

Menzilin zirvesine ulaştıklarında ve batıya baktıklarında,
onlardan önce vahşi ama sevimli bir manzara gördüler,
ortası güzel bir nehir koştu, Shenandoah, Hint ismi
"Yıldızların Kızı" anlamına gelir. Sağda ve dağ aralığını sola
Gözün ulaşabileceği kadar uzatıldı, tepe zirveleri ve yanlar
Her yerde yemyeşil orman ağaçlarıyla kaplıdır. Önde, çok uzakta
Vadi, Alleghanies'in uzun mavi çizgisini yükseltti, yeni gizliyor
ötesinde gizemler.

Parti zevkle baktı ve isimlerini kayalara oydu
noktayı işaretlemek için. Eldeki bir zirve George Dağı adını verdikleri için onuruna
Az önce Kral ve ikinci bir montaj olan George'un
Vali onuruna Alexander ve her ikisinin de sağlığını içtiler.
Sonra batı yamacından aşağıya sahip oldukları güzel vadiye girdiler
baktı. Burada savaş benzeri ya da romantik maceraları yoktu, savaşıyor
Hintliler veya vahşi hayvanlar, ama çok keyifli bir zaman geçirdiler. Sonra
Vadide keyifli bir yolculuk, dağları kurtardılar ve
Ovadan insanlara ne hikayesini söylemek için neşeli bir şekilde eve döndü
görmüşlerdi.

Henüz altın at nalı hakkında hiçbir şey söylemedik. Bu bir hayali
Vali Spotswood fikri. Gezi ve ince vadiyi düşündü
keşfetmişti, onları temeli haline getirerek hatırlanmaya değer
bir şövalyelik emri. İyi bir isim düşünmek için biraz şaşkındı
bunun için, ama uzun süre atların ayakkabısını hatırladı
Williamsburg, bu yüzden buna altın sırası demeye karar verdi
At nalı ve bir dizi küçük altın at nalı için İngiltere'ye gönderildi,
Bunlardan biri geç arkadaşlarının her birine verdi. Latince vardı
Onlara yazıt, "Böylece dağları geçmeye yemin ediyoruz."
Kral keşif gezisini duyduğunda, valiyi şövalye yaptı,
Sir Alexander Spotswood'un başlığı altında, ancak daha iyi bir başlık düşünüyoruz
Onun için kendisi için kazanmasıydı,-Altın Sir Knight
At nalı.




_ How Oglethorpe, Gürcistan'ı İspanya'dan kurtardı.


5 Temmuz gününde, 1742 yılında, açlıksız faaliyet belirtileri
Genellikle ıssız St. Simon'un limanında görülmüş olabilir.
Gürcistan Sahili. O sıralı koyun içine güçlü bir yelken açtı
Elli altı iyi silahlı savaş gemilerinin filosu, bunlardan biri taşıyan
her biri yirmi dört silah ve ikisi yirmi silah,
Küçük gemilerin büyük takipçileri. Üniformalı bir dizi adam kalabalık
Bu gemilerin güverteleri ve kolların parıltısı olay yerine parlaklık verdi.
Gürcistan eyaletini gürlemek için gönderilen güçlü bir İspanyol filosuydu
İngiliz ellerinden ve Mayhap bu davetsiz misafirleri cezalandırmak için
İspanyolların Fransız Huguenots'u iki cezalandırdığı öldürücü yolu
yüzyıllar önce.

Amerika'nın keşfinden bu yana geçen her zaman İspanya
Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik kıyısında sadece bir yerleşim yapmıştı,
Florida'daki St. Augustine. Ama alırken yavaş
mülkiyet, iddialarda yavaş değillerdi, çünkü baktılar
Kuzey Kutbu bölgesine uzanan Florida. Bir kereden fazla denediler
İngilizceyi Charleston'dan çıkarmak için ve şimdi yapmak üzereydiler
Gürcistan'da da benzer bir çaba. Bu koloni yerleşmişti, sadece on
Yıllar önce, İspanya'nın kendi başına olduğunu iddia ettiği karada ve
düşmanlıklar başlamadan çok önce orada değildi. 1739'da genel
Gürcistan'ın sahibi Oglethorpe, Florida'yı işgal etti ve kuşattı.
Augustine. Bu girişimde başarısız oldu ve 1742'de İspanyollar
İntikam almaya hazır, karşı bahsedilen güçlü filoyu göndererek
düşmanları. Gürcistan İngiltere'ye kaybolacakmış gibi görünüyordu
Bu gemiler beş bin adamdı, tüm Gürcistan'dan daha büyük bir güç
yükselebilir.

Oglethorpe İspanyolların geldiğini biliyordu ve aceleci hale getirdi
onlarla tanışmak için hazırlıklar. Rangers birlikleri yetiştirildi, ekiciler
silahlı, tahkimatlar inşa edildi ve yirmi iki silahlı bir gemi
donanımlı. Ama tüm çabalarıyla gücü acımasızca küçüktü
Büyük İspanyol ekipmanı ile karşılaştırıldığında. Adı verilen geminin yanı sıra, orada
bazı küçük silahlı gemiler ve kıyı pilleri
Dört saat boyunca İngilizce düşmanlarıyla zayıf bir yarışmaya devam etti. O zaman
Filo, güçlü bir esintiden önce savunmaların yanından ve nehre doğru yola çıktı.
ve Oglethorpe silahları artırmak ve
Fort St. Simon's'ta savaş malzemesi ve daha güçlü görevine çekiliyor
Frederica, burada tavır vermeyi önerdi. Kısa bir süre sonra
İspanyollar beş bin adamını Frederica'nın dört mil altına indi.
Bunlar adaya yürüdü ve ıssız kaleyi işgal etti. Okuyucularımıza tüm bunlarla çok fazla ilgi göstermeyebilir, ancak ne zaman
Elli altı gemiye ve beşten fazla
İspanyolların bin adamı General Oglethorpe
Toplama iki gemi ve altı yüz elli iki adamdan oluşuyordu,
Milis ve Hintliler dahil ve bu avuç erkekle
Saldırganlarını tamamen şaşırttı, dava daha ilginç büyüyor. BT
görüldüğü gibi, büyük ölçüde sayılara karşı taktiklerin bir örneğiydi
İspanyolların nasıl sağa konulduğunun hikayesini okumak ve
tamamen dehşet içinde kaçmak zorunda kaldı.

7 Temmuz'da bazı Gürcistan Rangers küçük bir vücut keşfetti
bir mil frederica içinde İspanyol birlikleri. Onların öğrenmesi üzerine
Yaklaşım, Oglethorpe onların ona saldırmasını beklemedi.
güçlü kale, ama bir keresinde bir Hintliler partisi ve
Rangers ve geçit töreninde olan Highlanders şirketi. Sipariş etmek
Takip etmek için alay, bu küçük müfreze ile öne doğru ilerledi,
Orman defilesindeyken işgalcilere saldırmayı teklif etmek
Kale yakınındaki açık ovada konuşlandırabilirlerdi.

O kadar öfkeli onun suçlamasıydı ve İspanyolların sürprizini söylemek
neredeyse tüm partileri, yüz ve
En iyi oduncularının yirmi beşi ve kırk beş Kızılderili
Öldü, yaralandı veya mahkum yaptı. Birkaç kaçak için takip edildi
Ormandan birkaç mil açık bir çayır veya savan. Burada
General Alayın Üç Takımını ve Yayla Şirketi'ni yayınladı
ahşabın örtüsü altında ayak, böylece herhangi bir İspanyol
Çayır ateşlerinin altından geçmek zorunda kalacaktı. Sonra geri döndü
Frederica'ya ve gücünün geri kalanını topladı.

[İllüstrasyon: Eski İspanyol Kalesi, st. AUGUSTİNE.]

Tıpkı yürüyüş yapmaya hazır oldukları gibi,
pusuya düşürülmüş birliklerin yönü. Oglethorpe onlara karşı tüm acele etti
ve tam geri çekilme ile iki plato ile karşılaştı. Sürülmüşlerdi
Don Antonia Barba tarafından üç yüz bombardıman başında
ve sürüklenen bir yağmur altında çayırdan iten piyade
ve vahşi huzzalar ve yuvarlanan davullarla tahtaya yüklendi.

Olay İngilizler için çok kötü görünüyordu. Küçük tarafından geri zorlandı
İşgalcilerin önceden koruyucusu, toplamda kaderleri ne olurdu?
İspanyol ordusu onlara mı geldi? Oglethorpe'a tüm gücün
yönlendirilmişti, ama ondan önce erkeklere bakarken bunu gördü
Takım ve bir Rangers şirketi kayıptı. Aynı zamanda
Ateş sesi uzakta ormandan geldi ve
Memurlar adamlarını toplamak ve onu takip etmek için.

Kayıp adamların işlerini izleyelim. Takip etmek yerine
Yoldaşları geri çekerek, memurlarının altında teğmenler vardı
Sutherland ve Mackay, ormanda arkaya becerikli bir sapma yaptı.
Yolun ormandan geçtiği bir noktaya ulaşan düşman
Küçük bir yarı dairesel koy boyunca bataklık açın. Burada bir
neredeyse çevreleyen kalın bir palmetto korusu içinde
dar geçiş.

İspanyollar yüksek neşeyle döndüklerinde uzun zamandır orada olmamışlardı
onların peşinde. Bu açık noktaya ulaşmak, saldırıdan iyi korunmuş
Bir tarafta açık taciz ve hilal şeklinde göründüğü gibi
Palmettos ve Underwood'un diğer tarafında çitini, kendilerini düşündüler
mükemmel güvenli, kollarını istiflemek ve kendilerini içine atmak
geç çabalarından sonra dinlenmek için öğüt.

Puslu kuvvet, hareketlerini onların
Gizleme yeri, düşman tuzağa girerken tamamen sessizliği korumak. -Den
Uzunluk Sutherland ve Mackay, Highland Cap olan saldırı sinyalini yükseltti
bir kılıç üzerine ve bir anda ölümcül bir ateş döküldü
şüphesiz düşman. Voleybolu voleybolu başarılı oldu, yere yayıldı
Ölü ve ölmekle. İspanyollar kafa karışıklığı içinde ayaklarına fırladı
ve panik. Bazı memurları kırılmalarını reform etmeye çalıştı
Sıralamalar, ama boşuna; Tüm disiplin gitti, emirler duyulmadı, güvenlik
Yalnız arandı. Bir dakika içinde, bir yayla bağırmasıyla, müfreze
Seviyeli süngü ve pırıl pırıl killi ile onları patlattı ve
Panik kapalı geyik gibi kaçtı; bazıları bataklığa, bir araya geldikleri ve
yakalandı; bazıları kesildikleri defile boyunca; bazıları
Dolaştıkları ve kayboldukları çalılık. Yenilgileri
Tamamen, sadece birkaçı kamplarına kaçıyor. Barba, onların
Lider, ölümcül bir şekilde yaralandı; diğer memurlar ve yüz altmış
ayrıcalıklar öldürüldü; Mahkumlar yirmi numaralandırıldı. Silahların başarısı
başarılı olduğu kadar parlaktı ve oglethorpe
Zafer kazanılana kadar eylem sahnesine ulaşın, ikisini tanıttı
Cesaret ve askeri için bir ödül olarak genç subaylar
yetenek. Eylem sahnesi o zamandan beri "kanlı
Bataklık."

İspanyolların işletmesine şimdiye kadar talihsizlik katıldı,
liderleri arasında muhalefete neden olan bir gerçek. Bunun öğrenilmesi,
Oglethorpe bir gece saldırısı ile onları şaşırtmaya karar verdi. 12. sırada
İspanyolların bir miline kadar beş yüz adamla yürüdü
çeyrek ve gecelik sonra küçük bir parti ile öne çıktı
Reconnoitre. Amacı onlara saldırmaktı, eğer hepsi elverişli görünüyorsa,
Ama saflarında bir Fransız ihaneti tarafından engellendi.
tüfeğini ateşledi ve karanlığın örtüsü altındaki düşmana terk edildi.
Bu şanssız durumdan rahatsız olan general, onu geri çekti
Yeniden uzanan parti; Adamlarına ulaşarak davulcuları dağıttı
ahşap hakkında büyük bir kuvveti temsil etmek ve onları yenmelerini emretti
Grenadier Yürüyüşü. Bu yarım saat yaptılar; O zaman, hepsi
Yine de Frederica'ya çekildiler.

Fransızların kaçması generali bir alarm durumuna attı.
Adam şüphesiz İspanyollara ne kadar küçük bir güç söylerdi
onlara karşı çıkın ve onlara üstün toprakları ve denizcileri ile tavsiyelerde
Kuvvetler, İngilizceyi kolayca çevreleyip yok edebilirler. Bunda
Stratagem'in etkisini denemek ve
Hain hikayesini itibarsızlaştırın.

Fransızca bir mektup yazdı, sanki firarın bir arkadaşından,
Ona parayı aldığını ve kazanmasını tavsiye et
İspanyol komutanını İngilizlerin
çok zayıf. Ona teknelerini pilotluk yapmayı teklif etmeyi önerdi ve
kadırgalar ve onları gizli bildiği ormanların altına getirmek için
Piller. Eğer bunu başarırsa, ödemesi iki katına çıkacaktı. Eğer o
Bunu yapamadım, tüm etkisini üç tutmak için kullanacaktı
Fort St. Simon's'ta günler. O zamana kadar İngiliz
zaten iki bin piyade ve altı savaş adamı tarafından güçlendirildi
Charleston'dan yelken açtı. Bir Postscript'te hiçbir hesapta uyarılmadı
Amiral Vernon'un St.
Augustine.

Bu mektup, toplam para ödenen İspanyol mahkumuna verildi
Mektubu özel olarak taşıyacağı ve teslim edeceği sözü üzerine
Fransız Deserter'e. Mahkum daha sonra gizlice serbest bırakıldı ve
İspanyol kampına geri döndü. Gözaltına alındıktan sonra ve
General'den önce alındığı karakollarda sorgulandı Don Manuel
De Mantiano. Şimdiye kadar Oglethorpe'un umduğu gibi hepsi gitmişti. Kaçak
Nasıl kaçtığını ve herhangi bir mektubu olup olmadığını sordu. Sahip olmasını reddettiğinde
Aradığı ve kişisinde bulunan tuzak mektubu. Değildi
Herhangi birine hitap etti, ancak af vaadinde,
Fransız'a teslim etmek için para aldı.

Kanıtladığı gibi, Deserter İngilizceye bir casus olarak katılmıştı.
İspanyollar. Ona yanlış olmadığını ciddiyetle protesto etti
anlaşma; herhangi bir gizli pilin veya diğerinden hiçbir şey bilmediğini
mektubun içeriği ve hiç para almamış veya herhangi bir
Oglethorpe ile yazışmalar. General Konseyinin bir kısmı inandı
ve mektuba bir İngilizce hile olarak baktı. Ama çoğu
çift ​​casus olduğuna inanıyordu ve derhal bir geri çekilme tavsiye etti. Sırasında
Konsey bu konuda sıcak tartışıyordu.
Üç gemi çıtadan görüldü. Bu soruyu çözdü
zihninde. Charleston'dan filo elindeydi; Eğer kalırlarsa
Daha uzun süre deniz ve kara ile sarılabilirler; Uçmaya karar verdiler
Güvenlik yolu hala açıkken. Kararları hızlandı
Oglethorpe'un küçük deniz kuvvetinin akışında ve
filolarına başarılı bir saldırı. Kaleye ateş açıyorlar
o kadar aceleyle, askeri mağazalarının bir kısmı terk edildi,
ve ezici bir güçten kaçtı, Oglethorpe onların
Birkaç gemisi ile takip ederek uçuş.

Böylece bu meseleyi sona erdirdi, herhangi bir sonucunda en dikkat çekici olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri tarihinde. On beş gün boyunca genel
Oglethorpe, altı yüzden fazla erkek ve iki silahlı gemiye sahip,
İspanyol generalini elli altı gemi ve beş bin adamla şaşırttı,
onu sahadaki her karşılaşmada ve uzun bir şekilde yenmek
ustaca stratagem, birkaçının kaybıyla geri çekilmeye zorluyor
Gemiler ve hükümlerinin çoğu, mühimmat ve topçu. Hepimiz
sömürge tarihi böyle bir
Sadece bir avuç erkek tarafından zorlu bir güç. Tasarrufun etkisi vardı
Gürcistan ve belki de Carolina,
İspanyol. O zamandan itibaren İspanya, istila etmek için hiçbir çaba göstermedi
İngiliz kolonileri. Florida İspanyollarının tek düşmanca eylemi
Gürcistan'da baskın yapmak için o yarımadanın Kızılderililerine ilham vermekti,
Ve bu sıkıntı sonunda İspanya tarafından Florida'nın kaybına yol açtı.




_A Wildwood'da Boy'un Çalışma Tatili._


Burada yaşayan meraklı yaşlı bir adam hakkında bir şeyler söylemek istiyoruz
George Washington bir çocukken Virginia ve yeterince akıllıca
Genç Washington'un ortak bir çocuktan başka bir şey olduğunu görün. Bu adam bir
Lord Fairfax adlı İngilizce asilzade. İngiltere'nin soyluları olmadığı için
Kolonilere gelme alışkanlığında, valiler dışında,
Bunu denize neyin getirdiğini söyle.

Bu şekilde oldu. Büyükbabası Lord Culpeper bir zamanlar vardı
Virginia Valisi idi ve diğer bazı valiler gibi
yuvasını tüylü olmayı önemsiyor. Arasın ne kadar zengin olduğunu görmek
Potomac ve Rappahannock nehirleri, eve gittiğinde kraldan
Ona tüm bu toprakları ve Kral, Charles II.
O'na ait olmayanları vermek, kolayca rıza göstermeden,
toprakta yaşayan insanların hakları konusunda kendisini rahatsız ediyor.
Büyük ve değerli bir mülk oldu. Pek çok kişi üzerinde durmadı ve Lord
Culpeper onun yerleşmesine ve yetiştirilmesine söz verdi, ancak söyleyemeyiz
bunu yapmak konusunda kendini çok rahatsız etti.

Eski Culpeper öldüğünde Virginia toprakları kızına gitti ve
Kuzenini gönderen oğlu Lord Fairfax'a indi.
William Fairfax, büyük mülküne bakmak için
Vahşi doğada geniş ilçe ve o günlerde ilçeler genellikle
çok büyük. Lord Fairfax Amerikalı hakkında pek endişe duymadı
Wildwood. Londra toplumundaki şık genç adamlardan biriydi ve
Bir yazar da bir şey, çünkü ünlü addison'a yazarak yardım etti
"Seyirci" için bazı makaleler.

Ama asiller, ortak erkekler gibi, aşık olmakla yükümlüdür ve bu Rab
Fairfax yaptı. Yakışıklı bir genç bayanla evlenmek için nişanlandı;
Ama güzelden daha az sadık olduğunu kanıtladı ve bir asilzade
Yüksek rütbe ondan onunla evlenmesini istedi, ilk sevgilisini bir kenara attı ve
kendini daha zengin olana verdi.

Bu Lord Fairfax'a acı bir darbe oldu. Ülkesine evine gitti ve
Orada derin sıkıntı içinde yaşadılar, tüm kadınların sahte yürekli olduğuna söz vererek
ve asla onlarla evlenmeyeceğini. Ve asla yapmadı. Hatta onun
Ülke evi kırık kalpli sevgili için yeterince yalnız değildi, bu yüzden
Okyanusu geçmeye ve vahşi topraklarında yeni bir ev aramaya karar verdi
Amerika'da. Onu Virginia'ya getiren buydu,
Kuzeninin çok uzak olmayan bir yer olan Belvoir adlı güzel konağında yaşa
Vernon Dağı'nın Washington mülkünden.

Lord Fairfax o zamanlar orta yaşlı bir adamdı, uzun boylu, gaunt,
zamanının çoğunu avcılıkta geçiren,
Çok düşkündü. Ve bu avcılıkta en sevdiği arkadaşı
Geziler genç George Washington, sonra güzel, taze, aktif bir çocuktu
Açık hava hayatını seven on dört yaşındaydı. Güçlü bir kontrast vardı
Eski Rab ve genç Virginian arasında, ama yakında
yakın arkadaşlar, birlikte tilki avı yapmak ve samimi büyümek
başka yollar.

Vernon Dağı'nda yaşayan George'un ağabeyi Laurence Washington
William Fairfax'ın bir kızıyla evlenmişti ve bu da montajı getirdi
Vernon ve Belvoir aileleri birlikte çok fazla, böylece Young George
Kardeşini ziyaret ederek sık sık Belvoir'deydi. Lord Fairfax beğenmek için büyüdü
O kadar çok ki, ona yapılması gereken bazı önemli işler vermeye karar verdi. O
Çocuğun güçlü, erkeksi ve hızlı zekâlı olduğunu ve endişeli olduğunu gördüm
kendisi için bir şeyler yapmak ve George'un biraz çalıştığı gibi
Araştırma, onu bu konuda çalıştırmaya karar verdi.

Lord Fairfax'ın Virginia arazisi, dediğimiz gibi çok büyüktü. .
En iyi bilinen kısmı doğuya yatıyordu, ama aynı zamanda Blue Ridge'i geçti
Dağlar ve ötesindeki güzel vadiye koştu,
Altın Horseshoe Şövalyeleri otuz yıldan fazla ziyaret etmişti
önce. Bu muhteşem vadi hala büyük ölçüde vahşi bir durumdaydı,
Savage Kızılderililerinin ve vahşi hayvanların yanı sıra sakinler. Yapmadan önce
Yerleşimcilere oldukça açılın, sörveyörün zinciri ile ölçülmelidir
ve herhangi bir yolun nerede olduğunu söylemek kolay olacak şekilde haritalanmış
yer. Lord Fairfax'ın Young Washington'dan yapmasını istedi ve
hangi aktif çocuk üstlenmeyi memnuniyetle kabul etti, çünkü sevdi
Vahşi doğada vahşi yaşam ve maceradan daha iyi bir şey yok ve burada
yeni ve güzel bir ülkede keyifli bir zaman geçirme şansıydı,
Canlı ve sağlıklı bir çocuğun kalbini ısıtacak bir fırsat.

Bu, Washington'un Wildwood'un hikayesine uzun bir giriş
Gezi, ama şüphesiz onu neyin getirdiğini bilmek isteyeceksiniz. Oldu
1748'in başlarında genç sörveyörün
bin, kanını damarlarında sıcak bir şekilde sınırlıyor, yeni düşünürken
ondan önce uzanan duyumlar ve karıştırıcı maceralar. O değildi
yalnız. Belvoir Üstatının oğlu George William Fairfax ile birlikte gitti
O, yirmi iki kişilik genç bir adam. Washington o zaman sadece on altı, gençti
Önündeki adayda yüksek ruhlarda olacak kadar. Onu getirdi
Surveyörlerin enstrümanları ve ikisi de silah taşıyordu, çünkü
Ormanda bazı güzel sporlar için.

Dağların ötesindeki vadi,
Vali Spotswood ve eşcinsel birliğinin otuz dört yıl önce
Yeşil Dağ Zirvesi'nden aşağıya baktı. Şimdi biraz vardı
İçinde dağınık yerleşimciler ve Lord Fairfax kendini bir kulübeye inşa etmişti
"Greenway Court" adını verdiği vahşi doğa ve ara sıra nerede
Av gezisine gitti.

Ashby'nin Gap'ında Blue Sırtını Geçip Parlak Taşınma
Shenandoah, genç sörveyörler bu vahşi ağaca doğru yola çıktılar
Lodge. Geniş taş gable'lara sahip bir evdi, eğimli çatısı geliyor
Önde uzun bir sundurma üzerinde. Yerellik tamamen güvenli değildi
bir. O ülkede hala bazı Kızılderililer vardı ve bir şey olabilir
Onları beyazlara karşı karıştırın. Çatıda iki kumarda asılı
Alarm-Bells, rapor raporu varsa komşu yerleşimcileri toplamak için bastırılmalı
Hintli bir yükseliş getirilmelidir.

[İllüstrasyon: Mary Washington'un evi, Fredericksburg, VA. George Washington tarafından annesi için satın alındı.]

Greenway Court'a giden orman yolunda beyaz bir görev dikildi,
ziyaretçilere yön olarak eve dönen bir kol ile. Gibi
Post çürümüş veya herhangi bir nedenden dolayı atıldı başka bir neden inşa edildi,
Ve bu noktada, Beyaz Köyü ile böyle bir yazı duruyor
Etrafında inşa edilmiş gönderi. Ama genç Washington ve Fairfax geçtiklerinde
sadece orman ağaçlarının etrafında durduğunu ve
Mahkeme, bir süre Lord'un misafirperver bakımı altında dinlendikleri yer
Fairfax'ın yöneticisi.

Genç sörveyörlerin kendilerini buldukları büyüleyici bir bölgeydi
Kısa dinlenme döneminden sonra, yüce ormanlar ve geniş çimenler ülkesi
Açıklıklar, gümüşi nehir ortalarında pırıl pırıl. Tomurcuklar
Sadece ağaçlarda patlıyordu, en erken bahar çiçekleri
açılış ve sağ ve solda uzatılmış uzun mavi dağ menzilleri,
Shenandoah büyüleyici vadisinin dev koruyucuları. O günlerde
Sarı tahıl alanlarının hiçbiri yoktu, eski konaklar kuşatıldı
Groves tarafından, şimdi sahneyi işaretleyen hareketli köyler ve kasabalar,
Ama doğa onu pitoresk ve güzel yapmak için elinden geleni yapmıştı ve
Genç ziyaretçiler sadece genç kanın yapabileceği gibi zevk aldılar.

Shenandoah'ın kıyısında sörveyörlere gitti, ölçüm ve işaretleme
arazi ve önde gelen özelliklerini haritalamak. Kolay bir iş değildi, ama
Tam olarak zevk aldılar. Geceleri kaba evde dururlardı
Bazı yerleşimci, eğer bulunacaksa; Değilse, bir ateş inşa ederlerdi
Ormanda, silahlarının indirdiği oyunu pişirin,
Etraflarında pelerinler ve geniş battaniyesinin altında yürekten uyuyun
açık hava.

Böylece noktaya ulaşana kadar Shenandoah'a gittiler
burada suları potomac içine akıyor. Sonra bu akışta yaptılar
Yolları, dağları geçmek ve sonunda yere ulaşan
şimdi Berkeley Springs deniyor. O zaman derinliğindeydi
vahşi doğa, ama zamanla bir kasaba büyüdü ve uzun yıllar
Daha sonra Washington ve ailesi sık sık yaz aylarında oraya gitti
Sağlıklı maden sularında iç ve banyo yapın.

Sörveyörlerin maceraları vardı ve şüphesiz sık sık ormanlık alanları yaptı
Partridge'i aşağı indirirken silahlarının raporuyla yüzüğü yankılanıyor
Veya sülün ya da bir geyiği ohura ağacından izledi. Özel bir şey yok
Not onlara, en çok ilgilenen şey
İlk gördükleri bir Kızılderili grubunun görülmesi. Kızıl Adamlar
uzun zamandan beri Virginia'nın içinde kaybolmuştu
yaşadı.

Ormanın bu kiracıları, gençlerin sahip olduğu bir gün geldi
bir yerleşimcinin evinde durdu. İçinde yaklaşık otuz vardı
Savaş boyası ve bunlardan birinin kemerinde yeni bir kafa derisi vardı.
Bu, son zamanlarda düşmanlarıyla savaşta olduklarını gösterdi.
en az biri öldürülmüştü. Kızılderililere biraz likör verildi,
Karşılığında çocuklardan önce savaş danslarını dans ettiler. İçin
Müzik onlardan biri demirin üzerine uzattığı bir geyik derisinde davulladı
pot ve bir diğeri biraz atış ve süslü bir kabak salladı
bir at kuyruğu ile. Diğerleri vahşi çemberlerle dans etti ve etrafta bağırıyor
inşa ettikleri büyük bir ateş. Tamamen gösteri tekil ve
Erkeklerin çok ilgiyle baktığı heyecan verici.

Ciddi maceraları olmasa da, ormandaki yaşamları bir
Çok lüks olan. Birçok yönden onu pürüzlendirmek zorunda kaldılar. Bazen
yağmur yağışları ile boğuldu. Her yerde uyudılar, ara sıra içeri girdiler
Evler, ama çoğu zaman açık havada. Bir keresinde biraz saman
uykuda yattıkları ateş yaktı ve tam zamanında kaçmak için uyandı
alevler tarafından yakılmak. "Bir yatakta üç ya da dört gecenin üzerinde uyumadım," diye yazdı George
bir arkadaş, "ama bütün gün çok iyi yürüdükten sonra yattım
Yangından önce küçük bir saman veya yem veya bir ayı derisi üzerinde, her neyse
köpekler ve kediler gibi insan, karısı ve çocuklarla birlikte olacaktı; Ve
Mutum, yangına en yakın rıhtım alan kişidir. "

Yemekleri genellikle eti keskin çubuklar üzerinde kazıyarak yapıldı ve
ateşin üzerinde tutarken, balta ile kesilen cipsler
Yemekler yeri. Ama onlar için tüm bunlar zevkti, iştahları
doyurucu ve macera baharatına sahip her şey memnuniyetle
memnuniyetle karşılandı. Genç yaşamlarının olayıydı.

Uzun nehir yolculuğundan döndüklerinde hala Nisan ayıydı
Greenway Court ve burada bir süredir konforun
Medeniyet, o sınır sahnesine nüfuz ettikleri sürece. Bahar
hala karın üzerindeydi, yaz yakın olmasına rağmen, George ve onun
Arkadaş Blue Ridge'e geri döndü ve Belvoir'e geri döndü.
ne yaptıklarına dair rapor. Lord Fairfax,
rapor ve sadık ve zeki olanlar için George'u her zamankinden daha çok sevdi
görevini yürüttüğü gibi. Genç Surveyor'a ödedi
Aslında işte olduğu zaman için günde yedi dolar oranında,
ve bu miktarın yarısı kalan süre için. Bu iyi bir anlaşmaya değerdi
aynı miktarda paradan daha fazlası şimdi olurdu ve çok iyi ödüyordu
on altı kişilik bir çocuk için. Şüphesiz delikanlı ilk parayla zengin hissetti
hiç cebinde kazanmıştı.

Lord Fairfax'a gelince, ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için yüksek glee'deydi
Tepelerde olduğu mülk ve özellikle bir ülkenin ne kadar iyi
avlanmak içindi. Yakında Belvoir'den ayrıldı ve evini Greenway'de yaptı
Mahkeme, hayatının geri kalanını geçirdi. Çok farklıydı
Moda yaşamın karmaşasında ilk günlerinden hayat
Londra, ama ona da uygun ya da daha iyi görünüyordu.

Onun hakkında söylememiz gereken bir şey var. Hala Greenway'de yaşıyordu
Mahkeme Devrimci savaş ortaya çıktığında. Tahılda bir sadık, o
Kolonistlerin isyanına acı bir şekilde karşı çıktı. 1781 yılına kadar vardı
çok yaşlı ve zayıf yetiştirildi. Bir gün Winchester'daydı, bir kasaba
yüksek sesle bağırışlar ve tezahüratlar duyduğunda Greenway'den çok uzakta olmuştu
sokakta.

"Tüm bu gürültü nedir?" Eski hizmetçisine sordu.

"Dey, Dat Gin'ral Washington'un Lord Cornwallis'i aldığını söylüyor '
Ordu mahkumları. Yorktown teslim oldu, bir 'de wa' ovah. "

"Beni yatağa götür, Joe," diye inledi yaşlı Rab; "Benim için ölme zamanı."

Araştırma gezisinden beş yıl sonra George Washington çok uzak
Virginia Valisi Vahşi doğada daha ünlü macera
Göl yakınındaki Fransız kalelerini ziyaret etmek için onu büyük ormandan gönderdi
Erie. Bu yolculuğun hikayesi en heyecan verici ve romantiklerden biri
Amerikan tarihindeki olaylar, ancak çoğu okuyucunun
Tarih tanıdık, bu yüzden önceki maceralarının hikayesini anlattık
yerine. Shenandoah üzerindeki orman deneyiminin çok ilgisi vardı
Vali Dinwiddie'nin onu Fransız kalelerine elçisi olarak seçmesini sağlamak,
Böylece, bir bakıma harika kariyerinin başlangıcıydı.




_Patrick Henry, Devrimin müjdesi._


Eski Dominion tarihinde büyük bir dava olduğunda bir gün vardı
yargılanacaktı,-harika bir, yani Hanover County halkına,
Nerede duyuldu ve Virginia kolonisine, olmasa da
Ülke genel olarak. İngiltere Kilisesi,
İnsanların onu desteklemesi beklenen Virginia. Bu üyeler
Diğer kiliseler yapmaktan hoşlanmadı ve Hanover County halkı
Din adamlarına vaazları için ödeme yapmazlardı. Bu ödeme sorusu
Vaizler çok genişledi. Burgesses'in evine geldi,
Hangi beden insanların onlara ödeme yapması gerekmediğine karar verdi. Geçti
okyanus ve insanın olması gerektiğine karar veren İngiltere Kralı'na ulaştı
Onlara ödeyin. Kralın sesi Burgesses'den daha güçlü olduğu için,
Din adamları mükemmel bir davası olduğunu hissettiler ve bir
İddialarını kurtarmak için dava. Eski yasa ile her din adamı olacaktı
Tütündeki maaşını ödedi, yüz altmış bin lira
bir yıl.

Nakit "ya da ödemekten başka yapacak bir şey yok gibi görünüyordu
tütün. Soruya bakan tüm eski avukatlar
Bir keresinde, insanların kral ve
din adamları. Ama erkekler ilçe davasının olacağını söylerken
yargılama ve din adamları için verilen bir karar olmadan geçti, eğlenceli
Söylenti yayılmaya başladı. Genç Patrick Henry'nin olduğu söylendi
insanlar için dava yürütecek.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1906, R. A. Lancaster, Jr.

Valisi olarak son iki dönem boyunca Patrick Henry'nin evi
Virginia.]

Buna eğlenceli diyoruz ve bu yüzden Patrick Henry'yi tanıyanlar içindi. O
bir avukattı, emin olmak için, ama yasa hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeyen biri
ve hayatında hiç kamuoyu konuşma yapmamıştı. O sadece yirmi yedi yaşındaydı
yaşındayken ve o yıllar esas olarak tembellikte onu ele geçirmişti. İçinde
Çocukluk günleri balıkçılık, avcılık, dans ve
Babasının çiftliğinde çalışmak yerine keman oynamak. Büyüdükçe
Yaşlı sporu çok sevdi ve geçimini sağlamak için çok az çalıştı. O
mağaza tutmayı denedi ve işini ihmal ederek başarısız oldu. O
Babası ona bir çiftlik verdi, ama bununla başarısız oldu,
Çok, çalışması gerektiğinde balık tutma ve uğraşma ve iki
Çiftlik yılları satıldı. Sonra mağaza tutmaya geri döndü ve
aynı sonuç. Sorun, kemanlara olan sevgisiydi ve
İş yolunda çok fazla duran balıkçılık çizgisi. O da öyleydi
tembel ve iyi bir şirkete düşkün ve geçimini sağlamak için iyi bir zaman
kendisi ve karısı.

Kolay devam eden adam şimdi kritik bir durumdaydı. Yapması gerekiyordu
Açlıktan ölmek istemediyse bir şey, bu yüzden biraz eski ödünç aldı
hukuk kitapları ve hukuk okumaya başladı. Altı hafta sonra eskisine başvurdu
Mahkemelerde uygulama lisansı için yargıç. Hakim onu ​​sorguladı
ve yasa hakkında hiçbir şey bilmediğini buldu; Ama genç Henry yalvardı
Onunla çok ateşli bir şekilde ve çalışmaya devam etmek için çok sadakatle söz verdi,
Hakim ona lisansı verdi ve zonasını taktı
avukat.

Patrick Henry ne için iyi olabilir, insanlar bunu düşündü
Kendisine bir avukat demek sadece gülünç bir meseleydi. Garip, eğik,
Kabaca deri pantolon ve iplik çorap giymiş,
ve kralın İngilizcesini nasıl doğru bir şekilde telaffuz edeceğinizi bile bilmemek, nasıl
Öğrenilmiş bir meslekte başarılı olabilir mi? Onun bir örneği olarak
O zaman konuşma şekli bize, bir kez, inkar ederken
Eğitimin avantajları, tartışarak tartıştı,
"Nait'ral parçaları Airth'teki tüm larnin'den daha iyidir."

Yasaya gelince, en basit olanı çizmek için yeterince bilgi sahibi değildi
yasa kağıdı. Sonuç olarak, hiçbir işi yoktu ve son olarak zorlandı
kayınpederinin sahip olduğu bir tavernayı korumaya yardımcı olmak için tatil köyü
Hanover mahkeme evi. Ve böylece iki ya da üç yıl devam etti
1763, ünlü dava ortaya çıktığında. Onu tanıyanlar iyi olabilir
Patrick Henry'nin geçtiği kelime döndüğünde şaka olarak bak
"Parsons'a karşı yalvarmaya" gitmek. Bir avukatın çok cahil olması gerekir
Tüm eski avukatların reddettiği bir davayı ele almayı taahhüt edin
Sadece alay konusuna layık tutulacak. Patrick'i tanımıyorlardı
Henry. Kendini tanıdığından emin değil. Babası oturdu
Yargıç olarak tezgah, ama oğlunun cesaret tarihi hakkında düşündüğü şey
Söylemiyorum.

Duruşma günü geldiğinde Hanover'da büyük bir kalabalık vardı
Mahkeme evi, çünkü insanlar dava ile çok ilgileniyorlardı. Üzerinde
Mahkemenin açılışı genç avukat caddeyi tavernadan geçti
ve barın arkasında oturdu. Gördüğü şey dehşete kapılmak için yeterliydi ve
Çok yaşlı bir adamı karıştırın. Mahkeme odası kalabalıktı ve her adam
Gözlerinin cesur genç avukatına sabitlenmiş gibi görünüyordu, birçoğu
onları yüzlerinde gizli gülümsemelerle. Jürinin on iki adamı
seçildi. Bekleyen çok sayıda din adamı vardı
Zaferle, onların içinde olacağından emin oldukları karar için
iyilik ve genç avukattan küçümseme. Yargıç olarak bankta
Smt John Henry, şüphesiz gerçekleştirmek için çifte bir görevi olduğunu hissediyorum,
bir kerede davayı ve oğlunu yargılamak.

Hevesli savunucu, yasada çok az şey öğrendi ve çok kötü
Giyinmiş ve görünüşte görünüşte, sanki vermiş gibi görünüyordu
Tam o zaman mahkemeden çıkacak ve davadan uzak. Ama öl
döküldü; Şimdi bunun içindi.

Din adamlarının avukatı davayı açtı. Yasada çok yaşadı
Kesin anlamını açıkladığı meselenin sorunun ötesindeydi. .
Mahkemeler bu konuda zaten karar vermişti ve kutsal da öyle
Majesty, İngiltere Kralı. Jürinin yapacağı hiçbir şey yoktu, o
iddia edildi, ancak müşterilerinin ne kadar paraya sahip olduğuna karar vermek için
Yasa uyarınca. Mesele o kadar net görünüyordu ki
adres ve tam memnuniyet görünümü ile oturdu. O gibi
Patrick Henry Rose.

Bu, hayal edilebileceği gibi, gençlerde kritik bir andı
avukatın hayatı. Çok garip bir şekilde yükseldi ve tamamen korkmuş görünüyordu.
Her göz ona sabitlendi ve bir ses duyulmadı. Henry bir
Acı verici utanç durumu. Konuşmaya başladığında sesi çok
Çok az duyulamaması ve ne yazık ki o kadar boğuldu ki
Arkadaşlar her şeyin sonunda olduğunu hissetti.

Ancak, bir zamanlar kendisinin söylediği gibi, "Nait'ral parçalar hepsinden daha iyidir
Airth On Larnin; "Ve o" nait'ral parçaları "vardı
kanıtlamak üzere. Onun açısından bir değişikliğe devam ederken gerçekleşti. Onun
Form dikleşti, başı yükseltildi, sesi daha net ve daha sıkı. O
Yakında insanların üzerinde derin düşündüğünü görünmeye başladı.
neden ve onu güçlü bir şekilde ele almaya hazırdı. Gözleri yanıp sönmeye başladı
Rezonans büyümesi ve odayı doldurma sesi; William'ın sözleriyle
Wirt, biyografisi, "zihni yuvarlandı ve parlamaya başladı
Kendi eylemi, palyaçonun tüm Exuviae'si kendilerini döküyor gibiydi
kendiliğinden. "

Seyirciler şaşkınlıkla din adamları şaşkınlıkla dinledi. Bu mıydı
Patrick Henry tanıdıkları mı? Gençlerin çok açıktı
Avukat ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve bir
Her dinleyiciyi oldukça uzaklaştıran zorla ve yanan bir konuşma.
Şimdi kıyafetleri ve onun çılgınlığı hakkında bir düşünce yoktu. _Man_
onlardan önce ortaya çıktı, bir konuşma armağanı olan bir adam gibi
Virginia daha önce hiç bilmiyordu. Yasası hakkında çok az şey söyledi
Durum, ona karşı olmayı bilerek, ama kendisine hitap etti
Jüri Halkın ve Koloninin Hakları ve Onlara bunun
Burgess House ile Kralı arasında karar verme görevleri
İngiltere. Burgesses, kendi insanları, kendi adamları olduğunu söyledi
lehine karar veren seçim; Kral onlar için bir yabancıydı,
ve onlara ne yapmaları gerektiğini emretme hakkı yoktu.

Burada, içeri giren din adamları için eski avukat tarafından kesintiye uğradı.
Büyük öfke ve haykırdı, "Beyefendi ihanet konuştu."

Henry'nin cevap olarak ne kullandıklarını bilmiyoruz. Kayıtımız yok
O ünlü konuşma. Ama o kelimeden korkacak adam değildi
"ihanet" ve sözlerini daha güçlü bir şekilde tekrarlamaktan çekinmedi
önce. Parsons'a gelince, davalarının değersiz olduğunu açıkladı. Erkekler
Bu tür hayatları yaptıkları gibi kimin hakları yoktu
İnsanlardan para talep edin. O kadar acı bir şekilde onları kınadı ki
Odada olanlar yükseldi ve mahkemeyi bir cesette terk etti.

Genç Avukat konuşmasının sonuna ulaştığında
Bütün izleyici yoğun bir heyecan durumdaydı. Onlar öyleydi
hayatlarının hissi ile tedavi edildi ve mutlaka baktı
müstehcenlikten yükselen muhteşem hatipte şaşkınlık
o kısa saatte şöhret. Nefessiz ilgiydi
Jüri'nin kararı bekleniyordu. Hakim, yasanın lehine olduğunu iddia etti
Parsons ve kralın düzeninin itaat edilmesi gerektiği, ancak
hasar miktarına karar verme hakkı. Uzun sürmediler
karar vermek ve onların kararları _one Penny'den şaşırtıcı biriydi
hasar_.

Kalabalık şimdi kontrolün dışındaydı. Bir zevk ve onay bağışı
patlak verdi. Kargaşa ve karışıklık geç tuhaf sessizliği izledi. .
Parsons'ın avukatı, kararın yasadışı olduğunu ve
Jüriyi geri göndermeyi yargılayın. Ama sesi acillerde kayboldu
çokluk. Patrick Henry'yi topladılar, onu aldılar
bedensel olarak, onu omuzlarına kaldırdı ve onu dışarı attı
Çığlıkları ve tezahüratlarıyla yüksek sesle çalan kasabada zafer.
Böylece Hanover'ın genç avukatı şöhrete yükseldi.

O unutulmaz günden iki yıl sonra Patrick Henry kendini bir
farklı durum. Şimdi onurlu evin bir üyesiydi
Burgesses, Amerika'nın en eski yasama organı. Aristokrat bir beden
Çoğunlukla zengin toprak sahiplerinden oluşuyordu, kibar kıyafetlerle giyinmiş
Ve gururlu dizide oturuyor. Aralarında birkaç fakir adam vardı ve
Belki de yeni üye ile karşılaştırılacak başka bir sade coundman
Hanover County, değişen ancak çok az elbise ve görünüşte
eski yönü.

Harika bir soru evin önündeydi. Damga Yasası aktarılmıştı
İngiltere ve kolonilerin halkı yüksek durumdaydı
öfke. Riotous çetelerinde yükseldiler ve asla ödemeyeceklerine söz verdiler
Vergi kuruşu. Burgesses'e gelince, daha fazlası ile hareket etmeyi önerdiler
Sadakat ve ılımlılık. Kral'a adalet yapmaları için dilekçe verdiler.
Ona itaat etmeyi reddetmek isyan kadar iyiydi.

Hanover'den üye tartışmalarını dinledi ve kendi kendine dedi
zayıf ve amacının nafile olduğunu. Eylemin emin hissetti
Önerdiler, iyi olmazlardı ve oldukça tükendiklerinde
Kendileri söz konusu soru hakkındaki görüşlerini sunmak için yükseldi.

Muhtemelen oradaki bazı güzel beyler ona sürprizle baktı
ve öfke. Öneren bu küstah yeni üye kimdi?
Yaşlı üyelere ne yapacağını söyle? Bazıları onu tanıyor olabilir ve
Hanover Court-House'daki bu sahneye aşinaydı. Diğerleri belki
böyle ortak arkadaşları göndermenin öfkesini zihinsel olarak yok etti.
Ortasında otur.

Ama Patrick Henry şimdi güçlerini biliyordu ve onların için bir beyaza bakmadı.
_Sespectable_ Duygular. Söyleyecek ve söyleyecek bir şeyi vardı
BT. Sessiz bir sesle başlayarak, onlara damga eyleminin
yasadışı, evin yasalarını yapma hakkını görmezden gelmek
koloni. Sadece yasadışı değildi, aynı zamanda baskıcı oldu ve hareket etti
Burgesses House'un bir dizi karardan geçmesi gerektiğini
okurdu.

Bu kararlar tonda saygılıydı, ancak anlam açısından çok karar verdi.
Sonuncusu, Burgesses dışında kimsenin hakkına sahip olduğunu ilan etti
Vergi Virginliler. Bu ifade evi canlandırdı. Kulağa kulağa geliyordu
Kral'a karşı isyan. Birkaç konuşmacı birlikte yükseldi ve hepsi
Kararları haksız ve belirsiz olarak kınadılar. .
Sadıkların heyecanı ilerledikçe büyüdüler, ama çöktüler
Kararları teklif eden adam savunmak için yükseldiğinde sessizliğe dönüştü
onlara.

Patrick Henry uyandırıldı. Konuşurken figürü düzleşti ve
dik, sesi yüksek sesle ve rezonans, gözü parladı, çok süpürme
Eli güç ve güçle doluydu. Biri için hazır değildi
İngiltere ve Kralı için bir köle olun. Adalıları kınadı
Amerikalılara kazanılmış haklarının soyulması önerildi. Ne şekilde bir
İngiliz Virginian'dan daha mı iyi? diye sordu. Tek kandan değil miydi
Ve aynı özgürlük ve adalet hakkı ile mi doğdu? Ne doğru vardı
Parlamento, sömürgelere zalimi hareket ettirecek mi? Sonra,
Kral, sonuçlarına dikkat etmek için onu gürleyen tonlarda bıraktı.
onun eylemleri.

"Sezar'ın Brutus'u vardı," diye bağırdı heyecan verici kuvvet tonlarında,
"İlk Cromwell Charles ve üçüncüsü George ----"

"Treason! Treason!" Bir düzine heyecanlı sesten geldi ama Henry
Flinch.

"Örneklerine göre kâr edebilir." Sonra, daha sessiz bir tonda şunları ekledi: "Eğer
Bu ihanet olsun, bundan en iyi şekilde yararlanın! "

[İllüstrasyon: ST. John'un Kilisesi.]

Oturdu. Sözlerini söylemişti. Bu kelimeler hala
Amerikan tarihinin gelgiti, konuşulduklarında olduğu gibi. Gelince
Burgesses House, bunun gücü ile taşındı
Harika konuşma. Kararlar oy kullandığında,
Henry kazanmıştı. Onlar, son ve en cesur bile taşındılar,
bir oy çoğunluğu. Burgesses çalkantılı bir şekilde ertelenirken,
Üye büyük heyecanla koştu ve sahip olacağını ilan etti
Beş yüz gine verildi Bir oy için ihanet etmeyi yenmek için
Kararlar. Ama zevkli insanlar ne geçtiğini duydu ve
Henry kalabalığın içinden geçerken sade bir ülke adamı onu
Omuz, haykırıyor,-

"Bize sadık kalın, ya da biz gittik."

On yıl sonra, eski St.John Kilisesi'nde, Richmond, Virginia'da,
Eski Hint İmparatoru Powhatan'ın bulunduğu noktadan uzak durmuyor
Bir kez ikamet ettikten sonra,
ülke. İsyan havadaydı. Bir ay içinde ilk çekimler
Devrim Lexington'a kovulacaktı. Patrick Henry, hala
Eski ile aynı cesur vatansever, Rose ve Virginia "
Hemen bir savunma durumuna koydu. "

Bu, eski kararları kadar neredeyse bir muhalefet yarattı.
Burgesses House ve konuşmaya yükselirken kanı kaynıyordu. BT
korunan ilk konuşmuydu ve
Amerikan konuşmasının yıllıklarında hala eşsiz kalıyor. Veriyoruz
Sonuç sözleri. Diye bağırdı, gök gürültüsü tonlarında,-

"Gönderme ve kölelikte bir geri çekilme yok. Zincirlerimiz
Dövme, onların klanları Boston ovalarında duyulabilir. Savaş
kaçınılmaz; Ve gelsin! Tekrar ediyorum efendim, gelsin! İçinde
konuyu incitmek için boşuna. Beyler ağlayabilir, 'Barış, Barış', Ama
Barış yok. Savaş aslında başladı. Süpüren bir sonraki gale
Kuzeyden kulaklarımıza yankılanma çatışmasını getirecek. Bizim
Kardeşler zaten sahada. Beyler dilek nedir? Ne
Var mıydı? Hayat çok değerli mi yoksa barış çok tatlı mı?
Zincirler ve kölelik fiyatına mı? Yasak, Yüce Tanrı! Bilmiyorum
Başkalarının ne alabileceği kurs, ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ver
ölüm!"

Hareketi geçti ve Virginia dünyaya hazır olduğunu söyledi
kavga. Bir ay sonra kuzeyden geldi "
kollar; "Amerikan Devrimi başlatıldı.

"Patrick Henry olmadan ne yapacağımızı söylemek kolay değil,"
Thomas Jefferson diyor. "Onun konuşması tuhaftı; eğer gerçekten de
Etkileyici ve yüce bir şey olduğu için, konuşma denen olmalı
Ne hayal edilebilir. Sonuçta, bizim olması bizim
Lider. Hepimizi geride bıraktı. "




_Governor Tryon ve Carolina Regülatörleri._


Bu kritik yıllarda Amerika'da "isyancılar" tarafından ilk kan döküldü
Olayların gelgiti savaş ve devrime doğru güçlü bir şekilde ortaya çıktığında,
Kuzey'deki Cape Fear Nehri'nin üst sularındaki yerleşimciler tarafından
Carolina. Bunlar, o yayla Scotch stoku olan bir dayanıklı insanlar
Babalar birçok nesil için baskıya karşı savaşmışlardı. Gelme
Barış ve Özgürlük için Amerika, hala acı baskı buldular ve
atalarının evde yaptıkları gibi buna karşı savaştı. Hikaye
Burada anlatmamız gereken bu sağlam "düzenleyicilerden".

Kralın veya parlamentonun zulmü değildi
Özgürlük sevenler uğraşmak zorunda kaldı, ama Vali Tryon, Kralın
Bu kolonide temsilci ve tüm kraliyetin en kötülerinden biri
Valiler. Bancroft karakterini iyi tanımladı. "Cherokee
en zararlı canavarın zulmünü ve zanaatını iyi bilen şefler
Dağlardaki yırtıcı, valiyi törenle ayırt etti
Büyük Kurt'un adı. "
Kuzey Carolina'nın yerleşimcileri üzerindeki komuta ve kanunsuz eylemler
onları isyana sürdü.

Vali Tryon altında Kuzey Carolina kolonisinin durumu
Siyasi bir "patron" yönetimi altında büyük bir şehirden daha kötü.
İnsanlar korkunç bir şekilde aşırı vergilendirildi, yasadışı ücretler için tahsil edildi
Her hizmet, jüriler doluydu ve yasada dava maliyetleri
fahiş. Yasanın memurları küstah ve keyfi idi ve
Hile ve gasp, mülklerinin birçok yerleşimcisini soymayı başardı.
Ve bu, insanlara göre daha nefretliydi.
Toplanan paranın yetkililerin ceplerine girdiği biliniyordu ve
Vali Tryon tarafından kendisini pahalı ve gösterişli bir şekilde inşa etmek için kullanıldı
"Saray." "İsyan" a yol açan durum buydu
Kuzey Carolina.

Dağ bölgelerindeki insanların çoğu,
"Düzenleyiciler", kendilerini yasadışı vergilere karşı mücadele etmek için bağlıyor ve
ücretler ve bunu yapmak zorunda olmadıkça onlara ödeme yapmamak. İlk salgın
1768'de bir düzenleyici Hillsborough ve Albay'a girdiğinde gerçekleşti
Fanning, vergisi için atını ahlaksız bir şekilde ele geçirdi. Hızla kurtarıldı
bazıları ateşlenen kulüpler ve tüfeklerle donatılmış bir mafya
Fanning'in evi.

Bu konuları bir kafaya getirdi. Vali tarafından destekleniyor, fanning
düzenleyicileri isyancılar olarak kınadı, milisleri çağırmakla tehdit etti,
ve yerleşimcilerin ikisini tutuklayan gizli bir parti gönderdi. Biri
Bunlar, Herman kocası, düzenleyicilere hiç katılmamış veya
herhangi bir kargaşadan endişe duyuyor ve sessizce evde ele geçirildi
kendi toprakları. Ama bağlı kaldı, hakaret edildi, hapse girdi ve tehdit etti
darağacı ile. Sadece paranın ödenmesi ve tehditten kaçtı
Düzenleyicilerin onu hapisten zorla götürmesi.

Bir sonraki adım, Vali Tryon'un duymaya söz vermesinden sonra atıldı.
İnsanların şikayetleri ve adamları gasptan suçlu cezalandırıyor. Altında
Bu vaat kocaları haksızlığa karşı fanning'e karşı dava açtı
hapsetme. Bir kerede vali gerçek düşüncesini gösterdi. O
Onbeş olarak çağrılan düzenleyicilerin tam olarak sunulmasını istedi
Yüz silahlı adam ve Hintlileri kesme niyetinde olduğu söylendi
Orange County adamları isyancı olarak.

Valinin bu tehdit edici tutumuna rağmen, kocalar
Her suçlamada beraat etti ve fanning altı ayrı suçlu bulundu
İddianameler. Ayrıca üç düzenleyiciye karşı verilen bir karar vardı.
Bu sadece jürinin kararıydı. Hakimlerin
farklı ruh. Her birine bir kuruş para vererek fanning'i cezalandırdılar
Ücret, düzenleyicilerin her biri elli liraya mahkum edildi
ve altı ay hapis cezası. Bu tek taraflı adaleti desteklemek için
düzenleyicileri ateş ve kılıçla tehdit etti ve sessizce kaldılar
Evde, başarısızlıkları üzerinde huysuz ama hareket etmekte tereddüt etmek.

Şimdi 1770 yılına devam etmeliyiz. Eski sıkıntılar vardı
Devam,-Yasadışı Ücretler ve Vergiler, Emaf ve Soygun. .
Şeriflerin ve vergi kolektörlerinin elliden fazla zimmetine geçtiği biliniyordu
bin kilo. Hukukta dava maliyetleri o kadar artmıştı ki
Yoksulların ulaşamayacağı yere yatırın. Ve tüm bu hüküm süren valinin arkası
Sarayında Tryon, insanların spoilerlerini destekliyor. Çok tütsülenmiş
Eylül mahkemesinde, davalarının
görmezden gelineceklerdi, fanning'i ve başka bir avukatı ele geçirdiler ve onları dövdüler
Fanning'in yıkıcı bir baskınıyla sona eren Cowhide Whips ile sağlam bir şekilde
ev.

Meclis Aralık ayında toplandı. Bir durum altında seçilmişti
genel alarm. Düzenleyiciler aralarında birçok temsilci seçti
Turuncu temsil etmek için seçilen zulüm gören Herman kocası
Kontluk. İnsanların bu meydan okuyan eylemi tekrar "büyük kurt" ı canlandırdı.
Kocalar ona karşı suçlanan her şeyden beraat etmişti, ancak Tryon
Ona bir barıştan rahatsız olmasını ve evden kovulmuştu ve
Hemen sonra tutuklanıp kefaletsiz hapse attı,
Yine de ona karşı bir kanıt tahıl olmasa da.

Vali bu şiddet eylemini en çok "isyan eylemi" ile takip etti.
baskıcı ve yasadışı karakter. Herhangi bir on adam toplanırsa ve
Bunu emredildiğinde dağılmadı, suçlu tutulacaklardı
suç. Bu eylemden önce veya sonra işlenen bir isyan için
Yüksek Mahkeme önünde yargılanabilir, sanıkların yayınlanması,
Evlerinden ne kadar uzak olursa olsun ve görünmüyorlarsa
Altmış gün içinde, bildirimde bulunmaksızın veya bildirilmezler, ilan edileceklerdi
Outlaws ve hayatlarını ve mülklerini kaybetmek. Vali de gönderdi
Gönüllülerin "isyancılara" karşı yürümeleri için bir talep, ancak
Meclis bu savaş benzeri amaç için para vermeyi reddetti.

Vali Tryon kendini vali kadar haksız ve zalim göstermişti
Virginia Berkeley Bacon ile yarışmasında yapmıştı. Almadı
kışkırmaya kararlı göründüğü isyanı foment etmek için uzun.
Düzenleyiciler temsilcilerinin atıldığını duyduğunda
hapishane ve onların kanun kaçağı olarak sürgün veya ölümle tehdit edildiklerini,
Kocaları kurtarmak için Newbern'e yürümeye hazırlar, doldurmak
Vali, güzel yeni sarayın güvenliği için böyle bir alarmı olan
Esirini serbest bırakmanın akıllıca olduğunu hissetti. Sağlamlaşmaya çalıştı
Highlander, iddialı bir iftira için, ancak büyük jüri desteklemeyi reddetti
Bu konuda ve kocalar serbest bırakıldı. Bunun üzerine düzenleyiciler
bir partisi yüksek mahkemeyi ziyaret ettikten sonra dağıldı
Salisbury ve avukatlar hakkında çok özgürce görüşlerini dile getirdi,
Yetkililer ve herhangi bir emri bulunmadıkları isyan Yasası
İngiltere yasaları.

Henüz düzenleyiciler protesto etmekten çok daha fazlasını yapmışlardı
zulüm ve baskı ve onları savunma niyeti göstermek
haksız hapis cezasına karşı temsilci, ancak
Lordly Valilerini intikam almayı uyandırın. İsyancılar vardı, çünkü vardı
Hareketlerini sorgulamaya cesaret etti ve isyancılar onları tutacaktı. Büyük olarak
Jüri onu amacıyla desteklemez, elde etmek için adımlar attı
Kime güvenebileceği jüriler ve tanıklar
Birçoğu Orange County'nin önde gelen düzenleyicilerinin çoğuna karşı
suçlandıkları isyanlar sırasında sessizce evde olmuştu.

Valinin bir sonraki adımı, büyük jüriyi sarayına çağırmaktı ve
Batı ilçelerine birlikleri yönlendirmek için onlara gönüllü olun,
Düzenleyiciler. Kendi yaratıkları olan jurimenler
Amacını alkışlayın ve konsey kabul etti. Meclis reddetti
Böyle bir amaç için fon sağlayın, ancak Tryon bu zorluğu aştı
bir kağıt para verilmesi.

Koloninin alt kısmında bir milis kuvveti yükseltildi ve
Düzenleyicilerin ülkesi işgal edildi. Tryon kafasına yürüdü
Orange County'ye güçlü bir güç ve sanki onunla başa çıkmaya devam etti
Savaşta fethedilen bir ülkeydi. İlerledikçe buğday tarlaları
yok edildi ve meyve bahçeleri düştü. Boş bulunan her ev
yere yandı. Sığır, kümes hayvanları ve tüm ürünleri
plantasyonlar ele geçirildi. Korkmuş insanlar koyun gibi birlikte koştu
bir kurt tarafından takip edildi. Newbern'de suçtan suçlu olan adamlar,
ve kendilerini paketlenmiş merhametine teslim edemeyen
jüriler ve sahte tanıklar, hayatları ve hayatları ve
mülk kaybedildi. Koloniler hiç bu kadar şımarık olmamıştı
Hafif bir iddia.

Böylece Orta Çağ'ın fethetme generali gibi yürürken,
14 Mayıs 1771 akşamı arkasında tahribat ve harabe bırakarak,
Tryon, büyük Alamance Nehri'ne ulaştı, bir gücün başında
Binden biraz fazla adam. Bu derenin yaklaşık beş mil ötesinde
Tehdit edici yürüyüşten önce kaçan düzenleyicileri topladı. Onlar
muhtemelen Tryon'un erkeklerinden sayıca üstündü, ancak birçoğunun
Silah yok ve valinin "
Halkın adil şikayetlerine kulak vermeyin. "Bu" isyancılar "
isyanı başarılı kılmak için kesinlikle zihin çerçevesinde değildi.

Düzenleyiciler lidersiz değildi. Numaralarından biri, James
Avcı, "genel" olarak baktılar,
Mükemmel kapasite ve yüksek cesaret onu değerli kıldı. Yaklaşımı üzerine
Adamlarının başında Tryon James Hunter ve Benjamin Merrill Advanced
onunla tanışmak için. Ondan bu ültimatomu aldılar:

"Kollarını bırakmanı, yasadışı ilanları teslim etmeni istiyorum
zil kızları, kendinizi yasalara teslim edin ve
Hükümet. Bu terimleri bir saat içinde kabul ederek bir
şu anda bir savaş durumunda olduğunuz gibi kanın efüzyonu ve
isyan. "

Düzenleyicilerin nedenlerini hissettiği için umutsuz, hazır değillerdi
Böyle bir talebe gönderin. Aralarında bir kanun kaçağı yoktu, çünkü
Bunlardan hiçbiri yasal olarak suçlanmamıştı. Lenity'ye gelince
Hükümet, gözlerinin önünde ahlaksız harabe
evleri ve ürünleri. Böyle bir taleple, onları hiçbir şey bırakmadı
kavga.

Tryon, bir saha parçası grubuna bir saha parçasını ateşleyerek başladı.
Düzenleyiciler. Bunda daha çekingen-belki sadece silahsız
ONLAR-YAŞADIR, ama cesur geri kalan yangını geri döndürdü ve sıcak
İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde tutulan çatışma başladı. Savaş,
Birincisi açık alanda, kısa süre sonra ormanlık alanlara geçti, burada
Rakipler kendilerini ağaçların arkasına korudular ve kavgaya devam ettiler. Olumsuz
Mühimmatları neredeyse bitene ve daha fazla direniş
İmkansız, Hunter ve adamları geri çekildiler, Tryon Master'ı bıraktı
alan. Yaralıların yanı sıra yirmi numaralarını kaybetmişlerdi ve bazılarının
Mahkumlar peşinde. Tryon'un erkeklerinden dokuz öldürüldü ve
Altmış bir yaralı. Böylece savaşın savaşı olarak bilinen bir
Alamance, zulümden özgürlük için ilk atışlar yapıldı
Amerikan kolonilerinin halkı tarafından.

Muzaffer vali, zaferini intikam almak için acele etti.
Ertesi gün, mahkumlardan biri olan James Az'yı asarak başladı.
Outlaw ve mülküne el koyuyor. Bir dizi şiddetli bildiri
ve birlikleri düzenleyiciler üzerinde serbest mahallelerde yaşıyordu,
onları hükümlere katkıda bulunmaya zorlamak ve evleri yakmak ve döşemek
Outlaws olarak kınanan herkesin plantasyonlarını boşa harcar.

Hillsborough'a döndüğünde vali bir bildiri yayınladı
Herman kocası, James Hunter ve bazılarını kınamak, "her biri"
kişi "onları görürken vurma ve onların için büyük bir ödül sunma
canlı veya ölü bedenler. Hala elinde olan mahkumlardan altı kişi vardı
ihanet suçu için kendi varlığına asıldılar. O zaman, biraz
Günler sonra, Kuzey Carolina'da tam tiran çaldıktan sonra,
New York Valisi olarak atanan bu koloniyi sonsuza dek bıraktı.
Koloni onun tarafından kırk bin yasadışı borcu ile üzüldü
Pound, halkının ödemesi için bıraktı.

Kaçak düzenleyicilere gelince, kuzeyde onlar için güvenlik yoktu
Carolina ve Güney Carolina ve Virginia valileri
onlara sığınmamaları istedi. Ama bir sığınak limanını biliyorlardı
İngiltere bayrağının bulunduğu hiçbir kraliyet valisi gelmedi
asla el sallamadı ve hiçbir avukat veya vergi tahsildarının henüz ayak basmadığı durumlarda
Bu Sylvan, Daniel'in yanında az sayıda alleghenies'in batısında yer alıyor
Ünlü avcı Boone henüz ayak basmamıştı.

İşte bir ulus için bir alem ve doğanın onu beraberinde getirdiği
En zengin hazineler. Burada ilkbaharda vahşi yengeç-elma havayı doldurdu
En tatlı parfümlerle, burada açık dağ akımları aktı
Bol miktarda, verimli toprak zengin hasat vaatleriyle doluydu,
İklim taze canlandırıcıydı ve batı rüzgarları tohumlarla olgunlaştı
Sağlık. Burada akçaağaç, elm, geniş hickory ve meşe bahçeleri vardı.
ve elk ve kızıl geyiklerin uğrak ettiği kül ve
Avcı, rekabetin ötesinde lezzetli tuttuğu siyah ayı,
Palamut ve kestane bol miktarda mahsul üzerinde şişman. Ağaçlarda ve
Otlarda bıldırcın, hindiler ve güvercinler sayısız,
Golden Eagle, yuvasını dağ tepelerine inşa etti ve çevrelerde sallandı
orman arazisi üzerinde. Ladin ve ormangülü çalılıkların nerede
Soğutma gölgelerini hızlı akarsulara attı, dere alabalığı
bol miktarda, bolca ve vaat her yerdi ve tehlikenin yanı sıra
Dinlenme vahşi, toprak bir cennetti.

Kentucky'de değildi, Boone'un daha sonra yalnız kaldığı, ancak Tennessee'de
Kaçak düzenleyicilerin bir güvenlik alanı aradığını. James Robertson,
numaralarından biri, zaten tepelerin ötesinde araziyi aradı ve
Mısır tarlalarını Watauga'nın verimli bankalarında yetiştiriyordu. O
daha sonraki Tennessee'nin önde gelen adamlarından biri olacaktı. Bu kadar
Zulümlerinden kaçan düzenleyiciler onu takip etti ve 1772'de
yazılı bir kompakt tarafından vahşi doğada bir cumhuriyet kurdu, Robertson
en eski sulh hakimlerinden biri seçildi. Böylece hala meydan okuyan
zulüm, "Amerika halkına tehlikeli örneğini belirlediler
kendilerini ayrı ve bağımsız ayrı bir duruma inşa etmek
İngiliz kralının otoritesinin. "

Böylece Kuzey Carolina'nın düzenleyicilerine borçluyuz.
Çok yakında bağımsızlık mücadelesinde. Ve kuzeye
Carolina En erken beyannameyi yapma kredisini vermeliyiz
bağımsızlık. Jefferson'un ünlü beyanından bir yıldan fazla bir süre önce
Mecklenburg İlçesi halkı,
Kendilerini İngiliz tacına bağlılıktan arınmış ilan ettiler. Bu
Mayıs 1775'te idi. 12 Nisan 1776'da Kuzey Carolina ona izin verdi
Kıta Kongresi'nde bağımsızlık ilan etmek için delegeler. Böylece
Yine eski Kuzey Eyaleti, Özgürlük Mührini ilk olarak belirleyen ilk kişi oldu. .
Eski düzenleyiciler toprağını terk etmemişti ve bunlarda duyuyoruz
Çözümler Alamance'a ateşlenen silahların bir yankısı
Zulümden özgürlük için Amerika sömürgecilerinin ilk vuruşu.




_Lord Dunmore ve The Gunpowder._


Virginia'nın eski başkenti Williamsburg şehrinde hala var
Yaklaşık iki yüzyıl önce inşa edilen meraklı bir eski toz dergisidir.
Vali Spotswood, "Altın At Nalı" macerasının kahramanı. Öyle
Sekiz taraflı duvar ve çatılı güçlü bir taş bina,
Yüzyıllar gelebilirse. Bu eski dergide bir
Bize anlatmaya değer gibi görünen devrimci masal. Hikaye
Lexington'daki çekimlerin getirdiği gün 19 Nisan 1775'te başlıyor
Bağımsızlık Savaşı.

İngiliz hükümeti Amerika'daki şeylerin görünümünü sevmedi. .
Havadaki bulutlar ve ara sıra şimşek ve gök gürültüsü kükreme,
yaklaşan bir fırtına tehdidiyle doluydu. Bunu önlemek için siparişler gönderildi
İngiltere'den kraliyet valilerine, tüm tozları ve kolları ele geçirmek için
Sabit bir günde koloniler, vali Gage,
Massachusetts, 19 Nisan'da Concord'da yapmaya çalıştı. Gecesi
Aynı gün, Virginia Valisi Lord Dunmore aynı şeyi denedi
Williamsburg'da.

Bu, Massachusetts'te olduğu gibi Virginia'da açıkça yapılmış olsaydı,
Lexington orada tekrarlanırdı. Lord Dunmore aldı
Patriots şaşkınlıkla. Bir İngiliz savaş gemisi, "Magdalen", bir süre
Daha önce, York Nehri'ne yelken açtı ve çapasını akışa bıraktı
Williamsburg'dan uzak değil. 19 Nisan'da Lord Dunmore kelime gönderdi
Kaptan Collins'e, "Magdalen" dan, her şey hazırdı ve sonra
O gün karanlık, kaptan tarafından yönetilen bir asker partisi
gemi. Gece yarısı sessizce kasabaya yürüdüler. Hepsi
Sessiz, yataklarındaki insanlar, adil uykuyu uyuyan ve değil
Treachery'nin kapılarında olduğunu hayal etmek. Kaptanın anahtarı vardı
dergi ve kapısını açtı, askerlerini olarak gerçekleştirecek
Mümkün olduğunca sessizce,
depolandı. Hayaletler gibi geldiler ve ayrıldılar. Her şey yapıldı
Gizli bir şekilde, vatandaşlar bilmeden önce 20. sabahın şafak vakti
gece yarısında sokaklarında her şey oluyordu
gölgeler.

Haber yurt dışına yayıldığında kasaba bir kargaşa içindeydi. Ne hakkı vardı
Vali, sert parayla satın alınan herhangi bir şeyle karışacak
Virginia ve koloniye mi ait? Öfkeleriyle karar verdiler
Valiyi ele geçirin ve onun eylemi için insanlara cevap vermesini sağlayın. Onlar
sahte yürekli bir adam olduğunu bildikleri Lord Dunmore'u sevmedi ve
Eski ihanet eylemleri için ödeme yapmak isterdi. Ancak
Soğutucu kafalar, aceleyle hareket etmemelerini tavsiye etti,
barışçıl önlemler almak ve Dunmore'a göndermek ve söylemek daha akıllıca
Tozları iade edilmelidir.

Bu yapıldı. Vali bir yanlışlıkla cevap verdi. O dedi
köleler arasında bir ayaklanma tehlikesi duymuştu
komşu ilçe ve onlara karşı kullanmak için tozu almıştı. Eğer
Hiçbir şey olmadı, yakında geri dönecekti; Endişelenmeleri gerekmiyor, hepsi
haklı olurdu.

Bu sahte hikaye bir süre Williamsburg halkını susturdu. Ama o
Virginia halkını tatmin etmedi. Haber yayılırken
Koloni heyecan yoğunlaştı. Lord Dunmore'un taşıma hakkı ne vardı
İnsanların tozundan, savunmaları için mi satın alıyor? Birçoğu ele geçirdi
kolları ve Fredericksburg'da yedi yüz adam toplandı ve gönderildi
Williamsburg'da yürümeye hazır oldukları kelime. Bunların arasında
Yeşil giyen ünlü bir sınır grubu olan Culpeper'ın "Minute Men"
Av shirtleri ve taşıma bıçakları ve tomahawks. "Özgürlük veya ölüm"
Patrick Henry'nin heyecan verici sözleri, göğüslerinde ve onların üzerindeydi
Kafalar önemli bir afiş yüzdü. Üzerinde sarmal bir çıngıraklı yılan vardı
Uyarı sloganı, "Bana girme!"

Bu adamlar olduğu gibi, Virginia'da hala daha fazla bir adam vardı
istemi, bir adam herhangi bir Lordly Vali tarafından önemsiz olmayacak. Bu
Patrick Henry, Vatansever Hatip. Duyduğu an
Çevresindeki insanlara kelime gönderdiği tozun çalınması
Virginia'nın hakları için savaşmaya hazır olan Newcastle'da onunla buluş. Geldiler,
Yüz elli, hepsi iyi silahlı ve tereddüt etmeden
Onları hain valiye karşı yönlendirdi. Sanki varmış gibi görünüyordu
Massachusetts'te olduğu gibi Virginia'da bir savaş olun. Lord
Dunmore, Vatanseverlerin ona yürüdüğünü duyduğunda korktu,
Bir yüzyıl önce Lord Berkeley'de yürüdükleri için. Kelime gönderdi
aceleyle Patrick Henry'ye yürüyüşünü durdurmak için ve
toz.

[İllüstrasyon: Williamsburg'daki Old Magazine.]

Muhtemelen bu öfkeli hatip hayal kırıklığına uğrattı. Tam o sırada olurdu
daha ziyade Dunmore'a parasını almak yerine savaştı. Ama onun iyiliği yoktu
reddetme için bahane, böylece nakit ödendi, üç yüz ve
otuz pound sterling,-yaklaşık on altı yüz dolara eşit-ve
Henry ve adamları eve yürüdüler.

Lord Dunmore, yenilgisinde yükselen bir öfke içindeydi. Berkeley'i yaptı
çok önce pastırmaya karşı yapmıştı,
Patrick Henry'nin ve onunla olanların hepsinin hain olduğunu söyledi
kral. Sonra askerler için "Magdalen" i gönderdi ve kollardı
Birlikler gerektiğinde kullanıma hazır lordlu konağının katları
Gelmek.

Hepsi bir salgın için olgunlaşmıştı. Virginia halkı kullanılmamıştı
İngiliz birliklerini topraklarında görmek. Lord Dunmore savaş istiyorlarsa
sahip olmasına izin vermeye oldukça hazırdı. Kollar eksikti ve bazıları genç
Erkekler orada olup olmadığını görmek için derginin kapısını açtılar. Gibi
Bunu yaptılar, yüksek bir rapor vardı ve partiden biri geri döndü
kanama. Kuşkusuz kapının arkasına bir bahar silahı yerleştirilmişti
Lord Dunmore'un emirleri.

Şaşırtıcı ses insanları ortaya çıkardı. Ne olduğunu öğrendiklerinde
yapıldılar, öfkeyle dergiye koştular ve tüm kolları ele geçirdiler
orada bulabilirdi. Bunu yaparken, iki katına çıkan bir keşif yaptılar
öfke. Zeminin altında birkaç varil barut gizlendi,
sanki giren herhangi birini havaya uçuruyormuş gibi. Bunu söylerken
Valinin başka bir hain numarası mıydı, sözleri getirildi
"Magdalen" dan birliklerin kasabada yürüdüğü. İle
Kolları için koştukları öfke bağırıyorlar. Lord Dunmore çok hevesli olsaydı
bir kavga, onu barındırmaya ve daha önce ayağa kalkmaya hazırdılar
İngiliz askerleri ve Amerikan haklarına grev yapıyor. Birkaç kelime olacak
Hikayemizin bu bölümünü bitir. Vali ruhunu görünce
Önceden Berkeley olarak yaptığı insanlar, gemilerine kaçtı ve
Williamsburg'u varlığından rahatlattı. Virginyalılar kurtulmuştu
Valileri ve İngiliz birlikleri kavga etmeden.

Bu barutun hikayesini sona erdiriyor, ancak
Anlatmaya değer. Virginia Lord Dunmore ile yapılmadı.
Chesapeake Körfezi'ne "Magdalen" de yelken açarak başka bir şey buldu
savaş gemileri ve bu filo ile Norfolk'a geçti.
mülkiyeti aldı. O kasabadaki insanların çoğu gerçek Patriots'du.
Yağma vaatleriyle, alt sınıfların bir kısmını indükledi
Beyazlar ona katılacak ve ayrıca
Çevresinde ülke. Bu motor ekibi ile birçok eylemde bulundu
Şiddet, tüm Virginia'yı direnmek için canlandırıyor. Bir "Güvenlik Komitesi"
atandı ve yüzlerce adam hevesle askere alındı ​​ve
Norfolk'a yatırım yapın. Ama düşmanlarını bulmak kolay değildi, çünkü dışarıda kaldıkları
çoğu zaman gemilerine ulaştı.

9 Aralık 1775'te Güney'deki Devrimin İlk Savaşı
gerçekleşti. O zamanlar vatansever güçleri büyük denilen bir yerdeydi
Köprü, kasvetli bataklığın yakınında ve Norfolk'tan uzak değil. Onlara karşı
Dunmore birliklerinin bir cesedini gönderdi. Bunlar onu bulmak için büyük köprüye ulaştı
Bir dere üzerinde küçük bir ahşap köprü ve Amerikalıların beklediğini görmek
onları yol boyunca attıkları bir emzirmenin arkasında
Köprünün karşıt ucu. Bunların arasında "Dakika Erkekler" culpeper vardı
Çarpık yılan standartlarıyla konuştuğumuz ve
Şirketlerindeki teğmenler, sonra ünlü olacak bir adamdı
Yıllar,-John Marshall, United'ın Ünlü Baş Adaleti
Devletler.

İngilizler toplarını yayınladı ve Virginyalılara ateş açtı; Daha sonra,
Hayal ettiklerinde ruhu arka ağaçlardan çıkarmışlardı
Köprü boyunca suçlanan, kaptan tarafından yönetilen bir Grenadiers gücü olan milisler
FORDYCE. Kendisine iyi bir asker olduğunu kanıtladı, ama sömürgeleri buldu
iyi askerler de. Grenadiers olana kadar ateşlerini geri tuttular
Köprü boyunca ve elli metreden daha az uzakta. Sonra çatlak
Tüfekler duyuldu ve düşük boyunca bir yangın çizgisi yanıp söndü
göğüs. Ve nasıl indirileceğini bilen avcılardan geldi
oyun.

Grenadierlerin çoğu bu kavurucu ateşten önce düştü. Onların çizgisi
kırıldı ve karışıklığa atıldı. Kaptan Fordyce kafalarında dalgalandı
Şapkası, "Gün bizimki!" Diye bağırıyor. Kelimeler zar zor konuşuldu
Düştü. Bir anda tekrar ayağının üzerindeydi, dizini sanki fırçaladı
Sadece tökezledi. Yine de cesur adam ölümcül olarak yaralandı, daha az değil
vücudundan geçen on dört mermi ve bir
Bir ya da iki adım öldü.

Bu cesareti Grenadiers'dan çıkardı. Düzensizliğe geri döndüler
Köprü üzerinde, Vatanseverlerin Mermileri tarafından hızlandırıldı. Her adımda
Bazıları düştü. Virginyalılar, kafalarında standart taşıyıcıları,
emzirilen zafer tezahüratlarıyla sıçradı ve onları takip etti,
onları panik uçuşunda geri sürmek ve arayışını sürdürmek
Norfolk'ta kaçaklar güvenliydi. Böylece ilk savaş zaferle sona erdi
Güney topraklarında Amerikan özgürlüğü için.

Lord Dunmore, cesur Grenadiers'ın geri dönmesini güvenle beklemişti.
Eğitimsiz sömürgelere karşı zaferlerinin kupaları. Haberleri
Tam yenilgileri onu korku ve öfkeyle doldurdu. İlk başta
inanmayı reddetti ve onu getiren çocuğu asmakla tehdit etti
haber. Ama kan lekeli kaçakların görüşü yakında ikna oldu
O ve ani bir panik içinde tüm güçlerine sığındı.
gemiler. Muzaffer Virginyalılar bir kerede kasabaya sahip oldular.

Dunmore filosu ile limanda kaldı ve galipler açıldı
Gemilerdeki toplarıyla ateş edin. "Ateşini durdur yoksa ben
Sıcak çekim ile kasaba, "Kelime gönderdi." En kötüsü yap "
Virginia komutanı ve adamlarını toplarını devam ettirmek için bastılar. .
Acımasız vali sözünü tuttu, kasabayı kırmızı-sıcak atışla bombaladı,
Ve yakında alevlerdeydi.

Yangın söndürülemedi. Üç gün boyunca yayıldı, yayıldı
Her yöne, tüm kasaba bir alev sayfasıydı. Değil
Alevler düştüğünde yanacak hiçbir şey kalmadı. Norfolk bir
Tam harabe. Altı bin nüfusu, erkek, kadın ve çocukları,
yanan evlerinden kaçmak ve ne kadar az sığınmak zorunda kaldı
O soğuk kış mevsiminde bulabilirlerdi. Dunmore bile indi
Birlikler yere ateş edecek. O zaman, huzurlu olanı ziyaret ettikten sonra
Sakinleri en çok savaşın dehşetine sahip, zaferle yelken açtı,
intikamında zafer.

Lordly Vali şimdi korsanı ciddi şekilde harekete geçirdi. Yokdu ve
Chesapeake Körfezi kıyılarında, iniş ve yağma
Her tarafta tarlalar. Gwyn Adası adlı bir yerde,
Western Shore, esas olarak bir kalem vardı, bu da esas olarak
Norfolk'tan getirdiği Zenciler ve Düşük Beyazlar. Sadece onun neydi
Buradaki amaç bilinmiyor, çünkü Virginyalılar ona şans vermedi
gerçekleştir. Ünlü bir Hintli savaşçı olan General Andrew Lewis, bir güç yönetti
Vatanseverlerin kendisine karşı gönüllüleri, topunu kıyıya dikiyor
adanın karşısında ve kalede ve gemilere sıcak bir ateş açtı.

İlk top ateş etti "Dunmore"
Vali. İkinci aynı gemiyi vurdu ve mürettebatından birini öldürdü. A
Üçüncüsü valinin çanak çömleklerini parçaladı ve bir kıymık onu yaraladı.
bacak. Bu bir Dunmore'un cesaretinden daha fazlaydı ve yelken
tüm aceleyle ayarlandı, filo korkmuş bir sürü gibi dağıldı
kuşlar. Ateş gün boyu devam etti. Gece geldi ve belirtisi yok
Yangın geri dönmese de teslimiyet görüldü. Gün ışığında
Ertesi sabah teknelere iki yüz adam gönderildi.
Kaleye saldır. Saldıracak hiçbir şey olmadığını çabucak öğrendiler.
Lord Dunmore bütün gece uçuşa hazırlanıyordu. Kale
Değerli her şeyden ayrıldı ve saldırganlar ortaya çıktıkça
Ada'daki tekneleri gemiler aceleyle yelken açtı.

Adanın kendisi mide bulandırıcı bir gösteriydi. Cannonade yapmıştı
Korkunç tahribat ve erkekler her yerde ölü ya da yaralanmışken
Ölüler zar zor ele alınacak kadar aceleyle gömülmüştü. Onlar
Korkunç sahneye bakıyorduk, güçlü bir ışık ortaya çıktı.
Valinin uçuşunun yönü. Anlamı bir
bakış atmak. Bazı gemiler kumlara topraklanmıştı ve onlar
Kazanamadı, onları düşmandan kurtarmak için onları çekmişti.

Bu neredeyse Lord Dunmore'un son istismarıydı. Onu tuttu
Yağma baskınları biraz daha uzun ve bir kez Potomac'a yelken açtı
Vernon Dağı, Washington'u bulabileceği ve yakalayabileceği fantezi ile.
Ama kısa süre sonra yağmalanmasıyla ve yaklaşık bir tane ile yelken açtı
plantasyonlardan aldığı bin köle ve Virginia
Son kraliyet valisinden kurtuldu. Yakında bir Patriot Valisi izledi,
Patrick Henry seçiliyor ve konağı işgal ediyor
Dunmore'un ona hain ilan ettiği Williamsburg.




_ Albay Rogers'ın ölümcül seferi._


Devrim Savaşı'ndaki Amerikalıların büyük ihtiyaçlarından biri
mühimmat. Barut ve top topları elde etmek zordu ve elde edilmesi kolaydı
ordular ne zaman en büyük cömertlikle kovulmaktan kurtulmak
bir araya geldi ve ordular olduğunda azami bir istekle aradı
ayrıldı. Vatanseverler ellerinden geleni yaptılar ve ne satın aldıkları
ve bir keresinde New Orleans'a kadar gönderilebilir, altta
Mississippi, İspanyolların istediği bir mühimmat satın almak için
satmak.

Ama bu kadar ihtiyaç duyulan bu malzemeyi ve başka bir şeyi satın almak bir şeydi
İhtiyaç duyduğu yere ulaşmak için. O günlerde uzun bir yolculuktu
New Orleans ve Geri. Yine de mühimmat elde etmenin tek yolu
Bunu gönderin ve Albay David Rogers adlı cesur bir adam, bir yerli
Virginia veya Maryland, gidip getirmek için seçildi. Kefareti
Macera dolu ve o kadar trajik bir şekilde sona erdi ki, iyi görünüyor
Anlatmaya değer.

Monongahela nehrindeki eski kırmızı taş kaleden
Ohio'yu oluşturan iki akış, keşif başlayacak ve
Burada Albay Rogers, sonunda onu bekleyen tekneleri ve erkekleri buldu
Tepe ülkesine yolculuğunun. Partide kırk adam vardı,
Ve bunlarla başlayan Rogers yakında Fort Pitt'i geçti ve
binlerce millik bir yolculuğa hazırlanan Ohio'ya girdi
uzunluk.

1778 yılının yazında bu cesur adamlar bir
Bunlardan birkaçının geri döneceği tehlikeli yolculuk. Ama ne olabilir
Onları çok az rahatsız et. Hava hoştu, ağaçlar
Stream onların yaz yapraklarında büyüleyici ve kalpleri doluydu
"güzel nehir" i yüzerken ve kürek çekerken umut ve sevinç
Hintliler ve Fransızlar tarafından adlandırılmıştı.

Gerçekten de uyanık ve dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü iyi biliyorlardı
yüzlerce düşman vahşiler, her iki tarafındaki orman derinliklerinde yaşıyor
Kan ve kafa derisi için istekli dere. Ama kaba sınırların sahip olduğu
Hintlilerin küçük korkusu, altındaki su ve onların iyi
Yanlarında tüfekler ve sınır şarkılarını söylediler ve sohbet ettiler
istikrarlı bir şekilde ilerlerken, yemek yedikleri ve uyurken neşeli tonlar
Tekneler, çünkü inmek için güvenli değildi. Bu şekilde ulaştılar
Ohio'nun ağzı emniyetle ve problarını daha geniş hale getirdi
Mississippi'nin akımı.

Keşifin ilk önemli durma noktası yerinde
Arkansas'ın ağzında De Soto ve Marquette tarafından tarihi yapıldı
Nehir veya Ozark, daha sonra çağrıldığı gibi. Burada bir İspanyol kalesi durdu
Bir asır önce La Salle'nin bir
dost Arkansas Kızılderilileri ile hoş bir hafta. Albay Rogers vardı
bu kale hakkında söylendi ve orada durmayı ve
Komutan. Onlara yaklaşırken, İspanyollarını bilgilendirdi.
Tüfek atışlarından oluşan bir salvo tarafından yaklaşım, onurlu on onuruna ateş ederek
Kolonilerle savaşmak ve akarsu Lordlarına selam olarak. .
Komutan İspanyol subayı üç top atışıyla cevap verdi, The Woods
raporlarını tekrarlamak. Albay Rogers şimdi indi ve adamlarının başına yürüdü.
Fort, üzerlerinde Yıldız ve Çizgiler Yüzüyor, henüz yeni doğan bir standart
şanlı olmak ve o akışın her yerinde onuruna sallamak
Bankalar o zaman ilk kez gösterildi. Yakınlarken
Fort, İspanyol komutanı Kaptan DiAnie tarafından karşılandı.
Askerler arkasından çekildi ve İspanya bayrağı sanki selam gibi sallıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bayrağına. İspanyol Rogers ile tanıştı
Onurlu nezaket, her ikisi de düşük yaylar yapıyor ve kelimeleri değiştiriyor
dostça selamlama. DiAnie misafirini kaleye davet etti ve bu arada
Amerikalıları eğlendirmek için adamlarını bir dizi geçit törenine koy
Kale yakınındaki hareketler. İki memur duvarlardan baktı,
Gösterişli İspanyol üniformasında ve altın bağlamasıyla Rogers Gay
Şapka ve gümüş kızak kılıç.

Bu performanslar sona erdiğinde, Albay Rogers ev sahibine amacını söyledi
seferinin ve savaş malzemesinin
Arıyordu artık New Orleans'ta değildi, ancak bir
Nehirden daha uzakta, St. Louis şehrinin bulunduğu bölgenin yakınında
şimdi duruyor. Albay bu daha erken tavsiye edilmiş olsaydı
kendini uzun bir yolculuk kurtardı. Ama olasılık vardı
St. Louis Kalesi'ndeki subay, mühimmatı teslim etmeyi reddedecekti
üstlerinden emir olmadan. Bunun yanı sıra,
New Orleans'a git. Yani, genel olarak, emirlere uymanın en iyi olduğunu düşündü
kesinlikle ve İspanyol valisinden bir emir almak için
malları teslim etmek için kalenin komutanı. Bir zorluk vardı
Yol. İngilizlerin Natchez adlı bir yerde nehirde tutulması vardı,
Yüzbaşı Devilie'nin Albay'a söylediği gibi, bir kale inşa ettiler. Onlar
O'na ateş edip teknelerini batırabilir veya onu inmeye zorlayabilir
Ve onu esir tut. Bu tehlikeden kaçmak için Albay Rogers toplu bıraktı
İspanyol kalesindeki adamlarının, sadece tek bir kano ve
onunla yarım düzine adam. Onun amacıydı.
Gece Natchez Fort ve bu başarıyla yapıldı, kano
Görünmeyen ve küçük partiyi New Orleans'a güvenli bir şekilde iletmek.

Okuyucularımız şüphesiz, bu zamandan bir yüzyıldan önce,
Chevalier La Salle büyük nehirden aşağı indi ve tüm
Fransa Kralı için onu çevreleyen ülke. Daha sonra Fransız yerleşimciler
Oraya geldi ve 1718'de New Orleans kasabasını düzenlediler.
Yakında eyaletin başkenti oldu. Buradaki yerleşimler yapmadı
Çok hızlı büyür ve Fransa'nın onlara çok değer vermediği görülmez, çünkü
1763'te İngilizler Kanada'yı Fransızlardan aldıktan sonra, tüm
Mississippi Nehri'nin batısındaki arazi Fransa tarafından İspanya'ya bırakıldı. Bu
o ülkeyi,
İngiltere. İspanyollar bu şekilde New Orleans'a ve sahip olmaya geldi
Fransız kalelerinin bir zamanlar bulunduğu nehir boyunca kaleler.

Albay Rogers, New Orleans'taki İspanyol valisini şöyle buldu.
Yüzbaşı DiAnie olmuştu. Mühimmat için bir emir aldı
Sorun ve ondan önce hiçbir şey yoktu. Ancak
Bunu yapmak o kadar kolay değildi. Nehir o kadar hızlı koştu ki yakında buldu
Kanoyunu güçlü bir şekilde sıralamak hafif bir madde olmazdı
akım. Natchez'de geçecek İngiliz kalesi de vardı.
Yavaşça yukarı çıkarken çok tehlikeli olun. Bu yüzden izin vermesi sonucuna vardı
Tekne gidip ormandan karadan seyahat ediyor. Bu da zordu
Yoğun baston frenleri ve keçeleşmiş ormanlık bir ülkede ve küçük
Parti, ormanda iterken zahmetli bir zaman geçirdi. Uzunluğunda,
Ancak Ozark'taki İspanyol kalesine ulaşıldı ve
Keşif yeniden bir araya geldi. Kaptan şeytanına veda etmek, aldılar
Tekrar teknelerine ve Ohio'nun ağzından geçerek yukarı akış yaptı
Fort St. Louis ulaşılana kadar. Albay buraya alındı
Aşağıdaki ile aynı nezaket ve siparişini sunma üzerine verildi.
Şüphesiz mühimmat. Teknelerde dikkatlice istiflenmiş,
Gazetecilik, misafirperver onları eğlendiren memura söylendi,
Kürekler tekrar oyuna girdi ve keşif eve doğru başladı.

Şimdiye kadar hepsi iyi gitmişti. Yolculuk yavaştı ve haftalar vardı
aylara kadar uzatıldı, ancak hiçbir yanlış macera olmamıştı ve
Derin yüklü zanaatın içine kürek çekildiği için kalpler umut doluydu.
Ohio ve o derenin zahmetli yükselişine başladı. Şimdi aydı
Ekim. Havada bir sonbahar çıtçıt vardı, ama bu sadece takıldı
Onları işleri için daha iyi ve etraflarındaki güzeldi
Song and Jest ile ilerlediler, yakında umuduyla neşeli
tekrar evlerine ulaşmak. Onları bekleyen kaderi bilmiyorlardı
O karanlık Ohio ormanlık alanlarında.

Tekneler, nehrin yakınında bir noktaya kadar yukarı doğru yola çıktı.
Cincinnati Şehri birkaç yıl sonra kurulacaktı. Geçtikçe
Bu yer, bir kano içinde küçük bir Hintliler partisi gördüler.
nehir onların çok önünde değil. Bunlar Ohio Kızılderililerinin ilkiydi
görmüşlerdi ve onların görüşü,
Hardy kayıkçıları. Sınırda çok fazla kabin yakılmıştı ve
Mahkmatmlar, bir Frontiersman'ın bir Hintli görmesi için acımasızca öldürüldü.
Onu öldürmek için yanma eğilimi. Albay ile aynı ruhtaydı
adamları ve tekneler bir keresinde kıyıya doğru döndü.
vahşiler. Bu noktada yalama nehrinin boşalmasına ulaşmışlardı
Ohio'ya. Ağzına kürek çekerek adamlar indi ve
Albay, düşmanı aramak için bankaya tırmandı.

Dayandıklarından çok daha fazlasını buldular. Vahşilerin kano yükü
onları karaya çekmek için bir tuzaktan değil ve nehir kıyısına yükselirken
Onlara sıcak bir ateş açıldı.
Yıkama. Onlar için bir tuzak atılmıştı ve içine düşmüşlerdi.

Ani ve ölümcül voleybol partiyi karışıklığa attı
Bir dakika sonra ateşi geri döndürdüler ve pusuya çekildiler,
Albay Rogers başlarında. Şerefe ve bağırarak onu takip etmek,
Erkekler yakında şiddetli bir elden çatışmaya girmişlerdi,
Beyazlar ve kırmızı adamlar olarak havayı dolduran darbeler, atışlar ve savaş çığlıkları
Zafer için inatla savaştı. Ama Kızılderililer onların sayısından daha fazla
rakipler ve uzun zamandır cesur Rogers'ın sendelediği görülüyordu.
düşme tüm umut takipçilerini terk etti. Tekneleri yeniden kazanmak imkansızdı
Kesimsiz bir şekilde ayrıldılar ve kırıldılar ve kaçtılar
Orman, vahşi düşmanları tarafından takip edildi.

Günler sonra Bloody yarışmasının hayatta kalanları, on üç, toplam,
Kanawha nehrindeki beyaz bir yerleşime yorgun bir şekilde geldi
Virginia. Partilerinin geri kalanının ve cesur liderlerinin
Bir daha hiçbir şey duyulmadı. Adamlardan biri kaldığını bildirdi
savaştan sonraki gece boyunca yaralı albay ile
"Ormanda kaldı, aşırı acı ve tamamen geçmişte iyileşti." İçinde
sabah kendi hayatını kurtarmak için onu terk etmek zorunda kaldı ve
Albay Rogers'ın en son bilineniydi.

Gönderildiği ve olduğu mühimmat gelince
terk etmek için bir Hint hilesi tarafından yıkılan, eline düştü
vahşiler ve muhtemelen daha sonraki savaşta kullanılmıştır.
istihdam edilmesi amaçlananlara karşı. Şans böyle
savaşın.




_ Albay Clark Northwest._


4 Temmuz 1778 akşamı neşeli bir dans gerçekleşiyordu
Kaskaskia'nın küçük yerleşiminde, o en batı bölgesinde
Daha sonra Illinois olarak bilinir. Bunun bir
Amerikan Bağımsızlık Günü kutlaması,
Kaskaskia çok az şey biliyordu ve Amerikan bağımsızlığını daha az önemsedi. Oldu
Sadece bu gün dans için seçildi, ancak
Tüm bunların önemi, ilk adım için oraya atılacaktı
Büyük Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'ne eklemede. Kim tarafından
Bu yapılacaktı, George Rogers Clark adında cesur bir Kentuckian oldu. O
Cesur bir aileden geldi, çünkü kaptan William Clark'ın kardeşiydi,
Yıllar sonra, ünlü Lewis'te Kaptan Lewis ile nişanlandı
ve Clark Seferi Arasındaki geniş bilinmeyen vahşi doğada
Mississippi Nehri ve Pasifik Okyanusu.

Kaskaskia, Fransızlar tarafından yapılan yerleşimlerden biriydi.
Büyük Göller ve Mississippi. Kanada'nın kaybından sonra bu ülke
İngiltere'ye geçti ve bazılarında İngiliz garnizonları vardı
kaleler. Ama Kaskaskia o kadar uzakta düşünülüyordu ve o kadar güvenli ki
bir Fransız subayı ve Fransız askerlerinin sorumluluğunda kaldı. Bir eşcinsel ve
Fransızlar olmaya yatkın oldukları için açık kalpli insanlar; ve gibi
O sınır kalesinde ellerine zaman zaman ağır asılı kaldılar,
Söz konusu akşam yerdeki insanları davet etmişlerdi.
Kalede bir top.

Bütün bunlar giriş yoluyla; Şimdi neler olduğunu görelim
O hoş yaz gecesinde kale. Köyün tüm kızları
Orada ve birçok erkek ve askerlerin çoğu
Zemin de. Canlı için neşeli bir oranda dans ediyorlardı
Yanda bir sandalyeye oturan bir adam tarafından oynanan bir keman müziği. Yakın
Onu yerde yatıyordu, tembel gözlerle bakarak
dansçılar. Oda, meşaleler tarafından çatışmalara itildi.
Duvar ve tüm parti en iyi ruhlardaydı.

Hintli tek bakıcı değildi. Eğlencenin ortasında uzun boylu
Genç adam odaya adım attı ve yanına yaslandı
Kapı, gözleri dansçılara sabitlendi. Garbada giyinmişti
Backwoods, ama onun bir
Fransız,-Gay Throng'dan herhangi biri bakmakta zorluk çekmiş olsaydı
o.

Bir kerede şaşırtıcı bir kesinti vardı. Hintli ona fırladı
Ayaklar ve tiz savaş-whoop odadan yüksek sesle çaldı. Onun keskinliği
Gözler yabancıya dayanmış ve bir bakışta olduğunu görmüştü
Ters giden birşey mi var. Yeni gelen açıkça bir Amerikalı ve bu
Orada bir şey ifade ediyordu.

Alarm bağı bir anda dansı kırdı. Sahip olan kadınlar
Sadece gülüyor ve konuşuyordum, korkuyla çığlık attı. Tüm erkekler ve kadınlar
Benzer, alarmda bir araya geldi. Bazı adamlar silahları için koştu,
Ama yabancı hareket etmedi. Onun yerinden kapıdan basitçe
dedi, sessiz bir şekilde, "Korkma. Dansına devam et. Ama
İngiltere'nin altında değil Virginia altında dans ettiğinizi unutmayın. "

[İllüstrasyon: Kuzeybatı Dağları'nda görünüm.]

Konuşurken, kendisi gibi giyinmiş bir kalabalık
oda. Hepsi silahlıydı ve bir dakika içinde kaleye yayılıyorlar,
Askerlerin silahlarına el koyuyor. Kale alınmıştı
darbe veya atış olmadan.

Fransız komutanı Rocheblave, bu olaylarken yataktayken
bir Amerikalının beş yüz içinde olduğunu hayal etmemek
mil. Yeni gelenler onu esir aldığında ve başladığında daha iyi öğrendi
kağıtlarını aramak için. Bunların çoğunu bulamamalarının nedeni
Amerikan bayanlara saygıları nedeniyle. Makaleler içindeydi
Amerikalıların giremeyecek kadar kibar olduğu Madam Rocheblave'in odası
Onları olabildiğince hızlı ittiğini bilmemek
Ateş, böylece yakında sadece bir kül vardı. Birkaç tane bulundu
dışarıda, Amerikalıların nelerden emin olmak istediklerini gösterecek kadar,-
İngilizler, Hintlileri karıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
yerleşimciler. Hikayemizin bu kısmını sona erdirmek için Amerikalıların
Kaskaskia ve kalesine sahip oldu ve Rocheblave gönderildi,
Kağıtlarıyla Virginia'ya. Muhtemelen geniş uyanık karısı ile gitti
o. Şimdi biraz geri dönelim ve tüm bunların nasıl geçtiğini görelim. Albay
Clark, Virginia'nın bir yerlisiydi, ama erkenden Kentucky'ye gitmişti
erkeklik, ormanda hayata çok düşkün olmak. Burada arkadaş oldu
Daniel Boone ve şüphesiz av gezilerinde ona katıldı;
Ama işi, yapacak çok şey bulduğu bir sörveyörün
Bu yeni ülkede.

Bu arada, bağımsızlık savaşı geldi ve ilerledikçe Clark
Batı'daki kalelerdeki İngilizlerin karıştığını açıkça gördüm
Kızılderililer Amerikan yerleşimlerine saldıracak ve yerleşimcileri öldürecekler. BT
bu korkunç iş için onlara ödeme yaptıklarına ve onlara tedarik ettiklerine inanılıyor
kollar ve mühimmat ile. Bütün bu Clark emindi ve o
denemek ve durdurmak için. Böylece doğuya geri döndü ve bir konuşma yaptı
O zamanlar Virginia Valisi olan Patrick Henry ile. Diye sordu
Vali, İngiliz kalelerine saldırma gücüne sahip olmasına izin verecek
Batı. Onları yakalayabileceğini düşündü ve bu şekilde
Hint baskınları.

Patrick Henry, Clark'ın planından çok memnun kaldı. Ona emir verdi
"Kentucky'nin savunmasına devam etmek" için gerçekliğini korumak için yapıldı
bir sır. Ayrıca büyük miktarda para ve
Albay olacağı dört erkek şirketi alması söylendi.
Bunlar, sınırın avcıları ve öncüleri arasında işe alındı,
istediği türden insanlar mıydı ve 1778 baharında yola çıktı
Cesur keşif gezisi.

Yaklaşık yüz elli erkek bir kuvvetle Albay Clark yüzdü
Ohio Nehri'nin aşağıda, yaklaşık elli mil uzunluğunda iniş
nehrin ağzı ve ormandan Kaskaskia'ya doğru yola çıkıyor.
Zor bir yolculuktu ve birçok zorlukları vardı. Yemekleri koştu
yolda ve açlıktan uzak durmak için köklerde yaşamak zorunda kaldılar.
Ama bir gece uzun süredir kemanları duyacak kadar yaklaştılar ve
dans. Okuduğunuz dansı nasıl durdurdular.

Böylece hikayemizin ilk kısmını sona erdirir. Olduğu gibi bitmek yeterince kolaydı
görüldü. Ama o kadar kolay olmayan ikinci bir kısım vardı. Mecbursun
İngilizlerin o ülkede başka kaleleri olduğunu bilin. Onlardan biri
Erie Gölü yakınlarındaki Detroit Nehri'nde Detroit'di. Bu onların
başlangıç ​​noktası. Güneyde, wabash nehrinde, şimdi
Indiana eyaleti, Vincennes adlı başka bir kale idi.
Fort Kaskaskia'nın yüz elli mil doğusunda. Bu bir
eski Fransız kalesi de ve Fransızlar tarafından İngilizler için
Kaskaskia olmuştu. Albay Clark da bu kaleyi istedi ve anladı
çok sorunsuz. Zorla alacak kadar erkek yoktu, bu yüzden
Oraya bir Fransız rahip gönderdi, insanlara en iyi arkadaşlarının
Amerikalılardı, İngilizler değil. Onları yapmak zor değildi
Buna inan, çünkü Fransız halkı İngilizleri hiç sevmemişti. Yani onlar
İngiliz Teğmenini çekti ve yıldızları ve çizgileri çekti ve
Vincennes bir Amerikan kalesi oldu.

Ondan sonra Albay Clark, Kentucky'ye geri döndü,
Amerika Birleşik Devletleri için büyük Kuzeybatı bölgesini kazanmıştı
küçük bir sorun. Ama İngilizlerin izin vermeyeceğini biliyor olabilirdi
kendileri bu kolay bir şekilde ülke dışına çıkarılacak ve daha önce
Kış bitmişti, beğenisine pek fazla olmayan haberler duydu.
Detroit'in İngiliz komutanı Albay Hamilton,
Vincennes ve kaleyi tekrar geri aldı. Ayrıca söylendi
Kaskaskia'yı yakalamayı ve ardından güneye doğru yürümeyi ve kazanmayı ve kazanmayı amaçladı
İngiliz için Kentucky. Bu Hamilton, sahip olduğu söylenen adamdı
Kızılderilileri Amerikalı yerleşimcileri öldürmek için işe aldı ve Clark çok
haberlerden rahatsız. Harekete geçmeli veya kazandığı her şey
kaybolurdu.

Önünde korkunç bir görevi vardı. Kış sonuna yakındı ve
Wabash yükselmiş ve bankalarını her tarafta taşmıştı. Yüzlerce
Ülke su altındaydı ve Vincennes
Büyük sığ bir gölün merkezi. Bu da donuyordu, çünkü bu
artık sıcak bahar zamanı değil, yürüyüşte olduğu gibi
Kaskaskia, ama Donuk ve Drear Şubat. Yine de cesur albay bunu biliyordu
Eğer hareket edecek olsaydı hızlı davranmalı. Hamilton'un sadece seksenleri vardı
erkekler; O kadar çok iki katına çıkabilirdi. Onlara ödeyecek parası yoktu, ama
Louis'deki tüccar ona ihtiyaç duyduğu her şeyi ödünç vermeyi teklif etti. Vardı
Suyun geçmesi için su, ama sert Kentucky avcıları ıslanmak için kullanıldı ve
soğuk. Böylece Albay Clark aceleyle adamlarını topladı ve yola çıktı
Vincennes.

Onu takip eden, giyinmiş olan sağlam bir erkek seti
Av shirtleri ve uzun ve denenmiş tüfeklerini taşıyor. Kafalarında
kürk kapaklardı, geyik veya rakun kuyrukları ile süslenmişti. İnanıyorlardı
Albay Clark, ve bu savaş benzeri işlerde çok büyük. Onlar gibi
Trudged, her gece soğuk, sert yağmur günleri geldi
Kendilerini ısıtmak ve kıyafetlerini kurutmak için harika yangınlar inşa etmek zorunda kaldılar.
Böylece günlerce, orman ve çayırlar boyunca devam ettiler,
Paketlerini ve malzeme paketlerini sırtlarına taşımak ve
Gıda tedariklerine eklemek için atış oyunu.

Bu, onlardan önce yatan tatil çalışmalarıydı. Bu tür bir haftadan sonra
Seyahatin yeni bir türe geldiler. Wabash Lay'ın "Boğulmuş Toprakları"
onlardan önce. Her yerde sudan başka bir şey görülmeyecekti. Kış
Yağmurlar o kadar sular altında kalmıştı ki, ülkenin büyük bir kısmı
taştı. Ve geçiş dışında kaleye ulaşmanın bir yolu yoktu
Bu sular, çünkü her tarafa etrafına yaydılar. İçeri girmeliler
ve wade, pes ve geri dön.

Hissettiklerinde aralarında hafif kalpler olduğundan emin olabiliriz
soğuk su ve burada geçecek kilometrelerce olduğunu biliyordu
Ayak bileği veya diz derinliğinde, bel derinliği var. Ama bunu onlar
Başladı ve geri dönecek adamlar değildi. Albay Clark'ta
daldıkları ve uzunlarına başladıkları neşeli komuta kelimesi
titreme yolculuğu.

Yaklaşık bir hafta boyunca bu korkunç yolculuk devam etti. Korkunçtu
deneyim. Ara sıra onlardan biri tökezleyip düşecek ve ortaya çıkacaktı
damlayan. Bütün gün boyunca bu sonsuz aracılığıyla kasvetli bir şekilde başa çıktılar
Buzlu su israfı. Burada ve üzerinde kuru toprak adaları vardı
Trudge için yeterince memnunlardı, ancak geceleri sık sık sorun yaşadılar
Ateşlerini inşa etmek ve yiyeceklerini pişirmek ve uyumak için kuru bir nokta bulun
Hoş geldiniz yanında. Bunda oyun bulmak yeterince zordu
Kasvetli atıklar ve yiyecekleri bitti, böylece iki gün boyunca
aç olmak zorunda kaldı. Böylece onlar noktaya gelene kadar devam ettiler
White River Wabash'a girer.

Burada çok daha kolay bir şekilde gelen bazı arkadaşlar buldular. Açık
Albay Clark, Kaptan Rogers ve kırk adamı göndermişti.
Wabash Nehri yukarıdaki bir teknede iki küçük top,
White River Fork, Vincennes'in yaklaşık on beş veya yirmi mil altında. Burada
Trudging arkadaşları onları buldu ve bu noktadan sonra devam ettiler
Şirkette yürüyüşleri. Topu taşımak için yeterince kolaydı
Tekneyi derin sudan sürükleyerek veya kürek çekerek
travers.

Zor yolculuklarının en kötüsü onlardan önce yatıyordu, çevreleyerek
Kale, dört mil genişliğinde bir su tabakasıydı ve bu
Henüz yaşadılar. Dizlerinin üstüne çıkmışlardı ve zaman zaman
Waistlerine, ama şimdi boyunlarına dolaşmak zorunda kalabilirler. Bazıları
Ellerini suya itti ve dokunuşta titredi.
Soğuk donuyordu. Aralarında geri çekilen erkekler vardı,
O buzlu gölü geçmeyi düşünmenin çok iyilik olduğunu düşünerek.

"Şimdi geri dönmek için o kadar ileri gelmedik," dedi Albay Clark, sertçe.
"Sen kale yatıyor ve birkaç saat bizi oraya götürecek. Beni takip et,"
Ve cesurca sele doğru yürüdü. Öyle yaptığı gibi,
Takip etmeyi reddeden ilk adamı vuracak memurlar. Yerleşti
konu; Hepsi daldı.

Yolculuklarının en korkutucu kısmıydı. Yerlerdeki su,
Dedik ki, neredeyse onların boyunlarına geldi. Çoğu ulaşıldı
Waist'leri. Kararlı bir şekilde mücadele ettiler, neredeyse
soğuk, şimdi tökezliyor ve kendilerini tekrar yakalıyor, silahlarını tutuyor
ve ıslak olmalarını önlemek için başlarının üstünde toz ve memnun
Suyu sığ büyüyen bulduklarında yeterince. Uzun süredir kuru arazi
bir kez daha ulaşıldı ve çok yakında hiçbiri, bazı erkekler böyle
Yere düz düştüğü için zayıf ve zayıf. Albay Clark Set Two
adamlarının bu yıpranmış olanları alıp onları yukarı ve aşağı doğru çalıştırması
Yine sıcaktı. Bu şekilde yakında iyi yapıldılar.

Şimdi 18 Şubat 1779'un akşamı oldu.
Akşam silahının patlamasını duymak için kaleye yeter. Bu memnun
yolculuklarının sonunda oldukları albay ve onu
Erkekler uzanmak ve uyumak ve onlardan önce işe hazırlanmak. Orada
Yapmak için artık dolaşıyordu, ama muhtemelen biraz kavga olacaktı.

Parlak ve ertesi sabah erkenden kalktılar ve kolları vardı
ve sırayla ekipmanlar. Nehrin yanlış tarafındaydılar, ama
Geçtikleri büyük tekne bulundu. Vincennes şimdi yakındı
El ve yakında insanlarından biri ortaya çıktı, bir Fransız,
Onları gökyüzünden düşmüş gibi şaşkınlıkla.
Albay Clark onu kaledeki konular hakkında sorguladı ve sonra verdi
Albay Hamilton'a bir mektup, Albay'a geldiklerini söyleyen
Suyun karşısında kaleyi geri almak için ve daha iyi teslim olmasının
Ve sorun kurtar.

İngiliz albayının böyle bir şekilde şaşırdığından emin olabiliriz.
böyle bir mektup. Dünyadaki herhangi bir adam bunları geçebilirdi
İnanamadığı kış suları ve ona öyle geliyor ki
kanatlara gelmiş olmalı. Ama oradaydılar, ondan vazgeçmesini istiyorlardı
Fort, kavga etmeden hiçbir fikri olmadığı bir şey. Albay ise
Clark kalenin gelip alması gerektiğini istedi.

Albay Clark bunu istedi. Kötü bir şekilde istedi. Ve uzun sürmedi
yanına getirdiği iki topun yüklenmesinden önce ve
Çekimler onları şirket tutarken atışlarını kaleye döküyor
silahlarıyla. Albay Hamilton üzüm atışıyla ateş etti ve
top topları ve saatlerce kuşatma devam etti, kükreme
Cannon ormanlık ve sudan yankılanıyor. On dört saat boyunca
Cannonade, gün boyu ve geceye kadar devam etti, kırmızı
Her yerde top ve tüfek aydınlatan yanıp söner. Her ikisi de
Taraflar yıpranmıştı ve başlamayı bekleyen uykuya daldılar
Yine sabah ışığı ile.

Ama o günün çalışması ve Kentucky Riflemen'in kesin atışları vardı
Albay Hamilton'a cesur olduğunu öğretmek için kalede böyle bir tahribat yaptı
Kentuckians onun için çok fazlaydı. Öyleyse, gün Dawn'da başka bir
Messenger teslim olmak için bir çağrı ile geldi,
yapabilirdi. Savaşın onurları verilmesini istedi ve
Detroit'e geri dön, ama Albay Clark garramatik bir şekilde cevap verdi, "buna ben
hiçbir şekilde katılıyorum. Bir daha ruhuna ruhuna bırakmayacağım
Hint uluslarını kafa derisi erkeklere, kadınlara ve çocuklara. "

Yakında kaleye zafer bağırmasıyla galipleri yürüdü,
Uzun tüfekler omuzları üzerinde eğik. Ve yakında Kızıl Haç bayrağı
İngiltere indi ve Amerika'nın Yıldız Sırplı Afiş salladı
onun yeri. Hamilton ve adamları Amerikan ellerinde mahkumlardı.

Bu İngiliz Albay'ın meşgul olduğuna dair yeterince kanıt vardı
Kızılderilileri korkunç çalışmalarına karıştırmak. Makaleleri bunu gösterdi.
Ve kavga devam ederken bile bazı kırmızı şeytanlar ortaya çıktı
Beyaz erkeklerin ve kadınların kafa derisi ile ücretlerini alacaklar. Ödeme
Onlar, tütsüllerin ellerine düştüklerinde mermilerdi
Kentuckians. Albay Hamilton ve memurları mahkum olarak gönderildi
Williamsburg, Virginia ve onların
öldürücü davranış. Onları asmak için onlara hizmet ederdi, ama
Savaş yasaları yasaklandı ve yakında serbest bırakıldılar.

Bu hikayeyi, cesur adamların Virginia ve
Kentucky eski zamanlarda yetiştirildi. Tüm Amerikan tarihinde hayır yok
Albay Clark ve adamlarını aşmak için istismar. Ve bu
Birleşik Cumhuriyeti için en büyük önemi olan bir şey
Duyacağınız gibi devletler.

O zamandan sonra savaşın sona ermesi ve özgürlüğü
Koloniler kazanıldı. Barış Antlaşması Yapıldığında Soru
"Yeni cumhuriyete hangi bölgeye ait olmalı ve ne yapmalı
hala İngiltere tarafından tutulacak mı? "Sonunda,
Savaşın sonunda düzenlenen her ülke hareketsiz tutulmalıdır. O
İngiltere Kanada'yı düzenledi. Ve büyük ülkeyi kuzeyde tutardı
George Rogers Clark için olmasaydı Ohio'dan da. Onun
Kaskaskia'nın yakalanması ve onun muhteşem iki haftalık yürüyüş
Wabash'ın "Boğulmuş Toprakları" bu ülkeyi Birleşik için kazanmıştı
Devletler ve anlaşma imzalandığında tüm bu iyi ülke bir parçası oldu
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi. Yani George Rogers Clark'a,
Virginian ve Kentuckian, bu ülkenin bölgeye borçlu olduğu
Zaman, Ohio, Indiana, Illinois'in büyük eyaletlerine ayrıldı.
ve Michigan ve belki de Kentucky de, çünkü sadece onun için İngilizler
Daniel Boone'un yeni yerleşmiş ülkesini almış olabilir.




_King's Mountain ve Tennessee Vatanseverleri._


Bu kadar umutsuz bir durum olmadı, sonbahar aylarında olduğu gibi
o tehlike yılı, 1780. İngilizler kendilerini ustalaşmışlardı
Gürcistan ve Güney Carolina ve Kuzey Carolina güçlü bir şekilde tehdit edildi.
Beskin kapılar Camden'de o kadar tamamen yenilmişti ki
ordusundan İngilizlerden olduğundan daha hızlı ve üçte
Günler buçuk gün sonra yalnız Hillsborough, Kuzey'e gitti
Carolina, iki yüz mil uzakta. Sumter kötü bir şekilde yenildi ve sürüldü
Charlotte'a hızlı, şapka veya eyer olmadan. Marion'un küçük grubu
Neredeyse Güney Carolina'da kalan tek Amerikan gücü.

İngiliz komutanı Cornwallis,
başarı. Tüm Güney'in kazanıldığından emin oldu. Hasat hazırdı
ve sadece asınması gerekiyordu. Planlarını kuzeye doğru yürüdü, kazandı
Zaferden Sonra Zafer, Delaware'in güneyindeki tüm Amerika'ya kadar
İngiliz tacı için fethedildi. O zaman, kuzey özgür olursa,
Güney hala üçüncü George yönetimi altında olacaktı. Sadece vardı
hesaplamalarında ciddi bir hata:
Güney Ruhu.

Cornwallis bu ruhu ezmeye çalışarak başladı ve yakında getirildi
Güney Carolina'da bir terör saltanatı hakkında. O ne yapacağını emretti
Kral için silah almayın, ele geçirilmeli ve mülkleri
yok edildi. İngilizler ve daha sonra silahlar doğan her adam
Katılan Amerikalılar alınır alınmaz asılacaktı. Evler
yanmış, mülkler tahrip edildi, erkekler öldü, kadınlar ve çocuklar sürdü
Fit kıyafetleri olmayan evlerinden binlerce hapishanede sınırlı ve
Malign ateşlerin ortaya çıktığı hapishane gemileri, tüm eyalet kirası ve
En acımasız ve acımasız bir zulüm ile parçalandı. Rab buydu
Cornwallis Savaş ideali.

Eylül ayının ortalarına yakın Cornwallis yürüyüşüne kuzeye başladı.
tüm güney elinin altında secde edene kadar bitmeyecekti. Oldu
Rütbelerini Kuzey Carolina'nın sadakatçileriyle doldurma ve süpürme amacı
ondan önce. En çok partizan lideri Binbaşı Patrick Ferguson
Güney Carolina'ya en iyi iki yüz İngiliz askeriyle gönderildi
yaylalar ve burada bulabileceği gibi bir araya geldi ve
Onlara sadece onları veren tarafı önemseyen bir sefil kalabalığı
Yağma ve tahrip etmek için en iyi şans. Cherokee Kızılderilileri de rüşvet aldı
Dağların batısındaki Amerikalı yerleşimcilere saldırmak.

Ama Cornwallis böylece zafer yürüyüşünü yaparken, Amerikalı
Vatanseverler dinlenmedi. Marion, bir yaban arısı gibi uçuyordu
Çok keskin bir acı. Sumter tekrar geri döndü, kafesleri kesti ve
Yürüyüşçüler. Vatanseverlerin diğer partileri ayakta ve aktifti. Ve
Alleghanies'in batısında yeni yerleşimler,
savaşın ve terörlerinin ulaşamayacağı kadar uzaktı,
Sevdikleri ülkeye bir darbe vur.

Orta güneydeki işlerin durumu buydu.
Eylül 1780. Ve bizi bir zafer hikayesine götürüyor
Batılı oduncular özgürlük için darbelerini vurdular,
Çok güvenen Cornwallis ne yazık ki ihtiyaç duyduğu bir ders. Masalı
Tory lideri Ferguson kaderiyle nasıl tanıştı?
Tennessee ve komşu bölgelerin dağcılar ve avcıları.

Cornwallis'ten ayrıldıktan sonra Ferguson, küçük bir Kuzey Partisi ile bir araya geldi
Albay MacDowell yönetiminde Carolina Militia, yendiği ve takip ettiği
Onları dağ vahşi doğalarına sürecek kadar keskin. Burada tek
Güvenlik umudu, büyük ormana crags ve sırtları geçerken yatıyordu
ötesinde arazi. Sonunda cesur sınırlar arasında bir sığınak buldular
Tennessee'deki Watauga, birçoğu Kuzey'in düzenleyicileri
Carolina, Vali Tryon'un zulmünden mülteciler.

Bu kaçakların gelişi ormancıları asla yapmadıkları gibi karıştırdı
daha önce karıştırıldı. Savaşın kötülüklerini ilk kez getirdi
kapılarına. Bu fakir kaçaklar evlerinden sürülmüştü
ve düzenleyiciler eski yıllarda olduğu gibi hepsinden soyuldu. Olmuş
Tennessee Freemen'in onları restore etmek ve grev yapmak
Yerli topraklarının özgürlüğü için bir darbe mi?

Cesur Batılılar böyle düşündüler ve onların
Düşünceler yürürlüğe girer. Erkekler hızla askere alındı ​​ve alaylar oluştu
Isaac Shelby ve John Sevier altında, iki lider. Ekspres
Dört yüz altında olan William Campbell'e gönderildi
Southwest Virginia'dan backwoodsmen, ondan saflarına katılmasını istedi. Açık
25 Eylül Macdowell ile Riflemen'in bu üç alayı
Ve kaçakları, Watauga'da buluştu, her adam kendi atındaki, silahlı
Kendi tüfeğiyle ve kendi hükümlerini taşıyan ve her biri bükülmüş
Doğudaki kardeşlerinin rahatlaması için bir darbe darbe almak.

Gerçek vatanseverlerdi, her şeyi onların görevleri için riske atıyorlardı.
Yerli toprak. Aileleri tenha vadilerde kaldı, genellikle uzun süredir
Tories ve
Hintliler. Onlardan önce Alleghanies'in en yüksek zirvelerini bıraktı,
Sadece yüce ve zor geçişler yoluyla geçti. Hiçbir otoyol yoktu;
Yoğun ormanda bir dizgin bile yoktu; Ve kırk için
Watauga ve Catawba arasında kilometrelerce tek bir ev yoktu
veya ekili bir dönüm. 30. akşamları Batılılar
Albay Cleveland tarafından güçlendirildi, üç yüz elli adamla
Onlar tarafından yaklaşımları hakkında bilgilendirilen Kuzey Carolina.

Düşmanları onlardan önce geliyordu. Ferguson MacDowell'i takip ettikten sonra
Dağların ayağı Kral Dağı için rotasını şekillendirdi,
doğal kale, kampını bir şey gibi göründü
Güvenli pozisyon ve birkaç yüz adam daha Cornwallis'e gönderildi,
Bunların "işi bitireceğini söylüyor. Bu onların son itiş
Bu çeyrek. "Cornwallis Bir kerede Tarleton'u bir
Önemli takviye. Çok geç olmaya mahkum edildi.

Ferguson onu tehdit eden tüm tehlikeyi bilmiyordu. Doğuda
Albay James Williams onu dörtten fazla Catawba'yı takip ediyordu
Yüz atlı. Uyanık bir lider, izcilerini her üzerinde tuttu
yan ve 2 Ekim'de bunlardan biri ona en hoş karşılandı
haberler. İzci, arka ağaçseverlerin kalktığını söyledi; İnsanların yarısı
Dağların ötesinde silahların altında ve yürüyüşe çıktı. Birkaç gün sonra
Onunla tanıştılar, on üç yüz güçlü.

Bir gün değil, bir saat değil, kayboldu. Williams onlara düşmanlarının nerede olduğunu söyledi
kamplandı ve o gece onlara karşı yürümeye karar verdiler
Ve onları şaşırtmaya çalışın. 6 Ekim akşamı
İki güç katıldı. O kadar istemi, saat sekiz saatte harekete geçeceklerdi
Aynı akşam en iyi atlılarından dokuz yüz seçilmişti
ve yürüyüşteydi. Bütün gece sürdüler, ayla onları aydınlatacak
yolda. Ertesi gün hala devam ettiler ve öğleden sonra
Zirvesi Ferguson'un uzanan King's Mountain'ın ayağına ulaştı
kamplanmış.

Bu dağ Kuzey Carolina sınırının hemen güneyinde, sonunda
Alleghanies'in ana hattı olan dallanan bir sırttan. İngiliz
zirvesinde, on bir yüzün üzerinde binlerce
Tories, diğerleri İngiliz düzenli. İyice hissettiler
Yükseltilmiş kalelerini koruyun, dağ tarafına yaklaşım
Neredeyse bir uçurum olmak, çıta kaya doğal olarak ortaya çıkıyor
yanlarında ve yüksekliklerinde göğüs işleri. Ve onlar kadar
Biliyordum, hiçbir düşman kilometrelerce değildi.

Amerikalılar söktü; Bu çatlak tepe atlılar için geçilmezdi.
Sayısı düşmanlarından daha az olsa da ve dik bir dağ ile
Tırman, tereddüt etmediler. Gallant dokuz yüz içeri girdi
Dört sütun, Campbell'ın sağ merkezde alayı ve Shelby
Sol, en büyük tehlikenin görevini alıyor. Sevier, bir parçasıyla
Cleveland'ın adamları, sağ kanadı ve Williams'ın geri kalanıyla
Cleveland'ın adamları, sol, emirleri pozisyonunu geçecek
Ferguson sağa ve sola, sırtına arkasında tırmanırken
Orta sütunlar ona önünde saldırdı.

O kadar iyi ki, Batılıların bir
keşfedilmeden önce düşmanın bir mil çeyreği. Tırmanma
Sürekli olarak, iki merkez sütun hızla başladı.
saldırı. Shelby, dayanıklı, kararlı bir adam, "demir gibi sert",
Bravest, düz bir şekilde ileriye ve yukarı doğru yönlendirdi, ancak bir düşünce
Zihni,-geldiği bunu yapmak için. Campbell ile yüzleşmek
Kollarına fırlayan ve adamlarını suçlayan İngiliz normalleri
Süngü, süngü olmayan tüfekleri geri tepmeye zorladı.
Ama yakında cesur liderleri tarafından toplandılar ve hevesle geri döndüler
saldırıya.

On ya da on beş dakika boyunca şiddetli ve kanlı bir savaş devam etti
Bu nokta, keskin atış oduncuları,
düşman. Sonra Amerikalıların sağ ve sol kanatları
İngilizlerin yan ve arkası ve onları sıcak bir ateşle kuşattı. İçin
Yaklaşık bir saat savaş devam etti, her iki tarafta da ağır bir ateşle. -Den
Uzunluk sağ kanat uçurumun zirvesini kazandı ve böyle bir
düşmanda ölümcül ateş,
Taşıma imkansız.

Ferguson öldürülmüştü ve adamları tepesinde geri çekilmeye başladı
sırt, ama burada kendilerini Amerikan karşısında buldular
Sol kanat ve liderleri, kaçışın imkansız olduğunu gördü ve
Direniş umutsuz, beyaz bir bayrak sergiledi. Bir kerede ateş sona erdi,
Düşman kollarını atıyor ve kendilerini mahkumları teslim ediyor
savaşın. İngiliz gücünün üçte birinden fazlası ölü ya da kötü
yaralı; Kalan mahkumlardı; Yirmiden fazla değil
kayıptı. Amerikalıların toplam kaybı yirmi sekiz öldürüldü
ve altmış yaralı, Albay Williams, büyük bir cesaret adamı ve
takdir yetkisi, öldürülenler arasında.

Savaş sona erdi, intikam susuzluğu ortaya çıktı. Tory arasında
Mahkumların evleri ve katiller biliniyordu. Victors arasında
Zalim işlerini gören, kadınları ve çocukları koruyan erkekler miydi,
Evsiz ve umutsuz, soyulmuş ve haksız, yakılmış yangınlar hakkında yer alıyor
Katledilen babalarını ve kocalarını yas tuttukları yerde.
Bu koşullar altında ele geçirmeleri ve asıldıkları garip değil
Sadece Campbell emir verdiğinde dokuz veya on esir veriyor
bu işin durması ve ciddi cezalarla tehdit etmesi gerektiğini
kiminle ilgilenen.

King's Mountain'daki Backwoods adamlarının zaferi gibiydi.
Trenton'da Washington'dan eski. Umutla ilham aldı
insanları umutsuzluktan ve savaşın tüm yönünü değiştirdi. Doldurdu
Kuzey Carolina'nın Tories'i o kadar sağlıklı bir dehşetle artık
düşmana katılmaya ya da vatansever komşularını taciz etmeye cesaret etti. Vatanseverler
Her iki Carolinas da yeni gayrete karıştırıldı. Kırık ve dağınık
Gates Ordusu Parçaları tekrar cesaret aldı ve bir kez daha bir araya geldi
ve organize, kısa bir süre sonra yetenekli komuta altına giriyor
General Greene.

Tarleton, Ferguson'un haberleri olduğunda Catawba'nın çatallarına ulaşmıştı
Sinyal yenilgisi ona ulaştı ve katılmak için tüm acele içinde geri dönmesine neden oldu
Cornwallis. İkincisi, düşen bir düşman bulmaktan tamamen şaşırdı
Dağların ötesindeki uzak vahşi doğadan kanadı,
Bir düşman hayal etmedi, alarmda durduruldu. Bir düşmanı terk etmemeye cesaret etti
bu arkasında ve kendini geri çekilmek zorunda buldu,
İki Carolinas ve Virginia'yı süpürme planı
muzaffer ağ. Varant adamlar tarafından yapılan iş buydu
Watauga. Morgan ve Greene'e kadar güneyi kayıptan kurtardılar
Çok iyi başladıkları işi bitirmeye gel.




_General Greene'nin ünlü geri çekilmesi ._


Yağmur gökyüzünden acımasızca dökülüyordu. Rüzgar şakadan üflendi
Kuzey. Ülke düşen sel ile batırıldı, karanlık
Yağmur bulguları gökler boyunca süpürüldü ve kasvetli bir sis tüm
uzak görüş. Bu neşesiz sahnenin ortasında yalnız bir süvari
Askeri pelerini yakından çizerek yalnız bir yol kenarında durdu ve
Atının başı sanki fakir canavar tamamen yorgunmuş gibi
durum. Gerçekte, saatlerce orada izlemeye ve koğuşmaya devam etmişlerdi ve
Gece elinizdeki yakındı, yorgun gözlemci hala güneye bakıyor
umutsuz umutsuzluğa dönüşen bir endişe.

Bazen, beklerken, hafif, uzak, patlayan bir ses duyuldu,
Yalnız Cavalier'in başını kaldırmasına ve dikkatle dinlemesine neden oldu. BT
Topun sesi olabilir, uzak gök gürültüsü olabilirdi,
Ama ne olursa olsun, endişesi istikrarlı bir şekilde artıyor gibiydi.

Gün geceye karardı ve saatlerce gece gece sürdü
Gece yarısı geldi ve geçti, ama yalnız gözlemci hala bekledi, atı
Yanında, etrafındaki kasvet, yağmur hala sodden üzerinde yırtıyor
yol. Bu bir nöbetçiydi ve sadece kritik bir ihtiyaç koruyabilirdi
O yavaş ve kasvetli kasvetler boyunca orada.

Uzun zaman başını keskin bir şekilde kaldırdı ve daha dikkatli bir şekilde dinledi
önce. Bu sefer sıkıcı ve uzak bir patlama değildi, ama daha yakın
Anlık olarak daha farklı büyüyen ses, görünüşe göre, bir
atın toynakları. Birkaç dakika içinde bir süvari dar
görüş çemberi.

"Sen misin, çavuş mu?" diye sordu gözlemci.

"Evet efendim," diye cevapladı diğeri, içgüdüsel bir askeri selamla.

"Hangi haber? Burada saatlerdir milisler için bekliyordum, değil
Bir adam geldi. Yanlış bir şey olmadığına inanıyorum. "

"Her şey yanlış," diye cevapladı yeni gelen. "Davidson öldü ve
Milisler rüzgarlara dağılmıştır. Cornwallis Catawba'nın üzerinde ve
nehrin bu tarafında beş mil kampta. "

"Kötü haberler getiriyorsun," dedi dinleyici ajitasyonla.
"Davidson öldü ve adamları dağıldı! Bu yeterince kötü. Ve Morgan?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Kalp üzücü, soru soranı sabırsız steedini monte etti ve sürdü
Çamurlu Yol boyunca uzak durur. O daha az insan değildi
General Greene, Amerikan Kuvvetleri'nin yeni atanmış komutanı
Güney ve yeni duyduğu haberler,
planlar. Yardıma bağlı olduğu milislerle dağılmış
uçuş ve başkalarının gelmesinin hiçbir işareti, Cornwallis ile yüzleşme umudu
Alan gitmişti ve o sürdüğünde ağır kalpli bir adamdı
Kuzey Carolina kasabası Salisbury'ye uzunluk ve
Steele's Tavern'in kapısı, o yerde eğlence evi. O gibi
otelin resepsiyon odasına girdi, uzun süre sert ve yorgun
Vigil, bir arkadaş Dr. Read tarafından karşılandı.

"Ne! Yalnız, General?" diye bağırdı Read.

"Evet; yorgun, aç, yalnız ve parasız."

Güneydeki vatansever nedenin kaderi bunlarda yatıyor gibiydi
umutsuz sözler. Bayan Steele, ev sahibesi, onları duydu ve hepsini yaptı
Ara oturan geç misafirleri için cömert bir akşam yemeği hazırlamak için acele
yanan ateşten önce kendini kurutmak. Mümkün olduğunca çabuk bir sigara içmek
Sıcak akşam yemeği önündeki masanın üzerindeydi ve otururken zevk alarak
İştahı özleyerek, Bayan Steele tekrar odaya girdi.

Kapıyı dikkatlice arkasından kapatarak,
yüzünde sempati ve ellerini önlük altından çekti, her biri
küçük bir torba gümüş madeni para tutarlar.

"Bunları al, general," dedi. "Onlara ihtiyacın var ve olmadan yapabilirim
onlara."

Bu sözleri duyurken Greene'nin yüzüne ışınlanmış bir umut görünümü. İle
Ülkenin kadınlarında böyle bir ruh, hiç kimsenin olmaması gerektiğini hissetti
çaresizlik. Ani bir dürtü ile yükselen bir portrenin bulunduğu yere yürüdü
George III. Eski ante-savaştan kalan şöminenin üzerinden asılı
zaman. Bunun yüzünü duvara çevirdi ve bu sözleri yazdı
Sırt: "Yüzünü, George ve Allık'ı sakla."

Bu portrenin hala aynı yerde asılı olduğu söyleniyor
Yıllar önce, Greene'nin yazdığı yazılı olarak ve muhtemelen
Hala orada olabilir. Bayan Steele'ye gelince, kendini bir
Marion'u sağlayan Bayan Motte türünden Patriot Woman,
Bir parti tarafından işgal edildiğinde kendi evinin yakılması için oklar
yerinden çıkamadığı İngiliz askerlerinin. Ve onlar ikisi çok uzaktaydı
Güneydeki vatansever kadınlar listesinde yalnız.

General Greene'nin yukarıdaki kariyerindeki olay ünlü oldu.
Ve onunla bağlantılı olan usta askeri hareket
neredeyse kaybolan güneydeki Amerikan davasını restore etti
General Gates'in felaket yenilgisi. Bu ünlü örneği
Strateji genellikle tanımlanmıştır, ancak tekrar anlatmaya değer.

Lord Cornwallis, İngiliz komutanlarının en aktif savaşında
Amerikan bağımsızlığı, Güney Carolina ve Gürcistan'ı
kontrol ve yakında getirme beklentisiyle kuzeye doğru yürüyordu
Kuzey Carolina'ya boyun eğmeye ve başarısını takip etmek
Virginia fethi. Bu başardı, bütün güneye sahip olacaktı
bastırılmış. Ancak bazı açılardan ev sahibi olmadan hesaba kattı. O şimdi vardı
Önünde Greene ve Morgan, Marion ve Sumter gibi adamlar
Arka ve görevinin kolay olduğunu kanıtlaması muhtemel değildi.

Morgan'a gelince, kaba sürücü Tarleton'u onunla başa çıkmak için gönderdi,
Ölümsüz şöhret kazanmış olan Rifleman'ın
Kuzey, şimdi yüzünde kaderle buluşacak ve belki de yakalanacak
Bütün adamları. Ama Morgan'ın kanıtlandığı gibi bunun hakkında söyleyecek bir kelimesi vardı.
17 Ocak 1781'de, Cowpens'te Tarleton ile tanıştığında, bir yer
Kuzey Carolina hattının yaklaşık beş mil güneyinde.

Tarleton en güçlü ve en iyi atanan güce sahipti ve Morgan, çoğu
adamlar denenmemiş milis olan, özellikle de yakın tehlikede görünüyordu
Maryland hattı adamları geri çekilmeye başladığında ve İngilizler,
Günü kendilerine göre düşünerek, onlara exulter bağırışlarla bastırdı. Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, cesur Marylanders aniden durdu, döndü ve
takipçilerini yıkıcı bir voleybolla selamladı. Aynı zamanda
Kanatlara gönderilen Virginia Riflemen, her ikisinde de kapandı
İngilizlerin yanları ve saflarına bir mermi duşu döktü.
İngilizler, durumdaki bu ani değişimden dolayı sersemletildi ve
Maryland hattı, seviyeli süngülerle onları suçladığında
kırıldı ve dehşet içinde kaçtı.

Albay Washington şimdiye kadar tutulan küçük süvari gücüne komuta etti
Rezerv ve görünmeyen. Bu kompakt asker organı şimdi
İngiliz süvari, sayılarının üç katından fazla ve hızlı bir şekilde
onları uçuşa. Tarleton'un kendisi dar bir kaçış yaptı, çünkü
Sıcak arayışta Washington'un kılıcından yaralandı. Çok mutlak yoldu
İngilizlerin yirmi mil boyunca takip ettikleri ve daha fazlasını kaybettikleri
Öldürülen ve yaralanan üç yüzden fazla ve altı
Yüz mahkum, birçok at, vagon, tüfek ve top.
Tarleton'un bol bagajı, onu kurtarmak için kendi emriyle yakıldı.
esir almak. Bu sinyal zaferinde Morgan, sadece on adamı öldürdü ve
altmış yaralı.

Ve şimdi o ünlü inzivaya başladı, bu da daha avantajlı
Bir zaferden daha Amerikalılar. Morgan, Cornwallis'in yapacağını iyi bilerek
Kısa bir süre sonra, kovboylarda felaketi almak için yanından sonra,
Catawba'nın karşısında mahkumları ve ganimetleri. Cornwallis, öfkeli
Yenilgi ve peşinde hızla hareket etmeye istekli, tüm bagajlarına ateş açın
ve kesinlikle ihtiyaç duyulanlar hariç vagonlar, böylece ordusunu dönüştürmek
Işık birlikleri, gıda tedarikinin büyük kısmı pahasına ve
cephane.

Ama Catawba'ya ulaştığında, yağmurlarla çok şişti buldu
Morgan ona devam ederken bankalarında durmaya zorlandığını
mart. Bu arada General Greene, bir
Milislerin gücü, belirli bir şekilde buluşmaya gelenleri yönlendiriyor
nokta. Greene'nin beklediği 1 Şubat'ta durum buydu
Milislerin toplanması için sabitlenen yerde yorgun saatler için,
Sadece Cornwallis'in nehrin geçişini zorladığını öğrenmek için,
Kuzey Carolina milislerini dağıtmak Ford'u korumak için ayrıldı ve
Komutanları General Davidson'u öldürüyor. Kesinlikle bol vardı
O ıslak ve kasvetli gecede depresyon nedeni yalnız giderken
Salisbury'ye.

Catawba geçti, bir sonraki önem akışı Yadkin'di.
Morgan tüm aceleyle yürüdü, akışı 2D ve 3D'de geçti
Şubat ve bir kerede tüm tekneleri güvence altına alıyor. Yağmurlar düşmeye başladı
Yine adamları oldukça bitmeden önce ve yakında akarpu şişiyordu
dağ selleri ile. Cornwallis bankalarına ulaştığında
şişmiş ve çılgınca koşmak ve 7 Şubat'tan önce
geçebildi. Gerçekten de, Providence gelmiş gibi görünüyordu
Amerikalıların yardımı, onlar için yağmurları düşürme ve onları yükseltme
düşmanları.

Bu arada, Amerikan ordusunun iki bölümü yürüyordu
Yakınlaşan çizgiler ve 9. sırada Greene ve Morgan altındaki güçler
Guilford Court-House'daki bir kavşak, Cornwallis o zaman Salem'de,
Yirmi beş mil uzak. Bir ay bu yerde bir savaş yapıldı
Daha sonra, ama tam o zaman Greene'nin komutasındaki kuvvet çok küçüktü.
Bir kavga riskiyle karşı karşıya. O zaman bir yenilgi, dava için ölümcül olabilir
Güney. Hiçbir şey kalmadı ama geri çekilmeye devam etmek
Virginia sınırına göre, Dan Nehri'nin arasına koydu
Ve onun düşmanı.

Düşmandan geri çekilmesinin yolunu kapsamak için Greene ayrıldı
General Williams, birliklerinin çiçeği ile hafif bir kolordu olarak hareket etmek,
Cornwallis'i izleyin ve engelleyin ve onu Dix'in feribotuna yönlendirmeye çalışın
Dan'da, geçiş yirmi mil aşağıya inecekti.

Zavallı Vatanseverlerin bir sonraki sırada yaptığı korkunç bir yürüyüştü.
dört gün. Çadırsız, ince ve düzensiz kıyafetlerle, çoğu
ayakkabı olmadan, "yüzlerce asker
kanlı ayakları, "günde on yedi mil oranında geri çekildiler
Zor geçilebilir yollar boyunca, çamurun derinliklerinde batan vagon tekerlekli tekerlekler,
ve her dere yağmurla şişti. Bu dört günlük kaygıda
Greene neredeyse dört saat uyudu, her ayrıntıyı uyanık bir şekilde izledi
hiçbir şey kaçmadı. 14'ünde Ford'a ulaştılar, acele ettiler
Vagonlar ve sonra birlikler ve Nightfall Greene'den önce
"Bütün birliklerinin bittiğini ve sahnenin açık olduğunu" yazabildi.

General Williams, bu kritik yürüyüşte ona çok yardımcı olmuştu ve sadece
Cornwallis'in ulaşamayacağı ve onu bir iki gün boyunca aldatma
Amerikalıların niyeti. İngiliz generali nasıl olduğunu keşfettiğinde
aldatılmıştı, kolay yöntemle bagajından daha fazla kurtuldu
Ateşin ve Williams'ın otuz hızda eyalet genelinde kovaladığı
günde mil. Ancak uyarı Amerikalılar günde kırk mil yürüdü ve
Greene'nin sonuncusu gibi Dan'ın fordlarına ulaştı
çapraz. O gece arka bekçi akışı geçti ve ne zaman
Cornwallis, 15'in sabahı, derinliğine kadar bankalarına ulaştı.
Chagrin tüm Amerikalıları Virginia tarafında güvende buldu ve hazır
İzlemeye devam etmesi gerekiyorsa geçişe itiraz etmek.

İki yüz mil uzunluğundaki ünlü yürüyüş, güney tarafından
Catawba Dan'ın kuzey tarafında, kuzeydeki tüm eyalet
Carolina düzensiz ve büyük ölçüde ayakkabısız ordu tarafından geçti,
Güney eyaletlerinin kurtuluşu. Greene'nin kampında sadece sevinç vardı
Ve tebrik. Askerler püskürtüldü
giysiler, ayakkabıılmamış ayakları, battaniye eksikliği ve normal
Gıda, İngiliz ordusunu geride bıraktıkları ve yerine getirmeleri için gurur duydukları için
ülkelerine olan görevleri. Yenilenmiş cesaretle hazırdılar
Dan'ı tekrar geçin ve Cornwallis ve adamlarına saldır. Washington yazdı
General Greene'e, onu yetenekli başarısı için çok alkışladı ve hatta
İngiliz bir tarihçi, ona yeteneği için ona büyük övgü ve kredi verdi.
strateji.

Birkaç kelimeyle bu iyi başarının sonucunu anlatalım mı? Cornwallis
malzeme tabanından şimdiye kadar çizilmişti ve çok fazla yanmıştı
Savaş malzemesinden, kendini çirkin bir çirkin buldu. Üzerinde
Dönüş March Greene, her adımda onu taciz ederek takip etti.
Guilford mahkeme evine tekrar ulaşıldığında Greene yeterince güçlü hissetti
Dövüş ve Cornwallis savaşın sonunda sahayı tutsa da
o kadar üzücü bir durumta bırakıldı ki geri çekilmek zorunda kaldı
Wilmington ve Güney Carolina'yı ortaya çıkardı. Burada almadı
Greene Long, Marion, Sumter gibi cesur partizanların yardımıyla,
Ve Lee, Charleston'daki İngilizleri kapatmak ve devleti geri kazanmak için.

Cornwallis ise servetini denemek için sonuçlandı
Virginia, savaşmak için iyi bir şans var gibi görünüyordu ve
fetih. Ama kendini kapalı bulmadan önce orada uzun sürmedi
Yorktown bir tuzakta bir sıçan gibi, Washington ve güçleri önünde
ve arkadaki Fransız filosu. Teslimiyeti, kısa bir süre sonra, sadece değil
Güney'i düşmanlarından kurtardı, ancak George III'ü iyileştirdi. daha fazla
Amerika'daki isyancıları bırakma arzusu.




_Eli Whitney, pamuk-gin mucidi._


Güney'in pamuk eyaletlerinin hasat mevsiminde geniş, bir kaçaklık
Kar düşmanı gecenin sessizliğinde aşağı inmiş gibi görünüyor ve
Bakire çok fazla amblemi ile sayısız dönüm ve
refah. Milyonlarca tezgahı ayarlayacak regal lif
Meşgul ve giymek için, usulüne uygun olarak döndüğünde ve dokuma, nüfusun yarısı
dünyanın. "Pamuk kral" uzun zamandır güçlü bir şekilde tutuldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi aksiyom, ancak pamukun
Kral değil, ancak tarımsalın önemsiz bir üyesiydi
toplum. Pamuk Taht'a Nasıl Geldi Günümüzün konusu
eskiz.

İngiltere Kralı George'un zorlamaya çalıştığı o uzak günlerde
asi Amerikalılar çayını alıp içmek ve onun için ödeme yapmak
Pullar, Gürcistan ve Güney Carolina halkı ilk başlıyordu
Pamuk yetiştirme yolunda bir şeyler yapabileceklerini deneyin. Sonra
Bağımsızlık Savaşı sona erdi, Liverpool'daki Amerikalı bir tüccar aldı
güneyden sekiz torba pamuklu küçük bir sevkıyat tutarak
yaklaşık on iki yüz pound, büyük pamuğun zayıf öncüsü
ticaret. Liverpool'daki rıhtımlara indiğinde, 1784'te
O yerin özel ev yetkilileri ona alarm ve
şüphe. Bu beyaz yüzlü yabancı burada ne yapıyordu,
Hiç pamuklu bitki görmemiş bir ülkeden mi geliyor? Gelmiş olmalı
başka bir yerden ve bu sadece derinlemesine bir komplo oldu
Giriş ücreti ödemeden İngiliz topraklarına indi.

Böylece yabancı ele geçirildi ve kilitlendi ve Bay Rathbone,
tüccar, yetkililere olduğunu kanıtlamakta kolay zaman yoktu
gerçekten Amerikan toprağının bir scionu ve onu getiren gemilerin
bunu yapma hakkı vardı. Ama orada hapsedildikten sonra
hala bir zorluktu. Kimse satın almazdı. Üreticiler
Bu yeni ve bilinmeyen pamuk türünü korkutmak için idare etmekten korkuyor
Çalışmak için ödeme yapmayın ve sonunda bir şarkı için satılması gerekiyordu
duruşma. Amerikan endüstrisinin durumu buydu
Büyük Cumhuriyet yeni doğdu. Ulusun ve onun
En büyük ürün, ikiz çocuklar gibi birlikte doğdu.

[İllüstrasyon: pamuk-boş.]

Yeni endüstri çok yavaş büyüdü ve
tarlalarındaki pamuk kaldır
Bu asla ödeme yapmaz. Aslında, yolda büyük bir zorluk vardı
Bu onlara sorun sonu vermedi ve pamukun maliyetini çok büyük yaptı
Kâr için çok az yer vardı. Bir süre sanki
Mısır ve pirinçe geri dönüp pamuğun
pano.

Sorun, her küçük başının ortasında
Yuvasındaki genç bir kuş gibi pamuk lifleri, bir dizi tohum bıraktı.
liflerin yakından bağlı olduğu. Bu tohumların dışarı çıkması gerekiyordu,
Ve bu çok yavaş bir işti. Elle yapılması gerekiyordu ve her birinde
Plantasyon Mağazası Evi Bir grup eski Zenci görülebilir, özenle
Tohumları liflerden çıkarmak için işte. Onlar kadar sıkı çalış
Günde bir pounddan daha fazlasını temizlemek kolay olmayabilir mi, böylece
mahsulün piyasaya hazır olduğu zaman, ekici olacak kadar pahalıya mal oldu
Çok küçük bir kâr oranıyla memnun olmak zorunda kaldı. Devlet buydu
Toplam ürünün bir olduğu 1792 kadar geç pamuk endüstrisinin
Yüz otuz sekiz bin lira. 1795'te altıya atlamıştı
Milyon lira ve 1801'de yirmi milyon pound. Bu bir
Harika bir değişiklik ve nasıl ortaya çıktığı sorulabilir.
Bu soru bizi anlatmamız gereken hikayemize getiriyor.

1792 yılında parlak bir genç Yankee Gürcistan'a geldi.
Özel bir ailede ders vererek kariyer. O türün biriydi
Tinkering için büyük bir dönüşle doğdu. O çocukken onarıldı
Bütün insanların kemanları yuvarlak ve sonra yaptıktan sonra
Tırnaklar, bastonlar ve şapka pinleri. O kadar kullanışlıydı ki insanlar orada dedi
Eli Whitney'in yapamayacağı hiçbir şey değildi.

Ama tamircilikten bıkmış gibi görünüyor, çünkü üniversiteye gitti
Erkekliğe büyüdükten sonra ve üniversiteden Gürcistan'a gitti
öğretmek. Ama orada kendini çok geç buldu, çünkü başka bir öğretmen vardı
Almayı beklediği yer, bu yüzden oradaydı, evden uzakta,
Yapacak hiçbir şey ve çantasında çok az para ile. İyi şansla
Mükemmel bir arkadaş buldu. Bayan. Greene, ünlülerin dul eşi
Devrimin General Greene, Savannah yakınlarında yaşadı ve oldukça
Zavallı genç adam için fantezi. Gürcistan'da kalmaya ve
Evinde bir evin olabileceğini söyleyerek çalışmalarına devam edin.
memnun olduğu sürece.

Güney misafirperverliğinin bu örneği arkadaşsızlara çok minnettardı
genç adam ve yolunu ödemeye çalışarak nazik davetiyeyi kabul etti
Bayan Greene'nin çocuklarına öğreterek ve aynı zamanda hukuku inceleyerek.
Ama bir avukat değil, bir mucit için doğdu ve onu tutamadı
Bir şeylerden parmaklar. Bayan Greene'nin evi hakkında hiçbir şey bozulmadı
Yakında tekrar çalışmaya başladı. Nakış taktı
onun için çerçeveler ve kendisini çok kullanışlı gösteren başka şeyler yaptı
Her şeyi yapabileceğini hayal ettiğini.

Bir gün Bayan Greene, komşu ekicilerin şikayet ettiğini duydu
tohumlarının pamuğunu temizlemede yaşadıkları sorun. Yapabilirlerdi
Kaba kullanarak uzun saplı pamuk olarak adlandırılan şeyi yönetin
tohumları ezen İngiltere'den getirilen silindir makinesi ve sonra
"eğildi" ya da kiri tiftikten çırptı. Ama bu işe yaramaz
Kısa elyaf pamuklu, genellikle yetiştirilen tür ve hiçbir şey yoktu
yapmak ama sert tohumları elle seçmek için,
En hızlı işçiler tarafından gün. Ekiciler bunun muhteşem olacağını söyledi
Eğer sadece bu işi yapacak bir makineleri olsaydı. Bayan Greene
Onlara bunun o kadar zor olmayabileceğini söyledi. "Genç bir adam var
Benim evim, "dedi," kim bir şey yapabilir; "ve kanıtlamak için
Onlara yaptığı bazı şeyleri gösterdi. Sonra onları tanıttı
Eli Whitney ve ona bir makine yapabileceğini düşünüp düşünmediğini sordular.
Çok istedikleri işi yap.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Pamuk hakkında daha fazlasını bilmiyorum
Bir çocuk ayı biliyor. "

"Bilmeniz gereken her şeyi kolayca öğrenebilirsiniz," diye çağırdılar. "Biz
size alanlarımızı ve seçici evlerimizi göstermekten memnuniyet duyar ve size
Konuyu incelemek için ihtiyacınız olan tüm şans. "

Bay Whitney başka itirazlar yaptı. Hukuk çalışmalarıyla ilgileniyordu,
Ve onları kırmak istemedim. Ama makinede çalışma şansı
dayanması için çok büyük bir cazibe idi ve uzun zamandır
konuya bakmak ve bir şey yapıp yapamayacağını görmek
BT.

Genç mucit zaman kaybetmedi. Bu onun için çok daha fazlaydı
Yasanın kuru kitaplarını gözden geçirmekten hoşlanıyor ve işe gitti
coşku ile. Tarlalara girdi ve büyüyen pamuğu inceledi.
Sonra işlerinde tohum seçicilerini izledi. Örnekleri almak
Odasına olgun pamuk-toplu, tohumları beşiklerken okudu
lifte ve nasıl sabitlendiklerini gördü. Onları dışarı çıkarmak için
Onları ayırmanın, lifleri çekmenin bir yolu olmalı
tohum ve onları ayrı tutmak.

Mucidi çalıştı, düşündü ve hayal etti ve çok kısa sürede
Hızlı dehası işin nasıl yapılabileceğini gördü. Ve daha çabuk görmedi
bunu yapmak için çalışmaya hazır. Pamuk-Gin fikri tamamen
Bir tane yapmaya doğru elini kaldırmadan önce zihninde oluştu.

Aslında kolay değildi. Genellikle bir mucit arasında uzun bir yoldur
İlk fikir ve istediği her şeyi yapacak bir makine. Ve vardı
Çalışacak bir şey yok, ama kendi araçlarını yapmak ve onu üretmek zorunda kaldı
kendi tel ve şeylerin en altından yukarı doğru çalışın.

Ancak birkaç ay içinde bir modeli hazırladı. Bayan Greene öyleydi
çalışmasıyla ilgilenmek ve başarısından gurur duyan onu indükledi
modeli göstermek ve ekicisinin bazılarına çalışmasını açıklamak
Arkadaşlar, özellikle de onu işe girmeye teşvik edenler.
Ne yaptığını gördüklerinde ve gerçeğine ikna olduklarında
Onlara,-bir günde daha fazla pamuğu makinesiyle temizleyebileceklerini söyledi
eski elle toplama yoluyla aylarca kadar,-onların heyecan
Harika ve harika buluşun raporu çok geniş yayıldı. Burada bu makinenin nasıl olduğunu söyleyelim mi? İlke basitti
Yeter ve o günden buna, makine büyük ölçüde
Geliştirilmiş, Whitney'in ilk fikri hala iyi durumda. O zaman bir testere giniydi,
Ve hala bir testere kalesi. "Cin" diyebiliriz ki burada,
"motor."

Plan bu. Bir ızgara veya kablo sırası var, dik ve böylece
Tohumların açıklıklardan geçmeyeceği birbirine yakın. Arka
Bunlar bir dizi dairesel testere, böylece dişleri geçiyor
teller arasındaki açıklıklar. Makine harekete geçtiğinde
Pamuk, onu ızgaraya besleyen bir hazneye konur ve
Döner testereler lifi veya dişlerini dişleriyle yakalayın ve sürükleyin
kablolar aracılığıyla. Tohumlar takip edilemeyecek kadar büyük, bu yüzden pamuk
Onlardan gevşek yırtılır ve aşağı ve yoldan kayarlar. Gibi
Dişleri pamuk tiftiyle dolu, döner bir fırça ile tekerlek döner
dişler temizlenecek ve daha fazlasını almaya hazır olacak şekilde süpürür
tiftik. Basit bir prensip söyleyebilirsiniz, ancak düşünmek iyi bir kafa aldı
Bu ve ona göre Güney'in ünlü pamuk endüstrisine borçluyuz.

Ama zavallı Whitney, icadından iyiyi alamadı
hak etti, çünkü ona korkunç bir talihsizlik oldu. Birçok insan geldi
Buluşa bakın, ama atölyeyi kilitli tuttu, çünkü istemedi
Yabancılar bitene kadar görecek ve patentini kabul etti. .
Son, bir gece bazı hırsızlar dükkana girdi ve çaldı
model ve bazı makineler vardı ve
Zavallı mucit başka bir model yapabilir ve patentini güvence altına alabilir.

Bu, bir mucitin soyulduğu örneklerden sadece biri
beyninin çalışması ve diğerleri onun tarafından zenginleşti,
geçimini sağlamakta zorlandı. Daha sonra evlenen bir Bay Miller
Bayan Greene, Whitney ile ortaklık kurdu ve ona
fonlar ve 1794'te bir patent çıkardı. Ama makinelere olan talep
o kadar harikaydı ki onları tedarik etmeye başlayamadı ve korsan
Makineler, mükemmelleştirilmişlerinden çok daha düşük olmalarına rağmen,
hevesle satın aldı. Sonra dükkanı tüm içeriğiyle yandı ve
onu iflas etti.

Bundan sonra yıllarca Whitney adalet almaya çalıştı. Bazılarında
Oldukça tedavi edildiğini ve diğerlerinde olmadığını ve 1812'de
Kongre patenti yenilemeyi reddetti ve alan açıldı
Makineleri yapmak için herkes. Buluşu için neredeyse her şey
Güney yasama organı tarafından ona elli bin dolar ödedi
Carolina.

Daha sonraki yıllarda Whitney hükümet için yangın silahları yapmaya başladı ve
Bunda o kadar başarılıydı ki zenginleşti, büyük ölçüde
Makine ve yöntemleri geliştirdi. İlk yapmaya başlayan oydu
her parça ayrı ayrı, böylece herhangi bir tabana sığar, şimdi kullanılan bir sistem
Tüm üretim dalları. Eli'nin olduğu pamuk endüstrisine gelince
Whitney ilk harika başlangıcı verdi, bunun olduğunu söylemek yeterli olacak
Ürün, binden az balyadan büyüdü,
Çalışma, yılda on milyondan fazla balyaya.




_ Old Hickory Dereklerle Savaştı._


Okuyucularımıza sokaklarda bir sahneyi hayal etmeye mi çalışalım?
Nashville, Tennessee, bir asırdan daha kısa bir süre önce, ait görünse de
barbarlık günlerine? En çok iki grup erkek grubu
Yerin saygın vatandaşları, her birinde öfkeyle ateş ediyordu
Diğer tabancalar ve silahlarla, sanki yemek sonrası fikirlermiş gibi
rekreasyon. Liderleri Albay Thomas H. Benton'du.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ünlü ve General Andrew Jackson, ünlü
bir düzine şekilde. O günlerde sınırın adamları sıcaktı
Öfke ve hızlı hareket halinde ve aile kan davası hızla yaralara ve
Hala Doğu Tennessee dağlarında yaptıkları gibi. Belki de beş kişiden yerleşmiş olabilecek bazı önemsiz kavga
Sağlama Tahkim Tutanakları, bu şiddetli yıpranmaya yol açtı,
Albay'ın kardeşi Jesse Benton'un ortası Jackson'a ateş etti
Büyük bir tabanca ile, mermi ve sümüklü böceklerle namluya yüklenir. Oldu
üzüm atışı yükü gibi. Ondan bir sümüklü Jackson'ın solunu parçaladı
omuz, sol kolundaki kemiğe bir top battı ve başka bir top
yanında bir tahta parçaladı.

Dövüş sona erdiğinde Jackson, bir
Tavern, kan yaralarından bolca dökülür. O taşındı
İçinde ve kasabanın tüm doktorları çağrıldı, ancak
Kanama durdurulabilir İki yatak kanla batırıldı.
Doktorlar kolun o kadar kötü yaralandığını söyledi.
bir kerede. Ama Old Hickory dudaklarını korkunç bir şekilde ayarladığında ve dediğinde,
"Kolumu tutacağım," diye soru çözüldü; Kimse buna dokunmaya cesaret edemez
kol.

Sonraki haftalarca Jackson Lay, Çaresiz bir geçersiz, korkunçken
Yaralar yavaşça iyileşti. Ve orada yatarken korkunç bir olay gerçekleşti
Güneydeki bölgede, erkeklerin varlığı çağrısında bulunan
Eski hickory, uzuv sesi ve tam güç. Bu korkunçtu
Tüm tarihimizin en kötülerinden biri olan Fort Mimms'teki Hint katliamı.

Şimdi 1813 yılının sonbaharıydı, savaşın ikinci yılı
İngiltere. Ünlü Hint savaşçısı ve hatip Tecumseh,
savaşta İngiliz tarafını almak için Güney'in vahşileri ve
Güneyde Fort Mimms çevresindeki yerleşimcileri yükselten bir Hintli korkusu
Alabama, sadece kaba bir log stoku olan kaleye girmişti.
30 Ağustos sabahı beş yüz elli ruh, bir
Yüzü kadın ve çocuk olmak, bunun içinde kalabalıktı
sözleşmeli alan. O günün akşamı dört yüz,
Tüm kadınlar ve çocuklar dahil, yere kanama,
Ölçeklendirilmiş ve şok edici bir şekilde karıştı. Bin dere Kızılderilisi içeri girmişti
dikkatsizce korunan kale ve en korkunç olanlardan birini işledi
Hint savaşları tarihinde katliamlar. Weathersford, lideri
Kızılderililer, vahşi savaşçıları korkunç çalışmalarında durdurmaya çalıştı,
Ama onu kuşattılar ve Tomahawks ile tehdit ettiler.
Kan susuzluğunun tamamına fluted.

Bu korkunç olayın haberlerinden önce birkaç gün geçti.
Güney vahşi doğası Nashville'e ulaştı. Yarattığı heyecan
yoğun. Vahşiler koltaydı ve kan tadı vardı. Yerleşimler
Her yerde tehlikede idi. Ülke Ohio'dan tahrip edilebilir
Körfez. Her şey tarafından yapılacak tek bir şey olduğu kabul edildi,
Kızılderililer yıkılmalıdır. Ama bunu yapmak için en iyi takıldı,
her acil duruma bağlıydı, odasında yarı ölü yatıyordu, yavaşça
korkunç yarasından kurtuldu.

Jackson'ın yeni savunması için iki bin adamı Natchez'e götürmesinden bir yıl önce
İngilizlerin gelmesi ve yapılması durumunda Orleans
Hükümet Gönüllülerin büyük bir generali. O her bir adamdı
Şimdi istedim, ama onu almak imkansız görünüyordu ve en iyisi olabilir
Bitti onun tavsiyesini almaktı. Böylece ziyaret etmek için bir komite atandı ve
Yaralı kahramanla görüşün.

Komite üyeleri Batı'nın savaş atını aradığında
Onu hala ölümün gölgesinde buldular, yaraları ağrıyor ve
iltihaplı, çerçevesi o kadar zayıf ki başını zar zor kaldırabilir
yastık. Ama ona katliam ve intikamdan bahsettiklerinde
İnsanların hissi, haber neredeyse onu yatağından kaldırdı. BT
Damarlarından yeni bir hayat gönderiyor gibiydi. Sesi zayıfladı
Hastalık tarafından, ancak eski karar halkasıyla, hızlı ve
Tennessee'yi bu kadar uzun süre tehdit eden Savage düşmanlarına karşı sert eylem.
Ve eğer bir lider istiyorlarsa o adamdı. Komite ertesi gün bildirdiğinde, hiç şüphe olmadığını söylediler
"Cesur ve Vatansever General Jackson'ımız" liderlik etmeye hazır olur
Savaş adamları yürüyüşe hazır olduklarında. Jackson'ın öne geçtiği yer
Takip edilecek çok şey olurdu. Dört bin adamla çağrıldı
Nashville'in seksen mil güneyinde, Fayetteville'de toplanma siparişleri
4 Ekim, Jackson'ın aldığı günden sadece bir ay sonra
yaralar. Yatağından komuta aldı. Emirleriyle Albay Coffee Rode
Huntsville, Alabama'ya, beş yüz adamla. Gönüllüleri ileri sürerken
Silahlı ve donanımlı bir şekilde binerek, on üç yaşın başına gelene kadar
yüz adam.

7 Ekim'de Jackson'ın kendisi rendezvous'a ulaştı. O öyleydi
Hala sadece bir enkaz, gölge kadar ince, zayıflıkla dolu ve
atına bedensel olarak kaldırılması gerekiyor. Kolu yakından bağlıydı ve
bir askıda. Yaraları o kadar hassastı ki en az kavanoz veya anahtar
ona acı verdi. Midesi öyle bir durumdaydı ki tehlikedeti
açlıktan ölmek. İlk iki günlük yolculuğunda birkaç kez
Viski ile baştan ayağa süngerli olmalıydı. Yine de onun korkusuz
Ruh onu ayakta tuttu ve seksen mil korkunç yolculuğunu bir
Fortitude nadiren eşitti. O kadar kararlı ki ulaştı
Erkeklerin yarısından önce Fayetteville toplandı. Orada sevindi
Derelerin Tennessee'ye doğru kuzeye doğru ilerlediklerine dair haberler alın.

"Bana seyahat acılarını kurtardığınız için teşekkür ederiz." Dedi. "BEN
Nezaketle aşılmamalı ve onlarla yarı yolda buluşmaya çalışacak. "

11. sırada Huntsville'e yeni bir avans yapıldı, birlikler altı biniyor
Beş saat boyunca saatte mil, Jackson's'ta bir adam için dikkate değer bir başarı
durum. Birçoğu o Mart ayında sahip olduğu acı bir acı, ama onun
Ruh geçmişi geçmişti. Bu noktada Albay Coffee katıldı ve
Birlikler Tennessee Nehri'nin bir virajında ​​kamp kurdu. Yanlış alarm
Kızılderililerin ilerlemesi bu aceleci yürüyüşe neden olmuştu.

Jackson ve adamları-on üç yüz ile sayıca beş yüz
atlar-şimdi kendilerini bir düşmanla tehdit ettikten daha korkunç buldu
Hintliler buluşmaya gelmişlerdi. Vahşi doğanın kalbindeydiler
Alabama, herhangi bir tam yiyecek kaynağından uzakta. Jackson Böylece
Sekreteri tarafından yazılan bir mektupta bu düşmanı anlatıyor:

"Düşmanca yaptığımdan çok daha fazla korktuğum bir düşman var
Dereler-Yetersiz canavar _famine_ demek istiyorum. Bunu bırakacağım
Sabahları doğrudan on ada için kampı, ama yine de var
İki günlük ekmek dümen tedariki yok. "

[İllüstrasyon: Jackson'ın doğum yeri.]

Bin varil un ve orantılı bir et arzı
Bir hafta önce onun için satın alındı. Ancak Tennessee Nehri düşüktü,
Flatbolar yüzmez ve çok ihtiyaç duyulan yiyecekler sığlıklarda yatıyordu
Üç yüz mil yukarı akış. Yaşamaktan başka yapacak bir şey yoktu
ülke ve bu albay kahvesi neredeyse temizlenmişti
İlerleme hareketine ilişkin hükümler.

Bu koşullar altında Jackson, daha ileri yürürken büyük bir risk aldı
Hindistan ülkesine. Yine de zorluk, cesurluğun
gerekli görünüyordu. Ters bir hareket Hintlileri getirmiş olabilir
Tennessee'nin yerleşimcileri, sanguinary sonuçları ile güç. Onu korumak
Yemeğin yiyecek bulmak için meşgul, sürekli olarak güneye doğru hareket etti.
Coosa Nehri'ne ulaşıldı. İşte Savages ile ilk karşılaşma geldi.
On üç mil uzaklıktaki Tallushatches'da büyük bir beden vardı. -Den
Coosa'ya ulaşıldıktan sonraki sabah Daybreak, Hindistan kampı
Bin adamla Albay Kahvesi tarafından çevrelenmiştir. Tarafından alınan vahşiler
Sürpriz, şiddetli ve umutsuzca savaştı ve durdukları yere düştü,
Bir savaşçı hayatta kalırken kavga etmek. Tüm mahkumlar kadındı
ve yerleşim yerlerine götürülen ve nazik davranan çocuklar.
Jackson, kendi ailesindeki çocuklardan birini getirdi. Dört gün sonra haber geldi haber geldi.
Yüz elli sayı, otuz mil uzakta Talladega'daydı,
Bin düşmanca Hintlilerle çevrili,
Su temini ve yakınlık tehlikesi altında. Wily bir şef vardı
kendini büyük bir domuzun derisinde giydirdi ve bu kılık değiştirdi
Düşman çizgilerinden şüphesiz, hikayesini Jackson'a getirerek
Yirmi dört saat sonra.

O anda küçük ordunun sadece bir günlük yiyecek tedariki vardı, ama
General tereddüt etmedi. Hareket etmek için uygun tüm erkeklerle ilerlemek,
bağıran düşmanı duydular ve hızla kapandılar
üzerlerinde. Bu kısa savaş iki yüz Hint cesur sona erdiğinde
Tarlada öldü ve atlılarıyla albay kahvesi sıcaktı
geri kalanının peşinde. Kurtarılan Kızılderililere gelince, onların neşesi
Tedbir ötesinde, çünkü sadece ölüme baktılar. Etrafta toplandılar
Koruyucuları, minnettarlıklarını neşeli çığlıklarla ifade eder ve
jestler ve memnuniyetle beslemek için ne kadar az mısır bıraktıklarını
aç askerler.

Bu baskındaki beyazların kaybı, on beş adam öldürüldü ve
Seksen altı yaralı. Kötü yaralananlar,
Fort Strother, hastaların kaldığı ve Jackson
Tam bir yiyecek kaynağı bulması bekleniyor. Akut hayal kırıklığına göre
bir ons gelmişti, yiyecek şeklinde çok az kaldı ama birkaç
Yarı açlıklı sığır. Birkaç gün boyunca Jackson ve personeli hiçbir şey yemedi
Ama baharatsız işkembe.

Ve şimdi, on uzun hafta boyunca, korktuğu korkunç yarışma geldi,-
Kıtlık ile savaş. Sahip olabileceği iyi bir hüküm arzıyla
savaşı iki hafta içinde bitirdi. Olduğu gibi, erkekler sadece beklemek zorunda ve
Yem, bazen neredeyse açlıktan ölmek. Cesur sınırcılar
Oturmak ve açlıktan ölmekten çok daha zor buldum,
ve kamptaki hoşnutsuzluk, isyanın yüksekliğine yükseldi.
Tüm generalin dokunuşu ve üstesinden gelmek için sıkılığı.

Adamlarının bir kısmı milislerdi, bir kısmı gönüllü ve bunlar arasında
Bir dereceye kadar kıskançlık vardı. Bir keresinde milisler karar verdi
Ev için başlayın, ama sabahın erken saatlerinde yola çıktıklarında buldular
Gönüllüler, Grim General ile yol boyunca çizilen gönüllüler
başları. Jackson'ı görünce döndüler ve geri döndüler
yine çeyrek. Kısa süre sonra gönüllüler
aynı fantezi. Ama yine Jackson amaçlarının farkındaydı ve ne zaman
Çeyreklerinden yürüdüler, milisler tarafından engellenen yollarını buldular,
Jackson başlarında. Tablolar onlara çevirmişti.

Zaman geçtikçe ve açlık daha acımasız büyüdükçe, ruhu
Hoşnutsuzluk tüm kuvvete bulaştı ve tüm generallerin
onları kampta tutma gücü. Bir keresinde, erkeklerin büyük bir bedeni
kollarını ele geçirdi ve orada kalmayacaklarına yemin ederek
Açlıktan, eve yürümeye hazırlandım. General Jackson, Gazap ile Sıcak,
bir tüfek ele geçirdi ve kendilerini onların önünde dikti, "
Ebedi "ayağını öne çıkaran ilk adamı vuracağı.
Konsantre öfkesinde yüzler korkunçtu, gözleri parladı
Korkunç bir ateşle ve bu görünümle karşı karşıya olan isyancılarla
Fury, tereddüt etti, geri çekildi ve çadırlarına emekli oldu.

Ancak hiçbir şeyin onları geride tutmayacağı zaman geldi.
İkna ve tehditler işe yaramazdı. Genel kullanılmış entrikalar
ve sözler,-

"Tedarik wagonlarının yolda olduğunu ve bir
Yakınlarda büyük sığır sürdü. İki gün daha bekleyin ve eğer o zaman
Gelme, hepimiz birlikte eve yürüyeceğiz. "

İki gün geçti ve yemek gelmedi. Onun iradesine karşı çok
Sözünü korumak zorunda kaldı. "Benimle sadece iki adam kalacaksa,"
diye bağırdı, "Asla görevden vazgeçmeyeceğim. "

Yüz dokuz adam kalmayı kabul etti ve bunları sorumlu bıraktı
Kalenin, Jackson diğerlerinin başında yola çıktı,
Söz verdiklerinde ve açlıklarını tatmin ettiklerinde,
Kaleye dönecekler ve düşmana yürüyeceklerdi. Ertesi gün
Beklenen hizmet akışı karşılandı ve aç adamlar iyi beslendi. Ancak
Ev zihnindeydi ve tüm generalin süresiz iradesini aldı
ve onları geri dönmeye teşvik etmek için şiddetli enerji ve sonra bunu yaptılar
Somurtkan hoşnutsuzluk. Sonunda bu adamları değiştirmek gerekiyordu
taze gönüllüler.

Memnun olmayan erkekler eve geldiğinde
insanların dehşetle dolu olduğu zorluklar ve acılar,
Gönüllülük sona erdi ve vali bile Jackson'a yazdı,
Keşiften umutsuz olarak vazgeçmesini ve eve dönmesini tavsiye eder.

Andrew Jackson bir milyonda bir adam olmasaydı
itaat etmekte tereddüt etti. İyi bir adam sadece umutsuz olabilir. Ama
Fiziksel enkaz, omzu hala ağrılı, sol kolu işe yaramaz,
Akut dispepsiden, kronikten yetersiz yiyeceklerden muzdarip olmak
Korkunç şiddet kramplarından ishal-
bir doktor bakımı altında yatakta olması gereken durum
KONUT KESİNLİKLE DAHA FAZLA DÖNÜŞ, ama yine de kaldı. Onun inatçı ruhu
Yeterli bedenine zafer kazandı. Düşmanca bastırmak için yola çıkmıştı
Hintliler ve yerleşimleri öldürücü baskınlarından kurtarın ve "
Ebedi, "olur.

Vali Blount'a bir mektup yazdı, etkili, mantıklı, çekici,
kararlı ve valinin değiştiğine dair argümanlarında o kadar ikna edici
Duygusu, insanlar hevesli oldu, gönüllüler öne çıktı
özgürce ve en ciddi eforlar toplamak ve ilerletmek için yapıldı
tedarik. Ama bu 1814 baharına kadar değildi ve eksikliği
Malzemeler kışa devam etti. Sadece dokuz yüz hoşnutsuz
Birlikler kaldı, ancak bunlarla Hintliler karşısında iki zafer kazandı.
Birinden sadece cesareti ile tam bir panik önlendi ve
tehlike saatinde karar.

Uzun süredir taze birlikler gelmeye başladı. Amerika Birleşik Devletleri Alayı
Altı yüz güçlü askerler 6 Şubat'ta ona ulaştı.
Mart Fort Strother yakınında altı bin asker vardı ve sadece
İyi bir gıda tedarikinin gelmesi, bitirme hareketi yapmak için beklendi. Yiyecek
Tüm eforlara rağmen yavaşça geldi. Miry yollarının üzerinde vagon takımları
Hafif yüklerle zorlukla hareket ettirilemezdi. Sadece kesinlikle gerekli yiyecek
getirildi,-hatta viski, o günlerde vazgeçilmez kabul edildi,
yasaklanmak. Tüm hasta ve engelli adamlar eve gönderildi ve
Savaşçılar o kadar iyice ayıktılar ki sadece bir adam kaldı
davuldaki sıradan çağrıları yenebilecek kamp. Uzunluğunda, hakkında
Mart ayının ortalarında, yeterli yiyecek tedariki ve son
İlerleme başladı.

Bu arada, düşmanca dereler kendilerini bir kale haline getirmişti
Güney'e elli beş mil yerleştirin. İşte Tallapoosa'nın bir virajı
Nehir, şekilinden, Tohopeka veya "at nalı" olarak adlandırıldı. Bu bir
Boynu Kimin
Kızılderililer, iki sıra ile güçlü bir kütük emzirmişlerdi.
liman delikleri, bütünü çok iyi inşa edilmiş ki,
ereksiyonunda İngiliz askerleri yardım edildi. Dibinde
Bend bir Wigwams köyüydü ve derede birçok kano vardı.

Bu kalede kabilenin savaş gücü toplandı,
Yaklaşık bin savaşçı ve Wigwams'ta yaklaşık üç yüz vardı
kadınlar ve çocuklar. Burada onların
Son, umutsuz stand.

Onlara yöneltilen güç iki bin güçlüydü. Onların rotası
Seyahat kesintisiz orman vahşi doğalarından geçti ve on bir gün sürdü
Hint kalesine ulaşın. Buna bir bakış Jackson'ın zayıflığını gösterdi.
vahşi mühendislik. Söylediği gibi, kendilerini yazdılar
yıkım. "

Çalışma, albay kahvesi nehre, emirlerle göndererek başladı
Adamlarını kano hattının karşısında yayınlamak ve Hintlilerin
kaçmak. Kahve bundan daha fazlasını yaptı; Yüzücüleri serbest bırakan yüzücüleri gönderdi
Kanolar ve onları akarsu boyunca getirdi. Yardımlarıyla gönderdi
Jackson iken arkadaki vahşilere saldırmak için virajın üzerindeki birlikler
onları öne çıkardı.

Savaş şiddetli bir saldırı ile başladı, ancak yakında yavaş bir şekilde yerleşti
beş veya altı saat süren katliam,-şiddetli savaşçılar,
eski savaşlarda, çeyrek istemeyi veya kabul etmeyi reddederek
Yaşıyor. Peygamberleri onlara yapsaydı koyulacaklarını söylemişlerdi
işkence ile ölüme. Savaş sona erdiğinde, birkaçı hayatta kaldı.
Beyazların yanında sadece elli beş öldürüldü ve yaklaşık üç
çok yaralandı.

Bu sinyal yenilgisi sonsuza dek sona erdi, bir zamanlar Cree Nation'ın gücü
Körfez Bölgesi'nin önde gelen Hint Gücü. Hayatta kalan şefler böyle
teslim oldu. Bunların arasında, cesur yarım cins olan Weathersford vardı
Lider. Tanınmış gri atına monte edilmiş, hızıyla ünlü ve
Dayanıklılık, Jackson'ın çadırının kapısına bindi. Eski asker baktı
ondan önce bu ünlü savaşçı, uzun boylu, dik, görkemli ve
onurlu.

"Ben Weathersford'um" dedi; "Düşmanına geç, şimdi esiriniz."

Çadır olmadan "onu öldür! Onu öldür!"

"İstersen beni öldürebilirsin," dedi gururlu şef; "Ama söylemeye geldim
Siz kadınlarımız ve çocuklarımız ormanda açlıktan ölüyorsunuz. Asla
Herhangi bir zarar verdiniz mi ve ben onlara yiyecek göndermen için yalvardım. "

Jackson dışarıdaki öfkeli tahtına sert bir şekilde baktı ve dedi ki
Güçlü bir şekilde, "bu soyulacağı kadar cesur bir adam kadar öldürecek olan herhangi bir adam
ölüler. "

Daha sonra şefi çadırına davet etti, burada ona yardım sözü verdi
Kendisi için istedi ve özgürlük istedi. "Kadınlarla savaşmam ve
Çocuklar, "dedi.

Böylece acı çeken kadınlara mısır gönderildi ve Weathersford'a izin verildi
İyi gri steedini monte edin ve geldiğinde uzaklaşın. İndükledi
Muzaffer General tarafından sunulan şartları kabul etmek için kalan dereler,
Bunlar barış ve koruma, yarısının
Topraklar Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmelidir.

Hayal edilebileceği gibi, Jackson ve muzaffer bir resepsiyon verildi ve
Adamları Nashville'e döndüklerinde. Kısa bir süre sonra haber geldi
Birleşik ordusunda büyük genel olarak atandığını
William Henry Harrison'u başarmak için istifa etti. Onu yapmıştı
Kızılderililere karşı iyi işaretleyin; Yakında da buna karşı çıkacaktı
New Orleans'taki İngilizler.




_ Barataria Körfezi Korsanları._


Louisiana kıyılarında, Mississippi Deltası'ndan batıya doğru,
Deniz ve toprağın için mücadele eden garip bir ülke yatıyor
Dominion, ikisi de sonsuz yarışmada galip değil. Düşük
Sayısız su kursunun iç içe geçtiği düz, nemli arazi
karmaşık net çalışması; Denize yakınken çok sayıda koy,
çok iç kısımda germek ve büyük ölçüde tuzlu deniz dalgalarından kapanır
Uzun, dar adaların engelleri. Bu adaların bazıları düşük
Beyaz kumun uzanması, şimdiye kadar yıkanan huzursuz sular tarafından fırlatıldı
ve fro. Diğerleri, tembel su yollarıyla indirilen zengin dünyadan
verimli kuzeyden ve nehir çıkışlarında biriktirilir. Uzun boylu bataklık
Otlar burada bolca büyür ve benzer suyu ve toprağı gizler. Her yer
yavaş hareket eden, yarı uyuyan bayous, sarma ve bükülme
Ayrıntılı bir şekilde ve gizli yatan çok sayıda ada çok sayıda
On iki metre yüksekliğinde, acele ve sazlıkların yoğun bir büyümesinin arkasında.

Bu bölgeden, ne su ne de arazi,
Longfellow'un ünlü şiirinin kahramanı Evangeline, kürek çekti
Bu su basmış vahşi sevgilisi ve arkasında yattığını hayal etmiyor
Bu reedy barrenlerden biri, neredeyse dokunuş içinde, ama sanki görünmüyor
Arazi ligleri onları ayırdı. Bu sıvı sahilin koylarından biri, yeniin altmış mil güneyinde
Orleans, büyük bir su tabakasıdır, dar bir ada kısmen kapanır
Körfezden. Bu Grande Terre olarak bilinir ve batısında
Grande Isle olarak bilinen başka bir ada. Bu iki uzun kara kapısı arasında
Körfez'e giriş olarak hizmet veren geniş, derin bir kanaldır. Üzerinde
Batı tarafı bir dizi küçük ada yatıyor, aralarındaki geçişler
karaya inen bayous tarafından yapılmıştır. Kuzeye doğru
Bay on altı mil iç kısımdan uzanır ve sonra bir karışıklık haline gelir
Körfez ve küçük göller, toprağa çok uzakta ve kolay bir
New Orleans'ın karşısındaki Mississippi seviyesine geçiş.

Bir zamanlar Korsanlar'ın ünlü uğrak yeri olan Barataria Körfezi. Görünüşe göre
Kaçakçılar ve korsanlar için bir yer olarak doğa tarafından yapılmıştır ve bu
Uzun süredir adanmış olduğu amaç. İç kısımlar servis edildi
takdire şayan malların elden çıkarılması için. Yıllarca korsanlar
Barataria Bay yetkililere meydan okudu ve Körfez'i kendi sahnesi haline getirdi.
Yeniden malları için sır ve hazır bir pazar bulmak ve istismar ve hazır bir pazar bulmak
Orleans.

Korsan liderleri iki cesur Fransız, Pierre ve Jean Lafitte,
1800'den sonra bir süre Bordeaux'dan gelen ve New Orleans'a yerleşti.
Dünyanın çoğunu gören ve birkaç konuşan eğitimli adamlardı
akıcı diller. Fransız ordusunda görev yapan Pierre,
yetenekli eskrim ustası. Jean bir demirci dükkanı kurdu, köleleri yapıyor
iş. Bu değerlerin başladığı güvenilir yol buydu
yeni dünya kariyerleri.

Meslekleri 1808'de değişti, hangi yıl köle ticareti
Kongre Yasası tarafından sona erdi. Ayrıca bir ambargo geçti
Yabancı ülkelerle ticareti yasaklayan eylem. İşte bir çift
Kazanç kazanan erkekler için fırsat. Lafittes aynı anda aldı
avantajı, kaçakçılık negro ve İngiliz malları,
Kıyı Ovası'nın Bayous ve
bunları dürüst mal olarak kolayca atıyor.

Bu süreden kısa bir süre sonra İngiliz kruvazörler korsan ordularını kırdı
uzun zamandır Batı Hint Adaları'na istila etmişti. Uğrakları alındı ​​ve
Kaçmak zorunda kaldılar. Bazıları kaçakçı oldu, mallarını giydi
Florida sahilinde Amelia Adası. Diğerleri koylarını aradı
Louisiana, eski ticaretini sürdürdüler.

Lafites şimdi mallarını idare etmeyi kendi yararlarına buldu
Dürüst tüccarlar olarak poz verdikleri bu Korsanlar. Daha sonra onlar
korsanlık ticaretini yaptı, Rovers'ın tüm filosu altına girdi
onların kontrolü. Dürüstlük pelerini atarak,
yasalar. Ödül malları ve negrolar New Orleans ile tanıtıldı.
gizlilikte çok az çaba ve yasayı göz ardı etti
gümrük. Baratarian Rovers'ın korsan olduğu iyi biliniyordu, ama
Onları yerinden etmek için zayıf çabalar başarısız oldu ve hükümet açıkça
hor görülür.

Barataria Körfezi'ni ve sığınak limanlarını yapmak,
Korsanlar Grande Terre'yi güçlendirdi ve üzerinde konutlarını inşa etti ve
Mağazalar. Grande Isle çiftlikleri yetiştirildi ve turuncu-terbiye edildi
dikildi. Tapınak olarak adlandırılan başka bir adada,
Yağmınlarının satışı, alıcılar onu bayoz ve kaçakçılıyor ve
Gecenin kapağının altında New Orleans
Şüphe de olsa kaynağını gösterecek bir şey yoktu. Böyleydi
İngiltere ile savaş başlayana kadar Barataria ve devam etti
1814 yılına kadar bu savaş boyunca, Lafites ve Korsan takipçileri
umutsuz ticaretlerinde gelişmek.

Bunlar tarafından korkunç bir korku hikayesi anlatmaya devam edebiliriz.
Deniz Hayditleri; Gemilerin yağmalandığı ve süzüldüğü ve denizciler yapıldı
Ölüm tahtasını yürümek; acımasız cinayetten kazanılan zengin ganimet ve
Grande Terre kıyılarında vahşi orjiler. Ama tüm bunlardan var
Çok az kayıt ve bu korsanların yaşamları bize hiçbir şey vermiyor
süsleyen pitoresk kötülük ve toptan cinayet sahneleri
Blackbeard, Morgan ve Eski'nin diğer deniz çubuklarının hikayeleri. Yine de
Lafittes'in kariyeri, onu değerinde hale getiren tarihsel bir ilgiye sahiptir
anlatım.

1814'e kadar, İngiltere ile savaşın zirvesi sırasında,
New Orleans'ın Kolay Kırık Creoles, cesurca yeterince öfkeli büyüdü
Lafites tarafından hukukun meydan okuması, onu durdurmak için güçlü bir çaba sarf etmek. BT
Yüksek zamandı, çünkü Korsanlar ateş edecek kadar cesur büyüdüler
Hükümetin Gelir Görevlileri. Bu utanç sahibi olmaya kararlı
Daha uzun süre, Pierre Lafitte New Orleans sokaklarında ele geçirildi ve
Dominique Yon adlı kaptanlarından biri ile kilitlendi
Calaboosa.

Bu adımı Vali Claiborne'dan bir bildiri izledi,
Jean Lafitte'nin tutuklanması için beş yüz dolar sunmak, oyunculuk
Korsan Şefi. Lafitte beş bin sunarak küstah bir şekilde yeniden düzenlendi
Vali Başkanı için Dolar. Bu küstah meydan okuma uyandı
Claiborne daha kararlı bir eylem için. Bir milis gücü çağrıldı ve
Barataria'ya karadan gönderildi, yakalama ve yok etme emirleriyle
Korsanların yerleşimi ve koyabilecekleri tüm korsanları ele geçirin
eller.

Vali, uğraşmak zorunda olduğu adamları tanımıyordu. Casusları
onları tüm hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirdi. Güneye doğru
Vatandaş askerler, su ıslatılmış topraklarda ozozy yollarını izliyorlar.
Hepsi sessiz ve görünüşte terk edilmişti. Hedeflerine yakınlardı ve
Bir adam görülmemişti. Ama aniden bir teknenin düdüğü geliyordu ve
Bir düzine gizli pasajdan silahlı adamlar üzerlerine geçti ve
Birkaç dakika onları kuşattı ve silahlarının altında. Direniş
umutsuz ve takdir yetkisine sahip olmak zorunda kaldılar. Acımasız
Korsanlar bir el yetiştirilirse hepsini katletmeye hazırdı
kendini savunma ve ileri adım atarak Lafitte, onları katılmaya davet etti
Erkekler, onlara kolay bir yaşam ve mükemmel bir ödeme vaat ediyor. Kaptanları
sağlam bir şekilde reddetti.

"Çok iyi," dedi Lafitte, küçümseyen cömertlikle. "Gidebilirsin veya
İstediğiniz gibi kal. Geldiğin yoldur. Özgürsün
Geri takip edin. Ama eğer akıllısan gelecekte ulaşılamayacaksın
Körfez'in Jolly Rovers'ları. "

Bunların Lafitte'nin kesin kelimeleri olup olmadığından emin değiliz, ancak her halükarda
Kaptan ve adamları serbest bırakıldı ve tekrar geri çekildi,
Bütün derilerle inin. Kısa bir süre sonra, böyle devam eden savaş
Kuzeyde uzun süre, güneye doğru ilerleme belirtileri gösterdi. A
İngiliz filosu 1814 sonbaharının başlarında Körfez'de ortaya çıktı ve yapıldı
mobil bir saldırı. Eylül ayında bu filodan bir savaş gemisi ortaya çıktı
Barataria Körfezi'nden, korsan zanaatından birine ateş etti ve demir attı
Altı mil uzakta. Yakında beyaz bir bayrak taşıyan bir pinnace,
yanında ve kıyıya doğru kürek çekildi. Koymuş bir gemi tarafından karşılandı
Grande Terre'den.

İngiliz subayı, "Ben 'Sophia' kaptan Lockyer'im," dedi İngiliz subayı. "BEN
Kaptan Lafitte'yi görmek isterim. "

"Ben o," korsan kabuğundan bir ses geldi.

"O zaman bu senin için" ve Kaptan Lockyer Lafitte'ye hantal bir şekilde teslim etti
paket.

"Bunu incelerken karaya çıkacak mısın?" diye sordu Lafitte, nazikçe.
"Sana zavallı denizcilerin karşılayabileceği kadar mütevazi eğlence sunuyorum."

"Misafiriniz olmaktan memnun olacağım," diye yanıtladı memur.

Lafitte şimdi karaya çıktı, ziyaretçileri adasına davet etti
etki alanı ve paketi açmaya ve incelemeye devam etti. BT
dört belge içeriyordu, genel iddiaları
Ticaret üzerinde avlanmaya devam ederlerse tamamen yıkımı olan korsanlar
İngiltere ve İspanya ve Lafitte'yi sunmak, eğer İngilizlere yardım ederse
Çünkü, Büyük Britanya'nın hizmetindeki kaptan rütbesi, büyük bir
Para ve kişi ve mülk için tam koruma toplamı. Mektuplar okundu, Lafitte odadan ayrıldı ve zaman dilediğini söyledi
Cevap vermeden önce düşünün. Ama bir kısmı ne zaman gitmemişti
Adamlar içeri girdi, Kaptan Lockyer ve adamlarını ele geçirdi ve onları kilitledi
mahkumlar. Bütün gece esir tutuldular, şüphesiz derin kaygı içinde,
Korsanlar neredeyse güvenli olmayan ev sahipleridir, ancak sabah Lafitte ortaya çıktı
bolca özür dileyerek, adamlarının onsuz hareket ettiğini yüksek sesle ilan ederek
bilgisi veya rızası ve teknelerine yol açıyor. Lockyer
Körfez sularında kendini tekrar bulacak kadar sevindim,
Korsanın mazeretleri. İki saat sonra Lafitte ona yapacağını söyledi
teklifini kabul edin, ancak işlerini almak için iki haftası olmalı
emir. Bu cevapla "Sophia" kaldırdı, yelkenleri yaydı ve
kaymış.

Bütün bunlar Jean Lafitte'nin biraz diplomatik bir oyundu. O
İngiliz davasına katılma fikri yoktu. "Sophia" uzun sürmedi
gazeteleri New Orleans'a gönderdiğinde kayboldu, sadece bir tane istedi
Kardeşi Pierre'nin serbest bırakılması karşılığında iyilik. Bu yetkililer
Ertesi sabahki makalelerde kendi yollarında kabul etmiş gibi görünüyor
Pierre'nin yakalanması için bin dolarlık bir ödül idi
Muhtemelen bağlılıkları ile, kırık hapishaneye sahip olan Lafitte
gece.

Jean Lafitte şimdi Vali Claiborne'a savaşta hizmetlerini sundu
İngilizler. Korsan olmadığını söyledi. Bu temel bir iftira idi. Onun gemileri
meşru özel kişilerdi, Venezuela'dan Marque Mektupları taşıyan
İspanya ile o ülkenin savaşı. Transfer için hazır ve endişeliydi
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığı.

Ani ton değişikliğinin yeterli nedeni vardı. Muhtemelen
Lafitte, o zaman yaklaşan ciddi bir tehlikenin farkındaydı, çok daha fazlası
Bu kadar kolay yenilen milis baskınından daha tehdit ediyor. A
Deniz keşif gezisi ona karşı yola çıkmaya hazırdı. Üçten oluşuyordu
Amerikan Donanması Komutan Patterson altındaki birliklerin mavnaları. Bunlar
Balize'ye altı silahlı tekneye ve bir gemiye katıldı ve ilerledi
korsan kaleye karşı.

16 Eylül'de küçük filo Grande'nin gözüne geldi
Terre, savaş doğrultusunda çekildi ve giriş için başladı
Barataria Körfezi. Bunun içinde korsan filosu, on gemi,
onları almak için satır. Yakında saldırganlar için sorun vardı. Shoal
Su gemiyi durdurdu ve iki büyük silah teknesi karaya çıktı. Ancak
Adamları teknelere sürüldü ve diğerinin ardından kürek çekti
Hızlı bir şekilde geçişten yola çıkan ve bir
savunucularına güçlü bir saldırı.

Şimdi savaş hepsi ayaktaydı ve bir cesur anlatmaktan memnun olmalıyız
ve deniz çubuklarının umutsuz gösterdiği asil tartışmalı savaş
cesaret ve denizi kanlarıyla kızartı. Eklenebilir
Burada, eski drakes ve morganlara layık bir savaş parçası, ise
Gerçekler sadece bizi dışarıda bıraktı. Ancak bunun yerine,
Korsanların dürüst erkeklerle eşleştirildiğinde caitiffleri kanıtladıkları,
Ve savaş çorak bir saçmalıktı.

Komutan Patterson ve adamları cesurca ve çok kısa bir
Korsan gemilerinin ikinci zamanı hızlı bir şekilde yanıyordu, üçüncüsü koşmuştu
karavan ve diğerleri yakalandı. Korsanların çoğu kaçmıştı; .
diğerleri alındı. Savaş, Grande Terre ve Binalar ve
Grande Isle yok edildi ve korsan gizleme yeri tamamen
kırıldı. Bu yaptı, filo New Orleans için zaferle yelken açtı,
yakalanan zanaatları ve
alınmış. Fakat esirler arasında Lafittes'in hiçbiri yoktu. Yapmadılar
silahlarına durdu, ama diğer kaçaklarla kaçmıştı
Körfezin gizli yerleri.

Böylece Barataria Körfezi tarihini korsanların uğrak yeri olarak sona erdirir. O zamandan beri
O gün sadece dürüst zanaat korunaklı sularına girdi. Ama
Lafittes henüz kariyerlerinin sonunda veya en azından biri değildi
Onları, Pierre Lafitte'den bu zamandan sonra çok az şey duyuyoruz. İki
Uçuşlarından aylar sonra ünlü İngiliz saldırısı yeni
Orleans. General Jackson savunmasına acele etti ve silahlı adamları aradı
Tüm mahallelerden yardımı, kim oldukları için çok az önemsiyorlardı
savaşmaya hazır.

Çağrıları cevaplayanlar arasında Jean Lafitte vardı. Eski çağırdı
Hickory ve ona altında eğitimli bir topçu var olduğunu söyledi
onun emrini, denenmiş ve yetenekli adamları ve
şehrin savunması. Çok daha önce konuşulan Jackson
"Cehennem Banditti" olarak Lafittes, yardımlarını kabul etmekten çok memnundu.
Kibarca onlara "bu beyler" olarak okuduk ve o
Birkaç kalede kuşatma tabancalarını suçladı.

Bu silahlar ustaca ele alındı ​​ve şiddetle servis edildi, Baratarlar
Şehrin savunmasında yaptıklarından çok daha cesurca savaşmak
gemilerinin savunulması. Yenilgisinde önemli yardımlar verdiler
Packenham ve ordusu ve savaştan sonra Jackson onlara övgüde bulundu
Callant davranışları için sıcak bir şekilde, lafittes'i de övüyor "
aynı cesaret ve sadakat. "

Birkaç kelime daha fazla ve yaptık. Korsanların ikisi sadece
Gelecek Mark. Dominique Yon, hapis cezasını paylaşan kaptan
Şimdi sessiz şehir hayatına yerleşen Pierre Lafitte ile
koğuş siyasetinde lider ve yerel bir kahramanın bir şeye dönüştü
güvertede değil bölgelerde savaşmak.

Ancak Jean Lafitte eski ticaretine geri döndü. New Orleans'tan
Teksas'a, sonra Meksika'nın bir eyaletine gitti ve yakında duyuyoruz
onu korkan işinde. Bir süre valisi olarak düşündü
Galveston. Sonra, birkaç yıl boyunca ince giyen bir filoya emretti
Kolombiyalı özel kişiler. Bundan sonra tüm kılık değiştirmiş ve
açık bir korsan oldu ve 1822 kadar geç bir adı
Körfez. Kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri filosu bu suları süpürdü
ve onu tüm korsan zanaattan temizledi. Jean Lafitte sonra kayboldu
görünüm ve kimse siyah bayrak için savaşarak mı öldüğünü bilmiyor yoksa
hayatını sessizce karada bitirdi.




_ Alamo'nun Kahramanları._


1835 yılında bir günde Nacogdoches, Teksas halkı nişanlandı
Onlarından birine halka açık bir akşam yemeği vermenin hoş işlevinde
önde gelen vatandaşlar. Festivallerin ortasında bir kişinin girdiği
Görünüşü, doyurucu bir tezahürat salvo ile karşılanan oda. Orada
Bu kişinin görünüşünde böyle bir karşılama çağıracak hiçbir şey görünmüyordu.
Yarım Hintli, yarım avcı kıyafetleri giymişti, uzun narrelli bir
Tüfek omzunun üzerinden eğildi ve elverişli bir örnek gibi görünüyordu
Erken Batı'nın "yarı at, yarı alıcılık" türü. Ama orada
Hava durumu dövülmüş yüzüne kurnaz bir bakış ve mizahi bir pırıltı
sıradan sınır seviyesinin üstünde bir adamı betoken gözleri
Mevcut konukların ona hayır olarak baktığı çok açıktı.
her gün birey.

Ziyaretçi gerçekten bir şöhret adamıydı, çünkü o daha az şahsiyet değildi
Batı Tennessee'nin avcı kahramanı ünlü Davy Crockett'ten.
Şöhreti, tüfekle olan harika becerisinden daha azdı.
Genial mizah, sonsuz macera hikayeleri, muhteşem gücü
"Uzun yay çizmek." Davy bir zamanlar Kongreye gönderilmişti, ama orada
Kendini temelleri için çok derin sularda buldu. Sınır
Onun için yapılan yer ve Teksas'ın isyanda olduğunu duyduğunda
Meksika kuralına karşı, ünlü tüfeğini omuzladı ve almaya başladı
Devrim oyununda bir el. O günlerde bir soruydu
Meksikalı mı yoksa bir coon'u çekip çekmediği pervasız sınırcılar
Daha iyi spor.

[İllüstrasyon: Alamo.]

Nacogdoches şenlikli vatandaşları Davy Crockett'in geldiğini duydu
Teksaslı ordusuna katılma yolunda kasabalarında ve bir keresinde bir
Komite onu ziyafetlerine katılmaya davet etmek için. Bizim gibi doyurucu alkışlar
Dedi, girişini selamladı ve onun olması çok uzun sürmedi
tuhaf sınır hikayeleri ile kahkaha kükreme layık ev sahipleri. O
Teksas vatandaşı olarak onlarla kalmaya gelmişti ve yardım etmek için
Sarı bacaklı yağlayıcılardan çıkıyorlar ve o zaman istedi ve
Orada, bağlılık yemini yeni cumhuriyetlerine götürmek. Eğer onlar
Şerefe ne iddia ettiğini bilmek istedim, yaşına izin verirdi
Betsy-tüfeği-onun için konuş. George Washington gibi, Betsy asla
yalan söyledi. Nacogdochians onu bir vatandaş haline getirmede uzun sürmediler ve
Kısa bir süre sonra Alamo'ya, son istismarının sahnesi ve
Kahraman ölümü.

Alamo, San Antonio de Bexar kasabasında bir kale idi.
Batı Teksas. Erken bir görev evi için inşa edilmişti
İspanyollar ve duvarları kalın ve güçlü olmasına rağmen, sadece
Sekiz metre yüksekliğinde ve kalıp ya da redoubt yoktu. Yer vardı
savaş benzeri kullanım için uygun hale getirecek bir şey yok, ancak harika bir
Texan bağımsızlığı tarihinde isim, çok yayılan bir isim
"Lone Star State" in sınırlarının ötesinde ve hikayesini bir
Amerikan kahramanlığı geleneği.

Ayaklanmaya başladıktan kısa bir süre sonra Teksaslıların bir gücü San'ı almıştı
Antonio, Meksika garnizonunu kullanıyor. Santa Anna, başkanı
Meksika, hızla kuzeye bir ordu ile yürüdü,
isyancılar. Batı sınırına doğru iyi uzanan bu kasaba
İlk almayı önerdi. Koşullar altında Teksaslılar
geri çekilmek akıllıca oldu, çünkü sayıca azdı, çok azdı
Mühimmat ve hükümler ve kasaba savunma için hiçbir durumda değildi.
Ama geri çekilme düşüncelerinden çok uzaktı ve öğleden sonra ne zaman
Şubat 1836'da Santa Anna ve ordusu San yakınında ortaya çıktı
Antonio, Texans yakın yakınındaki en güçlü bina olan Alamo'ya çekildi
Kasaba, ölümle savaşmaya hazırlandı.

Binlerce kişiye karşı iki yüzden azı vardı
ama onlar kahraman kalıp adamlardı. Albay Travis,
Komutan, duvarları sekiz topla monte etti ve hepsini yaptı
Yeri bir savunma durumuna sokabilirdi. Göstermek için
Bir tür adam Travis, mektubunu alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Yardım istemek.

     "Diğer vatandaşlar ve vatandaşlar,-Bin veya
     Santa Anna altındaki Meksikalıların daha fazlası. Düşman bir
     takdire bağlı olarak teslim olmak; Aksi takdirde garnizon
     Yer alınırsa kılıç. Çağrıları bir
     Cannon-shot ve bayrağımız hala duvarlardan gururla dalgalanıyor. BEN
     asla teslim olmaz veya geri çekilmeyiz. O zaman seni adına ararım
     Özgürlük, vatanseverlik ve Amerikalılara sevgili her şeyin
     Karakter, tüm sevkiyatla yardımımıza gelmek. Düşman
     Her gün takviyeler almak ve şüphesiz üçe yükselecektir
     veya dört veya beş günde dört bin. Bu çağrı olsa da
     ihmal edildi, kendimi olabildiğince sürdürmeye kararlıyım,
     ve kendi başına ne olduğunu asla unutmayan bir asker gibi öl
     onur veya ülkesinin onuruna. Zafer veya ölüm! "

          "W. Barrett Travis,
          Teğmen-Albay Komutanlığı. "

     "P.S.-Rab bizim tarafımızda. Düşman görünürde göründüğünde biz
     Üç kile mısır yoktu. O zamandan beri terk edilmiş olarak bulduk
     evler, seksen veya doksan kile ve yirmi veya
     Otuz Başkanı Beeves. "

          "T."



Bu itiraza yanıt olarak alınan tek takviye
Gonzales'ten otuz iki cesur adam, bir numarayı yapan
yüz seksen sekiz. Albay Fannin, Goliad'da üçle yola çıktı
yüz adam, ama vagonlarından birinin parçalanması ve kıtlık
Malzemelerin geri dönmesini zorunlu kıldı. Vatansever garnizon arasında Davy vardı
Crockett ve Albay James Bowie, ikincisi onun yolunda ünlü bir adam
Büyük avcı olarak. O günlerde ulusal şöhretin düellocudu
Sınır düelloları tabanca yerine bıçakla savaştığında. O
kararlı bir elinde korkunç bir silah olan bowie bıçağını icat etti
Adam. Bir düellocu olarak ünlü olmak, hayranlık için değerli bir iddia değildir, ancak
Silah için bıçakla el ele dövüş.

Sayıları kadar küçük ve savunma araçları kadar hafif,
Alamo'nun kahramanları kaçmadan savaştı. Santa Anna dikildi
Pilleri kalenin etrafındaki ve istikrarlı bir bombardıman sürdürdü.
Teksaslılar çok az cevap verdi; Mühimmat mağazaları çok küçüktü
daha eleştirel çalışmalar için tutulması gerektiğini. Kasabada bir kan kırmağı
Banner, sanguinary amacının korkunç jetonu içinde sergilendi.
Meksika lideri, ancak garnizon dehşet belirtisi göstermedi. Onlar
Güney Kızılderililerine karşı savaşan erkeklerin torunları
benzer koşullar altında ve gelenekleri unutma olasılığı yoktu
yarışlarının.

3 Mart'ta kuzeydeki tüfek atışında bir pil dikildi
üzerine yıkıcı bir ateş döktüğü kalenin duvarı. Travis şimdi gönderildi
Yardım için son bir cazibe ve onunla bir arkadaş için etkileyici bir not,
dedi ki,-

"Oğluma iyi bak. Ülke kurtarılması gerekiyorsa, onu bir
muhteşem servet; Ama eğer ülke kaybolmalı ve ben yapmalıyım
yok olmak, onun
Ülkesi için ölen bir adamın oğlu. "

İstilacı kuvvet, 5 Mart'a kadar sayılarda arttı.
Kalenin etrafında dört binden fazla vardı, çoğu
Garnizon, sürekli zahmet ve izleyerek yıpranmışken taze.
Son eldeki yakındı. 6. Meksika'da gece yarısından kısa bir süre sonra
Ordu, bir saldırıya hazırlanan kalenin etrafında toplandı. .
Piyade, ölçeklendirme yükü taşıdı. Arkalarında süvari çekildi
Rütbelerden uçabilecek herhangi bir adamı öldürme emriyle. Bu belirtildi
Santa Anna'nın karakteri ve adamları hakkındaki görüşü.

Duvarlardaki erkeklerin işlerine yönlendirilmesine gerek yoktu. Her
Biri uyanık ve görevindeydi ve toptan sıcak bir ateşle tanıştılar
ve Meksika ilerlemesini tüfekler. Yeni günün şafak olduğu gibi, merdivenler
duvarlara yerleştirildi ve Meksikalılar
turlar. Ağır kayıplarla geri çekildiler. Yine suçlama
Saldırı duyuldu ve duvarlar için ikinci bir acele yapıldı ve bir kez
Savunucuların mermileri tarlayı ve saldırganları süpürdü
dehşete düştü.

Santa Anna şimdi tehdit ve vaatlerle dövülmüş rütbelerden geçti,
Adamlarına yeni bir cesaretle ilham vermeye çalışarak ve yine acele ettiler
Kalenin her tarafında ileri. Teksaslıların çoğu düşmüştü ve hepsi
onların bitkin düştü. Tüm çemberini savunmak imkansızdı
duvarlar. Merdivenlerin tepelerine ilk ulaşan saldırganlar
yere fırladı, ama yüzlerce yer almak için koştu,
Ve bir düzine noktada duvarların üzerinde tıkandılar. Artık değildi
Hayatta kalanların onları geri tutması mümkün.

Birkaç dakika içinde kale saldırganlarla dolu görünüyordu. Teksaslılar
Çıkarma cesaretiyle savaşmaya devam etti. Tüfekleri ne zaman
boşalmış ve bunalana kadar mücadele ettiler
sayılar. Kalenin batı duvarının yakınında Travis, köşede duruyordu
Kilisenin yakınında Crockett duruyordu, her ikisi de Homeric kahramanları gibi savaştı. Eskimiş
Betsy, ölümcül bir gece işin bolca bir payı yapmıştı. Şimdi,
Kulüp, rekoruna asil eklendi. Uzun süren iki kahraman düştü, ama
Her biri katledilen bir yığın vardı.

Albay Bowie, birkaç gündür olan kavgada yer almamıştı
Yatakta hasta. Orada kasaplanmış ve sakatlanmıştı. Diğerleri
Savaşamıyor aynı kaderi karşıladı. Havaya uçması önerilmişti
dergi, ancak bu görev için seçilen adam Binbaşı Evans
Bunu gerçekleştirmeye çalıştı. Mücadele bitmedi
Garnizon yaşıyordu, hayatta kalanlar iki Meksikalı kadındı, Bayan
Dickenson (savunuculardan birinin karısı) ve çocuğu ve negro
Albay Travis'in hizmetçisi. Ölü Teksaslılara gelince, bedenleri
acımasızca sakatlandı ve daha sonra yığınlara atıldı ve yakıldı.

Böylece Alamo'ya düştü. Böylece cesur Travis ve adamları
"Zafer veya Ölüm" sözü. Thermopylae'deki Spartalılar gibi,
Alamo'nun kahramanları geri çekilmedi veya çeyrek istemedi, ancak nerede yattı
Ülkelerinin emirlerine itaat etmişlerdi. Ve önce ve
Etraflarında beş yüzden fazla düşmanının cesetlerini yatıyordu,
çok yaralı. Teksaslılar kaçınmamıştı. Güneş
Bir saat yüksekliğe kadar gökyüzünde yükseldi. Kalede hepsi hala;
Ancak çevreleyen su kemerinin suları, kıpkırmızı olmalarına benziyordu
Kasabada uçan kırmızı ölüm bayrağını renklendiriyor. Alamo Amerikalıydı
Termopilalar.




_ Houston Teksas için özgürlük kazandı ._


Alamo'nun hikayesini anlattık. Hikayeyi tamamlaması gerekiyor
Travis ve Kahramanlar grubunun nasıl intikam aldığı. Ve bu aynı zamanda
Teksas'ın bağımsızlığını nasıl kazandığına dair hikaye ve
"Yalnız Yıldız Cumhuriyeti" olarak ulusların kolonisi.

Teksas'ın Vatanseverlerinin intikam alacakları kesimden daha fazlası vardı.
Alamo. Goliad'ın savunucuları, sayı dört yüzün üzerinde, altında
Albay Fannin, teslim oldu, ciddi bir koruma vaadiyle
Santa Anna. Teslimden sonra birkaçına ayrıldılar
Şirketler, şehir dışına farklı yönlerde yürüdü ve orada
Meksikalı askerler tarafından soğuk kanla vuruldu, bir adamı değil
hayatta kaldı.

Santa Anna şimdi kendini galip verdi. İki yüz adamı öldürmüştü
kolları ellerinde ve kendini katliamla rezil yaptı
dört yüz daha ve Meksika'ya sevkıyat gönderdi.
İsyanı bırakmış ve bir barışı fethetmişti. Gerçekten ne vardı
Teksaslıları intikam için susuzluk ve sevgiyle doldurmaktı
bağımsızlık. Travis ve Fannin ile uğraşmıştı; Sam Houston vardı
Hala başa çıkmak için.

General Houston, Texan isyanının lideriydi. Bunlar
Sadece dört yüz adamı olduğu öldürücü olaylar gerçekleşiyordu
onun emrini ve onları önleyemedi. Savunma şimdi görünüyordu
umutsuz; Ülke panik durumundaydı; Yerleşimciler
evlerini terk etmek ve Meksikalılar ilerledikçe kaçmak; Ama Sam
Houston, tarlayı animize eden bir ruhla tuttu.
Gallant Travis.

Meksikalılar ilerledikçe Houston yavaşça geri çekildi. Manevra yapıyordu
zaman ve yer için ve gücünü artırmaya çalışmak. Sonunda, sonra
Küçük ordusunu yedi yüzden fazla adamdan fazla bir şeye getirdikten sonra
Buffalo Bayou'da bir tavır aldı, derin, dar bir akarsu içine akan
San Jacinto Nehri, Texan için bir darbe vurmak için orada çözüldü
bağımsızlık. Bu bir umuduydu, çünkü ona karşı.
Meksika ordusunun çok daha büyük gücü. Ama Houston adamlarına verdi
Cesaretine Sıcak İntikam Ateşi'ni ekleyen gözetmeli. Sonrasında
Onları güzel ve ateşli bir adres haline getiren ruhlarını kovdu
"Alamo'yu hatırla!"

Kısa bir süre sonra Meksika böcekleri kırın üzerinde çaldı ve duyurdu
Ordusunun öncülüğünün yaklaşımı, on sekiz yüz güçlü.
İyi atandılar ve yürürken gösterişli bir ekran yaptılar
ovanın karşısında. Houston yaklaşımlarını korkunç bir şekilde izledi. Ona döner
Kendi seyrek rütbeler, "Erkekler, düşman var;
Dövüş? "" Yaptık, "şiddetli bir bağırışa geldi." O zaman, hatırla
Özgürlük veya ölüm için! _ Alamo'yu hatırlayın! _ "

Hafif göğüs işlerinin arkasında dururken, bir saldırıya hazır, eğer
yapılmalı, bir teğmen dörtnala geldi, atı ile kaplı
köpük. Yakına çizilirken çizgiler boyunca bağırdı, "Vince'i kestim
köprü. "Bu, her iki ordunun
savaş alanı. General Houston yıkımını emretmişti. Düşüşü kaldı
O günün kavgasında kaçma umudu olmadan yok oldu.

Santa Anna açıkça bir saldırıya hazır değildi. Onun adamları
durdu ve kendilerini içti. Ancak Houston gecikmeyi önermedi.
Öğleden sonra üçte, Meksikalı subayların çoğu
Siesta'larının mükemmel bir şekilde tadını çıkaran Santa Anna'nın kendisi
uykuda, şarj edilecek kelime rütbeden rütbeye geçti
ön ve bir anda bütün çizgi çift hızlı zamanla ilerledi,
Havayı "Alamo'yu Hatırla! Hatırla
Goliad! "

Meksika birlikleri kollarına fırladı ve saldırıyı bekledi,
Vatanseverler altmış adım içinde olana kadar ateşlerini ayırdı. Daha sonra
Neyse ki Teksaslılar için geçen bir voleybolu döktüler.
Başları, bir top General Houston'ın ayak bileğini vurdu ve
çok acı verici yara. Yine de kanama ve acı çekmesine rağmen, eski kahraman
Eylem sona erene kadar eyerine tutuldu.

Teksaslılar içerideki kadar düşmanın ateşine cevap vermedi
tabanca attı ve sonra kurşun dolularını çok koyunlarına döktü.
Meksikalılar. Yüzlerce kişi düştü. Yeniden yüklemek için zaman yoktu. Sahip
süngü yok, Texans tüfeklerini kümeledi ve öfkeye koştu
düşman, hala havayı vahşi savaş çığlığı ile "hatırla
Alamo! "Meksikalılar bu öfkeli için tamamen hazırlıksızdı
El ele saldırı ve şiddetli başlangıçtan önce hızla kırıldı.

Her tarafta yol verdiler. Solda Teksaslılar nüfuz etti
ormanlık; Meksikalılar kaçtı. Sağda süvari
Hızla kırılan ve uçuşta güvenlik arayan Santa Anna. İçinde
Merkez Göğüs işlerini bastırdılar, düşmanın topçularını aldılar ve
onları dehşet içinde geri sürdü. Ücretten on beş dakika içinde
Meksikalılar panik uçuşundaydı, Teksaslılar Mad Pursuit. Kıt bir saat
Vatanseverler eserlerinden ayrıldığından beri geçmişti ve savaş kazanıldı.

Meksikalıların şaşkınlığı böyleydi, o kadar aniden ve onların
toplarının yüklendiğini ve hareketlilerinin dokunulmadığını yönlendirdi.
Uyurken olanlar sadece kaçmak için uyandılar; yemek pişirenler
Akşam yemeği yenilmedi; En sevdikleri oyunu oynayanlar
Monte'nin bitmemiş kalması. Arayış gece vakti kadar korundu.
Meksika ordusunun büyük kısmı savaş esirleri idi. .
Zafer neredeyse kayıpsız kazanılmıştı. Teksaslıların sadece yedisi
öldürüldü ve yirmi üç yaralı. Meksika kaybı altı yüz ve
Otuz, yedi yüz otuz mahkum oldu.

Ama en çok istedikleri adam hala büyüktü. Santa Anna değildi
esirler arasında. Ertesi günün sabahı, 22 Nisan,
Texan Süvari, Ülkeyi Mahkumlar için Ocuşturmak, Keskin Göz Açık
Foe'nin nefret edilen lideri için, yüksek sesle bıktıkları bir Meksikalı gördü
teslim olmak. Talepleri üzerine çimlere düştü ve üzerine bir battaniye attı
başı. Yavaşça önce yükselmek için birkaç kez onu çağırmak zorunda kaldılar
kendini ayağa sürükledi. Sonra lideri Sylvester'a gitti
Parti ve elini öptü, General Houston olup olmadığını sordu.

Adam açıkça korkuyla yarı yarıya idi. O sadece bir
Özel Asker, açıkladı; Ama esirleri para cezasına işaret ettiğinde
Gömleğinin koynunda saplamalar gözyaşlarına boğuldu ve
Santa Anna'ya yardımcı oldu. Esirler onu getirirken gerçek ortaya çıktı
Kampa dön, birçoğu haykırdı mahkumları geçiyor, "El
Başkan. "Açıkçası Santa Anna'nın kendisiydi. Başkanı
Meksika bir mahkumdu ve Teksas ücretsizdi! Titreyen esir olduğunda
Houston'dan önce getirildi, "General, olmayı göze alabilirsin
cömert,-Batı'nın Napolyonunu fethettiniz. "Houston vardı
Batı'nın bu Napolyonuna tam adalet yaptı, onu takardı
nokta. Olduğu gibi, esirleri cömert olduğunu kanıtladı ve hayatı
kurtuldu. San Jacinto'nun zaferi, Teksas'ın elinden prangaları vurdu.
Fethetmek için daha fazla girişimde bulunulmadı ve General Houston oldu
Kahraman ve Yeni Cumhuriyet'in ilk başkanı. Texas ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan Houston, ilk senatörlerinden biriydi,
Ve sonraki yıllarda devletin valisi olarak görev yaptı. Onun muhteşem
Zafer onu en sevdiği oğlu yapmıştı.




_Captain Robert E. Lee ve Lava-yat._


Meksika savaşı, alandaki operasyon süresi gibi kısa,
Birçok cesur eylemle işaretlenmiş ve aynı zamanda birincinin sahnesiydi
daha sonra öne çıkan çeşitli memurlar alanında hizmet
İç Savaşta. Bunlar arasında şef iki büyük lider vardı.
Karşı taraflar, General Lee ve General Grant. Lee'nin hizmetleri
Scott'ın Meksika şehrine karşı yürüttüğü kampanya
özellikle parlak ve muhtemelen okuyucuya daha az tanıdık geliyor
İç Savaş'taki tanınmış rekorundan alınan herhangi bir olaydan. .
Aralarında en çarpıcı olan lav alanlarının gece yarısı geçişi idi
Contreras'tan önce.

19 Ağustos 1847'de Scott'ın Ordusu San içinde ve çevresinde yatıyordu
Augustin, güneydeki ana yolun bir şubesinde yer alan bir yer
Meksika şehrinden. Bu yol Churubusco'da ikiye bölündü,
Contreras yakınında çalışan diğer şube. Bu iki yol ve bir sırt arasında
San Augustin'in güneyindeki tepelerin
Pedregal ve herhangi bir zemin iyi olabileceği kadar çirkin bir yer
olmak.

Volkanik kaya ve scoriae, kira ve
Bin forca ve keskin sırtlar ve derin çatlaklarla kırılmış,
Ayak kollarının geçmesini çok zorlaştırıyor ve oldukça
Süvari veya topçu için geçilmez. Sertleştirilmiş lav denizi gibiydi,
Birkaç küme çalı ve cüce dışında bitki örtüsü belirtisi olmayan
Kayalarda temel bulan ağaçlar. Üzerindeki tek yol bir
zor, çarpık ve zar zor pasif yol, biraz daha iyi
San Augustin'den ana yola giden katır pisti
Meksika.

Meksikalıların topladığı bu steril bölgenin ötesindeki platoda
güç. Hemen ötesinde General Valencia, para cezası ile uzatılmış
yaklaşık altı bin adam ve yirmi dört silahın bölümü,
San Augustin yaklaşımı. Contreras'ın bir mil veya daha fazla kuzeyinde
General Santa Anna, ana şehir yolunu tutan gücü.

Verilen tarihte ilgili orduların durumu buydu
Pedregal onları ayırıyor. Zaten yapmış olan Kaptan Lee
Vera Cruz ve Cerro Gordo'da mükemmel mühendislik hizmeti,
Teğmen Beauregard ve Mühendis Kulesi, dikkatlice
düşmanın pozisyonunu yeniden uzattı ve 19'unun sabahı
San Augustin'in ilerlemesi başladı, Kaptan Lee birliklere eşlik ediyor
Pedregal üzerindeki zorlu geçişlerinde. Bu şekilde mevcut olanlardan biri
sömürüyü açıklar:

"Alayım olan 19. sabahın geç saatlerinde
Bölüm (Riley's) San Augustin'den gönderildi.
Contreras. Yakında atın olmadığı bir bölgeye çarptık
gidebilir ve sadece zorluk çeken erkekler. Yol mevcut değildi; Benim
Alay önceden oldu, şirketim liderlik etti ve yönü
Contreras'ta ya da yakınında bir kilise-spres idi. Liderlik yaparak yakında vurduk
Pedregal, kaynama scoria gibi volkanik bir kaya alanı aniden
sağlamlaştırılmış, yolsuz, uçurum ve genellikle zorlayıcı hızlı yürüyüş
İki ayağın olabileceği kayaya noktadan noktaya yaymak için
Dinlenmeyin ve ayakkabılarımızı kesen. Bu keskin malzemeye düşme
Tırmanma çabası ise ciddi bir şekilde kesilir ve yaralanırdı
Bazıları elleri kesti.

"Contreras'tan Meksika şehrine ana yola ulaşmadan hemen önce
Yanları neredeyse
Dikey, yukarı itilmem ve sonra başkalarını çekmek zorunda kaldım. Açık
Bu lav ya da scoria yatağına baktığımda, birlikleri gördüm, çok
dağılmış, çok yavaş yollarını seçmek; Kendi şirketimken, bazıları
Seksen veya doksan güçlü, sadece beş adam benimle veya bazılarında geçti
Yirmi dakika sonra.

"Bu beşle birlikte ülkeyi inceledim ve
Paymaster's Park'ın küçük koruyucusu,
Üzerinde geçtiğimiz ülke, mükemmel bir şekilde güvende kabul edildi
esir almak. Adamlarım çanta ile dolu bir maaş müdürünün göğsünü kazandı
Gümüş Dolar ve her ikisini de korkuttu ateş ve yaygara
Infernals'ın üzerlerinde olduğu inancıyla koruyun ve
Erkekler desteğimize acele ediyor.

"Sundown'dan önce tüm Riley's ve Cadwallader's, Smith's,
ve Pierce'ın tugayları bitti ve dokuzda bir savaş konseyi saati,
İzleyicisi Smith tarafından başkanlık etti ve Yüzbaşı R. E. Lee tarafından danışıldı,
kilisede tutuldu. Her zaman tasarlandığını ve
Sonunda kararlaştırılan Kaptan Lee tarafından önerildi; Her olayda,
Konsey, general'e dönmeyi istediği söyleyerek kapatıldı.
Scott, General Smith'in kararı ile ve geç kaldığı gibi
General Scott dilediğinden, karar verilmelidir.
İşbirliği için talimat vermek için zamanında geri dönmesi.

"Konsey sırasında ve saatler sonra yağmur torrentlere düştü,
Karanlık o kadar yoğun olsa da, kişi sadece groplayarak hareket edebilir.
Açıklamak için: Şirketim yine Meksika'nın arkasını kazanmanın yolunu açtı,
Ve iki saatlik hareketten sonra, ışık etkinleştirmek için yeterince kırıldığında
Birkaç metre uzakta bir arkadaş görmemiz için dört yüz hareket etmemiştik
Yards ve mevcut tek kişi yarım düzine subay ve bir
rehber."

Savaş tehlikeleri ve yüzleşmek için gereken cesaret hakkında çok şey söyleniyor
onlara. Ama kim tam bir piyade ateşi ile karşılaşmayı tercih etmez?
gibi karanlık ve fırtınalı bir gecede tek başına girişim olmaktan daha gün ışığı
Bu, pedregal gibi tehlikeli ve tehdit edici bir bölgede
Karanlıkta yanlış adım kesinlikle yaralara ve belki de
ölüme. Bu koşullar altında geçişi iyi kabul edilebilir
İmkansız, Kaptan Lee başarılı olmasaydı, güçlü duygusuyla doğdu
görev, bu cesur girişimde.

İlerlemenin pozisyonunu bilmek için çok endişeli olan General Scott
güçler, talimatlarla gün batımıyla ilgili yedi memur göndermişti.
Contreras'taki birlikler, ama hepsi geri döndü, tamamen şaşkın
Yolun gelişmez zorlukları ile. Robert E. dışında bir adam değil
Lee'nin bu bölgesini geçmek için cesur, beceri ve sebat vardı
O yağmur ve kasvet gecesinde volkanik bıçak bıçakları.

Yukarıda alıntılanan yazar, "Tarih ona kredisini verir
başarılı olduğum için, ama ben her zaman benim için inanılmaz görünüyordu
karanlığın ve fırtınanın ortasında mesafeyi ve
Geçmesi gereken pedregal. Neredeyse bir adım atılabilir
ölüm tehlikesi olmadan; Ama bu ona, gerçek bir asker,
İyi bir davada istekli görev riski. "

General Scott, ifadesini buna ekler,
onun tarafından gönderilen memurların başarısızlığı "ama cesur ve
Sürekli olan mühendislerin tartışılmaz Kaptan Lee
Operasyon kuvvetleriyle, sadece Shields, Smith, Cadwallader,
vb. Raporlamak ve güçlü bir saptırmanın yapılmasını istemek
intriş kampın merkezine karşı yarın sabah. "

Scott daha sonra aynı etkiye aşağıdaki ifadeyi verdi:
"Yüzbaşı Lee, mühendisler, bana Hamlet'ten (Contreras) geldi
Gece yarısı Tuğgeneral Smith'in mesajı. O, geçtikten sonra
gün ışığına göre zor zemin üzerinde, geri dönmenin mümkün olduğunu buldu
Karanlıkta San Augustin'e, --_ Fiziksel ve Ahlaki'nin en büyük başarısı
Herhangi bir kişi tarafından gerçekleştirilen cesaret, benim bildiğim gibi,
Kampanya_. "

Lee'yi hatırladığımızda bu övgü kesinlikle yanlış uygulanmadı
Yukarıda bir zift-karanlıkta tarif edilen zemin türünün kilometrelerinden geçti
gece, ışık ya da refakatçi olmadan, rehber olmadan ama rüzgar
peling yağmurunu yüzüne doğru sürdü veya ara sıra parladı
yıldırım ve Valencia'nın eline düşme tehlikesi ile veya
Santa Anna, sağa veya sola sapması gerekiyorsa. Öyle
Ordudaki başka bir adamın böyle bir
Girişim, eğer herhangi biri deneme cesaretine sahip olsaydı. Bir adam aldı
Robert E. Lee'nin daha sonra sahip olduğunu kanıtladığı kalibreden
böyle bir cesur tapu yapmak.

Lee'nin sonraki olaylarla bağlantısını kısaca açıklayabiliriz. O
Meksikalılara karşı operasyonlarda önemli bir rol oynadı,
Birlikler sabah saatte üç saatte yola çıktıklarında
karanlık, yağmur ve çamurdan sıkıcı yürüyüş; arkada bir yükseklik
düşmanın güçlerinin gündoğumu hakkında kazanılması. Bir saldırı bir kerede
Sürpriz Meksikalılarda yapılan, onların intrenktingleri fırtına edildi ve
Şarj başladıktan on yedi dakika tam uçuşta kaldılar ve
Amerikan bayrağı gururla eserlerinin üstünde yüzüyordu.

Böylece Contreras Savaşı'nı sona erdirdi. Kaptan Lee daha sonra gönderildi
Coyacan'ın iyi güçlendirilmiş kalesi, başka bir
Bir mil uzaklıktaki Churubusco'ya keşif yapıldı. Lee'den sonra
Görevini tamamlamıştı, Pierce'ın Tugayı'nı bir
üçüncü yol, düşmanın üzerine bir saldırı yapılabileceği bir noktaya kadar
sağ ve arka. Shields'ın Pierce'ı yakından takip etmesi ve alması emredildi
Sol kanat komutu.

Savaş kısa süre sonra tüm çizgi boyunca şiddetli bir şekilde ortaya çıktı. Kalkanlar, içinde
maruz kalan pozisyon, zor bastı ve tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
ezici güçler. Bu endişe verici durumda Kaptan Lee yoluna girdi
General Scott'a yaklaşmakta olan felaketi bildirmek ve ikisini geri götürmek için
İkinci ejderhaların birlikleri ve solun desteğine tüfekler
kanat. Olay, düşmanın itilmesiyle sona erdi ve zafer için
Amerikalılar. Molino del Rey'de üçüncü bir zafer kazanıldı.

Scott'ın ordusu şimdi hızla Meksika şehrine yaklaşıyordu.
Tüm bu operasyonların noktası ve mühendis memurları Captain Lee,
Teğmen Beauregard ve diğerleri keşiflerle meşguldü,
Cesur ve başarı ile performans gösterdiler. Sonra çabucak takip etti
Savaşın en cesur ve en muhteşem istismarı, parlak suçlama
Duvarlarla kıl olan bir tepe olan Chapultepec'in dik yükseklikleri,
mayınlar ve piller ve zirvesi güçlü bir
Kale, kendine güvenen savunucularla dolup taşıyor.

Bu tepeye kadar Amerikan piyadeleri gibi birçok panter gibi, sınırlı
Meksika eserlerinden gelen sıcak ateşin karşısında aceleyle ileriye doğru,
Ölçeklendirme Crags, Dealivities'i Kırpmak, hepsi ateşli bir cesaret ve
Yükseklikler taşınana kadar hiçbir şeyin kontrol edemeyeceği cesurluk,
İşler ölçeklendi ve düşman uçmaya başladı. Bu suçlamada biri
Amerikan tarihindeki en parlak olan Kaptan Lee aktif bir rol aldı,
Şiddetli bir yara ve kan kaybı tarafından engellenene kadar. General Scott
yine hizmetinden ücretsiz olarak konuşuyor,
"Bilim ve
Cesur, "ve aynı zamanda" Kaptan Lee, çok sürekli
seçkin, aynı zamanda benden de önemli emirler vardı, bayılana kadar
bir yara ve pillerde iki gece uykusu kaybı. "

Scott, gerçekten, Lee'nin olağanüstü ordusu hakkında yüce bir fikre sahipti
Yetenekler ve Hon. Reverdy Johnson "duyduğunu belirtti
General Scott Bir kereden fazla Meksika'daki başarısının büyük ölçüde
Robert E. Lee'nin beceri, cesaret ve undaunted enerjisi nedeniyle. "
Daha sonraki yıllar Scott, "Lee'nin en büyük askeri dahi
Amerika."

Lee'nin hizmetleri ödül olmadan bırakılmadı. Art arda aldı
Binbaşı, Teğmen-Albay ve Albay, ikincisinin brevet rütbesi
Chapultepec'teki hizmeti için. Bu noktada zafer
Savaşın doruk noktası. Kısa bir süre sonra Meksika başkenti
İşgal etti ve Meksikalılar yakında yarışmayı umutsuz olarak bıraktı. Yeni bir
Cortez sokaklarındaydı, bir
ağır fedakarlık.

Lee'nin bu dönemde kendini nasıl işgal ettiği konusunda,
General Magruder'dan gelen fıkra.

"Meksika'nın düşmesinden sonra, Amerikan Ordusu kolaylığın tadını çıkarırken
ve zahmet ve kan tarafından satın aldığı rahatlama, parlak
Memurlar Meclisi, operasyonlarını tartışarak şaraplarına oturdu
ABD'ye hızlı bir dönüşün yakalanması ve şımarık umutları.

"Aralarında biri mühendis kaptanının sağlığını önermek için yükseldi
ordu için şehre bir yol bulamıştı ve sonra
Kaptan Lee'nin yoktu. Magruder onu getirmek için gönderildi
Hall ve görevine giderek, sonunda onun nesnesini buldu
Bir harita üzerinde meşgul olan sarayın uzak bir odasında arama yapın. Magruder suçlandı
O ve yokluğu nedeniyle onu kınadı. Ciddi işçi baktı
işçilerinden sakin, hafif bakışlarla
Adam ve enstrümanlarına işaret eden başını salladı.

"Ama, 'dedi Magruder, aceleci bir şekilde,' Bu sadece bir crudracy.
Başka birinin yapmasını sağla ve benimle gel. '

"'Hayır,' cevaptı; 'Hayır, ben ama görevimi yapıyorum.' '

Bu, Lee'nin sonraki karakterinin çok önemli olduğu
Görev talepleri her zaman zevk veya rahatlama düşüncesinden daha ağır bastı,
ve bir mühendis olarak olağanüstü yeteneğinin kaçınılmaz olduğu
Hizmet ettiği davanın avantajı.




_A Plantasyonda Noel Günü._


Özel masallar kaydımızdan bir süre kırılmaz mıyız ve
Güneyden biraz kış güneş ışığı sayfalarımıza düşüyor,
Gül ve Manolya topraklarında bir Noel festivali? Bu bir hikaye
bu da hayatında pek çok ardışık mevsim tekrarlandı
Varlığının bir parçası olarak büyüdüğü güney, neşeli festival
Yılın iş günü dünyasında dönem. Yazar bir zamanlar Noel'i geçirdi
Eski Binbaşı Delmar'ın Manor House'da misafir olarak, "Güneyden Aşağı"
ve güler yüzlü neşeli yapma hikayesini anlatmak için durma gibi hissediyor ve
Bu sevinçli vesileyle serbest kalpli zevk.

Plantasyonda, Noel takvimin başlangıcı ve sonu.
Zaman, "Noel Öncesi" günleri veya günler "ile o zamandan beri ölçülür
Noel.
Siyah beyaz, ancak "Tatiller" in sadece bir anlamı var:
Mutlu Noeller Zamanı, Geçmiş Yılın İşi sona erdiğinde ve
Gelecek yılın başlamadı ve ne zaman zevk ve jollity kuralı
yüce.

Doyurucu, tam renkte, güler yüzlü bir ev sahibi ve nazikçe, düşünceli usta
Eski Binbaşı, saltanatının günlerinde, "Savaş Öncesi" ve
Şanslı, kışlamayı harcamak için bir davet aldı
Festival sezonu misafirperver çatısının altında. Her zaman kalabalıktı
iyi seçilmiş konuklar. Ailenin üyeleri yakın ve uzaklardan geldi;
Arkadaşlar sağlıklı sayılarla davet edildi; iyi niyet atmosferi
Usta ve Mistress'ten aşağıya doğru her yere yay
kızartma ve telaşlı ev hizmetleri ve plantasyon ellerine;
Büyük ve küçük, yaşlı ve genç, siyah ve beyaz herkes memnun kaldı
Mutlu Noel zamanı geldiğinde kalp.

[İllüstrasyon: Güney plantasyonunda pamuk alanı.]

Yule-tide mevsimi yaklaştıkça plantasyonun çalışması
Yuvarlandı ve her şey festivale hazırlandı. Mısır hepsi
beşiklerde; Domuz öldürme sona erdi, et tuzlandı veya tedavi edildi,
Tomurcuk denedi, sosis eti yapıldı. Kıyma eti için hazırdı
Noel turtaları, hindiler şişmişti, özellikle görkemli
cömert ağırlığı büyük yemeği zarafet etmek olan "yaşlı gobbler"
malikane masası. Hediyelerin hepsi hazırdı-yeni ayakkabılar, kış
Giysiler ve köleler için diğer yararlı hediyeler; daha az kullanışlı ama daha fazlası
Hanehalkı ve misafirler için sanatsal ve süs anıları. Tüm
Bu küçük bir düşünce ve emek almadı, ama bu bir aşk emeği idi, çünkü
Her şey yaklaşan tatili neşeli, mutlu bir zaman yapmak istemiyor muydu?

Ziyaretim üzerine yayıldığı için her şeyin neşeli karışımını hatırlıyorum.
Meşgul hazırlık günleri. Ormanda balta işte meşguldü,
Zor hickory gövdelerini kesiyor. Diğer ahşap için hizmet edebilir
Diğer mevsimler, ama iyi eski Hickory'den başka bir şey yapmazdı.
Noel yangınları. Gün boyu yüklü vagonlar gıcırdadı ve gürledi
Yollar, katı kütükleri getiren ve odun-yardalarda parlayan
Beyaz cipsleri uçurarak eksenler, büyük kütükler doğurulurken
Gerekli uzunluğa kadar.

Uzak istasyondan, kutularla dolu inilti öküz-araba geldi
uzak şehirden, gizemli mallarla dolu kutular, siyah sürücü
Merak, o dik bir şekilde ruhunu vermemiş gibi görünmeye çalışmak
Değerli mallarıyla mağaza odasına gitti. Burada boşaltıldılar
Highful aceleyle, gülen işçiler arasında şakalar ne olduğuna dair şakalar
"Massa" veya "Mistis" onları bu ağır sandıklardan verecekti.
Bu kutuların açılması, büyüyen heyecana yakıt ekledi,
İyi sarılmış parseller, bazı durumlarda açıkça, diğerlerinde
merakı iki katına çıkaran ve
Sezonun cazibesi.

Hazırlık çalışmalarının hepsinin
Katılmaktan memnuniyet duyarız, Evergreens'in toplanması-Kırmızı Berried Holly,
Parıltı, parıltılı incileri, öğütülmüş pine, yosun ve diğer ahşap
hazineler-salon, salon ve yemek odası dekorasyonu için ve,
Her şeyden önce, eski köy kilisesinin, bütünün
Mahalle katıldı ve yardımcılar kilometrelerce uzakta geldi. Genç erkekler ve
Çiçek açan bakireler, bazıları dekorasyonda sanatçılar olarak katıldı, diğerleri
Meşgul işçiler ve hepsi neşeli yardımlar.

Tüm bunlar yapılırken günler yuvarlandı,-ahşap doğranmış ve
ahşap döküntülerde ve arka portiko altında yığılmış; Kilise ve
Bol süslemeleriyle bahar gelgit kadar yeşil yapılmış ev,
Çelenk ve kıvrımlar ve dairelerde zevkle düzenlenmiş, büyük
Yeşil "Merrie Christmas" yüksek salondan tüm gelenleri karşılama
mantel. Her şey Noel arifesi gününden önce bolca bitti
Geldi, yine de onlarca son dokunuş olmasına rağmen,
Yeşil, kırmızı veya beyaz olarak çözülmesi gereken son mutlu düşünceler.

Aynı gün, hepsinin dilediği ama neredeyse cesaretini vermeyen bitiş geldi
Umut, tüylü parçacıklarda sürüklenen bir kar yağışı kar yağışı
hareketsiz atmosfer boyunca ve bir inç derinliğiyle zemini kapladı
Beyaz halı. Eski Delmar'ı buruşuk, nazikçe hatırlıyorum
yüz ve bol beyaz saç ve onun "Jove tarafından, bu sadece bu değil
Şey! "Sundurmada dururken ve
Hızlı düşen pullar. Ve benim tatlı yüzlü karısı da hatırlıyorum, küçük,
hassas, ama hala yaşlılığında güzel ve sakin bir şekilde paylaşıyor
Bu iklimde yeterince nadir olan gösterinin keyfi,
Her zaman Noel ile donma ve kar düşüşü geldiği geleneği
mevsim.

Noel arifesi! Gerçekten bir zamandı! Salon ve salon, sundurma ve
Ahşap dökün, hepsi onların yolunda yeterince iyiydi, ama mutfakta
Tüm festivalin sahip olacağı meşgul şeyler devam ediyordu
Ne yazık ki eksik. Sobalar hickory ve parlıyor
ateşli ısı ile fırınları diş preparatlarıyla dolu,
Masalar ve raflar hakkında yerin metresini kümeliyor
ve birçoğu onların ile ünlü olan özel asistanlar alayı
Mutfak sanatının bazı dallarında beceri, parlak yüzleri ve parlayan
Dişleri, özel yetenekleriyle gurur duyduklarını ifade eder.

Turta ve pudingler, kekler ve tartlar, hazırlanabilecek her şey
Önceden, fırınlardan çekiliyor ve bekliyorlardı
raflar, bir düzine el hazırlanırken kendilerini meşgul ederken
Türkiye ve oyun ve yaklaşan ziyafetin diğer temelleri
Ertesi güne kadar ısıtılmış fırınlarda sıralanmaları için bekleyin.

Gün ilerledikçe heyecan büyüdü. Ziyaretçiler bekleniyordu:
davet edilen chums ile üniversiteden çocuklar; Oğullar ve torunlar, teyzeler
ve yakın ve uzaklardan kuzenler ve davet edilen konuklar. Ve sadece bunlar değil,
Ancak, terimleri sabit olan komşu kasabalardan "işe alındı"
Yeni Yıldan Noel'e, böylece tatil haftasını şurada geçirebilirler
ev, ortaya çıktı ve o kadar komik ile karşılandı
Konaktaki beyaz konuklar gibi kabinlere hoş geldiniz. İçinde
Manor House'un kendisi, ev sahibi üyeler gibi karşılandılar.
aile, zaten yeni kış kıyafetleri hediyelerini giyerek,
"Massa ve Mistis'e" onların "

Gün geçtikçe arabalar tren istasyonuna gönderildi
Beklenen ziyaretçiler, yaşlı ve genç ve artan bir sabırsızlık ifade etti
Gelişlerinin karşılanacağı karşılama sıcaklığına. Onlar
geç olmak-geç olmak durumun sabit bir özelliği gibi görünüyor, özellikle
Yollar ucudan karla ağır olduğunda. Gece düştü, Yıldızlar
Sundurmadaki dinleme kulaklarından önce gökyüzünde dışarıda
Tekerleklerin ve aksların uzak gıcırtı. Odun ateşlerinin parıltısı
masa ve manteldeki ocaklar ve mumlar çok fazla parlıyor
Karlar uzun süre karlar göründüğünde, dışarıda ve içinde yüklü
neşeli sesleri ve eşcinsel çağrıları olan gövdeler ve yolcularla
zaten yaklaşımlarını müjdeledi.

Geldiklerinde ne zaman var, erkekler ve kızlar yuvarlanıyor ve
Sıcak kucaklamalarla karşılanacak veya basamakları uçurmak ve
güler yüzlü memnuniyetle karşılıyor; daha sakin bir şekilde gelirler,
Earnest Handclasps ve Samimi Selamlar, asla daha mutlu bir adam yoktu
evinin misafirlerle dolu olduğunu görünce eski majörden daha
Yabancılar, onurlu ama ciddi bir nezaketle karşılaşırlar. Ama ne zaman
Genç gelenler, "amca" ya da sevinçleri ile onu fırlattılar veya
"Büyükbaba" veya diğer ilişki başlıkları ve onların neşeli yankıları
"Mutlu Noeller", sıcak kalpli yaşlı adam oldukça dönüştürülmüş görünüyordu
Yine bir çocuğa. Misafir olduğum gibi, ayaklarımdan çok uzaklaştığımı hissettim
selamların seli ve yüksekliğin genel taşmasına süpürüldü
Ruhlar ve neşeli karşılama.

Binbaşı ve iyi karısının gümüşi saçları
saygıdeğer çağın önemi, ancak
aile ve onlarla birlikte çocukların adil bir serpilmesi. Bunlardan
küçültücü çoraplar büyük şömine üzerinde üst üste usulüne uygun olarak asıldı,
Noel Baba'nın beklenen gelmesini beklerken, geç kullanıcıları
yakında yatakta sarıldı, ancak çok az uyku umudu ile
onları çevreleyen heyecan ve büyü duygusu. Onların
Kaybolma, salonu dolduran kalabalığın içinde çok az boşluk bıraktı,
Eşcinsel ve neşeli, eğlenceli ve doyurucu zevk ruhuyla dolu,
ve neşelerinde tamamen gerçek, bir havacılık tanesi değil
Ostentation zevklerini taşıyan, ancak yolunda rafine olmuştu
Daha gösterişli çevrelerde olduğu gibi.

Sabah Şafak,-Noel Sabahı. İçin küçük bir şans vardı
Sunny Yule-Tide Morn kendilerini şımartmak için uykulu kafalar. Karıştırma
Geç güneş doğmadan çok önce başladı, ilk önce çocukların
Tümü; şişkin, küçük, beyaz kaplı spektrumlar gibi çalmak
Çoraplar kollarına sıkıca sıkıldı; Yatak odası kapılarını ustaca açar
Ve "Noel Hediyesi" diye bağırıyor! Uykulu uyukcularda, sonra koşarak uzaklaşıyor
ve köken tarafını aramak, közler için yeterince ışık veren
hazinelerine ilk bakış.

Yakında kapıların açılması ve kapanması duyuldu ve tek tek
Konağın yaşlı mahkumları sıcak "Mutlu Noeller" ile ortaya çıktı
selamlar ve tüm neşeli yüreklidir ki, kahvaltı tablosu
sürekli quips ve şakalar ve şakaların hikayeleri
Gece Noel Baba temsilcileri tarafından. Herkesin büküldüğü yer
İyi vakit geçirme, yakmaya ne kadar az hizmet edeceği harika
Kahkaha ve neşeyi yakalayın.

Kilisenin yanı sıra,-konserde söylenen ilahiler ve marşlar
ve hizmetin okunması,-günün özel etkinliği
büyük kutuların gizemli içeriğinin dağılımı
günler önce gel. Her biri için hediyeler vardı; Kimse, misafir veya
Ailenin üyesi, unutuldu ve pahalı ya da sade ama ama
Yararlı, hediyeler eşit sevinç veriyor gibiydi. Mevsim oldu
Hediyenin pahalılık değil, nazik düşünce, iyi düşünce,
yalnız düşünülüyordu ve tüm nezaket jetonları kabul edildiğinde
aynı minnettarlık ve zevk ruhu.

Bir Noel'in plantasyonda özel bir özelliği, özellikle "
Savaş, "parlayan, mutlu siyah yüzlerin sırasıydı
Sabah ışığında büyük ev, "Merry
Noel, Massa! "" Mutlu Noeller, Missis! "Ve umutlu görünümleri
ve gözler beklenti ile şişkin. Neşeli hediyelerinin olduğu zamandı
dağıtıldı,-yararlı giyim, ev eşyaları ve
Mesela, memnuniyetle ve komik bir şekilde alındı, çocuksu bir sevinçle
Çorapları ile küçüklerinki. Kapalı neşeyle takıldılar
yükleri ile karla, gülüyor ve şaka yapıyor,
Kabinler, akşam yemeklerinin beklediği, bunun alçakgönüllü kopyaları
Master masasında konuklara hazırlanıyor. Türkiye istemiyordu
burada ve orada nadir bir rakun veya "possum" çanak tarafından değişti
Güney karanlık çok hoş.

Konak evinin büyük etkinliği akşam yemeğiydi. Bütün gün
Akşam yemeği-saat mutfak bu taçlandırma için yoğun bir hazırlık ile doluydu
Festivalin doruk noktası. Aşçılar bol miktarda vardı ve
Meşgul emekleri ve mutfak zaferlerinin parfümü
tüm evi sar.

Akşam yemeği servis edildiğinde, görülmesi bir manzaraydı. Sağlam eski
Maun masası üzerine koyulan ağırlık ile inledi. Yerinde
Onur büyük gobbler, Brown bir meyve olarak ve bir dönüş yaptı. İçin
Diğer etleri tercih edenler büyük bir geyik eti ve bir
sanatsal olarak süslenmiş jambon. Bunlar ziyafetin omurgasını oluşturdu, ancak
ve çevresinde bir güneydeki her sebze ve incelik vardı
Bahçe sağlayabilir ve tüm
Hazırlamak için mutfağın eğitimli bir metresinin yaratıcılığı. Bu
Gözlüklü Güney aşçılarının dehasını test etmek için mevsim ve
O günki bayram için sanat ve becerilerini tüketti. Geniş
Camla parlayan büfe, bol tatlı, kek,
Pies, pudingler ve diğer yardımcıların başarısız bir iştahı
Bir gün önce tasarlandı.

Bu akşam yemeğinin nadiren söylenmesi için onur duyuldu. Yolculuk
Bir gün önce ve o günün soğuk havasındaki açık hava egzersizi
Her birine mükemmel bir iştah ve masanın görünümü göz önüne alındığında
Bayramın sonunda Dinah Teyze ve onun becerisinin
Asistanlar çok takdir edildi. Akşam yemeğinden sonra elma geldi ve
Eggnog ve Noel iyi tezahürat büyük alkış sona erdi.

Ama festival bitmedi. Oyunlar ve danslar ziyafet izledi. .
Piyano top kaldırıldı ve hafif parmaklar canlı müzikleri salladı
Hangi yüz uçan ayak hızla cevap verdi. Ülke dansları,
Lancerlar ve Dörtlüler. Hala bu konuda yuvarlak danslar bakıldı
Yanlış bir yenilik olarak kırsal yerin. İyi eski majör, onun içinde
Frock ceket ve yüksek yaka, topu başlattı, en güzel kızı ele geçirerek
elinde ve onu odanın başına götürürken, diğerleri
Çiftler halinde hızla takip edildi. Böylece, çevik parmakların dokunuşu ile
fildişi anahtarlar ve ayakların musluğu ve eteklerin koşuşturması
zemin, jest ve neşe ile karıştı, akşam eşcinsel geçti,
Eski moda Virginia makarası topu kapatıp günü meşgul etmek
festivalin sona ermesi.

Fakat beyazlar kendileri için tüm eğlenceye sahip değildi. Renkli
İnsanların partileri ve şenlikleri de vardı, metresleri
Suppers'ları yöneten ve masaları kendileriyle dekore etme
eller, konaktan bayanlar ve beyler bakmaya geldi,
Ebon misafirleri tarafından iltifat olarak kabul edilen dikkat. Ve
Noel sezonu nadiren renkli bir düğün olmadan geçti, tatiller
Bu ilginç tören için özel olarak seçildi.

Yemek odası veya konak salonu genellikle bunun için servis edilir
Bu vesileyle, Üstat mutlu çiftin evliliğine katılan; veya renkli
Vaiz töreni mahallelerde yapabilir. Ama her iki durumda da
Etkinlik eşcinsel bir şekilde gitti, aile ne eğlenceyi elde etmek için katılıyor
Mistres, vesilesiyle dışarı çıkabilirler,
Gölgeli gelin için trousseau.

Ama bir Noel ile sadece burada endişeliyiz ve
Bu başladığı kadar mutlu ve neşeyle sona erdi, gece yarısı geçti
Festivaller sona ermeden önce. Kaç tane mutlu rüya takip etti
Sevinç Günü ve Kaç Kabus Ağır Şölen bizden daha fazla
kayıt yaptırmaya hazırdır.




_Captain Gordon ve Raccoon Rough._


İç Savaş'ın patlak vermesi, son zamanlarda en önemli çatışma
Zamanlar, eyaletlerindeki ateşli bir coşku dalgası ile işaretlendi.
Karaya bir kır ateşinin hızlılığıyla süpürülen güney.
Kayıt merkezlerine çokluk dökmek, binlerce ve onlarca
Binlerce tutucu adamın savunmasını savunmak için hizmetlerini sundu.
Çünkü, şirketlere ve alaylara onlardan çok daha hızlı toplanma
emilebilir. Bu durum, gerçekten de kuzeyde vardı
yanı sıra güneyde de, ancak
İkincisi burada ilgilendiğimiz ve özellikle
ilgili olarak General John B. Gordon'un çok ilginç deneyimi
"İç Savaş'ın anımsamaları" nda.

Savaş başladığında Gordon, bize söylediği gibi, pratikte yaşıyordu
Üç eyalet. Evi Tennessee'deki postane olan Alabama'daydı.
ve dağlarda kömür madenciliği işletmeleri ile uğraştı.
Gürcistan, yer bu üç eyaletin bir noktada buluştuğu yerdir. HAYIR
Havada gelecek çatışmaların daha erken, stalwart dağcılarından daha
madencilik bölgesinin
Konfederasyon ve savaş ruhunun içinde olduğu kadar sıcak bir şekilde yandığı Gordon
Herhangi biri, bir şirketi toplamak için gerekli olan bir kelime gerekli
gönüllüler. Oybirliğiyle onu kaptanlarını seçtiler ve organize ettiler
Bir keresinde kendileri bir süvari şirketine, çoğu gibi
Güney'in oğulları, at sırtında seyahat etmeyi tercih ediyor
ayak.

Henüz savaş sadece bir olasılıktı ve hiçbir gönüllü çağrılmadı
için. Ama onları bir araya getiren Ardor ile Gordon'un şirketi
hizmetlerini sunmak için acele etti, sadece laconic ve
Hayal kırıklığı yaratan cevap, "Şimdi hiçbir süvari gerekmiyor. "

Ne yapılacak? Onların vazgeçme fikrinden hoşlanmadılar
atlar, yine de binmekten daha fazla savaşmak istediler ve korku
Onlara geldi, eğer süvari ihtiyaç duyana kadar beklerlerse
O dağ köşesinde oldukça kaybedilen ve savaş bitmeden
İçine bir yardım alabilir. Savaşın hızlı bir son nosyonu
o erken günde yeterince yaygın, çok azı
Gelecek çatışma; Ve soğukta bırakılabileceklerinden korkmak,
Ateşli Dağcılar, "Söküm yapalım
Ve piyade olarak mı gidiyor? "Bu hareket bir onayla taşındı,
Ve uzakta silahsız, üniform olmadan, stalwart işe alımları gitti.
askeri eğitim olmadan, savaşmak için susuzluğun çok az ötesinde,
Kaptan, erkeklerinden çok daha fazla askeri taktik bilmiyordu. Vardı
cesaret ve coşku, ve her şeyin yanı sıra geleceğini hissettim
onlara.

Modern savaş için uygun silahlara gelince, o zamanlar güney
Ne yazık ki onlarda eksik. Erkekler eski çift namlulularına baktı
Gürcistan'dan atış silahları ve sincap tüfekleri ve Vali Brown,
işte "Joe Brown's Pikes" denilen şeyi yapmak, bir çeşit olmak
Pikemen tarafından kullanılanlar gibi kutuplardaki çelik noktalı mızraklar veya süngüler
Ortaçağ savaşı. Modern savaşta,
Örme iğneleri olurdu. Vali Brown bunu yeterince iyi biliyordu
Ancak gönüllüler bu tür sayılara geliyorlardı ve çok hevesliydi
Pikes'in onları tatmin etmek için umudundan daha fazla yapıldığı için
Onların gerçek savaşta herhangi bir hizmet var.

Gordon'un şirketi bu gönüllülerin en eski şirketleri arasındaydı. İsteksizce
atlarını terk etmek ve sipariş beklemiyorlar, hızlı bir şekilde
Sevgili tuttukları ve Milledgeville için neşeyle yola çıktıkları her şeye adieu
Sonra Gürcistan'ın başkenti. Üzücü bir hayal kırıklığına mahkum oldular.
Atlanta'ya ulaştıklarında, validen bir telgraf tarafından karşılandı,
Onların eve dönüp beklemelerini söyledikleri için tavsiye edildi
istedikleri tavsiye edilene kadar.

Bu, soğuk su duşuna dökülen bir duş gibiydi.
gönüllüler. Eve gitmek? Evlerinden gevşedikten sonra ve
Savaş için mi başladı? Türündeki hiçbir şey yapmazlardı; Onlar vardı
Ayak savaşmak için ve Vali Brown tarafından geri dönmeyi kabul etmeyecek
veya başka biri. Kaptan adamlarına çok benziyordu. O da bir
İstekli Konfederasyon Patriot, ama pozisyonu zorlu bir itaatti
oluşturulan yetkililere ve çok ikna ve bir
Yeni otoritesinin temkinli bir şekilde kullanılması, adamlarına binmeye teşvik etti.
Evleri için geri dönen tren.

Ama asi dağcıların bastırılmış öfkesi tekrar ortaya çıktı
Motor çantası çaldığında ve düdük tizini başlattığında
sinyal. Bazı adamlar öne doğru koştu ve bağlantısını yırttı
en önde gelen araba ve motor yolculuğunu yapmak için koşulda kaldı
yalnız. Tren adamları şaşkınlıkla bakarken dağcılar
trenden fırladı, kaptanlarının etrafında toplandı ve ona
Bu konuda zihinlerini oluşturmuşlardı ve geri dönmüyorlardı. Onlar
savaşa katılmış ve ona gitmeyi amaçlamıştı; Vali Brown ise
Onları almazdı, başka bir vali olurdu.

Genç kaptan için hiçbir şey kalmadı ama onun
Atlanta aracılığıyla disiplinsiz ve asi bir şirket
Uygun kamp yeri. Disipline saygısızlıkları sorun yaşamadı
O büyük ölçüde, çünkü kalbinde onlara sempati duydu ve iyi biliyordu
Kaba ciddiyetlerinde iyi askerlerin olduğu şeyler
yapılmış.

Gordon, görünüşün ilginç ve eğlenceli bir açıklamasını verir
Adamları ve Atlanta sokaklarında heyecan duydukları ilgi. Bunlar
Motley mürettebatına bakan vatandaşlarla doluydu
Onayın nezle tarafından temperlendiği his. Gösterisi
Mart-ya da daha doğrusu-dağcıların
unutulun. Yürüyüşte tamamen eğitimsiz, istedikleri için yürüdüler, iki
Adımı tutmak, ikisi birbirine benzemiyor. Neredeyse çok fazla vardı
Raiment'lerinde farklı tonlar ve kesikler
Sıralar. Bir üniformaya en yakın yaklaşım, kaba kürk kapaklarındaydı
Rakun derilerinden yapılmış ve çizgili ve gür kuyruğu ile
Rakun arkada asılı.

İnsanların eğlencesi merakla karıştı. "Sen misin
Bu şirketin kaptanı mı? "Bazıları sordu Gordon
Adamlarıyla gurur duyuyor ve görünüşlerinde garip bir şey görmedi.

"Ben efendim," diye yanıtladı, memnun bir tonda.

"Hangi şirket, Kaptan?"

Henüz şirketin seçtiği birinden başka bir adı yoktu
İyi sondaj ve uygun, ancak henüz erkeklere bahsetmemişti.

"Bu şirket dağ tüfekleri," dedi kaptan gururla.

Gururu düşmeye mahkum edildi. Rütbelerdeki uzun boylu bir dağcıdan
Kulakları için tasarlanmamış, ama açıkça duyulabilir kelimelerle geldi,
rahatsız edici kelimeler,-

"Dağ cehennemi! Biz dağ tüfekleri değiliz. Biz rakun pürüzleriyiz."

Ve tüm savaş boyunca devam ettiler, Gordon'un
İnce bükülmüş isim bir daha asla duyulmaz. Zayıf kalıntısı
Appomattox'ta toplanan savaş scarred şirketi hala
Rakun pürüzleri olarak bilinir.

Vali Brown yapamayacağı için kimlere sahip olurdu, şimdi
soru. Telgraflar sağ ve sol diğer valilere ayrıldı
Yayla Vatanseverler için bir şans yalvarıyor. Bir cevap geldi
Alabama Vali Moore'dan uzunluk,
Raccoon Roughs ve kaptanları, yeni alaylardan birinde
organizasyon. Gordon, istekli şirketine telgrafı memnuniyetle okudu ve
Yüz boğazından "isyancı bağırışın" ilk örneği geldi
şimdiye kadar duymuştu,-
Daha sonraki yıllarda birçok çılgın suçlamaya ilham.

Gallant arkadaşları tarafından yolculuklarına yol açmada hiçbir zaman kaybolmadı
Montgomery'ye. Devam ederken bütün ülkeyi bir yangında buldular
coşku. Sahneyi gören kimse bir an için şüphe etmezdi
Güney'in davasını destekleyen ateşli bir birim olduğunu. Gündüz
Birlik trenleri geçerken çılgınca alkışlandı; Geceleri Bonfires
Tepelerde yanan ve meşale ışıkları sokakları geçit etti
kasabalar. Gelen gönüllüleri selamlamak için hiçbir top yoktu,
Demirci Örsleri, çekiçlerin darbeleriyle çalarak yerini aldı
kaslı kollarla sallandı. Her istasyon, karşılama insanları bir tahtıydı,
havayı bağırışlarla doldurmak ve fife ve davulun canlı sesi ve
Güney bağımsızlığının üzerinde her boyutta ve şekildeki rulman afişleri
ilan edildi ve son dolar ve insan davaya söz verdi. .
Kadınlar erkekler kadar coşkuyla dışarıdaydı; Duraklı Olgunluklar ve Ateşli
Arabalara yayılan hizmetçiler, yakalardaki mavi horozları sabitleyen
Yeni Askerlerin Paltoları ve Zaten Vogue'da Savaş Görevlerini Söylemek,
Favori "Dixie" ve "Bonnie Blue Flag"
Raccoon'un sesleri, müzik tonları ile karıştı.
adil hayranlar.

Montgomery'nin uzun süredir bağırdığı için ulaşıldı
Gönüllüler, her biri coşku ile yanıyor. Onlarla karıştı
devlet adamları ve vatansever vatandaşları ziyaret ediyorlardı, çünkü o şehir
Yeni doğan konfederasyonun beşiği ve güney merkezi
heves. Her kalp umut doluydu, her yüz enerji ile işaretlendi,
Her dudakta davanın başarısı için bir dua. Asla daha fazlası yoktu
ateşli ve evrensel coşku görüldü. Tepelerde ve etrafında
Capital Cannon, iltihaplı gönüllülere hoş geldiniz, vagonlar
Her sokakta kamplara silah ve mühimmat taşıyarak gürledi
Eğitimsiz ama cesur askerler yürüdü. Rakun pürüzlerine gelince,
Vali Moore sözünü tuttu ve altıncı sırada bir yere atadı
Kaptan Gordon'un beklenmedik bir şekilde ve
Dilekler, oybirliğiyle Binbaşı seçildi.

Önümüzdeki savaşın uzak güneyde heyecanlandığı sahneler böyleydi
Güney için gelecek çatışmanın olduğu sevimli coşku
Bağımsızlık selamlandı. Çok büyük gönüllü sayısıydı
Şirketler ve alaylarda, her biri kabul edilmeye istekli, Hon.
Konfederasyon Savaşı'nın ilk sekreteri Leroy P. Walker
Ona güne dökülen başvuranların sel tarafından oldukça bunalmış
ve gece. Kaptanları ve albayları onu sokaklarda yönlendirdi
hizmetlerinin derhal kabul edilmesini isteyin ve
İthalat seli önlemek için ofisini dolambaçlı yollarla arayın.
Konfederasyon hükümetinin Montgomery'den ayrılmadan önce
Richmond, yaklaşık üç yüz altmış bin gönüllü, çok fazla
Güney nüfusunun en iyi unsurundan,
Hayatlarını ve servetlerini ülkelerinin davasına adayın.

Bu coşku ve vatansever patlamasının birçok çarpıcı örneği
Adanmışlık eklenebilir, ancak kendimizi biriyle memnun etmeliyiz,
General Gordon'un bir örneği olarak. Bay W. için durum buydu.
C. Heyward, Güney Carolina, West Point mezunu ve bir adam
servet ve pozisyon. Konfederasyon hükümeti daha erken organize değildi
Bay Heyward, Montgomery'yi aradı ve hizmetlerini ve
Savaş için kendisi tarafından kaydedilen tam bir alay. Üzerine baskı buydu
yetkililer ve o zamanlar emilim gücünün çok ötesinde
Bay Heyward'ın boşuna aradığı gönüllü teklifleri
Savaş Sekreteri ile röportaj. Bu sonunda elde edildiğinde
Rütbeleri o kadar dolu buldu ki, onu kabul etmek imkansızdı
Alay. Derin hayal kırıklığı içinde eve dönüyor, ancak vatanseverliği ile
Dikkatsiz, bu zengin ve eğitimli asker ev gardiyanlarına katıldı ve
Savaşta saflarda özel olarak öldü.

Güney'in oğullarının ev sahiplerinin olduğu oybirliği buydu
Eski moda çakmaktaşı ve çelik tüfeklerden daha iyi silahlarla silahlı,
Çift namlulu atış silahları ve uzun namlu sincap tüfekleri, acele etti
kendilerinin savunmasına, kendiliğinden ve yanan bir
hiç aşılmamış coşku. Kendini savunmanın dürtüsü
kalplerinde en üst düzeydi. Soru değildi
Korkunç çatışmalarda onları sürdüren köleliğin korunması
Dört yıllık ıssız savaş. Egemenliğin çok daha fazlası
Devletler. Güney, sendikanın altında oluştuğunu iddia etti
Anayasa, güç değil, rızadan biriydi; her devlet
yeterli nedenden bağımsızlığını sürdürme hakkını korudu ve
Anayasanın istila etme girişimi için hiçbir emir vermedi ve
Egemen bir devleti zorla. Bunun için, köleliği korumak değil,
İnsanlar bir adam olarak silahlara fırladı ve erkekler nadiren savaştığında savaştı
önce.




_Stuart'ın ünlü Chambersburg Raid._


İç Savaş'ın tüm küçük operasyonlarından en çok
Bir zamanlar cüretle ve başarı kuzeydeki öncü istila oldu
Devletler, en ünlü süvari liderinin önemli Chambersburg baskını
Konfederasyon, General J. E. B. Stuart. Bu cesur girişim hikayesi
ve olağanüstü iyi şans, sık sık söylense de, tekrar vermeye değer
İlginç detayları.

Sharpsburg veya Antietam savaşından sonraki ara dinlenme
ve her iki orduda da iyileşme. Bu dönemde
Lee'nin ordusunun süvari Charlestown yakınlarında kamplanmıştı, bazıları
Harper'ın feribotunun güneyine on mil. Stuart'ın merkezi
"
Bower, "Sahibi Bay A. S. Dandridge, memurları eğlendirdi
kalışlarını biri haline getiren açık yürekli ve güler yüzlü bir misafirperverlikle
Büyük zevk ve zevk. Bol bol savaşçılar vardı, ayrılmak için aceleci olmayacak
Bu hoş dinlenme dönemi ve sosyal ilişki, ama Stuart
o sınıfın. Olan ve yapması gerektiğini hissetti,
Kuzey Virginia ordusu uyumamıştı; Ve ilk günler
Ekim 1862, genel merkezde bir karışıklık gördü.
Sıradan bir şey ayaktaydı. 8'in akşamı
Memurlar, bayanlarla canlı bir sosyal ilişkide bulundular
"Bower", eğlence
Banjo ve Fiddle şefi aldı. Savaş benzeri işler
genel olarak, genel olarak daha fazla zaman ayırması istisnası
Her zamankinden daha fazla gazeteye.

[İllüstrasyon: Sömürge Konağı.]

9. sabahın sabahı yeni bir durum geldi. Yollar
Aniden iyi monte edilmiş ve iyi döşenmiş askerlerle dolu görünüyordu,
neşeli olurken, jingling dizginleri ve güler yüzlü çağrılarla kuzeye doğru binmek
Borç sesi taze sabah havasında çaldı. Vardı
En iyi monte edilmiş ve en iyi şekilde seçilen bu atlı on sekiz yüz
Kolordudaki en güvenilir adamlar, çünkü bir
Tüm uyanıklık, faaliyet kaynaklarına ihtiyaç duyan keşif gezisi,
ve öz kontrol, bir Pennsylvania istilasından daha az bir şey değil,
En az hatanın hepsini ortaya çıkarabileceği tehlikeli işletme
yakalama veya ölüm.

Darksville, Stuart'ta atanan rendezvous yerine ulaştığında
takipçilerine işletmenin
içinde bulunacakları en büyük serinlik, karar,
ve cesaret, emirlere örtük itaat ve en katı düzen ve
Sobriety. Keşifin tam amacı hala tutulmalıdır
Sır, dedi ki, başarının en yüksek yansıtacağı
kollarına kredi. Özel mülkiyetin ele geçirilmesi
Maryland kesinlikle yasaklandı ve Pennsylvania'da yapılacaktı
Sadece tugay komutanlarının emirleri altında, bireysel yağma
güçlü yasak olmak.

Bu ön planlar ayarlandı, yürüyüş kuzeye başladı, komuta
her biri altı yüz adamdan oluşan üç müfrezeye bölünmek
General Wade Hampton, Albay W.H. F. Lee ve Albay W.
E. Jones. Keşife dört silahlı bir pil eşlik etti. İle
Erkeklerin öne doğru ilerlediği yüksek beklentiler
Enterprise ek bir lezzet verir. Çoğu Stuart'ı takip etmişti
o yılın önceki aylarında cesur sürüşler ve hepsi hazırdı
Liderleri seçtiği her yerde takip edin.

Hedgesville'e ulaştıklarında karanlık düşmüştü,
Potomac burada geçecek şekilde tasarlandı. Burada bivouacked
Gece, nehrin karşısına gönderilen otuz adamın seçkin bir partisi,
Amaçları Maryland tarafında federal kazık yakalamaktır.
Bunda başarısız oldular, ama kazık rezervinden kesildi, bu yüzden
Kaçakların saldırıyı bildiremedikleri. Gün yapmamıştı
Bütün erkekler eyerlerinde olduğunda ve sözü vermez
Gece girişiminin sonucu alındı, en önde gelen birlikler
Nehre daldı ve geçiş başladı. Olmadan tamamlandı
Zorluk ve Albay Butler, ilerlemeye liderlik etmek, hızlı bir şekilde sürdü
Hancock ve Hagerstown'a katılan Ulusal Turnpike'a ilerleyin.

Bu yol boyunca, birkaç saat önce, General Cox'un Federal Bölümü
Piyade geçmişti, Butler arkasına o kadar yaklaşıyor ki
Stragglers yakalandı. Ama ağır bir sis vadiyi kapladı ve hepsini sakladı
Görüşten bir şeyler, böylece Cox yürüyüşüne cehalete devam etti.
Konfederasyon süvarilerinin güçlü gövdesi pistine çok yakındı. Açık
Fairview Heights, yolun yakınında, federal bir sinyal istasyonuydu,
Takım yakalamak için gönderildi. Sorumlu iki memur kaçtı, ama
İki ayrıcalık ve tüm ekipmanları alındı.

Yine de, gizlilikteki tüm çabalara rağmen, yürüyüş görülmemişti. A
Vatandaş geçişi gözlemlemiş ve bunu Kaptan Logan'a bildirmişti.
On ikinci Illinois süvarileri ve haberler çok fazla hızla yayıldı.
Ancak, kontrol etmek için güçlü bir süvari gücü yoktu.
Hareket ve Stuart'ın cesurları sürekli olarak öne çıktı. Onların
Mart hattı Telegraph veya Demiryolu'ndan uzaktı ve
Savaşı hayal etmeyen Pennsylvania çiftçileri
Stuart'ın cesur binicileri olduğunda tarlalar, şaşkınlıkla kaplandı
Mason ve Dixon'un çizgisini geçti ve topraklarında ortaya çıktı.

Onlara inanmaları zordu. Kuzukulağı olan bir yaşlı beyefendi
arabasından alındı, acı bir şekilde protesto etti,
Washington, atların etkisini yasaklamıştı ve
Hükümetin sözde federal akıncılara intikamı. Ayakkabı
Mercersburg'daki tüccar, Butler'ın İleri Muhafızları ile tamamen donatılmış
ayak içi ve ne yazık ki bir makbuz çağrısı ile ödendiğinde şaşırdı
Federal Hükümet hasar ödeyecek. Hiçbir şey rahatsız olmasa da
Maryland'de atlar, Pennsylvania, ülkede özenle ele geçirildi
Mart hattının her iki tarafında çiftliğinden temizleniyor
hayvanlar. Ancak yoldaki bayanlar taciz edilmedi ve erkekler
özel mülkiyeti ele geçirmesi kesinlikle yasaklanmıştı-
kendileri için hükümler.

Keşifin amacına Chambersburg, akşam saatlerinde ulaşıldı.
10, bir günlük zor yolculuktan sonra. Çok hızlı ve iyi yürütülmüştü
Henüz kıt bir düşmanın görüldüğü yolculuk; Ve ne zaman
Kasaba, ceza altında otuz dakika içinde teslim olmaya çağrıldı.
Bir bombardıman, direniş söz konusu değildi; Kimse yoktu
direnebilir ve birlikler hemen
Kamu meydanında çekildikleri kasaba.

Banka ziyaret edilen ilk yerdi. Albay Butler, siparişler altında
Şefi binaya girdi ve fonlarını istedi. Ama kasiyer
ona para boş olduğundan emin oldu, tüm parası gönderildi
o sabah uzakta ve kasayı açarak onu ikna etti ve
denetimi için çekmeceler. Telgraf uyarısı açıkça ulaşmıştı
kasaba. Butler, kasiyerin şimdi böyle bir nezaketle hareket etmişti
ailesinin bayanları olarak adlandırdı ve onları yiyecek hazırlamaya hazırladı
Aramayı yapan erkekler. Kasabanın esirlerinin davrandığı
Nezaket gibi Albay A. K. McClure,
Daha sonra Philadelphia _Times_ 'in editörü, daha sonra
Chambersburg yakınında. Bir Amerika Birleşik Devletleri subayı ve
Tutuklamaya veya şartlı tahliye tabidir ve iyi bir fırsatı olmasına rağmen
Kaçış, kalmaya ve kasabalarının kaderini paylaşmaya karar verdi.
O gece olaylarını açıklamasından alıntı yapıyoruz. Sonrasında
Sahip olduğu bir röportajdan bahsetmişken-üç kişilik komiteden biri olarak
Vatandaşlar Kasabayı teslim edecekler-General Hampton ve saygılı
İkincisinin tarzı, ilerliyor:

"Şokta altmış dönüm mısır ve tahıl dolu üç ahır,
Mükemmel çiftlik ve eyer atları ve en iyi kanlı sığırlar,
Mülkiyet sorunu bir düşünceye layıktı. Kalmaya karar verdim,
Teslimiyet şartlarına çok bağlı hissettim ve şansımı aldım
keşif ve şartlı tahliye ...

"Evim için onlardan önce başladım, ama zamanında kurtarmak için değil
atlar. Güvenle onlar tarafından istila edilmesini bekledim ve
Sabah bir ıssızlık sahnesi koyun. Ancak çözdüm
Mümkünse işler ayık bir şekilde yapılmalı ve sadece zamanım vardı
Ev hakkındaki tüm likörleri yok edin. Kazıklarının hepsi olduğu gibi
Etrafımda onu çıkaramadım. Tam zamanında bitirdim, çünkü onlar
Yakında benim yürürlükte ve ahırdaki her at, on tanesi.
derhal bir asi süvari tarafından donatılmış ve monte edilmiş. Geçtiler
Shippensburg'a doğru yolda bir kazık kuvveti bırakın. "Bir saat içinde bulabilecekleri tüm atlarla geri döndüler ve
Geceyi kapımın önündeki turnonda geçirmek için söküldü. BT
Şimdi gece yarısıydı ve hareketlerini gözlemleyerek sundurmaya oturdum. Onlar
Yanlarında en iyi mısır alanım ve atları iyi gitmişti. Bir
Bir kişi avluya girerken, bana geldi ve derinden sonra
Yay, kibarca ateş etmeye başlamak için birkaç kömür istedi. Ona sağladım ve
odun bulacağı yerde olabildiğince yumuşak bir şekilde bilgilendirdi
Uygun bir şekilde, palinglerimden yapılan kamp ateşlerinin loş vizyonları olduğu için. BEN
karşılığında teşekkür edildi ve hafif huylu kötü adam bir kerede ilerledi
Çiti soymak ve yakıt ateşleri. Bir takım gelip sorduktan kısa bir süre sonra
biraz su almak için izni. Onları pompaya pilotluk yaptım ve tekrar
Bir bolca teşekkür aldı ....

"Saat bir saatte, yarım düzine subay kapıya geldi ve
onlar için biraz kahve içmek, bunun için liberal olarak ödeme yapmayı teklif etmek
Konfederasyon senaryosu. Onlarla bir anlaşma yaptıktan sonra
Renkli hizmetkarlar, kahve vaat edildi ve daha sonra bir
onunla küçük ekmek. Islaklar ve titriyorlardı ve parlak görüyorlardı,
Kütüphanede odun ateşi açın, girme ve ısınma izni istediler
Kahveleri hazır olana kadar kendileri
Evdeki hiçbir şey adamları tarafından rahatsız edilmemelidir.
Misafirlerim olarak kabul etmekten başka alternatifim yoktu.
Lütfen onları ayrılmak için ve ben mümkün olduğunca iyi bir zarafetle yaptım.

"Bir kez yangına oturduktan sonra tüm rezerv unutulmuş görünüyordu
kısmen ve siyaset, savaş,
Farklı savaşlar, her iki ordunun generallerinin değerleri. Konuştular
her konuda tüm özgürlükle
Chambersburg. Çoğu sıradan zekadan daha fazlasına sahip adamlardı
ve kültür ve tavırları her bakımdan son derece nazikti.
Onlarla bir fincan kahve aldım ve daha fazla bir şey görmedim
keskin bir şekilde sevildi. Haftalarca kahve tatmadıklarını söylediler
daha önce ve o zaman pound başına altı ila on dolar ödediler
bunun için. Geçtiklerinde herhangi bir kahve olup olmadığını sordular
ayrıldı ve bazıları olduğunu bulmak, biraz daha fazla getirmeyi önerdiler
maruz kalma ile secde edilen memurlar ve birkaç ayrıcalık
Ne kaldı. Elbette, mevcut olanlar kadar hoş karşılandılar ve
Her kahverengi kahvenin tahılına kadar beş veya daha fazla kadroda geldiler
yoruldu. Sonra çay istediler ve bu bazılarına sunuldu
yirmi daha.

"Bu arada bir ast memur bana biraz ekmek yalvarmıştı
Kendisi ve birkaç adam için ve mutfakta tedarik edildi. O öyleydi
sırayla diğerleri tarafından, yaklaşık yüz tedarik edilene kadar
yiyecek veya içecek bir şeyle. Ancak hepsi kibarca izin istedi
eve girmek ve tüm uygunluk ile davrandı. Yapmadılar
Hizmetçilere bile tek bir kaba veya küfürlü açıklama. Bu arada
eve ilk giren memurlar borularını doldurmuştu
Mantel üzerinde Killikinick kutusu-sigara içtiğinden emin olduktan sonra
rahatsız edici değildi-ve konularda bir saat daha ücretsiz konuşma yaptık
genel olarak....

"Sabah saat dörtte, çarkın karşılama patlaması
Duydu ve aceleyle kalktılar. Bana teşekkür ediyorum
aldıkları misafirperverlik, ayrıldık, umudu karşılıklı olarak ifade ettik
Bir daha tanışmamız gerekir, daha keyifli olurdu
durumlar. Birkaç dakika içinde monte edildi ve içine taşındılar
Chambersburg. Saat yedide kasabaya gittim ...

"General Stuart, kasabanın merkezindeki atına oturdu, kuşatıldı
personeli tarafından ve emri ülkeden geliyordu
Kadrolar, eski atlarına liderlik etmek ve buldukları yenilerini sürüyor
Ahırlarda hereabouts. General Stuart orta büyüklükte,
göz ve muazzam kumlu bıyıklar ve bıyık giyer. Bizim tavır bizim
İnsanlar insancıl bir askerdi. Birkaç durumda adamları
Mağazalardan özel mülk almaya başladı, ancak tutuklandılar
General Stuart'ın Provost-Guard tarafından. Yalnızca tek bir örnekte, ben
Duydu, mülk sahibini korkutarak bir mağazaya girdiler mi? Hepsi
Mağazalarımız ve dükkanlarımız kapatıldı ve çok az istisna dışında
rahatsız değil. "

Bu kesinlikle askerlerin yabancı üzerindeki olağan davranışı gibi değildi
toprak ve olay bir kerede katı kontrolü gösterir
General Stuart adamlarını ve erkeklerin karakterini tuttu
kendileri, olduğu gibi, daha yüksek sınıftan büyük ölçüde işe alındı
Güney Topluluğu. Albay McClure, aslanın
Pençeler ipeksi eldivenin altında gizlenmişti, kesinlikle hiçbir kanıt görmedi
Tazarsız konuklarının görgü kurallarında.

Dönüş şimdi General Stuart ve grubundan önce hayati bir soru oldu.
Onları çevreleyen tehlikelere her saat gecikme eklendi. Birlikler
aceleyle geri çekilmelerini kesmek için yürüyor; Süvari toplanıyordu
onları keser; İzciler her yolu ve her hareketi izliyordu.
En kötüsü, gece ağırlaşan ve
Şimdi istikrarlı bir şekilde düşüyor, potomac'ı şişirmek ve yapmak tehdidi ile
Fords geçilmez. Kuzeye doğru yolculuk bir tatil gibiydi
gezi; Yolculuk güneye ne kanıtlardı?

Günün Şafağı ile sütunun başı yola doğru yola çıktı
Gettysburg, Demiryolu Mülkiyeti dışında kasabada hasar verilmiyor
ve büyük miktarda
mühimmat ve diğer ordu malzemeleri. Bu ateşe verildi ve ses
patlamanın, alevler toza ulaştıktan sonra kulaklara geldi
Zaten geri dönüşte önemli bir mesafedeyken öncü
rota.

Cashtown'da çizgi yoldan Gettysburg'a döndü ve taşındı
güneye doğru, atlar hala Maryland'e kadar özenle toplanıyor
Tüm ganimet toplantısı sona erdiğinde çizgi geçti. Emmittsburg
gün batımı hakkında ulaştı, oradaki aç cavaliers sıcak bir
hoş geldiniz ve yiyeceklerle birlikte besleniyor
sakinlere izin verildi.

Bu arada, federal askeri yetkililer
Venturom bandını kesin. Zorluk, hangi noktada bilmekti
Potomac bir geçiş aranacak ve birlikler tutuldu
Stuart'ın hareketleri amacının maskesini kaldırana kadar gerilim. Genel
Pleasanton ve süvari gücü belirsiz harekette tutuldu, şimdi
Hagerstown'a binmek, o zaman yanlış bilgi üzerine dört mil gidiyor
Batıya doğru, yeni siparişlerle durduruldu, doğuya dönüp biniyor
Mechanicstown, Hagerstown'dan yirmi mil. Elli yürüdüler
O gün mil, sekizi boşa harcanan ve durduklarında Stuart
Bilgileri olmadan dört mil içinde geçiyordu. Gece yarısı
Stuart'ın hareketlerinin ve yorgun erkeklerin sözünü getirdi ve
Atlar tekrar yola konuldu ve monokasinin ağzına ulaştı
Ertesi sabah saat sekiz. Ama emrinin çoğunda vardı
Yetmiş sekiz mil içinde bu yorucu sürüşte geride kaldı
Yirmi sekiz saat, sadece dört yüzü hala onunla birlikte.

Federaller böylece cesurları kesmek için her türlü çabayı gösterirken
Akıncılar ve Fords'u Potomac'ın uzun bir uzatmasıyla garnizon etmek,
Stuart, kısa bir duraktan sonra Emmittsburg'dan güneye biniyordu.
onun hareketleri tarafından izlenimi aktarmaya çalışarak
Üst ve daha yakın Fords'ın bazılarını denemeyi önerdi. Onun asıl amacı
Federallerin ana gövdesine çok az aşağı aşağı bir geçiş aramak için
Orada onu aramayacaklardı. Yine de tehlikeler büyüyordu
Her an, üç piyade tugayı alt Fords'u korudu,
Pleasanton monokasiye yaklaşıyordu ve sanki cesur gibi görünüyordu
Raider kaçış olamayacağı bir ağdaydı. Stuart, yürüdükten sonra 12. sırada Hyattstown'a ulaştı
Yirmi saatte altmış beş mil. Yakalanan atların bolluğu
silahlar ve caissonlar için hızlı değişiklikler yapmasını ve
Yürüyüşe gecikmeden devam edin. Hyattstown the Road'dan iki mil uzakta
hareketlerini gizlemeye hizmet eden büyük bir ormanlık parçaya girdi
herhangi bir sinyal kulesinden gözlemden. Burada kullanılmayan bir yol bulundu,
Ve aniden batıya dönersek, örtü altında hızlı bir sürüş yapıldı.

Açık ülkeye tekrar ulaşıldıktan kısa bir süre sonra bir federal filo
karşılaştı; Ancak bir ücretle dağıtıldı ve bu noktadan itibaren bir
Mevcut en yakın geçiş olan White'ın Ford için hızlı bir yolculuk yapıldı.
Şimdi hepsi bu Ford'un yürürlükte olup olmadığına bağlı görünüyordu
düşman tarafından. Albay Lee yaklaştıkça bu soru çözüldü;
Büyük bir federal piyade gövdesi görünen şey mülkiyete sahipti, yayınlandı
Ford'a oldukça yakın dik bir blöf üzerinde. İmkansız görünüyordu
yerinden çıkar, ama düşmanlar hızla arkadan kapanıyordu ve eğer hepsi
kaybedilmeyecekti bir şey yapılmalı ve hemen yapılması gerekiyordu.

Bluff'daki adamlara saldırmak umutsuz görünüyordu ve bunu yapmadan önce Lee
Konuya cesur bir yüz koymanın etkisini denedi. Bir gönderdi
Federal komutana şunu söyleyen bir ateşkes bayrağı altında haberci
Stuart'ın tüm gücü onun önündeydi, bu direniş işe yaramazdı ve
onu teslim olmaya çağırıyor. Bu on beş dakika içinde yapılmazsa
yürürlükteki yük yapılacaktır. On beş dakika geçti. Belirtisi yok
Verim ortaya çıktı. Lee, bir başarı umudundan daha az, açıldı
Silahlarıyla ateş ve adamlarına ilerlemesini emretti. Dinledi
Federal silahların kükremesi, vahşi bir bağırışın çaldığında
astar.

"Geri çekiliyorlar! Yaşasın! Geri çekiliyorlar!"

Gerçekten böyle oldu. Blöf üzerindeki piyade yürüyordu
Uçan bayraklar ve davulları döverek, güçlü pozisyonlarını terk ederek
atış olmadan. Yüksek bir Konfederasyon tezahüratları yürürken onları takip etti.
Onları engellemek için hiçbir atış yapıldı. Hareketleri kurtuluşuydu
Stuart'ın Kolordu, çünkü Ford'a açık bir pasaj bıraktı ve güvenlik
şimdi güvence verdi.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Pleasanton ve adamları onlarda olabilir
her anda. Düşmanın diğer güçleri hızla kapanıyordu. Acele
başarının anahtarıydı. Bir parça topçu kuru üzerinde acele edildi
Kanalın yatağı, Ford Nehri ve Virginia Bluff'un yukarıda,
pasajı komuta etmek için gönderildi. Başka bir silah yerleştirildi
Maryland tarafındaki yaklaşımları süpürmek ve yakında bir akış
Atlılar hızla sığ sudan Virginia'ya biniyorlardı ve
emniyet. Onlarla Pennsylvania'dan yakalanan uzun bir at trenine gitti
Çiftlikler.

Diğerleri geldi ve hızla suya gitti, bu arada Pelham
Pleasanton'a bakan tek bir silahla, mümkün olan her şeyle servis edildi
hız. Ama ciddi bir komplikasyon vardı. Butler ile
Arka koruma henüz gelmemişti ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Stuart, güvenliği için derin bir endişe içinde, kurye sonra kurye gönderdi
Adımlarını acele et, ama hiçbir haber geri gelmedi.

"Korkarım Butler ile birlikte," dedi umutsuzca. "Alamam
O'nun sözü ve düşman onun yoluna hızla kapanıyor. "

"Ona ulaşmaya çalışayım," dedi Kaptan Blackford, general
konuşmuştu.

Bir an tereddütten sonra Stuart yanıtladı,-

"Tamam! Bir daha karşılaşmazsak, veda, yaşlı adam! Bir
tırmıklanma şansı. "

Uzakta Blackford tam hızda gitti, gecikmeli kuryeleri bir
bir, ve durduğunu ve baktığını bulduğu Butler'a ulaşan
Düşman, ön tarafta olup bitenleri tam olarak cehalet. O vardı
Kendi ve bir Kuzey Carolina alayı ve bir silah.

"Ford'u geçiyoruz ve Stuart seni hemen emrediyor," diye bağırdı
Blackford. "Bir dörtnala çekilin yoksa kesileceksin."

"Çok iyi," dedi Butler havalı bir şekilde. "Ama ya o silah? Korkarım
Atlar zamanında çıkaramaz. "

"Silah bırakın. Kendinizi ve adamlarından kurtar."

Butler bunu o ışıkta görmedi. Kırbaç ve Spur uygulandı
Yorgun topçu atları ve uzakta yoldan aşağı indiler,
arkalarında silah ve Butler ve adamları tarafından dörtnala geldi. Onlar gibi
federalin ateşi ile selamlandıkları Ford'a doğru döndü
pil. Daha fazla, nehirden aşağı piyade ateşi
harcanan toplarla onlara ulaştı. On dakika sonra ve arka muhafız
kaybolurdu. Olduğu gibi, akarsu boyunca vahşi bir çizgi yapıldı
Ve yakında son adam Virginia topraklarında duruyordu. Sefer bir
End ve cesur grup bir kez daha yerli Heath'teydi.

Böylece Stuart'ın ünlü iki günlük yolculuğunu sona erdirdi. İlk geçişi
Potomac 10'un sabahı olmuştu. Son geçiş devam ediyordu
12'nin sabahı. Yirmi yedi saat içinde seksen sürdü
Miles, Chambersburg'dan White's Ford'a, topçu ve
Atları yakaladı ve Potomac'ı çok fazla gözün altına geçti
üstün sayılar, tek kayıpları bir adamın yaralanması ve
Mart çizgisinden ayrılan iki kişinin yakalanması-dikkat çekici bir
Keşifin büyük tehlikesi göz önüne alındığında başarı kaydı.

İşletmenin kazançları yaklaşık on iki yüz attı, ama
Gezinin büyük zorlanması, erkekleri kendilerinin çoğunu terk etmeye zorladı.
Stuart en değerli hayvanlarından ikisini kaybetti-Suffolk ve Lady
Margrave-hizmetkarı Bob'un dikkatsizliğinden dolayı,
Ateşli ruhlarda çok özgür bir hoşgörü, almak için çizginin dışına düştü
ve kendini ve atlarını düşmanca ellerde bularak sona erdi.

Chambersburg'da tahrip edilen mülkün değeri, halka ve
Demiryolunun iki yüz elli bin dolar olduğu tahmin ediliyor; bir kaç
Yüz hasta ve yaralı asker parolluştu ve yaklaşık otuz
yetkililer ve önde gelen vatandaşlar mahkum olarak,
Konfederasyonun hapsedilmiş vatandaşları için rehin olarak tutuldu.

Genel olarak, bu tür bir cesaretin bir girişimiydi.
Şövalye eski porsalar, sonuçları önemlidir.
Konfederasyonda kayıp riski, o ince süvari gövdesi vardı
yakalandı. Yine de,
bir ordunun morali ve adamlarına benzer cesur eylemlere ilham veriyor ve
başarı. Kuşkusuz Morgan'ın daha sonra ve çok daha az
Kuzey'in şanslı istilası.




_Forrest'in Akıncılar Kovalaması._


Konfederasyonun süvari liderleri arasında en başta çizgi ve cesur
Teğmen General Nathan B. Forrest, eyerde bir kahraman, bazıları
istismarları romantizm harikaları gibiydi. Onlardan biri var
Özellikle General Lord Wolseley'in "
Romantizm. "Bu onun acımasız arayışı ve son yakalamasıydı
Albay Abel D. Streight, en parlak olanlardan biri
Savaşın süvari tarihinde işler. Wolseley'in görüşünü kabul etmek,
Bu istismarın hikayesini veriyoruz.

Genel olarak Rosecrans'ın General Bragg'a karşı kampanyası, bu bir meseleydi
Demiryolu hatlarını kesmesi ve köprüleri yok etmesi için önemlidir,
Bragg'ın arkasında Arsenals, vb. Özellikle kesmek istedi
Chattanooga'dan Atlanta ve Nashville'e giden demiryolları ve böylece
birliklerin serbest hareketini önleyin. Ünlü Andrews Seferi
bu serinin önceki ciltinde tarif edilen izcilerin
Bu işi yapma çabası. Albay Streight, Stalwart, Cesur Süvari
lider, bunu başarmak için ikinci bir çaba sarf etti ve şüphesiz
başarılı oldu ama "o şeytan,
Forrest "topuklarına yapıştı.

Albay Streigh'in keşif gezisi, monte edilmiş dört alaydan oluşuyordu
Piyade ve iki süvari şirketi, yaklaşık iki bin adam.
Roma, Georgia, Chattanooga'dan demiryolunda önemli bir nokta
Atlanta, hedef noktasıydı. Çevirilecek rota bir
kısır, dağlık bir ülkenin izi,
Seyrek nüfus büyük ölçüde sendika sempatizanlarından oluşuyordu. Ama
Yol muhtemelen o kadar dik ve kayalık olacaktı ve o kadar az yem, ki
Montajlar için atlar yerine katırlar seçildi.
daha emin olmak ve daha az yiyeceğe ihtiyaç duyulmak.

Sefer, Tennessee, Nashville'den Steamboat tarafından gönderildi.
Eastport, Alabama, 19 Nisan 1863'te ulaşıldı.
Bu hareket olası tüm gizliliklerle gerçekleştirildi ve tarafından maskelendi
General Dodge altındaki bir sefer, ondan oluşan bir kuvvetin başında
bin adam. Olayla ilgili talihsiz özellik katırlardı. Açık
Eastport'a geldikleri bu hayvanlar, sağlam toprağa binmekten memnuniyet duyar
Yine, kilometrelerce varışlarının hikayesini boğan bir bray kurun
etrafta ve General Rodney'in süvarilerini uyardı
General Dodge ile çarpışma, yeni düşmanlar sahada.

Gece düştüğünde Rodney'in bazı süvari çocukları Corral'e girdi ve
Orada, silah ve tabancaların bağırması ve yamaları ve ateşi ile,
Katırlar yaklaşık dört yüz damgalı. Bu ciddi bir gecikmeye neden oldu,
İki günlük aramadan sonra sadece iki yüz katın bulunurken
Başkalarını almak için daha fazla zaman kaybedildi. Eastport'tan keşif
Tuscumbia'ya ilerledi, General Rodney inatla ilerlemeye direniyor.
Burada dikkatli bir inceleme yapıldı ve tüm uygun olmayan erkekler dışarıda kaldı, böylece
Yaklaşık on beş yüz seçilmiş adam, muhteşem silahlı ve donanımlı,
son baskın kuvvetini oluşturdu.

Ancak gecikme, bazı gizemli hareketlerin olduğu haberi için zaman verdi
Uzak ve geniş yayılacak ve Forrest sert biniciler kolordu liderlik etti
Tennessee'den Rodney'in yardımına kadar en üst düzeyde. Üzerinde
27. Dodge'un cephesindeydi, Rodney
Çok daha büyük gücünün önünde geri dönmek zorunda kalsa da.

Streight zaten yoldaydı. 26'nın gece yarısında yola çıkmıştı,
Yağmur ve çamurlu yollarda. Ertesi günün gün batımında
Başlangıç ​​noktasından otuz sekiz mil. 28 öğleden sonra
Moulton köyüne, önünde bir düşman izi olmadan ulaşıldı veya
arka. Olay umut verici görünmeye başladı. Ertesi sabah katır tugayı
Yürüyüşüne devam etti ve doğuya Blountsville'e doğru ilerledi.

28'in akşamına kadar Forrest bu hareketi duymadı.
Sonra ona büyük bir sendika birliklerinin geçtiği söylendi
Moulton'a doğru doğuya doğru binerek Hope Dağı. Hızlı zekâlı lider
Bir anda tüm bunların ne anlama geldiğini tahmin etti ve onun ana enerjisi ile
keskin bir arayış için hazırlanmış. Aceleyle uygun bir şekilde seçti
güç, erkekler için birkaç gün rasyonları pişirildi ve mısır toplandı
atlar için ve gece yarısından kısa bir süre sonra yoldaydı,
Erkekler Dodge'ı meşgul etmek ve arayışı önlemek için yedekleyebilecekti. Onun emri
on iki yüz güçlüydü, en çok metali olan gaziler
birçok zorlu alanda yargılanmış ve takip etmeye hazır olan
Ölüm için cesur liderleri, pervasız ve dayanıklı "düzensizlikler"
Çocukluktan atların ve kolların kullanımına getirilen sağlam oğullar
arka ülkenin.

Streight şimdi rotasının bulunduğu çirkin dağ ülkesindeydi
yattı ve Sand Mountain'ı dar, taşlı, sargılarla ilerletiyordu
yol. Takipçisinin başlangıcında iki gün geçirdi, ama bu kadar başla
Speed ​​Forrest Ride yaptı, şafak vakti 30'unda, federaller
Pekala, dağa kadar, bir topun patlaması onlara şaşırtıcı verdi
Bir düşmanın peşinde olduğuna dikkat edin. Forrest,
Her zamanki öldürme temposu, Streight'ın kamp fabrikaları gelene kadar zar zor dizgin
Görünürde, adamları bir gece dinlenmesi için atları tarafından uzanırken. General'in kardeşi Yüzbaşı William Forrest, önde gönderildi
Reconnoitre'ye ve sabahın erken saatlerinde yakınında tavsiye edildi.
Düşmanın varlığı, insan kulaklarının iyi taşıyabileceği kadar korkunç bir gürültü,
On beş yüz aç katırın konsantre kahvaltı bray.

Albay Streight'ı bir düşmanın olduğu konusunda uyaran top atışı
Yakınlarda, Kaptan Forrest'in vahşi birliklerinin
Yoldan sıcak bir şekilde ücretlendirdiler. Onların pervasızlığı ciddi olacaktı
cezalandırıldı, çünkü baş ilerledikçe onlara bir voleybolu döküldü
Yolun yanındaki bir sırttan. Onların kurnaz rakipleri bir
Sonuç olarak, körü körüne sürdükleri ambuscade
Forrest, ezilmiş bir uyluk kemiği ile atından düştü ve birçoğu
Erkekler ve atlar çıkmadan önce öldürüldü ve yaralandı.
bindikleri tuzak.

Saldırıyı Forrest'in tüm gücü takip etti. Edmonson'un adamları,
Federal hattın yüz metre içinde ilerlemiş, Roddy
ve Julian önceden pervasızca ilerledi ve Forrest'in eskortu ve
İzciler sola işgal etti. Bu uçurum bir hareketti
ani ve keskin bir tersiyle karşılaştı, neredeyse tüm çizgi karşılandı
öldürücü bir ateşle ve geri sürüldü. Sonra federaller ileri fırladı
Şiddetli bir suçlamayla, konfederasyonları karışıklıkla geri sürmek
ikisi caissonlarıyla yakalanan kendi silahları ve
mühimmat.

Silahlarının kaybı Forrest'i yaptığı şiddetli bir öfkeye attı.
zorla görüşleri ile hava mavisi. Bu silahlar geri alınmalı
Tüm hayatlarının riski altında yemin etti. Her erkeği sökmek için boşaltıyor
ve atlarını fidanlara bağlayın-at sahibi olmayacaktı
Bu acil durum. İleride Avengers'ı süpürdü, ama sürprizlerine ve
Çağrın sadece küçük bir arka muhafız bulundu, katırlarından sonra kaçan
Birkaç atış. Streight, yakalanan silahlarla yoldaydı
Yine ve Forrest'in adamları geri dönmek, atlarını çözmek zorunda kaldılar,
Ve yaklaşık bir saatlik değerli zaman kaybederek yürüyüş sırasına girin.

Bu dönemden itibaren kovalamaca büyük ölçüde çalışan bir kavgaydı. Forrest
Adamlarına emirler "her şeye mavi ateş etmek ve
Korku.
takipçilerini geride bırakarak ve elinden geleni yap. Ama uğraşmak zorunda kaldı
Konfederasyon ordusunun "kaba binicileri" ile erkekler
Gece gündüz izleyin ve katır arkasındaki bir adam iken ona dinlenmeyin
kaldı.

Forrest'in kalıcılığı yakında gösterildi. İleri askerleri geldi
Hog's-Back Ridge'de bir saat önce ve bir kerede düşman yine düşman
sağ ve sol yüklü. Yüz yüze kendi silahları vardı, Streight
Mühimmat olana kadar yakalanan parçalarla sıcak bir ateş tutmak
Yorgun, atlardan yoksun olduğunda, yükseldi ve terk etti
silahlar.

Bu şekilde başladı, gece saat ona kadar şiddetle devam etti.
ve cesur ve inatla küçüklerden herhangi biri
Savaşın nişanları, o dağ çölünün yankıları tekrarlayan
Çoğu wonmed ses. General Forrest her yerde görünüyordu ve
Korkusuzca bir at öldürüldüğünü ve iki kişinin
Zorlanmadan kaçmasına rağmen onun altında yaralandı. Sonunda Albay Streigh
kalıcı düşmanından çıkamayacağı öğretildi ve
Yine yol, ama saldırıya uğradığı gece boyunca iki kez daha
düşmanlarını bir ambuscade tarafından iten zaman.

Ertesi sabah saat on saatinde Blountsville'e ulaşıldı. .
Federaller artık dağlardan ve açık ve verimli bir
Yiyecek ve atların bulunduğu ülke. Her ikisi de gerekli; çoğu
Katırlar vermişti, binicilerini yürüyerek bıraktı, katırlar ve
Erkekler yiyecekler yetersizdi. Mayıs ayının ilkiydi ve köy
Yankee'yi dehşetle gören ülke insanlarıyla iyi doluydu
Askerler içeri giriyor ve üzerinde yapabilecekleri tüm atlara el koyuyor
eller koyun. Streight şimdi paket katırlarla devam etmeye karar verdi ve vagonlar
demetlenmiş ve ateşe verilen komut, hareket ettikçe onları yakmaya bırakır
Açık. Uzun yanmadılar. Forrest'in ilerlemesi bağırdı, süpürüldü
köyden federal arka koruma ve tüm aceleci
alevleri söndürüyor, vagonlar onlara zengin ve çok ihtiyaç duyuyor
tedarik. Bununla birlikte, Streight'ın adamları olarak birkaç at veya katır yapılacaktı
ülkeyi her iki tarafına ulaşabilecekleri kadar süpürmüştü
yol.

Akıncılar gitti ve takipçileri geldi, doğuya doğru yola çıktı
Yakın dokunuş ve on mil daha fazla gittikçe hızlı bir şekilde çarpışma.
Bu onları Kara Savaşçı Nehri'nin bir koluna getirdi. Ford
Federaller tarafından ulaşılan kayalıktı ve düşmanları yakınlarda
arkada, ancak çatışanların ve iki obüsünün aktif bir kullanımı ile
Düz, komutunu almayı ve Ford'u bir
Kısa dinlenme alındı.

Yankee askerleri Forrest olmadan önce yolda uzun sürmedi
akışın üzerinde ve sıcak kovalamaca bir kez daha açıktı. Gece
takip edilen kovalamaca dördüncü gecesi izledi
Sadece kısa dinlenme koparmaları ve neredeyse sürekli bir yarışma ile. Üzerinde
2d'nin sabahı, çatışma tempolu bir şekilde tekrar başladı,
Federal arka korumaya saldıran ve neredeyse savaşmak
Onbeş mil boyunca müdahale olmadan Black Creek'e binmek.

İşte çok yüksek bankalarla duvarlı derin ve halsiz bir dere vardı. BT
Yolda Ahşap Bir Köprü tarafından yayıldı, burada Albay Streight
gücünü en yüksek hızda koştu ve hemen köprüyü ateşe verdi,
Arayışını kontrol etmek için obüsleriyle yüzleşmek. Bir adam kaldı
derenin yanlış tarafı ve Forrest tarafından kendisi tarafından yakalandı
Adamlarının başındaki yanan köprüye doğru fırladı.

Albay Streight şimdi makul bir şekilde,
Bir süre düşman ve çok ihtiyaç duyulan bu kadar güvenle olabilir. .
Akışın Ford için çok derin olduğu söyleniyordu ve en yakın köprü, iki
Miles uzakta, atlar için geçilmez, sadece bir enkazdı. Forrest bir
Bu halsiz ama derin hendekleri nasıl aşması gerektiğine dair quandary ve
dehşet içinde bakıyordu. Her durumda beklemek zorunda kaldı, çünkü
Topçu ve emrinin büyük kısmı çok üstün olmuştu. İçinde
Bu ikilem sorunun onun için yaşamış bir ülke kızı tarafından çözüldü
Yakın, Emma Sanson adıyla. Yanan köprünün yakınında biraz
Dul Sanson ve onun
iki kız. Hizmette iki oğlu ve üç kadın vardı,
Konfederasyondaki benzer koşullarda birçok kişi gibi,
ellerinden gelenin en iyisi.

Kız Emma, ​​hızlı uçuş, yanan derin ilgi ile izledi
köprü ve Konfederasyon Birliğinin başlıca arayışı. Görme
Forrest, karanlık akışta şüpheli bir yüzle bakıyor, o geldi
yukarı ve onu suçladı.

"O Yankees'in peşindesin mi?" diye sordu.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Forrest, "ve almak için en iyi şapkamı vereceğim
Bu çirkin hendekte. "

"Sanırım yapabilirsin," diye yanıtladı.

"Aha! İyi kızım. Bu eski şapkamdan daha değerli bir haber. Nasıl
Yapılacak mı? Bana hemen haber ver. "

"Çiftliğimizin yakınında sık sık ineklerin karşıya geçtiğini gördüğüm bir yer biliyorum
Su düşük olduğunda. Bana eyerimi giymem için bir at ödünç verirsen
Sana yeri göstereceğim. "

"Bunun için zaman yok; arkamdan kalk," diye bağırdı Forrest.

Bir saniyede uyarı kızı arkasındaki attaydı. Onlar gibi
annesi dışarı çıkıp korkmuş bir şekilde sordu
Ton, nereye gitti. Forrest açıkladı ve onu getireceğine söz verdi
Geri güvenli ve bir anda daha fazlası kapandı. Sürüş uzun değildi
Yakında ulaşılacak olan yer. Burada General ve Rehberi
Hızlı bir şekilde söküldü, kız bir dağ geçidini suyun kenarına götürdü,
Forrest'in derinliği incelediği ve yerin kendisini tatmin ettiği yer
Fordable olabilir. Tekrar monte ederken, şimdi ateş altında, keskin bir nişan için geri döndüler
Konfederasyonlar ve federal arasındaki derenin karşısında devam ediyordu
artçı. Forrest, terk ederken çok fazla.
Hızlı zekalı kız evinde. Ona bir at ödül olarak verdi ve ayrıca
Ona bir teşekkür notu yazdı ve ondan bir kilidi göndermesini istedi
sahip olmaktan memnuniyet duyacağı ve anısına beslediği saç
davaya hizmet.

Kayıp Ford, o zamandan beri çağrıldığı gibi, mevcuttur,
Mühimmat tabanını bulurken atlar
Caissons ve atlılar tarafından taşındı. Bu bitti, silahlar ve
Boş caissons iplerle çekildi ve yakında hepsi içeride
Chase'i tekrar almaya hazır.

Albay Streight, dört mil uzakta Gadsden'e ulaşmıştı.
Sürpriz ve dehşet, bir kez daha tartışılmazının bağırışlarını duydu
Foemen, tam hızda yükselirken. Sanki hiçbir şey duramazmış gibi görünüyordu
Pistindeki sleuth hounds. Sonra on beş mil için orada
sürekli bir çarpışma oldu ve Streight dinlenmeye devam ettiğinde kavga
O kadar keskin oldu ki yorgun adamları yola çıkmaya zorlandı
Tekrar. Dinlenme onlar için değildi, Forrest arkalarında. Streight burada
son kez düşmanını ambuscading planı denedi, ama
Geniş uyanık forrest daha önce olduğu gibi ve bir kanatla alınmayacaktı
Hareket yorgun federalleri yürüyüşlerine devam etmeye zorladı.

Bütün gece umutsuzca devam ettiler, Chattanooga Nehri'ni geçtiler
Arkalarında yandıkları bir köprüde ve güneşin doğuşuyla sedir ulaşarak
Bluff, Gadsden'den yirmi sekiz mil. Saat dokuzda durdular
Yem ve yıpranmış erkekler yere daha erken dokunmamışlardı
uyuyakaldı. Forrest, adamlarına bir
Gece dinlenmesi, federalleri takip etmek için iki yüzünü ayırıyor ve
"Bütün gece onları şeytan." Streight ayrıca iki yüzünü ayırmıştı.
En iyi montajlı erkekler, Roma'ya yürümeye ve köprüyü tutmaya teklif ederek
o yer. Ancak Forrest, aynı şekilde hızlı bir binici göndermişti
yer ve Russell kalktığında köprünün güçlü bir şekilde tutulduğunu ve
Girişim umutsuz.

3 Mayıs Şafağı Ne zaman sıcak kovalamaca sona erdi. Forrest onu vermişti
Erkekler on saat uyku, Streight'ın yıpranmış erkekleri ploddayken
umutsuzca açık. Tüm bu gece sürüşü için ölümcül bir hataydı.
Federaller ve son yenilgilerinin ana nedeniydi. Kısa mesafe
Yapmışlar, Forrest'in adamları tarafından kapsanmış, gecelerinden taze
Birkaç saat içinde uyu ve federaller iken
Kahvaltı, küçük silahların eski alay çıngırakları onları sıraya koydu
Tekrar. Aynı zaman Russell'dan gelemediği kelime geldi
Roma'daki köprüyü ele alalım ve kuşatma hareketi hakkında haberler alındı
Konfederasyonlar Roma ve Yankee birlikleri arasında kesilmişti.

Olay şimdi tamamen çaresiz görünüyordu, ama cesur caddesi toplandı
Adamları bir tarlada bir sırtta ve çatışmaya başladı. Tamamen
Bununla birlikte, birçoğunun uyuduğu federaller tükenmişti
sırtın arkasındaki savaş doğrultusunda yatıyorlar.
Tetikte parmakla silah varil.

Oyun oldukça yükseldi. Forrest, bir taleple ateşkes bayrağında gönderildi
teslim olmak için. Streight bir röportaj istedi, bu kolayca
imtiyazlı.

"Hangi şartları sunuyorsun?" diye sordu Streight.

"Hemen teslim. Adamlarınız savaş esirleri olarak muamele görecek,
memurlar yan kollarını ve kişisel mülklerini koruyacaklar. "

Sohbet sırasında Streight, "Kaç adam var?" Diye sordu.

"Burada senin üzerinden geçecek kadar ve aranızda bir taze birlik sütunu
ve Roma. "

Gerçekte Forrest'in sadece beş yüz adamı onu bıraktı, geri kalan
atları verdikçe ve hayır
Yeni montajlar yapılacaktı. Ama beş yüz için yeterince gürültü yaptı
tugay, Forrest'in amacı, onun zayıflığını gizlemek
güç. Takipçilerin topçularının bir bölümünü konuşurken görünür
kısa bir aralıkta. Albay Streight buna itiraz etti ve Forrest
Silahların yaklaşmaması gerektiği emir verdi. Ama topçular
Birkaç küçük pil koyuyormuş gibi komşu bir tepenin etrafında hareket etti
pozisyonda.

"Çok sayıda silahınız var mı?" diye sordu Streight.

"Hepinizi bir saatten önce parçalara ayıracak kadar,"
cevap vermek.

Albay Streight, duruma şüpheyle baktı, nasıl olduğunu bilmeden
Gördükleri ve duyduklarına inanmak için çok şey. Biraz daha sözden sonra o
söz konusu,--

"Memurlarıma danışmadan karar veremem."

"İstediğiniz gibi," dedi Forrest, yüce bir kayıtsızlık havasıyla. "BT
Yakında bitecek, şu ya da bu şekilde. "

Streight henüz ondan çıkarılan kavgalar yoktu, ama hepsini buldu
Memurları bir teslimiyet lehine ve rıza göstermek zorunda hissetti. .
Buna göre erkekler kollarını istiflemek için teklif edildi ve geri yürüdü
Bir tarlaya, Forrest, uygun bir şekilde alabildiği anda yönetiyor
adamları ve silahları. Memurlar olmadan başlatıldı
Gecikme ve Roma için güçlü bir eskort altında, yirmi mil uzakta. Onların
rota, kaptan Russell ile geri dönerek tanıştılar ve ona ne olduğunu söyledi
gerçekleşmişti. Gözlerinde gözyaşları ile iki yüzünü teslim etti
erkekler.

Böylece İç Savaş'ın en çarpıcı başarılarından birini sona erdirdi.
Forrest'in acımasız ve tartışılmaz arayışı, onun istemi aşması
Yolun zorlukları ve Streight'ın adamlarının son yakalanması
Kuvvetlerinin yarısından daha azıyla askeri eleştirmenler tarafından övgüde bulunuldu
En parlak başarısı ve en dikkat çekici olanlarından biri olarak
Savaş Yıllıkları'ndaki istismarlar.

Albay Streigh'in güneye baskınının sonucu tek başına
General Morgan'ın kuzeydeki ünlü baskınınki. Morgan'ın yakalanması,
Hapis ve kaçış Streight'ın kariyerinde paraleldi. Gönderildi
Richmond, ve Libby hapishanesinde muameli, o ve dört memurunu aldı
Şubat 1864'te bir tünel rotasının unutulmaz kaçışının bir parçası.
Kaçışından sonra yayınlanan rapor, yenilgisini büyük ölçüde suçluyor
Zavallı katırlar ve Forrest'in gücünün onu üç saydığını iddia ediyor
bir. Buna inanması pek olası değil,
Ona verdikleri aralıksız sorun, ama gerçek yerleşik görünüyor
teslimiyette Forrest'in mevcut gücünün yarısından daha azı vardı
onun düşmanı.




_ Bir abluka koşucusunun eksploitleri._


Daha fazla cesur macera yoktu ve
Ablukayı çalıştıran, taşıyanlardan daha iç savaştan daha iç savaş
ne yazık ki konfederasyon limanlarına ve geri dönen malzemeler
Pamuk kargoları ve Güney'in diğer değerli ürünleri ile. Orada
Başarılı, çok para için para oldu; Ama öte yandan,
Gemi ve kargo kaybı tehlikesi vardı, uzun hapis cezası, belki
ölüm ve sadece alışılmadık cesurluk ve cesaretin pervasızlığı olan adamlar
içine girmeye hazır. Abluka koşucular tarafından anlatılan hikayeler dolu
Çaresiz risk ve heyecan verici macera örnekleri. Bir örnek olarak
Thomas E. Taylor'ın daha sıradan deneyimleri vereceğiz
"Ablukayı çalıştırmak", ilk koşusunun ilginç hesabı
Wilmington Limanı.

Bu kasaba, ön plana çıkmalı, Cape korkusunun on altı mil uzakta yatıyor
Nehri, Muafiyet Giriş Müthiş Fort Fisher zorundaydı
bloke edici filo, silahlarının menzilinden uzanmak için ve böylece
Uyarı abluka çalıştırıcılarının içeri girmesi için bir fırsat. Yine de bu çok
güvenli ve kolay. Nehrin her girişi bir
Federal gemilerin kıyıdaki filosunda, yakın sırayla demirlemiş
gün ve geceleri kıyıdan kıyıdan devriye gezmek
sahil. Daha uzakta, kruvazörlerin ikinci bir kordonu, benzer şekilde uyarı ve
Bunların ötesinde silahlı tekneler aralıklarla konuşlandı, yeterince uzakta
Wilmington Bar'ı geçen herhangi bir gemiyi gündüzüyle görmek
Gece gelgit. Sonra yine, devriye gezen ücretsiz kruvazörler vardı.
Körfez akışı, böylece görünmeyen nehre girmek,
Herhangi bir deniz operasyonu iyi olabilir. Bu ön ifadeyle
Durum, Bay Taylor'ın hikayesini anlatmasına izin verelim.

"'Banshee'nin' motorları o kadar tatmin edici değildi ki, sıradan
Koşullar, dokuz veya on knot ondan alabileceğimiz tek şeydi; o idi
Bu nedenle, önlenebilir herhangi bir risk çalıştırmasına izin verilmez ve buna
Daha iyi teknelerin başarısız olduğu olağanüstü başarısını ilişkilendirin. Uzun süredir
Gün ışığı sürerken bir adam asla çapraz ağaçların dışında değildi ve
'Banshee'nin' kıçının ona döndüğüne döndüğü an görüldü
ufkun altına düştü. Out adamı, gözlerini hızlandırmak için,
Gördüğü her yelken için bir dolar vardı ve eğer
Önce güverte beş para cezasına çarptırıldı. Bu aşırı görünebilir, ancak
Görülmeden önce görmenin abluka çalıştırmasında önem de
ihmal edilme şansı için harika; ve unutulmamalıdır
Her gidiş -çıkış için sıradan denizcilerin ödemesi L50'den
L60.

"Bu taktikleri takiben, kıyılarında gürültülü bir şekilde süründük.
Bahamalar, karanlıkta görünmez ve birincisi için tahsis edilmeden koştu
İki gün sonra [Nassau Limanı'ndan], kursumuz genellikle
düşman gemilerden kaçınma gerekliliğine müdahale etti; Sonra geldi
Üçüncüsündeki endişeli an, ne zaman, konumu alındı
öğlen, Fort Fisher'ın silahlarının altında koşacak kadar yakın olup olmadığını görmek için
Bir sonraki gün kırmadan önce, sadece zaman vardı, ama
Kazalar veya gecikme için yok. Yine de uzanma tehlikesi
Abluka tabi tutulan limana çok yakın başka bir gün çok harikaydı ve daha doğrusu
Riskten ziyade, doğrudan kursumuzda ve şansımızı korumaya karar verdik
Kale altına girmeden önce gün ışığı ile geçti.

"Şimdi gerçek heyecan başladı ve şimdiye kadar yaşadığım hiçbir şey yapamaz
onunla karşılaştırın. Avcılık, domuz çubuğu, çan kulesi çilesi, büyük oyun
Çekim, polo--her birinden biraz yaptım-hepsinin heyecan verici
anlar, ama hiçbiri 'abluka çalıştırmaya' yaklaşamaz; Ve belki benim
Okuyucular, tehlikeleri düşündüklerinde coşkuma sempati duyabilirler
Karşılaşacak, üç gün süren sürekli kaygı ve çok az
bir blokaj sürüsü için yolumuza doğru ilerlerken ve
Sadece bir nehrin ağzına vurulması gereken doğruluk gerekli
Yarım mil genişliğinde, ışıksız ve kıyı şeridi çok düşük ve
Kural olarak, yakınlığının ilk olduğu ilk niyetinin
sörfün loş beyaz çizgisiydi.

"Tabii ki, girmenin birçok farklı planı vardı, ama bu konuda
Favori Dodge'nin on beş veya yirmi mil koşmaktı
Cape'nin kuzeyinde korku, böylece
Blockers, iç filonun içinden geçmek yerine; o zaman
Nehre ulaşılıncaya kadar sörfe yakın sürün; Ve bu
Kurs 'Banshee' benimsemeyi amaçladı.

"Akşam vakti kadar dikkatli bir şekilde buğulandık; gece karanlık olduğunu kanıtladı, ama
Tehlikeli açık ve sakin. Hiçbir ışığa izin verilmedi-bir puro bile değil;
Motor odası kapak yolları,
neredeyse talihsiz mühendisleri ve stokerleri boğmak
Aşağıda yetersiz atmosfer. Ama kesinlikle zorunluydu
Bir ışık ışığı görünmelidir. Binnacle bile ele alındı ​​ve
Steersman, pusulayı olabildiğince görmek zorunda kaldı.
Konik diyafram neredeyse gözlerine kadar taşındı.

"Bu şekilde her şeyin hazır olmasıyla, sessizce buharda kaldık,
Motorların inme ve kürek yüzeylerinin ritmi,
Gecenin sakinliği üzücü bir şekilde yüksek görünüyordu; Tüm eller güvertedeydi
Bulwark'ların arkasında çömelmiş ve biz köprüde, yani,
Kaptan, pilot ve ben, gözlerimizi karanlığa zorluyorduk.
Şu anda Burroughs huzursuz bir hareket yaptı.

“'Lefetten bir oyuncu kadrosuna sahip olsan iyi olur,' diye fısıldadığını duydum. "Motor odası tüpünde mırıldanmış bir sipariş Steele'nin cevabıydı ve
'Banshee' yavaşladı ve sonra durdu. Bir loşken endişeli bir andı
Şekil ön zincirlere çaldı,-çünkü her zaman bir tehlike vardır
motorlar beklenmedik bir şekilde durdurulduğunda buhar üfleme ve bu
varlığımıza kilometrelerce ihanet etmek için yeterliydi. Bir dakika içinde veya
İkisi rapora geri döndü, 'On altı kulaç-siyah ile diber dip
lekeler. '

"'Düşündüğüm kadarıyla değiliz, kaptan,' dedi Burroughs, 've
güneye doğru çok uzak. Port iki puan ve biraz daha hızlı git. '

"Açıkladığı gibi, benekli dibin kuzeyinde iyi olmalıyız
Kıyıya gitmek güvenli olmadan önce ve uzakta tekrar gittik. İçinde
Yaklaşık bir saat Burroughs sessizce başka bir sondaj istedi. Yine o
nazikçe durduruldu ve bu sefer memnun kaldı.

"'Sancak tahtası ve kolay devam et', şimdi emirdi ve içeri girerken
Bir ses duyulmadı, kürek yüzeylerinin düzenli ritmi,
Salyangozun temposuna rağmen yine de tehlikeli bir şekilde yüksek sesle. Aniden Burroughs
kolumu kavradı-

"Onlardan biri var, Bay Taylor," diye fısıldadı, "
yay.'

"Boşuna gözlerimi işaret ettiği yere süzdüm, bir şey yapamaz mıyım
Görmek; Ama şu anda Steele'nin nefesinin altında dediğini duydum, 'Tamam,
Burroughs, onu görüyorum. Sancak biraz, istikrarlı! ' Emir geçti miydi
kıç.

"Bir an sonra uzun, düşük siyah bir nesne yapabilirim
Sancak tarafı, mükemmel bir şekilde yalan söylüyor. Bizi görür müydü? buydu
soru; Ama hayır, onun yüz metre içinde geçmemize rağmen biz
Keşfedilmedi ve tekrar nefes aldım. Bizden çok kısa bir süre sonra
Onu düşürdü, Burroughs fısıldadı,-

"'Port yayında vapur.'

"Ve bize yakın başka bir kruvazör yapıldı.

"'Zor bir liman,' dedi Steele ve tur salladı, arkadaşımızı getirdi
kirişimizin üzerine. Hala gözlemlenmemiş, bir kerede sessizce süzüldük
Üçüncü kruvazör, kendisini kasvetten hemen uzakta ve buharda tuttu
Yavaşlarımızın karşısında yavaşça.

"'Onu durdur,' dedi Steele, bir anda; ve öldüğümüz gibi düşmanımız
devam etti ve karanlıkta kayboldu. Bir yanlış olduğu açıktı
bir yerde hesaba katmak ve başını yuvarlamak yerine
Block -line hattı tam merkezinden geçiyorduk. Fakat,
Burroughs artık filonun içinde olmamız gerektiği görüşündeydi ve
araziyi yapmayı savundu. Yani 'yavaş ileriye' tekrar gittik
alçak kıyı ve sörf çizgisi loş görünebilir. Hala yapabiliriz
Nerede olduğumuzu söylemeyin ve zaman endişe verici bir şekilde yaklaşırken
Şafak, yapılacak tek şey sörf boyunca yakın olduğu gibi sürünmekti
Ve cesaret ettiğimiz kadar hızlı. Aniden duyduğumuzda büyük bir rahatlama oldu
Burroughs, 'Her şey yolunda. Büyük tepeyi görüyorum. '

"'Büyük tepe', tam yetişkin bir meşe kadar yüksek bir tepe noktasıydı, ama
o kasvetli sahillerde kilometrelerce en önemli özellikti ve
Fort Fisher'dan tam olarak ne kadar uzak olduğumuzu söylemeye hizmet etti. Ve
Şanslıyız bizim için çok yakındık. Gün ışığı zaten kırıyordu,
Ve kalenin karşısında olmadan önce altı ya da yedi tane yapabiliriz
Hızla bize doğru buharlaşan ve öfkeyle ateş açan silahlı botlar.
Çekimleri yakında etrafımıza düşüyordu, hoş olmayan bir his
Bildiğinizde, ayaklarınızın altında birkaç ton barut var.

"Daha da kötüsü, kuzey kesici shoal şimdi bizi çekmeye zorladı
Kıyıdan ve daha uzakta buhar. Ne zaman bizim için çirkin görünmeye başladı
Bir kerede kıyıdan bir flaş ve ardından bir ses vardı
Kulaklarımıza müzik gibi geldi-başlarımızın üzerinde dolaşan bir kabuk.
Fort Fisher'dı, geniş uyanık ve silahlı tekneleri korumak için uyardı
mesafe. Ayrılma Broadside ile menzilden somurtkan bir şekilde buğular,
Ve yarım saat içinde güvenli bir şekilde çubuğun üzerindeydik.

"Kaleden bir tekne ertelendi ve sonra-
Viski ve sodalar değil, şampanya kokteylleri ve biri koşmadı
Her gün abluka. Benim için ilk denememle gurur duydum
Ve ateş vaftizim. Abluka çalıştırma en hoş ve çoğu gibi görünüyordu
eğlencelerin canlandırılması. O zaman ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordum
iş olabilir. "

Dönüş yolculuğunda "Banshee" tütün ve yüklü ile balastlandı
Pamuklu, güvertede bile üç katman. Düzgün koştu
kordonun merkezinden, bayrak gemisine yakın ve var
Güvenlikte ikinci kordon aracılığıyla, bir silah teknesi tarafından kovalanmış. Ne zaman
Nassau'ya ulaşıldı ve karlar toplandı, L50 olduğu kanıtlandı
Savaş malzemesinde bir ton, tütün yapılırken
Netted L70 yüz ton için bir ton ve pamuk l50 beş için bir balya
Yüz balya. Başarılı abluka çalıştırma ücretinin olduğu görülebilir.

Başka maceralar vermek okuyucularımızın ilgisini çekebilir.
hangi "banshee" düşündü. Gezilerinden birinde, sürünürken
Fort Fisher'ın yaklaşık on iki mil üzerinde karada bir kruvazör ortaya çıktı
Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre ilerliyor. Çaba gösterildi
Toprağın karanlık arka planı tarafından gizlenmeyi umarak onu içeri geçin.
Ama kruvazörde gözler açık ve uğursuz geldi
Dolu, "O vapur durdur yoksa seni batıracağım!"

"Duracak zamanımız yok," diye homurdandı Steele ve bağırdı
Motor odası tüpü "kömürlere yığmak" için. Artık hiçbir şey yoktu
Koşun ve şans için umut edin. Kruvazör bir kerede ateş açtı ve
"Banshee" bir atışını öne çıkarmaya başladı.
Kabuk sığınaklarında patladı. Üzüm ve teneke kutu izledi, mürettebat
Kendilerini güverteye doğru fırlatarak ölümden kaçmak. Hatta
Panik tarafından sıkıca, aynı şeyi yaptı ve tekne turneye çıktı
Ve doğrudan sörf için yöneldi. Taylor acele ederken yakın bir tıraş oldu
Kıç, tekerleği tuttu ve tam zamanında başını karadan çıkardı.
Diğer iki kruvazöre girmeden önce onları ateş altına getirdi, ama
Fort Fisher'ın altında koştu.

"Banshee" nin bir macerası daha ve biz kapatacağız. Onun üzerindeydi
Altıncı Gezi. Filo boyunca güvenli bir şekilde almıştı ve gün şaşkına dönmüştü.
Mühendis Erskine, aniden
diye bağırdı: "Bay Taylor, ASTERY'ye bak!" Ve orada, dört mil uzakta değil,
Ve yelken ve buhar altında inmek, büyük bir yan tekerlekten buharlaştırıcıydı,
Out-Out'un brüt dikkatsizliği ile görülmedi.

Erskine aşağıda koştu ve yakında çok sayıda duman dökülüyordu.
huniler, ama neredeyse çok geç kaldı, çünkü kovalayıcı geliyordu
Köprüsündeki üniformalı memurların belirgin bir şekilde görülebilmesi hızlı.

"Bu asla yapmayacak," dedi Steele ve dümenin değişmesini emretti
Gemiyi rüzgara getirmek için. Onları rotadan çıkardı
Nassau, ama takipçilerini yelkenlerini almaya zorladı ve
Rüzgarın gözüne doğru buhar altında heyecan verici kovalamaca başladı. Önemlidir
Uzunluk o kadar kritik hale geldi ki, tekneyi hafifletmekten başka umut kalmadı
Güverte yükünü pamuk atarak-görünümde ağrılı bir zorunluluk
dalgalar üzerinde sallanan balyaların
Onlara değer L50 veya L60.

Balyaları temizlerken daha fazla bir şeyi temizlediler, bir kaçak
En azından iki balya arasında sıkışmış olan köle
kırk sekiz saat. Nassau'ya inişte alkışladı, ama onlar
geri dönüşlerinde sahibine dört bin dolar ödemek zorunda kaldı
Wilmington'a.

Pamuk kaybı tekneyi hafifletti ve
yarış, her ikisi de ortaya çıkan harika denizlere daldı,
Ne gevşeme hızı. Taze bir tehlike ortaya çıktı.
Motor üzerlerine alınan muazzam zorluktan aşırı ısındı. Oldu
Kovalamacının yakınlığına rağmen durdurmak ve
Rulmanlar ve barut ile karıştırılmış salata yağı ile liberal olarak besleyin
tekrar çalışmadan önce. Böylece, on beş yorgun saat
vefat etti ve gecikme, kovalayanda el altındaydı, sonra sadece beş
Miles Arann, döndü ve peşinden kaçtı. Daha sonra öğrenildi
Stoker'larının öldüğünü.

Ancak liman hala uzaktaydı, yüzlerce kovalandılar ve
Yollarından elli mil uzakta ve yakıt tehlikeli bir şekilde azalıyordu. -Den
Üçüncü günün sonu son kömür kullanıldı ve sonra her şey
Bu yanık fırınlara itildi,-ana direk, bulaş, güverte
kabin, pamuk ve terebentinle yardım etmek için-ve bunlar sadece yeterli
Onları Nassau'ya hala altmış mil uzakta bir Bahama adasına taşıyın. Onlar
Federal bir vapurun yavaşça kaymasını görmeden iki saat önce yoktu
Geçmişte, tilki üzümlere bakarken onlara bakıyor.

Macera hala sonunda değildi. Bay Taylor bir gemici kiraladı
Liman Nassau'ya gidip bir kargo kömürü geri getirecek, o ve Murray
Aynsely, bir yolcu, içeri giriyor. Ama gece korkunç bir gece olduğunu kanıtladı,
Yükselen bir kasırga ve mürettebatın öfkesi ile bu kadar dehşete düşen
Gale ve yıldırımın canlılığı neredeyse mahvediyorlar
Kayalarda Schooner. Hava denetlediğinde adamlar reddetti
devam edin ve bu sadece bir tabancaların ve vaatlerin bir gösterisiyle oldu.
Taylor ve yolcunun onları devam ettirmeye teşvik ettiğini ödüllendirin. Ulaştığımda
Nassau neredeyse yıpranmışlardı, neredeyse uykusuz kaldılar
Bir hafta, Taylor'ın ayakları o kadar şişti ki botlarının kesilmesi gerekiyordu
kapalı.

Böylece tarihin en dikkate değer kovalamalarından birini sona erdirdi
abluka çalıştırma, on beş saat sürdü ve yaklaşık iki tane kapladı
yüz mil. "Banshee" için şanslı olan "James
Adger, "onun takipçisi, yay çantası yoktu ve havanın da
Onun için çirkin silahları veya geniş silahlarını kullanması için çirkin
"Banshee" orada olabilir ve sonra kariyerine son verebilir.




_Fontain, İzci ve Vicksburg'un kuşatıcıları._


İç Savaş, cesur ve ilginç maceralarında eksik değildi
İzciler, casuslar, sevkıyat taşıyıcıları ve bu ilginç kabilenin diğerleri
operasyon alanı alandaki ordular arasında yer alır ve
Kimin oyunu yaşamla kazık olarak oynanır, bu adil bir av
Bullet takip edilirse ve genellikle ip için yakalanırsa. Bizim
Birinin Hikayesi Bu Tehlike Kahramanları Anlatmak için, Bir Hikaye Daha Fazla
Sadece uygun görünen bir sakat olduğu gerçeğinden ilginç
evi hakkında hoble. Lamar Fontain'in dikkat çekici başarısı,
Savaşın kaydının hiçbir şeyi olmayan konfederasyon sevkıyat taşıyıcısı
aşırıyor.

Fontain'in sakatlığı, onu böyle bırakan kırık bir bacaktan geldi
koltuk değneği olmadan bir adım atamadığını ve montajda devre dışı bıraktı
Bir at, işe yaramaz bacağı eyerin üzerinden kaldırmak zorunda kaldı.
sağ el. Ama bir kez eyerde bir adam kadar iyi bir adamdı,
ve tabanca ile olan becerisi onu tehlikeli bir adam haline getirdi.
Bir yaşam veya ölüm meselesi haline geldiğinde yüz.

O'nu 1863'te o dönemde aramalıyız.
Konfederasyonun kontrolüne bağlı olan Vicksburg
Mississippi, General Grant Ordusu tarafından yakından yatırıldı,
Kuşatma çizgileri çok sürekli, kasabanın arkasında ve
Mississippi ve onun karşı kıyısı, sanki bir kuş gibi görünüyordu
sokaklarına girebilir veya terk edebilir. General Johnston alanı içinde tuttu
arkada, ama Grant onun için çok güçlüydü ve güvenmek zorunda kaldı
Pemberton'u serbest bırakma umuduyla ilgili bölüme
kuşatıldığı ağ.

Lamar Fontain'in çok tehlikeli olarak cesur ve olağan başarısını bilmek
İşletmeler, Johnston onu sözlü bir mesaj taşımaya çalıştı
General Pemberton'a, onu tehlikeli ve görünüşe göre gönderiyor
Yakından kuşatılmış şehre girmenin imkansız girişimi.
Mesajına ek olarak, beraberinde kırk bir tedarik aldı
kuşatılmış garnizonun kullanımı için pilkusyon kapakları. 24 Mayıs 1863'te Fontain, babasının evinden yola çıktı,
Federal hatların arkasında önemli mesafe. O iyiydi
monte edilmiş ve mükemmel bir tabanca ve iyi bir kılıçla silahlanmış
çıngırakını önlemek için ahşap bir kın içinde taşındı. Onun diğer yükleri
perküsyon kapakları, battaniyesi ve koltuk değneği paketi idi.

O gece Big Black River'ı geçti ve ertesi günün şafağından önce
düşman çizgileri içindeydi. Gündüz seyahat şimdi dışındaydı
Soru, bu yüzden atını bir vadiye sakladı ve bir barınak yeri buldu
Kendisi için yolu gözden kaçıran düşmüş bir ağaçta. Ondan
Saklanma Yeri Düşmanın karışık ve aceleci bir hareketini gördü,
Görünüşe göre garnizon ile çok sıcak bir fırça. Beklemek
sütunları geçene ve gece vakti onun için güvenli hale getirene kadar
hareket et, tekrar monte etti ve yolculuğuna yöneldi
Yazo'daki Snyder'ın blöfü.

Yazoo City'den Vicksburg'a telgraf yoluna girerken,
Bir düşman kazık tarafından karşı karşıya kalmadan ve selamlanmadan çok gitti.
Ruhlu atını teşvik ederek, tam hızda geçti. Bir voleybol
onu takip eden toplardan biri atına çarptı, ancak hiçbiri
ona dokundu. İyi Steed, ölümcül bir yara almıştı, ancak bir finalde
ve umutsuz çaba, binicisini yazo bankalarına taşıdı
Nehir. Burada öldü, geç binicisini ayakta bıraktı ve bir tane yok
yakalanan ve bir uzuv tarafından sarsılan koltuk değneklerinden
Ağaç, geç kalmış gibi geçti.

Kalan koltuk değneğinin yardımıyla ve bagajını taşıyan Fontain
nehir tarafı boyunca yolunu yakaladı, bazı araçları arıyor
sularında taşıma. Yakında ne istediğini bir şekilde buldu
Küçük kütük kano, nehir kıyısındaki bir ağaca bağlı. Bunu içine bastırmak
hizmeti ve kendisini ve yükünü güvenli bir şekilde bertaraf etmek, o
Mississippi'ye ulaşmayı ve aşağı kaymayı umarak dere kürek çekti
Günün arasından önce şehir cephesine.

Başarı bu kadar kolay gelmiyordu. Şişirme buharı sesi geldi
nehrin aşağısında ve yakında bir üçlü silahlı tekne kasvetten geçti,
Yazoo City'ye doğru gidiyor. Bunlardan barınak alarak önlendi
Bankayı aşan ve tekneyi gizlemeye hizmet eden bir grup söğüt
Görünüşe göre. Gunboats çok geçti, Fontain tekrar akımı aldı,
Kısa süre sonra yanan Snyder'ın Bluff'a ulaştı ve
animasyon. Beyazlar ve siyahlar bankada karıştı ve bir
Yankee askerleri ve Sable Hue Belles arasındaki gece yarısı topu.
Gunboats ve mavnalar kıyıya sıraladı ve ışık çok dışarı atıldı
akışın üzerinde. Ama mevcut olanlar dikkatli olamayacak kadar komikti,
Ve kanosunda düz yatan izci, güvenli bir şekilde geçti, kazı
Bir dalga geçidinden ayırt edilemez. Yeni Gün Şafak Olmadan Önce
Mississippi'nin temel suyuna ulaştı, ama karanlıkta
Yazo'nun çıkışını kaçırdı ve "eski" olarak adlandırılan şeye kürek çekti
Nehir."

Yeni gün hala boşuna ararken doğuda kızardı
geniş ana akışta bir açılış. O zaman onun aşina olması
Yer ona hatasını gösterdi ve bir
Kendisi ve teknesi için saklanıyor. Şimdi iki gün dışarıdaydı ve
geceler. Getirdiği küçük yiyecekler uzun zamandır yutulmuştu ve açlık
ona saldırıyordu. Uyku da gözlerini neredeyse hiç ziyaret etmemişti ve
Gerinim şiddetli büyüyordu.

O gün gizlice biraz uyuk alarak, en kısa sürede tekrar yola çıktı
Gece düştü, yaza geri döndü, kısa süre sonra ulaştı
Mississippi. İyi peopled bir dere, tekneler ve ışıklardaydı
bol olmak. Kasvetten geçerken kırk ya da
elli ulaşım, ancak sadece bir adam tarafından görülebilecek iyi bir servete sahipti,
onu bir vapurun kıçından selamlayan ve nerede olduğunu sordu
giden.

"Balıkçılık çizgilerime bakmak için," diye yanıtladı.

"Pekala, umarım iyi bir yakalama yaparsın." Ve yüzdü. Vicksburg'un üzerindeki akışın virajında ​​daha uzakta
Daha animasyonlu sahne. İşte tam patlamada harç tekneleri
Şehri bombalamak, her atış geniş bir alan için akışı aydınlatıyor
etrafında. Ancak silah ekipleri,
Filo tarafından sessizce kayan ya da adamı fark eden sürüklenme logu gibi görünüyor
içinde tam uzunlukta yatıyordu. O gitti, akıma güvenerek
ve onun yaslanmış pozisyonunu korumak. Ertesi günün şafağı onu içinde buldu
Şehrin önündeki Konfederasyon Picket-Boats'ın ortasında. Burada, bağlama
Kürekte beyaz bir mendil, ateşkes bayrağı olarak kaldırdı ve
Jeff Davis ve Güney için yüksek bir engelle dik oturdu
Konfederasyon. Hayal edilebileceği gibi, tezahüratları tarafından yankılandı.
Kayıkçılar görevini öğrendiklerinde ve zaferle karşılandı
karaya ve General Pemberton'un merkezine götürüldü. O aldı
General'den sıcak karşılama, getirdiği mesaj için ve
Çok arzu edilen perküsyon kapakları. Küçük yoktu
Pemberton'un görünen cesur bir başarı hikayesini duyduğu hayranlık
Koltuk değneği üzerinde bir sakatlık için tamamen imkansız.

Ertesi gün boyunca İzci kuşatılmış şehir hakkında dolaştı,
Animasyonlu ve birçok açıdan korkunç savaş sahnesini görüntülemek
Sundu,-Federal Eserlerden gelen şiddetli bombardıman,
Yukarıdaki nehirden uzun bir eğriye uzanan,
şehir; Sanıkların sıcak dönüş yangını; Eşit derecede şiddetli değişim
silah tekneleri ve harçlar arasındaki ateş ve
blöfler; Şehir sokaklarındaki mermilerin patlaması; harap
alışkanlıklar ve vatandaşların aradığı mağara benzeri sığınaklar
Ölüm Taşıma Füzelerinden Güvenlik. Asla olmayacak bir sahneydi
Unutulmuş, harabe, acı ve ölüm bir gösteri. Ve acı
Korkunç savaş ensinerisinden yalnız değil, yemek eksikliğinden
Ayrıca, kıtlığın bu korkunç hayaleti için, birkaç hafta içinde daha fazla
Valice savunan şehrin teslim olmasını zorlamak zaten
Desole edilmiş sokaklarda ve gıdasiz evlerde gaunt formunu gösteriyor.

Fontain, kuşatılmış olanlar arasında gündüz ve gece sonra yeterince memnundu
Dışarıdaki daha açık operasyon alanını tekrar arayın. Alan
General Pemberton'dan alandaki meslektaşına gönderme ve
Hizmeti için uygun ödül, kendini tekrar kanoya yönlendirdi
onu bu kadar iyi bir şekilde durmuş ve tehlike görevine devam etmişti.
İyi korunmuş bir nehirdeydi ve dolu bir ülkeden geçmek zorunda kaldı
düşmanlar ve işletmesinin tehlikesi hiçbir şekilde sona ermedi.

Akşamın kasveti bir kez daha güvenildiğinde dere üzerinde yatıyordu
Kendini hızlı akımına, bu da onu çabucak zanaat arasına getirdi
şehrin altındaki düşmanın. Her iki taraftaki kazık teknelerinden kaçınmak
Nehrin, silahlı teknelerin yakınında daha güvenli bir şekilde yüzdü, bir tanesine çok yaklaştı
açık bir port deliği ile bir grup adamı görebiliyor
Oyun kartları ve konuşmalarını duyun. Uzun süredir iniş yaptı
Diamond Place'de, sadık sadık kalmasına ve memnuniyetle
Tekrar karaya ayağa kalktı.

Koltuk değneği, alt arazilerden, izci
Yakında daha yüksek bir yere ulaştı ve burada bir
Bir montaj bulmayı umarak tanıdık. Ama tüm yararlı atlar ve
Yerdeki katırlara düşman tarafından el konmuştu, sadece kaldı
Değersiz bir eski gelding ve yarı kırılmış bir colt, teklif edildi
seçim. Colt'u aldı, ama o kadar kötü seyahat ettiğini buldu ki
iğdiş etmeyi seçmesini diledi.

Bu ikilemde servet onu tercih etti, çünkü altta geldi
İnce at, kör bir dizginle ve eyer olmadan bağlı. Bir sepet ve bir
Eski çanta yakın yatıyordu ve bundan bir negro
Attan ayrıldı ve düşmanın bir kampı elinizin altında idi. İşte
Müsadere için, boşuna tereddüt etmediği bir fırsat
Kendisi ve tüm aceleyle dizginleri değiştirdi, atı üzdü,
Colt'a döndü, monte edildi ve kapalı.

Sözde kamptan kaçınmak için bir ders aldı, ancak ileri gitmemişti
Açıkçası bir federal askerle yüz yüze gelmeden önce
Yağma için başarılı bir baskından dönerek, çünkü iyi yüklüdür
tavuklarla ve bir kova bal taşıdı. Sorgulamaya başladı
Hoş olmayan sonuçları tehdit eden bir merakla Fontain ve
Uyarı İzci, konuşmayı vuran bir tabanca mermisi ile bitirdi.
Alnında kare yağma. Onu yolda germek,
Onun kümes hayvanları ve onun yanında balla, Fontain ondan tüm aceleyi yaptı
tehlikeli yer.

Akıştan uzakta bir yerleşime ulaşarak,
Onu büyük siyah nehirde Hankerson'ın feribotuna götürür ve vaat eder
Herhangi bir yolu takip etmeden onu oraya götürürse elli dolar.
Fontain rehberini öne gönderdiğinde, feribotun yakınına kadar ilerlediler.
Düşmanlardan herhangi birinin o civarda olup olmadığını öğrenin. Ama bir şey vardı
Şüphesini heyecanlandıran adamın şekli ve konuşma hakkında ve
Adam gittikten kısa bir süre sonra yapabileceği bir saklanma yeri aradı
Dönüşünü izle. Adam gerekli göründüğünden çok daha uzun sürdü.
Uzun zaman yalnız geri döndü ve parçanın açık olduğunu bildirdi,
Feribotun yakınında Yankees yok.

Şüphelerini göstermeden kılavuzu ödemek ve reddetmek, Fontain
talimatlarına uymamaya iyi özen gösterdi, ancak kursunu seçti
nehre feribotun üzerindeki bir noktada yaklaşmak. Böyle yaparak kaçtı
onu müdahale etmek için yayınlanan bir asker ekibi, çünkü
nehir kıyısının yakınındaki yola girdi, ondan fazla olmayan bir sentinel yükseldi
Ayaklar uzakta ve durması için bed yaptı. Doğru kanadını oluşturmuş gibiydi
Feribotu komuta etmek için gönderilen nöbetçiler çizgisi.

Hızlı ve kararlı bir eylem zamanı oldu. Fontain yaklaşmıştı,
Tabanca elinde ve adam selamlanırken onu bir kurşunla düşürdü
atını tekerlekli ve akarsu tam dörtnala çıktı. Duş
Toplar onu takip etti, biri sağ eline çarptı ve hepsini yaraladı
dört parmak. Bir diğeri sağ bacağını sıyırdı ve üçüncüsü bir deliği kesti
Kılıç kını aracılığıyla. At daha kötü, daha az değil
Yedi mermi vurdu. Yaralarından sallamak hala gücü vardı
düştüğünde ve öldüğünde bir mil katlanmak.

Hepsi yürüyerek olan düşmanlarını yutmuş ve kollarını bölmüştü
ve kıyafetler iki pakette, kendisini sularına güvendi
Güvenlik içinde yüzdüğü Big Black. Öte yandan dostça
toprak ve evine gelmeden önce çok yürümedi
Ona sahip olduğu tek atı ödünç veren vatansever Güney kadın. Oldu
Yankee yemeğinden sonra onun yerine gelen bir başıboş biri
sahip olduğu tüm atları gerçekleştirdi.

Fontain şimdi güvenli bir bölgedeydi. Ödünç alınmış atı onu taşıdı
Raymond ertesi sabah saat ikiye kadar ve burada bir
Forenoon sırasında Jackson'a ulaşmasını sağlayan taze olan. Burada
Gönderisini başarılı bir şekilde General Johnston'a teslim etti.
zorlukları ve fiziksel olarak
Engellilik, olağanüstü olarak sınıflandırılabilir.




_Gordon ve Antietam'da süngü suçlaması


General John B. Gordon'un ilginç bölümünde ilginç
"İç Savaşın Hatırlatmaları" Bize süngü, şimdiye kadar
O savaşta çok nadiren kullanıldığını ve asla etkili bir şekilde kullanıldığını biliyordu. .
Bayonet, Lance ve Far-Past mızrağının çizgisel torunu
savaş, gün içinde dikkate değer bir hizmet yapmıştı, ancak gelişiyle
itmek için yararlı bir silah hariç, gününün modern tüfeği sona erdi
Süvari suçlamaları veya içi boş kareler savunmak. Pırıltılı olarak korkuyor
ve bir şarj hattının önünde düzleştirildiğinde kıllar ortaya çıktı,
süngü, sivildeki bir düşmanın kanı ile nadiren kızardı.
Savaş ve bu umutsuz çatışmanın askerleri onları daha kullanışlı buldu
Hafif toprak işlerini hızlı bir şekilde atan araçlar olarak silahlardan ziyade araçlar
düşmanlarına karşı kullanmak için.

Daha sonra çalışmalarında Gordon, canlı açıklamasında bir dava veriyor
kanlı alandaki emrinin altındaki çizginin üzerine bir süngü suçlamanın
Antietam. Bu, bir örnek olarak tekrarlamaya değer
süngerin modern etkisizliği ve aynı zamanda heyecan verici bir hikaye olarak
kendine ilgi. Gordon ile ilgili olarak,
onu pitoresk ve canlılıkla aşan savaş.

Antietam Savaşı, umutsuz ve onun için eşsiz bir mücadeleydi.
tüm savaşta ölümcül şiddet, kayıplar,
Çatışmanın herhangi bir savaş alanının en büyüğü olan sayılar nişanlandı.
İçeride savaştığı ova tam anlamıyla kanda yıkandı.

Bu savaşı tanımlamak bizim amacımız değil, sadece bu kısım
General Gordon'un birliklerinin nişanlandığı. Saatlerce
Lee'nin çizgilerinin solunda umutsuz bir mücadele devam etti.
Şarj ve karşı şarj, yeşil mısır kadar birbirini başardı
orada sallanmıştı sanki bir yağmurla duş almış gibi görünüyordu
kan. Ama o ölüm saatlerinde bir atış yapılmazdı
Merkez. Burada General Gordon'un adamları en gelişmiş pozisyona sahipti,
ve destek hattı yoktu, gönderileri yakın
yürürlükte bir saldırı durumunda tehlike.

Gün soldaki savaştan geçerken her ikisi de
Bir dinlenme aralığından memnun. McClellan'ın bir sonraki girişimi
General Lee'nin kendinden emin hissettiği merkezde yapıldı ve o da o sürdü
Liderleri uyarmak ve onları herhangi bir şekilde tutmaları için teklif etmek
kurban etmek. O noktada bir mola, onlara yıkıcı olabileceğini söyledi.
Ordu. Özellikle Gordon'u adamlarıyla sert bir şekilde durması için suçladı.
Küçük gücü beklenen saldırının ilk bruntunu hissedecekti.
Gordon, Lee'ye umut vermek ve kendi adamlarına ilham vermek için, dedi
cevap vermek,--

"Bu adamlar burada kalacaklar, General, güneş batana veya
Zafer kazanılır. "

Lee'nin askeri yargısı, her zamanki gibi doğruydu. Çok geri dönmemişti
Tahmin ettiği saldırı geldiğinde çizgisinin solunda. Bu bir
Güzel ve parlak bir gün, neredeyse gökyüzünü örten bir bulut. Aşağı
karşısındaki yamaç, açık güneş ışığında yürüdü, güçlü bir sütun
Federal Birlikler. Küçük Antietam Creek'i geçerek sütunda oluşturdukları
Saldırı, dört satır derinliğinde. Komutanları, asil monte edilmiş, yerleştirilmiş
Kendisi sağında, cephe hattı bir "şarj süngü" e geldi
ve "sağ omuz vardiyası" nın diğer çizgileri. Arka ön tarafta
Grup, erkeklere ilham vermek için dövüş müziğini canlandırdı. Ki
Konfederasyonlar, sessizce ve beklentiyle gelecek Kolordu,
Sahne heyecan verici ilgiden biriydi. Terörden biri olabilirdi
Ancak bu tür manzaralardaki uzun eğitimleri için.

Bu adamlar, taze mavi üniformalarında o kadar spick ve yayıldı
Düzenli ve kirli Konfederasyon Grisi ile garip bir tezat? Her adam
Beyaz yürüyüşçü ve temiz kıyafetler giyerken, toz ve duman
Savaş kesinlikle onların üstünde yüzen afişlere dokunmamıştı.
kafalar. Bir askeri kamptan yeni işe alımlar mıydı, şimdi önce test etmek
gerçek savaştaki eğitimleri? Güneş ışığında uzun süngü çizgisi
Blezlenmiş gümüş gibi parıldadı. Sanki geçit töreninden taze gibi
mükemmel bir uyumla gelişmiş, adımları dövüş zamanını tutan adımlar
Davulun sabit atışı. Çizgi olarak muhteşem bir gösteriydi
gelişmiş, yok etmek utanç verici görünen dövüş güzelliğinin bir gösterisi
Kaba savaş eli.

General Gordon için bir şey belirgindi. Rakibi güvenmeyi önerdi
süngü ve Lee'nin merkezini şeffafla kırmaya çalışın
Derin şarj sütununun ağırlığı. Yapılabilir. İşte dört
Gri olan Mavi Yürüyen Çizgiler. Ücret nasıl karşılanmalı?
Hemen ve istikrarlı bir yangınla veya hatlara kadar yangını saklayarak
yüz yüze ve sonra federallere bir uçurum fırtına döküyordu
kurşun? Gordon ikincisine karar vererek aniden ve
Boş silahlı erkeklerin yüzlerinde ölümcül dolu patlamanın patlaması
Herhangi bir askerin dayanabileceğinden daha fazlası olun.

Tüm atlar arkaya gönderildi ve erkeklere yalan söylemesi emredildi
Çimlerde, memurları tarafından federallerin
boş silahlarla geliyorlardı, süngülere güveniyorlardı ve bu bir
"Ateş!" verildi. Bu olmaz
Federaller el ele yakın olana kadar. Eski devrimci ifadede,
"Gözlerinin beyazlarını görene kadar" beklemeliler.

Uzun çizgiler geldi, hala harekette istikrarlı ve hassas
Tatil tatbikatı üzerine. Tüfek atışı duyulmadı. Hiçbir taraf yoktu
Bu noktada topçu ve Cannon'un hiçbir kükremesi tuhaflığı kırmadı
sessizlik. Gray'de bekleyen çocuklar istekli ve sabırsızlaştı ve
memurları tarafından kısıtlanacak. "Bekle! Sözü bekle!" olmuş
uyarı. Yine de o süngü çizgisi sırasında orada yalan söylemek zordu
Mavinin düğmelerindeki kartallara kadar yaklaştı ve yaklaştı
Katlar görülebilir ve uzunlukta ön rütbe yirmi yarda değildi
uzak.

Zaman gelmişti. Akciğerlerinin tüm gücü ile Gordon bağırdı
"Ateş!" Bir anda secde çizgisinden patladı
kör edici ışık yangını ve korkunç bir mermi dolu dolu
Federal rütbeler. Korkunç, tüketen voleybolun etkisiydi.
Düşmanın neredeyse tüm ön rütbesi bir kitleye düşmüş gibiydi. .
Cesur komutan ve atı birlikte bir yığın içine düştü. Bir anda o
ayakları üzerindeydi; Ölümcül mermi, adam değil, attı
bulmuştu.

Bir anda daha fazla yaslanmış konfederasyon ayakları üzerindeydi,
Yeni voleybollar dökerken boğazlarından patlama
Federal hatların üzerine. Yeryüzünde hiçbir birlik o ateşle karşılaşamazdı
Cevap verme şansı olmadan. Düşmanları boş silahlar taşıyordu. Süngü değil
hedeflendiği göğsüne ulaşmıştı. Çizgiler geri tepti
Böyle bir ölüm patlamasıyla süpürülen erkekler için iyi durumda olsa da. Büyük
Bunların sayı düşmüştü, ancak bir damla kan kaybedilmedi
Gordon'un adamları.

Federalleri yöneten cesur adam henüz memnun değildi.
Bayonet düşmanlarının saflarını kıramadı. Adamlarında reform yapmak şimdi içeride
Üç satır, onları tekrar boş silahlarla suçladı. Yine onlar
ağır kayıpla geri sürüldü. Olağanüstü bir kalıcılıkla
süngü ile kazanma planına yapıştı, tekrar tekrar geliyor
Gordon'un hatlarında dört meyvesiz suçlama yapılana kadar, bir erkek değil
federal kayıp çok ağırken düşmüştü. Olumsuz
süngü gününün bu sanguiner kanıtıyla ikna olana kadar
Geçmiş miydi, adamlarına düşmanca yükleme ve ateş açmasını emretti mi
çizgiler. Bu, eski bir savaş yönteminde bir deneydi
onunla uğraşanlar için felaket olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: Gordon House.]

Gordon ve adamlarının bu umutsuz çatışmaların geri kalan saatlerinde
Yüzleşecek başka bir deneyim. Her iki taraftan gelen ateş öfkelendi ve
Ölümcül ve gece vakti, katliam sona erdiğinde, birçoğu
Gray'deki askerler, daha sonra memurlardan birinin söylediği gibi, düşmüştü.
Erkeklerin ölü bedenlerinde uçtan uca yürüyebilirdi
çizgi. Bunun ne kadar doğru olduğu Gordon, bu zamana kadar söyleyemedi
Kendisi enkazdı, mermilerle oldukça dolu.

Bize söylediği gibi, önceki kaydı bu konuda dikkat çekici bir şekilde tersine döndü
kavga ve hikayemizi bir açıklamadan daha iyi kapatamayız
Yeni deneyimi. Şimdiye kadar neredeyse büyülenmiş gibiydi
hayat. Sayılar savaşta onun yanında düştü ve kendi
Kıyafetler genellikle toplar ve toplar ve parçaları ile parçalanmıştı.
kabuklar, bir damla kan kaybetmemişti ve adamları ona baktı
Kader tarafından savaşta öldürülmemeli. "Ona vuramazlar;"
"Bir yerde başka bir yerde güvenli," bir tür ifadeyi oluşturur
onlar tarafından kullanıldı ve Gordon aynı inancına sahip olmak için büyüdü
Kader, savaştan zarar görmedikten sonra savaştan geçerken.

Antietam'da kayıt kesinlikle kırıldı. İlk voleybol
Federal birlikler sağ bacağının buzağısından dönen bir mermi gönderdi.
Kısa bir süre sonra başka bir top aynı bacaktan geçti, daha yüksek bir noktada. Gibi
Hiçbir kemik kırıldı, hala hat boyunca yürüyebildi ve
Adamlarını süpüren ölümcül ateşi taşımaya teşvik edin.
çizgiler. Günün ilerleyen saatlerinde üçüncü bir top geldi, bu kolundan geçiyor,
Et ve tendonları oluşturmak, ama yine de kemik kırmak. Onun aracılığıyla
Kısa süre sonra omuz dördüncü bir top geldi ve
yara. Adamlar kanayan komutanlarına sahadan ayrılmak için yalvardı, ama
Kan kaybından hızlı büyüyse de, hızla büyüyse de kaçmazdı.

Sonunda beşinci top geldi, bu sefer onu yüzüne vurdu ve
Dışarı, sadece juguler damarını özlüyorum. Düşüyor, bilinçsizce yatıyordu
Yüzü kapisinde, yarasından kan döktü
onu boğmakla tehdit edene kadar. Bunu yapmış olabilir ama yine de
Kapağı delen ve kanı bırakan başka bir top.

Gordon arkaya taşındığında çok ağır yaralanmıştı ve
O kadar çok kan kaybetti ki, davası umutsuz görünüyordu. Neyse ki onun için
Sadık karısı onu savaşa kadar takip etmiş ve şimdi onun hemşiresi olmuştu.
Odaya girerken, onu görmek için dehşet verici bir bakışla, Gordon,
kim yüzünün durumundan neredeyse hiç konuşamayabilir,
Hafifçe ifade edilen kelimelerle ona güvence verin, "İşte yakışıklı
koca; İrlandalı bir düğüne gitti. "

Bu sadık ve özverili hemşireye sahip olması onun için provediydi
onun yanında. Sadece ciddi ve aralıksız bakımı onu katılmak için kurtardı
yine savaş. Gece gündüz yanındaydı ve erizipeller
yaralı koluna saldırdı ve doktorlar ona yukarıdaki kolu boyamasını söyledi
Günde üç veya dört kez iyotla yara, resim yaparak itaat etti
Düşündüğü gibi, günde üç veya dört yüz kez. "Tanrı'nın altında
Providence, "diyor," Hayatımı sürekli gözlük gecesine borçluyum
Ve gün ve yorgun haftalarda ve endişeli olan ihale hemşireliğine
aylar. "




_ Stonewall Jackson'ın son zaferi ._


Chancellorsville ve Jackson'ın ünlü savaşının hikayesi
Hooker Ordusu'na felaketle sonuçlanarak ve
Konfederasyonlara sevgili liderlerinin kaybında sık sık söylendi.
Ancak bu anlatılar dışarıdan; Burada bir tane vermeyi öneriyoruz
İçten, Heros von Borcke'nin grafik açıklamasında, genel
J. E. B. Stuart'ın Genelkurmay Başkanı,
2 Mayıs 1863 kritik bu kritik olaylar.

General Hooker'ın ordusunu nasıl yönettiği genel tarih meselesidir?
Rappahannock, Chancellorsville'deki çirkin bölgeye,
morarlar, tepeler ve vadiler, ovma ve çamların yoğun ormanı,
ve sadece şöyle bilinen karışık bir şekilde karışık bir çalılık
Vahşi doğa; Ve bir saldırıya karşı kendini nasıl güçlü bir şekilde içti
Önde, kütüklerin göğüs işleri ve düşmüş ağaçların abattisiyle. Öyle
Eşit derecede tanıdık Lee, bunlara saldırmanın tehlikesinin nasıl farkında
Müthiş eserler, Stonewall Jackson'ın cesur planını kabul etti,
Gizli bir kanat hareketi yapmayı ve tüm kolordularla düşmeyi önerdi
Hooker'ın savunmasız arkasında. Bu Lee'nin ordusunun bir bölümüydü.
felakete ve yıkıma yol açmış olabilir; Ama güvenmeyi öğrenmişti
Jackson'ın yıldızında. Buna göre güçlü gösteriler yaptı.
Hooker'ın cephesi, dikkatini çekmek ve onu istihdam etmek için,
Jackson kalın ve gizlice yürürken
Woods, Stuart'ın onun ve düşman arasında süvari ile turuncu
Plank-Road, Chancellorsville'den dört mil batıya doğru. Bununla
Durumun tanıtım taslağı yürüyüşün ayrıntılarını bırakıyoruz
Von Borcke'ye.

"Çizgiler boyunca dörtnala koşarken hepsi telaş ve karışıklıktı
2D'nin sabahı, Stuart'ın emirlerine göre, en son
General Lee'den süvari için talimatlar
sağımızdaki birkaç mil mesafesi. Anderson ve McLaws's
Keskin atıcılar ilerliyordu ve zaten
düşman çatışanları-bu iki bölümün savaş çizgisi
Jackson'ın daha önce işgal ettiği alan üzerinde kısmen genişletildi
Kolordu, hareketlerini karşılayabilecekleri.

"Bu arada bu muhteşem kolordu, bir
hepimizin eski niyetlerinin ne olabileceğini merak etmeyi sağlayan yön
Stonewall; Ama biz onu sürerken, birliklere yönelirken
Kendisi, en kısa sürede sagaklığını sorgulamayı düşünmeliyiz
Ona körü körüne takip etmekte tereddüt eden hayranlık duyduğumuz şefimiz
lider olmalı. Süvari emirleri Jackson'a ve
Gelişmiş koruyucusunu oluşturun; Ve bu kapasitede sessizce yürüdük
Orman boyunca, bize birkaç getiren küçük bir yol alarak
Düşmanın çizgilerinin o kadar yakınında, eksenlerin inmesi,
Kamplarından seslerin uğultusu belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Böylece, diğerlerinden daha fazla olan ünlü kanat yürüyüşüne başladı
savaşın operasyonu, parlak stratejik yeteneklerini kanıtladı
General Lee ve teğmeninin tam yeteneği. Yaklaşık iki
O, bir federal süvari cesedi görünür, ancak yapmak, ama
Hafif direnç gösterisi ve önümüzde yavaş yavaş düşüyor. Yaklaşık olarak
Saat dörtte, karşılaşmadan hareketimizi tamamladık
maddi engel ve düşmanın arkasında bir orman yamasına ulaştı
Onbirinci Kolordu, Howard's tarafından oluşturulan sağ kanat, kamplanmış
Büyük bir açık alanda yarım milden fazla değil.

"Burada dururken, süvari işgal etmek için bir çatışan kişiyi öne çıkardı
Düşmanın dikkati, Jackson'ın Kolordu Bölümleri-A. P.
Hill's, Colston's ve Rode's, yaklaşık yirmi sekiz numarada
Bin adam-geldikleri kadar hızlı bir savaş çizgisine dönüştü. Kararlı
Federallerin pozisyonunu yeniden ele geçirmek için dikkatli bir şekilde ileriye doğru ilerledim
orman boyunca ve başkent görünümü elde ettiğim bir noktaya ulaştı
Tutumu ne kadar tamamen
Uzaktan, çok sayıda ev sahibi çok yakın olduğu şüphesi oldu.

"Bu kadar başarılı bir şekilde sahip olduğumuz tüm hareketin
İnfaz edilen sadece önemsiz bir süvari baskısı olarak kabul edildi, sadece bir
Bize karşı çıkacak birkaç filo çizildi ve dört kişilik bir batarya
Silahlar, Germana'dan tahta yoluna komuta edecek bir konuma yerleştirildi,
Son iki saattir yürüyorduk. Ana gövdesi
Birlikler kayıtsız bir şekilde yeniden düzenlenirken, bazı alaylar bakıyordu
elbise geçit töreni üzerine çizilmiş; Topçu atları sessizce otlatıyordu
Silahlarından biraz mesafe ve tüm sahne bir resim sundu
en mükemmel dikkatsizlik ve nonhalance, sadece ile uyumlu
yaklaşan tehlikenin bilinçsizliği.

"Bu olağanüstü gösteriye şikayetçi bir şekilde bakarken, biraz
görünüşe göre kendime, içinde kayıtsız bir inacılığın büyüsüyle dokundum
Antagonistlerimiz kilitliydi, yakın sesle şaşırdım
Ayak izlerine yaklaşan ve yönlerine dönerek bir devriye bıraktı
Düşmanın piyadelerinin altı veya sekizinden sadece çalıları kıran
ve bana en belirgin şaşkınlıkla bakıyorum. Zamanım yoktu
Burada kaybet, bu kesin; çok çabuk atımın başını çekiyor
Geri çekilme hattımın yönü ve mahmuzlarımı ona kazıyorum
taraflar, şaşkın Yankees'den önce fırladım ve dışarı çıktım
Görüşle istikrarlı bir hedef almak için zamanları vardı, gelen mermiler
Marka çok geniş uçtuktan sonra fısıldıyor.

"Stuart'tan ayrıldığım noktaya döndüğümde onu buldum
Jackson ve kendi personelinin memurları,
devasa bir meşenin altındaki çim ve planlarını tartışıyor
Her ikisinin de güvenle kabul ettiği yaklaşan savaş için
Kollarımız için büyük ve önemli bir zaferle sonuçlanması muhtemeldir. Karşı
Saat beşi Jackson'ın adjutant'ı Binbaşı Pendleton, bize koştu ve
savaş çizgisinin oluştuğunu ve her şeyin hazır olduğunu bildirdi
acil saldırı. Buna göre, emir bir kerede bütün için verildi
ilerlemek için kolordu. Hepsi atanan gönderilerine derhal acele etti,
General Stuart ve personeli süvariye katılacak, ki bu
Piyade'nin solunda.

"Konfederasyon bağırırken adamlarımıza neredeyse hiç kalkmadık
her zaman bir şarjdan önce geldi, çizgilerimiz boyunca patladı ve Jackson'ın
O ana kadar zorluk çeken gaziler
Şaşkın ve mükemmel felçli düşmana doğru sınırlı,
onurunu deviren at-sanatımızın gök gürültüsü
Topu açarak, çizginin diğer ekstremitesinden bize ulaştı. .
Daha sıcak bir şekilde cepheye acele etmeye çalıştık
Piyadelerimiz çok hızlı ilerlerken, çalılıklara karışmak
Federallerin aldığımız zamana kadar tamamen yönlendirildiğini
ormandan iyice bırakın.

[İllüstrasyon: Stonewall Jackson'ın zaferi.]

"Şimdi bizi karşılayan garip bir gösteriydi.
Onbirinci Kolordu saldırının ilk şokunda kırılmıştı; bütün
Normal çizgilerde yatan alaylar kollarını atmıştı
Yerde, sanki inceleme için; yeni hazırlanmış destekler
terk edilmiş; Çadırlar, bagaj, vagon, top, yarı kesilmiş öküz,
ön planda kaotik karışıklıkta yer alırken, arka planda bir
Birkaç bin Yankees'in ev sahibi, hayatları için scampering aldı
Uzuvları onları taşıyabildiği kadar hızlı, takip eden adamlarımız,
yüzlerce mahkum alıp nadiren bir atış yapmadı. "

Burada panik hikayesinin çok fazla renklendirilmediğini
Yazarın davası için sempati, aşağıdaki alıntı tarafından görülebilir
Lossing'in "Amerika'daki İç Savaşı" ndan, sempatileri olan bir çalışma
Öte yandan belirgin bir şekilde. Jackson'ın yürüyüşünün olmadığını söyledikten sonra
üzerine bir geri çekilme olarak bakan federaller tarafından gözlemlenmeden geçti
Richmond ve sözde güçlü bir arayışa hazırlanıyorlardı
Kaçaklar, kayıplar Konfederasyonun başlangıcını ve federalini açıklar
ROTE:

"O (Jackson) turuncu tahta yolunu geçmişti ve
Vahşi doğanın yoğun ormanı, eskiye hızla kuzeye doğru itmişti
Turnpike ve ötesinde, düşmanını her adımda hissediyor. Sonra onu çevirdi
Şansölye'ye karşı yüz, ve saat altıdan hemen önce
Akşam, yirmi beş bin adamla çalılıklardan patladı ve,
Ani, beklenmedik ve korkunç bir kasırga gibi,
Ulusal Hak'ı işgal eden Howard's Corps'un yan ve arkası; .
Orman oyunu-Deers, Vahşi Hindi ve Hares-Daha önce çılgınca uçuyor
O ve ürkütücü sendikacılara olmak,
Savaşın fırtınasına yaklaşıyor. Bu sessiz habercileri takip etti
böceklerin sesi; Sonra yaklaşan çatışmalardan birkaç atışla; Daha sonra
Bin boğazdan muazzam bir bağırış ve bir katil ateşle
Güçlü savaş hattı. Jackson, ağır güçte, onbirinci kolordu
Erkeklerin akşam yemeğine hazırlandığı anda
Yakın bir tehlike şüphesi. Deven'in bölümü, aşırı sağda,
İlk darbeyi ve neredeyse anında şaşırmış birlikleri aldı,
Paniğe kapılmış, arkaya doğru, kolordu çizgisi boyunca,
alarm duygularını diğer bölümlere iletmek ....
Kaçakların yol boyunca koştuğu en vahşi karışıklık
Chancellorsville, General Carl Schurz'un pozisyonu üzerine
Bölüm, başlangıç ​​beklentisiyle zaten geri çekilmişti ve
Korkmuş erkeklerin çalkantılı gelgitleri General A. von'a geri döndü
Steinwehr, tamamen komutanının eforlarına bakılmaksızın
Kolordu ve alt memurları uçuşlarını kontrol etmek için. Sadece birkaç
diğerlerinden daha az moralsiz olan alaylar, direnç yaptı ve bunlar
anında saman gibi dağılmıştı, sayısının yarısını ölü bıraktı veya
Sahada ölmek. "

Bir ordunun bu canlı resmiyle panik içinde, tekrar çekeceğiz
Von Borcke'nin onu bıraktığımız noktada kişisel anlatımı:

"Yerin kırık doğası tüm süvari operasyonlarına karşıydı ve
Tüm irademizle ilerlememize rağmen, zorluk çekti
Bu ünlü piyade olduğu için Jackson'ın 'ayak kravaline' ayak uydurabilir
genellikle aranıyor. Bu arada, federal ordunun büyük bir kısmı,
ateşleme ve arkadan endişe verici raporlar,
eylem ve utanç verici rotayı tutuklamak için kendilerini boşuna uyguladılar
Onbirinci Kolordu Yoldaşları. Şimdi çok sayıda pil
Çatışmaya katıldı, çizgiler boyunca kükredi ve
Savaşın öfkesi yakında tam yüksekliğindeydi. Karanlık A'ya doğru
Jackson'ın emir verdiği çatışmada ani duraklama başladı
Çizgilerinin savaşın devamı için reform yapması için hızlı
ve düşmanın uzun süreli peşinde onları önemli ölçüde atmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Eski Stonewall mahkumiyetten tamamen etkileniyor
birkaç saat içinde düşmanın bütün güçlerinin yenileceği ve
Ana geri çekilme hattı Ely'nin Ford yönünde olacaktı,
Stuart'ın bir kısmı ile aynı anda ilerlemesi emredildi.
Süvarilerinin, yolu barikat etmek için ve mümkün olduğunca
Düşmanın retrograd hareketini engelliyor.

"Bu operasyonda bir Kuzey Carolina Piyade Alayı ile katıldık,
Zaten nehre doğru yola çıktı. Büyük kısmı bırakmak
Fitz Lee'nin komutası altında arkamızdaki tugaydan sadece
İlk Virginia Süvari bizimle ve küçük bir
By By, Piyadeleri Ford'dan yaklaşık iki mil uzakta geçti. İle Binicilik
Stuart adamlarımızın biraz önünde, aniden keşfettim,
Yolda hafif bir artışın zirvesi, büyük bir kampta
Vadimiz sağımızda, biz yerden dörtte bir milden fazla değil
durmak; Ve daha da ileride, nehrin karşı tarafında, daha fazlası
Camp-fores görülebiliyordu, bu da büyük bir gövdenin varlığını gösteriyor
birlikler.

"Bir durma çağırmak, General ve ben dikkatli bir şekilde ilerliyoruz
Düşmanı biraz daha yakından yeniden ele geçirin ve yaklaşmayı başardık
Sesleri belirgin bir şekilde duyacak ve figürleri ayırt edecek kadar yakın
Ateşlerinin etrafında oturan veya kampta dolaşan adamlar. .
Beklenmedik varlığın varlığı,
Path, önceki düzenlemelerimizi tamamen rahatsız etti. Yine de
Stuart onlara hafif bir sürpriz vermeyi ve
Piyadelerimizden birkaç voleys tarafından rahat. Tıpkı alay gibi,
Binlerce toplamak, siparişlere göre sıraya girmişti,
ve General A. P.'nin iki memuru olan düşman üzerinde ilerlemeye hazırdı.
Hill'in personeli büyük acele ve heyecanla yükseldi ve iletişim kurdu
General Stuart'a düşük bir tonda bir şey, çok fazla görünüyordu
ürkütücü ve etkilendi.

"'Bu alayın komutunu alın ve kendi başınıza hareket et
sorumluluk, 'hemen bana fısıldadı, hemen
devam etti, ardından diğer memurlar ve süvari
en üst hız. "Son saat boyunca artmış olan topun gök gürültüsü
ses yüksekliği, Jackson'ın savaşı tavsiye ettiğini açıkladı, ancak
IOTA'sı olmayan işlerin kursu veya gerçek konumu
bilgi ve endişem aniden arttı
Stuart'ın bilinmeyen bazı acil durumlarda ayrılmasından oldukça garip hissettim
yerleşmiş. İşte gecenin karanlığında, bilinmeyen ve
Kalın ormanlık ülke, ana ordumuzdan yaklaşık altı mil uzakta ve karşıt
birliklerle saldırmam beklenen çok üstün bir güce
Daha önce hiç emredmemiştim ve kime nadiren bilinmedim. Hissettim
Ancak, alternatif ama kör itaat yoktu, bu yüzden ben
Düşmanın yaklaşık elli metre içinde alay ile ilerledi
kampı ve ateş için komut verdi.

"Ormanda ve sonra voleybol olarak sarsılan bir mermi dolu
Voleybolu kovuldu, kampta ortaya çıkan karışıklık ve dehşet
tarif edilemez. Askerler ve memurlar ışıkla açıkça görülebilir
Çaresizce yürüyen yangınlardan atlar çılgınca dörtnala
Tüm talimatlar ve böceklerin ve davulların sesi çığlıklarla karıştı
Uzak ormanda bir barınak arayan yaralı ve uçan
görünmeyen düşmanlarının öldürücü ateşine karşı. Biz kim olduğumuz birlikler
Böylece dağılmış ve uçuşa koymak, daha sonra bilgilendirildiğim gibi,
Averil'in süvari bölümünün büyük bir kısmı ve çok sayıda
Bu komutun adamları o kadar paniğe kapılmıştı ki MOT yaptılar
karşı tarafına ulaşıncaya kadar kendilerini güvende düşünün
Rapidan, Culpeper aracılığıyla kilometrelerce uzaklaştıklarında
Kontluk.

"Ateşlememiz yaklaşık yarım saat tutulmuştu ve bununla
nehrin diğer tarafındaki kamplarda alarmı karıştırdı,
birlikleri bize çeşitli yönlerden yürüyorlardı.
Buna göre, Kuzey Karolinyalılarıma emekli olmaları için emir verdim.
emrini Albay'a geri getirme görevi; Endişelenirken
Stuart'a olabildiğince çabuk katılın, karanlıkta dörtnala koştum
Ciddi sessizliği sadece melankolik ağlamasıyla kırılan orman
Whippoorwills ev sahibi. Ateş şimdi tamamen sona ermişti ve hepsi
Dövüş tamamen vazgeçmiş gibi görünüyordu, bu da büyük ölçüde arttı
Benim yanlışlarım. Alanında yaklaşık bir saatlik sıkıcı bir yolculuktan sonra
savaş, hala acı içinde yüzlerce yaralı inleme ile kaplı,
Sonunda Stuart'ın yalnız bir erik ağacının altında oturduğunu keşfettim
Bir fenerin loş ışığıyla sevkiyat yazma.

"General Stuart'tan şimdi ağırlığın ilk niyetini aldım
Jackson'ın yaralanmasıyla bizi almış olan felaket. Olduktan sonra
Adamlarına yönden yaklaşan her şeyde ateş etmelerini söyledi
düşmanın,
Federaller ve tamamen kendi emirlerini unutuyor, o sürüyordu
Kazıklarımızın dışındaki personeli ile, geri döndüklerinde,
Düşmanla karıştırılan küçük parti bir güney tarafından alındı
Neredeyse her insanı öldüren veya yaralayan bir voleybolu ile Carolina Alayı
onlardan ve sevgili Stonewall'umuzun kendisi alçalmıştı. Federaller
Aynı zamanda ilerleyerek, ciddi bir çarpışma ortaya çıktı.
Generalin olduğu çöp taşıyıcılarından hangisi?
Taşınan öldürüldü ve Jackson ağır bir şekilde yere düşerek aldı
Kısa süre sonra ikinci bir yara. Birkaç dakika, aslında genel olarak
düşmanın elindeydi, ama adamları,
tehlikeli pozisyon, ileriye doğru koştu ve hızlı bir şekilde geri sürüş
Düşman, yaralı komutanlarını arkaya taşıdı. "

Jackson'ın biri sağ elinde ve iki tanesi solda olmak üzere üç top aldı
kol, bunlardan biri omzun hemen altındaki kemiği parçalıyor ve
bir arteri koparmak. Wilderness Tavern'e taşındı, burada
Konfederasyon hastanesi kurulmuştu ve orada kolu
kesilmiş. Yaralarını aldıktan sekiz gün sonra, 10 Mayıs'ta
Öldü, ölümünün başlıca nedeni zatürree saldırısı. Onun
Son sözler, etkisiz tatlılığın bir gülümsemesi, solgunluğunun üzerinden geçti
yüz, "nehrin üzerinden geçelim ve gölgesinin altında dinlenelim
ağaçlar. "

Böylece General Lee'nin "sağ eli" olarak adlandırılan adam öldü,
ve ölümü son büyük zaferini ciddi bir felakete dönüştüren
Konfederasyon davası için Stonewall Jackson gibi bir liderin kaybı
bir ordunun yok edilmesine eşdeğer olmak.




_John Morgan'ın ünlü baskısı._


Savaşın romantizmi büyük ölçüde partizan liderlerin istismarlarında yaşıyor,
kendi hesabında iş yapmak için fitil komisyonu olan erkekler ve
rütbelerinin ordunun cesaretini toplaması muhtemeldir,
İstedikleri gibi gelip gitmeyi ve bir macera izini bırakmayı ve
arkalarında dehşet. Her iki orduda da böyle liderler vardı
İç Savaş ve özellikle Güney'in savaşı; Ve en çok
Cesur ve başarılı olan General John H. Morgan, ünlü
Indiana ve Ohio üzerinden baskın burada tanımlamak amacımızdır.

Morgan, aristokrat cavalier sınıfının değil, halkın oğluydu,
Ama sadece bu karakterin çatışmasında iz bırakan adamdı,
doğa tarafından cesaret, cesur ve
Tehlike Zamanlarında Kendinden Dozlama. O, süvari lideri oldu
normal hizmet, ancak kendi hareketlerini kontrol etmek için ücretsiz bir ayak verildi,
ve onun hakkında kendi türünde bir adam bedenini topladı,
onu terör haline getiren cesur ve cüretle dolaştı
düşman.

Morgan'ın en ünlü erken istismarı, 1862'de Kentucky'yi işgaliydi,
çoğu zaman devleti bir endişe ateşinde tuttuğu
Yaz, onunla yüzleşen herkesi yenmek ve çok yakın girişim
Cincinnati, o şehir halkının endişeyle çıldırdığını.
Sadece General G.C. Smith'in keskin arayışı, üstün bir süvari ile
Zengin Şehri Morgan'a kolay bir av yapmaktan kurtardı ve
adamları.

Ana hikayemiz için ön olarak, Morgan'ın kısacasına bir tane verebiliriz.
karakteristik istismarlar. Gallatin kasabası, yirmi mil kuzeyinde
Nashville, küçük bir federal güç tarafından işgal edildi ve Morgan'a benziyordu.
Karakteristik baskınlarından biri için adil bir alan sunun. Adamları
Hazır,-her zaman bir girişim için umut verici bir tehlike ve
ganimet,-ve onları hızla yapan bir swoop ile şehre düştüler
Üstatlar ve garnizonu esirleri.

Victors, riski için kendilerini bozarak kendilerini ödüyorlardı
Düşman, Morgan, telgraf ofisine geçti,
Önemli sevkiyatlar bulabilir. Çok aniden saldırı olmuştu
Operatör, her zamanki dışında hiçbir şeyin gerçekleştiğini bilmiyordu,
ve bir Kuzey subayı için Morgan'ı aldı. Neler olduğu sorulduğunda, o
cevap verdi,-

"Özel bir şey değil, ancak yapıları hakkında iyi bir şey duyuyoruz.
O isyancı haydut Morgan. Yoluma rastlaması gerekiyorsa, ben
Burada onu tatmin edecek kadar hap al. "Revolver'ını çizdi ve
havada cesurca gelişti.

Morgan, onu oldukça soyan bir görünüm ve tonla braggart'ı açtı
"Ben Morgan'ım! Morgan ile konuşuyorsun, sen
sefil sefil. Sence benim için yedekleyecek hapın var mı? "

Operatör neredeyse terörle dizlerinin üstünde battı, silah düştü
Yerli elinden.

"Korkma," dedi general. "Seni incitmeyeceğim. Ama istiyorum
Bu sevkiyatı hemen Prentiss'e göndereceksin. "

Çok kaliteli operatör hızlı bir şekilde aşağıdaki mesajı işaretledi,-

     "Bay Prentiss,-bu telgraf ofisinde öğrendiğim gibi
     Nashville'e gitmek için belki de sana eşlik etmeme izin vereceksin
     Birliğimin başında. "

          "John Morgan."

Bu sevkiyatın Prentiss tarihi üzerinde ne gibi bir etkisi yoktu. Morgan'ın bu ön açıklaması ve onun karakteri ile
istismar, kariyerinin en ünlü olaya devam ediyoruz,
en heyecan verici ve heyecan verici olan kuzeyin cesur istilası
Savaş olayları.

Bu işgalin temel amacının bir
Bir çizgi yapmayı öneren General Buckner lehine saptırma
Kentucky boyunca ve Louisville'i ele geçirin ve daha sonra Morgan'ın yardımıyla,
Cincinnati'yi yakalamak için. Ayrıca bir çekirdek oluşturması amaçlanmıştır.
"
Altın Çember "ve" Özgürlük Oğulları ", sempati içinde dernekler
Güney, güçlüydü. Ama bu ön amaçlarla var
Burada yapılacak bir şey yok, metnimiz baskının kendisinin olayları.

General Morgan, 27 Haziran 1863'te bu cesur maceraya başladı.
birkaç bin monte edilmiş erkeğin kuvveti ve dört parça ile
topçu. Başlangıç, şişmiş olan Tennessee, Sparta'dan yapıldı
Cumberland, 1 ve 2 Temmuz'da tekneler ve kanolara geçti,
Atlar, bazı zorluklarla yüzmek için yapılmış.

Jacob'un süvarileri ve bir birlik ile başarılı karşılaşmalardan sonra
Wolford'un süvari, maceracılar itti, stoka ulaştı
4 Temmuz'da Green River Köprüsü.
küçük bir Michigan birlikleri ile ve aşağıdaki cevabı gönderdi
Morgan'ın teslimiyet talebi: "Eğer başka bir gün olsaydı
Talebi düşünün, ancak 4 Temmuz hakkında konuşmak için kötü bir gün
teslim olur ve bu yüzden düşmeliyim. "

Moore, intrench'lerinin yardımıyla yapmanın oldukça yetenekli olduğunu kanıtladı.
İyi bir şekilde, Morgan'ın tempolu bir nişandan sonra püskürtülmesi,
Kaptan Cunningham tarafından tahmin edildiği gibi, yaklaşık altmış kişilik bir kayıp,
personelinin subayı. Lübnan, ciddi bir nişandan sonra alındı.
5., Konfederasyonlara iyi bir silah ve mühimmat kaynağı,
Ve Ohio'ya Brandenburg'da, sırılsıklam bir yağmurda,
7. akşam. Burada iki vapur ele geçirildi ve tüm güç
Ertesi gün Indiana Shore'a geçti.

General Morgan'ın gücü,
Kentucky, şimdi dört bin altı yüz kişiye kadar ve onun
Dört silah on olmuştu. Ama General tarafından sıcak bir şekilde takip ediliyordu
Süvari kuvveti ile aceleyle pistine giren Hobson
kendisinden daha. Bu, Morgan'ın adamlarının sonuncusunu görmek için nehre ulaştı
Indiana kıyısında güvenli ve kullandıkları vapurlardan biri
Yüzen, akarsudan alevler kütlesi.

Hobson'un dereyi geçmede zaman kaybı Morgan'a yirmi dört verdi
özenle geliştiği saatler ilerledi. Rosecrans'ın ilerlemesi
Bragg'a karşı, Buckner'ın önerilen hareketini önlemişti.
kuzey ve Morgan için kaldı.
İkincil yardım ve sempati bulma umuduyla Kuzey eyaletleri
Orası. Muhtemelen en üst düzey tehlikenin bir işletmesi olacaktı
Hobson pistinde sıcak bir şekilde ve ev muhafızları önünde yükseliyor, ama
Dauntless Morgan, umutsuz macerasında tereddüt etmedi.

İlk kontrol, bir milis gücünün toplandığı Corydon'daydı.
Ancak bunlar hızla güçlenmişti, kasaba onu vermek zorunda kaldı.
Yumruk kotası, üç yüz taze at ele geçirildi ve Morgan
Nakit katkıları toplamak için kurnaz bir sistem benimsedi
Her değerin sahibinden bin dolar talep ediyor
ve mülklerini alevlerden kurtarmanın bir koşulu olarak fabrika. BT
Burada Corydon'un herhangi bir
insanlar tarafından güçlü bir muhalefet yapıldı, milisler yoğunlaştı
Morgan'ın kaçınmaya özen gösterdiği büyük kasabalarda
panikle kaplı köyler ve kırsal bölgeler aracılığıyla. Vardı
Ev muhafızları olan diğer fırçalar, ancak çok fazla önemi yok. Hareketin orijinal amacının başarısızlığı ve tempolu
Federal süvari arayışı, Morgan'ı ummak için çok az bıraktı ama
Ohio'da tekrar güvenlik altına alın. Hobson'un süvarisine ek olarak
Güç, General Yahuda'nın bölümü onu engellemek için aktif hareket halindeydi,
Ve Ohio'nun tüm çizgisi düşmanlarla sürüldü. Konumu
Akıncılar her gün daha umutsuz büyüdüler, ama cesurca sürdüler, güvenerek
Kader ve iyi kılıçlarının kenarının sonucu.

Morgan ve adamları üzerinde; acele Hobson ve askerlerinde. Ama
eski yeni atlarda eski sürdü; İkincisi, yorgun çelikleri izledi. İçin
Mart çizgisinin her iki tarafında beş mil Morgan ülkeyi süpürdü
atlardan uzak, kendi yorgun canavarlarını onların yerine bırakırken
Hobson'un gücü, rem sayım bulan, sayıca daha az büyüdü
atlarının tükenmesi. İnsanlar, korku yoluyla, hatta beslenen ve
Morgan'ın adamlarının atlarını en büyük acemi ile sulandırdı, böylece
hareketlerinin tutarında eklenir.

Ünlü yolculuğun bazı fıkraları burada uygun bir şekilde verilebilir. Bir noktada
Indiana Morgan'dan yolculuğunda üçüncü Mart ayında ayrıldı
Küçük bir kasabayı ziyaret etmek için yüz elli adamı, ana beden
yürüyor. Yere doğru atarak, üçünün bir vücutunu buldu
Her biri iyi bir ata sahip yüz ev muhafızları. Söküldüler ve
Atları çitlere bağlandı. Onların kaptanı, güvenen bir birey,
Altmışın yanlış tarafında, bu yıkıma şaşkınlıkla baktı ve
sordu,-

"Bu kimin şirketi?"

"Wolford'un süvarileri" diye cevap verdi.

"Ne? Kentucky çocuklar? Seni görmekten memnuniyet duyar. Wolford nerede?"

"Orada oturuyor," diye cevapladı adam Morgan'a işaret ederek
Atında dikkatsizce yanlara oturdu. Wolford'a doğru yürürken-
Onu düşündü,-Indiana kaptanı onu selamladı,-

"Kaptan, nasılsın?"

"Zorba; Nasılsın? Tüm bu adamlarla ne yapacaksın ve
atlar? "

"Neden, at tedirgin olan John Morgan'ın bu bölümünde olduğunu görüyorsunuz.
Ülke, Deuce'yi kesiyor. Sen ve benim aralarında kaptan, eğer gelirse
Bu şekilde, ona dükkanda sahip olduğumuz en iyisini vermeye çalışacağız. "

"Onu yakalamakta zorlanacaksın. On dört gündür onun peşindeyiz
Ve onu hiç göremiyorum, "dedi Morgan.

"Hosses'imiz sadece ateşe dayanırsa iyi olurduk."

"Durmayacaklar, ha?"

"Shucks için değil. Diyorum Kaptan, sen ve senin
Erkekler eyerlerini hosslarımıza koyar ve bayanlarımıza biraz verirdi
Süvari matkabı fikri. Bunda başlıca olduğunu söylüyorlar. "

"Neden, kesinlikle; barındıracak bir şey. Sanırım size biraz gösterebiliriz
Yararlı Evrimler. "

Yorgunlardan taze olarak eyerlerin değiştirilmesinde çok az zaman kayboldu
atlar, işe yardım eden hoosier çocuklar ve yakında Konfederasyonlar,
Borsadan memnun, eyerlerinde ve için hazırdı
kelime. Morgan sütundan yukarı ve aşağı doğru sürdü, sonra öne taşındı, aldı
Şapkasından ve dedi ki,-

"Şu anda hepsi kaptan. Siz ve adamlarınız çift çizgi oluşturacaksa
Yol boyunca ve bizi izle, size sahip olduğunuz bir hareket göstermeye çalışacağız
hiç görmedim. "

Kaptan, sıraya giren adamlarına gerekli emri verdi.

"Hazır mısın?" diye sordu Morgan.

"Tamam, Wolford."

"İleri!" diye bağırdı Morgan ve sütun çıngıraklı bir hızda vurdu,
Yakında bir toz bulutundan başka bir şey bırakmıyor. Haber olduğunda
Şaşırmış Hoosiers arasında kibar ziyaretçinin fısıldadı
Morgan Wolford yerine, o kasabada dişlerin gıcırdaması vardı,
Her erkeğin onun karşılığında bir at bırakmış olmasına rağmen
sahip olmak.

Morgan, bir vergi yükleme yöntemine devam etti.
Mülklerini yakmak yerine değirmen sahipleri. Salem'de bir sonraki
Corydon'dan ayrıldıktan sonra üç bin dolar topladı
Üç değirmen sahibi. Başka bir zamanda, Washington de Pauw, bir adam yakalamak
Büyük bir servetten, ona dedi ki,-

"Efendim, un değirmeni iki bin dolar değerinde mi düşünüyorsunuz?"

De Pauw buna değdiğini düşündü. "Çok iyi; bu kadar para için kurtarabilirsiniz."

De Pauw hemen parayı ödedi.

"Şimdi," dedi Morgan, "sence üç bin değerinde woollen değirmeni
Dolar? "

"Evet," dedi De Pauw, daha fazla tereddüt ederek.

"Bu miktar için bizden satın alabilirsiniz."

Üç bin dolar daha az isteyerek ödendi ve
Değirmen sahibi, kurtaracak başka değirmenleri olmadığı için yürekten memnun oldu.

Burn için bir başka tehdit de o kadar başarılı değildi. Albay
Esir alınan Ripley'den Craven, çok kostik bir ses tonuyla konuştu
Morgan, Albay'ın nerede yaşadığını sordu.

"Osgood'da" diye cevap verdi.

"Demiryolundaki o küçük kasaba?"

"Evet," dedi Albay.

"Pekala, kasabayı yakmak için oraya bir müfreze göndereceğim."

"Yak ve asılı!" dedi albay; "Bir kasaba değil,
Her neyse. "

Morgan cevapta yürekten güldü.

"Konuşma şeklini seviyorum, yaşlı adam," dedi "ve sanırım kasaban
durabilir. "

Morgan'ın giderken alarm için daha fazla nedeni vardı. Hobson
arkasında bir çapak gibi asılı, nadiren yarım günden fazla yürüyüş
Arkasında-taze atların eksikliği onu yaklaşmaktan alıkoydu. Yahuda
yanında ve adamlarının birçoğu Ohio'da devriye gezdi. Valiler
birlikler çağırmıştı ve ülke her tarafta yükseliyordu. Ohio
şimdi onun ve güvenlik arasındaki engeldi ve Morgan bu kadar
En yüksek hız, 19. sırada Buffington Ford'da nehre çarpıyor, yukarıda
Pomeroy, Ohio'da. Geçen hafta, Cunningham'ın dediği gibi, "Her
Tepe tarafı bir düşman ve her vadinin abluka içerdiğini ve ulaştık
Nehir dağınık ve yıpranmış. "

Nehirde, güvenlik yerine yakın tehlike bulundu. Yüzlerce
Yahuda'nın adamları onu çıkarmak için silahlı botlarda akarsaydı. Hobson,
Wolford ve diğer süvari liderleri arkadan kapanıyorlardı. .
Akıncılar düşmanlar tarafından çevrili görünüyordu ve keskin karşılaşmalar başladı. Yahuda
onları çok kanatta vurdu. Hobson onları arkada saldırdı ve,
Üç tarafta sarıldı ve çevreyi kıramıyor
Dick Morgan ve Ward'ın altındaki beş yüz Akıncı
teslim olmaya zorlandı.

"Düşmanın her pozisyon avantajı olduğunu görmek" diyor
Cunningham, "Piyade ve Süvari'nin ezici bir gücü ve biz
bizim için net setin ağlarında tamamen çevreleniyorlardı,
Komuta nehre çift quick'te yukarı çıkması emredildi ... ve
Hızla sahadan çıktık ve üç şirketten çıkarıldık
Düşmanların erkekleri ve belki de iki yüz hasta ve yaralı
mülk. Topumuz şüphesiz nehirde yakalandı. "

Morgan şimdi akarsu çizgisini takip ederek tepelerin arkasında tutarak
Gunboat ateşinin ulaşamayacağı, on dört mil yukarıya olan Bealville'e kadar
ulaşmış. Burada silahlı tekneleri uzaklaştıran dereye gitti ve
Tehditlerle geçişteki insanların yardım istedi. Daireler ve Scows
sadece üç yüz adam için döşenmiş,
Gunboats görünmeden önce haç. Diğerleri geçmeye çalıştı
yüzme. Bu çabada Cunningham aşağıdaki deneyime sahipti:

"Zavallı kısım beni taşıyamayacak kadar zayıftı, döndü ve başladı
aşağı inmek; Giysiler, kılıç ve tabancalarla kaplandı, yaptım ama fakir
Bulanık akışta ilerleme. Ama evin hatıraları
Güneşli güneyde parlak gözlü kız ve doğal bir yaşam sevgisi,
yüzmeye devam etmem için beni harekete geçirdi .... ama arkamda bir şey duyuyorum
Snorting! Geçtiğimi hissediyorum! Tanrıya şükür, kurtarıldım! Riderless Horse
çizgiler; Kuyruğunu kavruyorum; sonra beni taşıyor ve kıyı
ulaştı! "Ve böylece Cunningham hikayeden geçiyor.

Gücün geri kalanı iç kısımdan kaçtı, sıcak bir şekilde takip etti, bir
Küçük, yanan köprüler ve uzunluğunda olmak Bay'a getirildi
düşmanlarla ve teslim olmaya zorlandı, Morgan ile küçük bir parti hariç
Hala kafasında. Bunlar için kaçış umutsuz görünüyordu. Altı gün daha
Ohio'ya bazılarında ulaşmak için umutsuz bir çaba sarf ettiler.
korumasız nokta. Keskin bir şekilde takip edildiler ve Pazar günü, Pazar günü,
26 Temmuz, kendilerini çok sıcak buldu. Bir yol boyunca kesik
Morgan, montajlarının tam hızında. Dik açılarda bir yolun üzerinde
Binbaşı Rue, güreşti. Bu keskin bir patlamaydı
kavşak. Morgan önce ulaştı ve Rue kaçtığını düşündü.
Ama binbaşı ülkeyi bir kitap gibi tanıyordu. Atları taze ve
Morgan'ın yoruldu. Kunduz için başka bir muazzam çizgi yapıldı
Creek Yolu ve bu büyük bir tane biraz ilerledi.

Şimdi ünlü baskınla birlikte oldu. Morgan'ın adamları çok azdı
kavrayan kuvveti kırın. Bir göndermenin blöfünü yaptı
teslim olma talebi ile bayrak; Ama Rue bunu o ışıkta göremedi
Ve birkaç dakika sonra Morgan ona doğru yola çıktı ve "Var
beni bu sefer döv, "ve kendini memnuniyetle ifade etmek
Kentuckian onun esiriydi.

Komutun sadece bir parçası kaldı, diğerleri
Çeşitli noktalarda dağılmış ve toplanmıştır ve böylece kariyeri sona erdirdi
Neredeyse dört binden fazla cesur akıncının yakalanması veya ölüm
Üç hafta önce Ohio'yu geçen. Şöhret kazanmışlardı, ama
hedefi olarak esaretle.

Morgan ve birkaç memurunun başkenti Columbus'a götürüldü.
Ohio, ve hapishanedeki Felon hücrelerinde sınırlanmıştı.
Dört ay sonra lider ve altısı kaptanı kaçtı ve
Konfederasyon hatlarına güvende yol açtı. İşte hikaye
Durance Vile'dan nasıl kurtulduklarının ana hatları.

İki küçük bıçak onlara kazdıkları aletler için servis etti.
Çimento ve dokuz inçlik tuğla işten oluşan hücrelerinin katları,
Ve bu şekilde aşağıda bir hava odasına ulaştı. Şimdi sadece kazmak zorunda kaldılar
Cezaevi temel duvarlarının altındaki yumuşak topraktan
ve avluya bir geçiş açın. Kendilerini bir
Güçlü ip, yatak kıyafetlerinden yapılmış ve bununla birlikte
duvarlar. Bir şekilde vatandaş kıyafetlerini temin ettiler, böylece bunlar
Daha sonra onları gören bir şüphe yoktu.

Morgan hücrede aşağıdaki notu bıraktı: "Hücre No. 20. 20 Kasım,
1863. Başlangıç, 4 Kasım 1863. Sonuç, 20 Kasım 1863.
Günde işçi saat sayısı, üç. Araçlar, iki küçük bıçak. _La
Sabır Est Amere, Mais oğlu Fruit Est Doux_ [Sabır acı, ama
meyvesi tatlı]. Altı onurlu konfederasyon emriyle. "

Morgan ve Kaptan Hines hemen tren istasyonuna gitti (
sabah bir saat) ve doğru giden bir trene bindi
Cincinnati. Bu şehrin yakınında, arka arabaya gittiler, gevşediler
Fren giyerek hız, atladı,
Ohio. Burada bir çocuğu onları kürek çekmeye teşvik ettiler ve yakında bulundular
Kentucky'de arkadaşlarla barınak.

Morgan, "Alive veya
ölü, "ama kısa süre sonra aldığı alkışın haberleri
Richmond'da dikkatsiz hapishanelerine güvenli bir şekilde ötesinde olduğunu kanıtladı
erişimleri.

Birkaç kelime Morgan'ın kariyerinin hikayesini bitirecek. Yakında
Yine bir askerin başı, düşmanı Kentucky'de son derece rahatsız ediyor. Biri
Üç yüz güçlü olan baskın partileri aslında genel itti
Hobson, eski takipçisi, yalama nehrinin bir virajına ve
On iki yüz iyi silahlı adamla onu ele geçirdi. Bu Morgan'ın sonuncuydu
faydalanmak. Kısa süre sonra, personelinin bir kısmı ile çevrili
Birlik birlikleri tarafından Greenville'de bir evde ve ünlü
Konfederasyon lideri kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldü.




_ General Lee ve Gazilerinin


Üzücü yenilgidir ve General Lee'nin son Mart ayında üzücü
Dört yıllık kahramanca mücadelesinden sonra cesur ordu, umutsuzca
Başkentten batıya doğru Virginian yolları boyunca yol aldı
ki bu çok uzun ve cesurca savunmuştu. Yemyerdi
bahar gelgiti, ancak taze yeşil yaprakların
Yiyecek malzemeleri o kadar düşük büyümüş olan kalp kırılmış ve açlıktan ölen erkekler
Ağaçların genç sürgünlerini besin için kemirmeye zorlandılar.
Burada amacımız değil, çevresini neyin takip ettiğini söylemek
Bir ordunun ezici bir düşman gücü, teslimiyet ve
şartlı tahliye ve kıdemli birliklerin dört rüzgara dağılması, ama
kendimizi General Lee'nin evine doğru yolculuğuna ve birkaç
Gazileri.

Teslimden kısa bir süre sonra General Lee, Richmond'a döndü, binerek
Yavaş yavaş, demir gri savaş atı, "gezgin"
Yıllarca savaş ve kuşatma boyunca onu çok asil bir şekilde doğurdu. Onun ayrılması
Askerleri acıklı ve her yerde Richmond'a giden yolda
Arkadaş ve düşmandan hayranlık ve saygı jetonları aldı. Ulaşan
Richmond, o ve arkadaşları ne yazık ki bir kısmından geçti.
Kara karnının üzücü bir sahnesini sergileyen şehir
Son zamanlarda çatışma. Ondan geçerken tanındı ve
İnsanlar onunla tanışmak için akın etti, şapkaları ve mendilleri tezahürat etti ve salladı.
Bu alkışın kabul edilemeyeceği general, basitçe
Vatandaşların selamlarına yanıt olarak şapkasını kaldırdı ve
Franklin Caddesi'ndeki evine. Kapılarının üzerine kapanması
Emekli form, o uzun savaş dramasında son sahneydi.
Yıllar merkezi figür olmuştu. O özelliğe geri dönmüştü
ruhunun en aktif olarak bile özlem duyduğu aile hayatı
Savaş sahneleri.

Burada amacımız, canlı bir kişisel hesabını yeniden oluşturmak
Emekli askerlerin bazılarının maceraları, özellikle General Lee olarak
deneyimlerinde bir rol oynadı. Verilen anlatı sonuncusu
özel askerin hayatındaki bir dizi olaydan
Özel Carlton McCarthy. Bu makaleler, günlerinde yaygın olarak okundu
ve çok hayran ve onlardan bir özüt hala başarısız olamaz
faiz. "Cesur Hayatta Kalanlar, Homeward Bound:" ın hikayesini alıyoruz.

"12 Nisan Çarşamba sabahı erken saatlerde
Davul ya da eski çağrı çağrısı, kamp yeni hayata uyandı.
Bir ülkesi olsun ya da olmasın, bu askerler bilmiyorlardı. Evine
Birçoğu, ulaştıklarında mezarlar ve küllerdi. Her halükarda orada
Dünyada bir yerde, çamurlu, dumanlı bir kamptan daha iyi bir yer olmalı
bir parça ovma çamları; kasvetli, aç yoldaşlardan daha iyi şirket
ve meraklı düşmanlar ve gelecekte bir şey daha heyecan verici
Daha umutlu değil, yemek için hiçbir şey, uyuyacak hiçbir şey yok, yapacak bir şey yok,
Ve gidecek hiçbir yer yok. Başlamak için eğilim belirgindi ve
Hazırlıklar derhal başladı.

"Eski battaniyeyi ve petrol kıyafetlerini yuvarlamak için herikte toplan,
kantin, balta, belki ve birkaç önemsiz,-barış zamanında
değer,-kalan parçaları yiyin ve bir boru yakmak, işti
birkaç dakikadan oluşuyor. Bu hafif istihdam, hoş
Bilinmeyen ve bu nedenle muhtemelen keyifli bir geleceğin beklentileri,
Askerlerin her zamanki açık yürekli tarzını geri getirmeye hizmet etti
ve üzüntülerinin çoğunun son vedalarını rahatlatın. Bile vardı
küçük gruplar içine girerken bir umut ve neşe şaplak
Dünya savaşmak için ne olduğunu bilmiyorlardı. Hepsini takip edemeyeceğimiz gibi
Bu gruplar, kendimize birine katılacağız ve onları evde göreceğiz.

"Silahlı iki kardeş kardeş, objektif noktası Richmond,
Yürüyen yol. Yiyecek hiçbir şeyleri ve para yok. Onlar bağlı
Ondan en son duyduklarında alevler içinde olan bir şehirdeki evleri.
Oraya geldiklerinde ne görecekleri hayal edemezler, ama
İçgüdüsel ev sevgisi onları teşvik eder. Sürekli ve hızlı bir şekilde yürüyorlar,
ve çevre tarafından yönlendirilmez. Onlara bile gelmiyor
Silahlı düşmanlarla çevrili durumları ve
Onlar tarafından kalabalık bir yol yürümek, tüm roman. Aniden
Keskin bir 'durma ile durumlarının duygusuna uyandı! Göster
şartlı tahliye. ' Çevreyi çevreleyen kazık direklerinin kordonunu vurmuşlardı.
teslim oldu ordu. Federal tarafından ilk otorite egzersizi
ordu. Birkaç tüfek eşliğinde bir çavuş
Mütevazı bir hava ile yol parolleri inceledi ve sessizce '
Açık.'

[İllüstrasyon: Lee'nin Richmond'daki evi.]

"Operasyonun bu kesinlikle askeri kısmı bitti, sosyal
başladı. İki 'hayatta kalan' geçtikçe onları takip etti
'Merhaba, Johnny! Diyorum-ev mi? ' '
Memnun misin? ' Cevap vermediler, bu yolcular, ama bazı
Çok empatik sözler.

"Bu noktadan 'Richmond'a' Büyük Düşünce idi. Sürekli çalışma
oldu. İki kişinin yakınlığı göz önüne alındığında, garip bir şekilde yol
ordular, oldukça yalnızdı ve bir ilgi olayının gerçekleşmesi
gün boyunca. Karanlık, iki yoldaşın hala ilerlediğini buldu.

"Karanlıktan bir süre sonra bir ışık kısa bir mesafe görüldü ve orada
bir 'velry sesi' idi. Yaklaşırken, ışığın devam ettiği görüldü
Eski ve harap bir zeminin üzerine inşa edilmiş büyük bir ateşten
Outhouse ve düzensiz, aç, şarkı söyleyen ve neşeli bir kalabalıkla çevrili
Kuzey Virginia ordusunun parollu mahkumlarının
bir miktar mısır unu bulundurmak ve kül keklerini bekliyorlardı
Sonra küllerde. Liberal olmak, yeni gelenlere bazılarını sundular
onların ekmeği. Aç olmak, kabul ettiler ve ilk yemeklerini yediler
gün. Partiyi gürültülü ve isyan eden yoldaşlar,
Kısa bir dinlendikten sonra karanlık ve geceyi yolda geçirdi.

"Perşembe sabahı Buckingham Court-House köyüne girdiler,
ve önemli bir kahvaltı için küçük bir cep-mirror takas etti. Oradaydı
Bir mahzen kapının etrafında toplanan oldukça bir asker kalabalığı
Eski bir konfederasyon A. A. A.
Ordunun teslim olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Mağazalardan bazıları var; Ve önemli ikna sonrası ve
Bazı tehditler, onları kendisi için tutma umudundan vazgeçmeye karar verdi
ve erkeklere kendilerine yardım etmelerini söyledi. Bunu yaptılar.

"İki serseri köyden ayrılmak üzereyken ve acele ediyordu
içinden geçen yüksek yol boyunca, yalnız bir süvari gördüler
arkadan yaklaşıyor. Bir kerede General Lee'yi tanımak kolaydı.
Yavaşça, sakince sürdü. Yol kenarında eski bir taverna geçerken
Bazı bayanlar ve çocuklar mendillerini salladılar, gülümsedi ve ağladı.
General gözlerini üzerinde durdukları sundurmaya kaldırdı ve,
yavaşça elini şapkasına kaldırarak, hafifçe ve yavaşça kaldırdı
Yine elini yanına bıraktı. 'Hayatta kalanlar' ağlamadı ama
Garip duyumları vardı. Tabiri caizse, direksiyonlar için
Cartersville ve feribot.

"Köyden ayrılmadan önce 'hayatta kalanların' üzücü göreviydi
Bayan P.'nin mütevazı evinde dur ve ona onun ölümünü söyle
Kocası, ölümcül yaralı düşen, bir tüfek topu tarafından delinmiş, yakın
Sailor's Creek. Ayrıca onun yanında olan bir refakatçinin
Düştüğünde, ama onunla kalamayan
Yakında ve ona ayrıntıları verin. Bu yoldaş geldi ve tekrarladı
hikaye. Birkaç gün içinde ölü adam eve canlı ve neredeyse incinmedi.
Başlangıçta bir piyade idi, yakın zamanda topçulara transfer edildi ve
Bu nedenle piyadenin yaptığı gibi küçük bir sırt çantası giydi. Top vurdu
Bir 'Whack' ile sırt çantası! Ve adamı devirdi. Hepsi buydu. "

Gece feribotun yakınındaki eski bir binada geçti ve
sabah feribotu neşeyle onları nehre koymadan koydu
şarj. "Geçtikten kısa bir süre sonra, iyi, gümüş kaplı bir çorba kaşığı,
Yaşlı renkli bir kadından satın alınan gezginlerden birinin monogramı
Büyük bir kül-kek ve yaklaşık yarım galon ayran. Bu
Yaşlı Darky genç günlerinde Richmond'da yaşıyordu. Yetişkinden bahsetti
Erkekler ve kadınlar orada 'büyüdüğüm chillun' olarak. 'Tanrım! patron-seni yap
Bayan Sadie'yi biliyor musun? Ben onu nussed ve tüm UV chillun nussed;
Yaptığım, ah. Sen Chillun Hawngry'ye bakarsın. Kuyu,
Bu vittles'e hoş geldiniz ve dis kaşık için çok mutluyum.
Tanrı seni korusun tatlım! ' Yol kenarında büyük bir kütük rahat bir şekilde sağlandı
Daha önce bahsedilen kül-kek ve süt tüketimi için koltuk.

"Bir atın toynaklarının serseri olduğunda ziyafet neredeyse hiç başlamadı.
duyulmuş. Yukarı bakarak, 'Hayatta kalanlar' sürpriz General Lee ile gördü
yaklaşıyor. Tamamen yalnızdı ve yavaşça sürdü. Bilinçsiz
Herhangi birinin onu gördüğü, henüz dik, onurlu ve görünüşe göre
etrafındaki tarlalar ve ormanlar kadar sakin ve huzurlu. Yakalanan
Günlüğün sakinlerinin görüşü, gözlerini onlara sabit tuttu ve
Geçirken hafifçe döndü, selamladı ve dedi, en nazik
tarzı, 'iyi sabah, beyler; Kahvaltınızı mı alıyorsun? ' Askerler
Yükselmek, selamlamak ve 'Evet, efendim' demek için sadece zamanım vardı ve gitmişti.

"Görünüşe göre General Lee, 'Hayatta kalanların' seçtiği yolu takip etti,
Ve, onlardan daha sonra başlayarak, onları geçti, monte edildi ve
yaya. Her halükarda, onu üç kez görmek onların şansıydı
Appomattox'tan Richmond'a giden yolda. Tanıtılan olaylar
General Lee tuhaf bir şekilde ilginç ve okuyucu emin olabilirsiniz
Neyin meydana geldiğine dair anlatının doğruluğunun
dedi ve bitti.

"Ekmek ve süt ziyafetinden sonra, artık aç adamlar geçmedi.
Doyurucu bir kahvaltı yiyen erkeklerin tekrar olduğu zaman
Aç,-iyi şansın olacağı gibi,-bir eve ulaştılar
Hoş bir yer ve konforlu bir yer ile. Yaklaşıyor
Ev, aşırı derecede nazik, enerjik ve misafirperver tarafından karşılandılar
kadın. Diye sordu derhal, 'Sen çirkin değil misin?' 'Hayır,' dedi
askerler; 'Parollerimiz var; Biz Richmond'tayız; Biz eviyiz
Bağlı ve bize bir akşam yemeği hazırlayıp bırakamayacağınızı sormaya çağırdı. ' Seni yedekleyin
akşam yemeği? Kesinlikle yapabilirim. Kocam bir değirmenci; değirmeni haklı
Oradaki yolun karşısında, tepeden aşağı ve ben bütün gün yemek yapıyorum
fakir, açlıktan ölen erkekler için. Oradaki sundurmaya otur ve yapacağım
Sana yiyecek bir şeyler al. '

"Gezginler oturduğunda, bu takdire şayan kadın
Mutfak iş yerinde. 'Pat-a-Pat, Pat, Pat, Pat, Pat-a-Pat, Pat'
Sifter ve kızartılırken şişman pastırmanın çatlaması ve 'fışkırması',
Aç kulaklarını selamladı ve lezzetli koku gıdıkladı
Koku sinirleri en keyifli. Böylece otururken,
keyifli sesler, havayı soluyor ve meditasyona sarıldı veya
Beklenti, daha ziyade, askerler havadaki tozun arttığını gördü ve
Yaklaşan bir partinin sesini duydum.

"Birkaç atlı yol kapısına kadar sürdü, dizginlerini üzerine attı.
Sarkan dallara bağlar veya bunları bağladı ve söküldü. Onlar
Açıkçası memurlar, iyi giyimli, güzel görünümlü erkekler ve girmek üzere
kapı. Neredeyse bir kerede sundurmadaki adamlar General Lee'yi tanıdı ve
oğlu. Onlara diğer memurlar eşlik etti. Bir ambulans vardı
Kapıya da geldi. Gecikmeden girdiler ve yaklaştılar
House, General Lee diğerlerinden önce. Bu olduğundan memnun
General'ın eve girme niyeti, iki 'cesur kurtulan'
Yaklaşan adamı içgüdüsel ve saygılı bir şekilde saygı duyuyor,
ona ve arkadaşlarına sundurmayı vermeye karar verdi. Onlar gibi
elde etmek için oldukça hızlı ve onursuz bir yan hareketi yürütmek
Evin sağ ve arkası, General Lee'nin sesi onları elden geçirdi
Böylece, 'Nereye gidiyorsunuz?' 'Bu bayan bize bir
Akşam yemeği ve biz bekliyoruz '' diye yanıtladı askerler. ``
Şimdi devam etseler iyi-bu beyefendi onun üzerinde oldukça büyük bir partiye sahip olacak
Günümüzde, 'dedi general. Askerler kapaklarına dokundu, 'Evet,
Efendim, 've emekli, biraz incinmiş, bir tavuk koopunda güçlü bir konuma
evin arkası. Parti daha sonra sundurmaya yerleşti.

"General, elbette, hiçbir otorite ve teslimiyeti yoktu
Sundurma tamamen saygılıydı. Bunu bilerek, askerler ilk başta
incindi, ama bir an yansıması, generalin
Sağ. Şüphesiz, yağma şüpheleri vardı ve bunlar arttı
Erkeklerin yaklaşırken arkaya hareketiyle. O
davranışlarını yanlış yorumladı.

"Evin Leydi --_ Adı için Bir Ödül _-- Diyaloğu duymak
Bahçe, başını mutfak kapısının çatlağından itti ve
Elden elden bir yumru hamur fırlattı ve hevesle dışarı baktı,
Askerlere hitap etti: 'O eski General Lee değil mi?' 'Evet, General Lee
Ve oğlu ve diğer memurlar seninle yemek yemeye geliyorlar '' diye yanıtladılar.
'Şey,' dedi, 'onun için savaşan erkeklerden daha iyi değil,
Ve onun o kadar aç olduğunu düşünmüyorum; Yani buraya geliyorsun. Gidiyorum
Önce seninkini vermek için, sonra onun için bir şeyler alacağım. '

"Ne yemekti! Mutfak masasında oturdu, büyük kalpli
Taşıyan ve konuşan kadın, yırtıcı serseri bir
Eski Virginia Hoecake ve Corn-Dodger yığını, bir inç ile bir kızartma tavası
sos ve pastırma dilimleri, yalın çizgisi ve yağ çizgisi, çok
çeşitli. Bitirmek için-içenlerin yapabileceği kadar zengin ayran
içermek. Çok içtenlikle 'hayatta kalanlar' bade veda
Bu ölümsüz kadın ve generali ve partisini sessizce bırakmak
Ön sundurmanın bulundurulması, yollarını sürdürdü.

"Gece 'hayatta kalanları' sessiz, yakışıklı, çerçeveli bir kapısında buldu
Ülke ikametgahı. Hava tehdit ediyordu ve
barınakların yanı sıra dinlenin. Giriş ve kapıya çalma, onlar
hizmetçi bir kız tarafından karşılandı. Bir istekle metresine gönderildi
Tesislerinde uyuma izni için. Hizmetçi geri döndü,
'Mistis onun bir vidalı olduğunu söylüyor ve evde beyefendi yok,
Ve içeri girmene izin veremez. ' İkinci bir mesajla gönderildi,
bu da bayana ziyaretçilerin Richmond'dan olduklarını bildirdi.
oradan belirli bir şirket ve izni ile memnun olurdu
Sundurma üzerinde, ahırda veya ahırda uyuyun. Koruyacaklardı
Onun mülkü, vb., vb.

"Bu mesaj evin hanımını kapıya getirdi.
Sen ---- -----, yeğenimi bilmelisin, o
şirket. Tabii ki onu tanıyorlardı, 'yaşlı chum' 'yoldaş,'
Arkadaş, '' muhteşem bir adam '' umarım ondan duyduğunuzda iyiydi;
Tanıştığımıza sevindim, hanımefendi. ' Bu ve benzeri doyurucu ifadeler getirildi
Bahisler, baylar, beyler. Rica ederim. Bunu göreceğim
Akşam yemeği hemen sizin için hazırlanır. ' (Davet kabul edildi.)

"Yaşlı her avcılar, basamakların altında bir köşeye yatırıldı ve
Sahipler aşağıda geniş bir yemek odasına, oldukça güzel bir yemek odasına yürüttü
mobilyalı. Odanın merkezini büyük bir masa işgal etti ve bir
tarafı bir cam ön kasada yakışıklı bir gümüş ekranı vardı. A
İyi büyük ateş odayı aydınlattı. Bayan sessizce bazılarında oturdu
Kadının işi ve zaman zaman sorgulama, oldukça şüpheli
tarzı, misafirleri. Doğrudan cevapları onu tatmin etti ve
Saygılı bir şekilde ona güvence verdi, böylece akşam yemeği getirildiğinde
İçinde 'savunucuları' ile sohbet ediyor ve gülüyordu.

"Akşam yemeği sıcakta geldi. Bol, iyi hazırlanmıştı ve
zarif servis. Muhteşem kahve, sıcak bisküvi, tatlı tereyağı, kızarmış
Jambon, yumurta, taze süt! Yazar, eğer
O yemekte yenen miktarı söylemeliyim. Evin iyi hanımı
Görüşten zevk aldım. Her ağız dolusu beğendi ve şüphesiz fark etti
O zaman ve orada misafirperverliğe verilen nimet ve
Eski sözün gerçeği, 'vermekten daha kutsanmış
almak.'

"Wayfarers nihayet küçük bir odaya gösterildi. Yatak
yumuşak ve parlak beyaz; çok beyaz ve temiz olmak için temiz
Değişimi olmayan iki Konfederasyon askerinin doluluğu
Haftalar için iç çamaşırı. Ona baktılar, hissettiler ve sonra
Eski battaniyelerini temiz halıya yayın ve orada uyudu
günün molası.

"Gezginler henüz karanlıkken, beklemek için zaman kaybetmeye isteksiz
Kahvaltıda, evin dışına sürüldü, onların için teşekkür ederiz
nazik hostes ve James River'da hızla Manikin kasabasına geçti
ve Kanawha Canal, Richmond'dan yarım günlük yürüyüş, nereden geldi
Henüz sabahın erken saatlerinde. Kanal ve
Nehir davet ediyordu ve 'hayatta kalanlar' bir süre dinlenmeye başladı ve
Şehre itip ilerlemeyeceklerini belirleyin. İstediler
Bunu güne uyacak bir kahvaltı bulur bulmaz yapın
mart."

Bu girişimde yeni bir deneyimle tanıştılar, parti başvurusunda bulundu.
İyi beslenen, doyurucu adam, onları kıkırdayan ve bazılarının şikayet etmesi
Scoundrels, önceki gece en iyi atını çalmıştı. O sonunda
onları davet etti ve onlardan önce bazı balıkların kemik kalıntılarını koydu
Kahvaltı için vardı. Masadan öfkeyle yükseliyor, gaziler
Alınılmaz ev sahiplerine köpek olmadıklarını ve
Ona bir tane demenin köpek yarışına bir hakaret olarak düşünün. Görünüşe göre
Eski askerlere olan davranışının hikayesinin yayılacağından korkmak
itibarsızlığına, şimdi "hata" için özür diledi ve teklif etti
Onlar için bir kahvaltı pişirin, ama molleşmeyi geçmişlerdi,
ve onu en iyimsiz epitetlerle bıraktı
Dört yıllık hizmetin iki eski askeri.

"Aynı gün on birde iki ayak, umutsuz ve parasız
Erkekler, bir yoldaşın evinin kalıntılarına bakarken
annesine mesaj. 'Anneye geldiğimi söyle. Henüz füme kalıntılar.
Evi küllerde olan ve oğlu 'Ben
'Hayatta kalanların' yanında durdum. 'Şey, o zaman' dedi, '
General Lee'nin teslim olduğu doğru ol. ' Sözün ciddiyeti,
'Hayatta kalanların' zihinlerindeki kesinlik ile birleştiğinde, neredeyse
eğlenceli. Akraba, annenin geçici ikametgahına dikkat çekti,
Ve her zaman 'hayatta kalanlar' yollarını açtılar.

"Kapıya vuruş anneyi korkuttu ve gözlerinde acı çekerek
Açılan kapıda, 'Zavallı çocuklarım!' Diye bağırdı. Güvenli ve
eve geliyor, 'dedi' hayatta kalanlar '. 'Tanrıya şükür!' dedi anne ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Yıkık ve sigara içen sokaklarda hızlı bir yürüyüş, bazı dar kaçışlar
Zenci Askerlerden Polis Görevinde İki İkisi Görme Memnuniyeti
'Mavi Çocuklar' yağma için başparmakları tarafından asıldı, birkaç
el sıkışmaları ve 'hayatta kalanlar' bir
Akraba, burada ekmek yedikleri yerde.

"Bir arkadaş o gün 'hayatta kalanlara' çiftlik ellerine ihtiyaç duyulduğunu bilgilendirdi
Şehrin her yerinde. Bunu bir not aldılar ve birinin adını
çiftçi. Cumartesi gecesi eski battaniyeler salon zemine yayıldı.
16 Nisan Pazar sabahı, hane halkına veda ediyorlar
ve çiftçinin evi için başladı.

"Başlamak üzereyken, ailenin başı ondan aldı
Bir avuç garip gümüş parçayı cep ve misafirlere uzatın,
Onlara sahip olduğu tek şey olduğunu söyledi, ama yarısına hoş geldiniz_. Besleyecek bir karısı ve üç veya dört çocuğu olduğunu hatırlayarak,
Askerler _their_ gözyaşları ile _his_ üzerinden gülümsedi, her şeyi tuttu,
ve 'onlardan ziyade kendisi için ağlayın.' Yani, ayrıldılar,
ve Sundown'da on dört mil uzaklıktaki çiftçinin evindeydi.

"Pazartesi sabahı, 17.
vaka) pulluklara 've altmışın ilk gününün çalışmasını yaptı
_Simple_ Çiftçi, yaklaşık yarım rasyondan bir maliyetle güvence altına aldı
iki adam için. Bir insanın minnettarlığına bakın! Şimdi büyüyen çalılar
Çelenkler için eski delikli yapraklar ve dallar? Cesur canlı! öyle
Adil Dead? Felaket, çökme veya harabe zamanı, yok edecek
Bir içmek kuluçka kurban mı yoksa yumurtadan mı çıkıyor? "





Project Gutenberg'in Tarih Masalları, Cilt. 2 (15), Charles Morris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 2 (OF 15) ***

***** This file should be named 25103.txt or 25103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/1/0/25103/

Produced by David Kline, Greg Bergquist and The Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
